|




¿? № .
№ſſae��|-
"…）ſaeº，
-…（
.， !-


~~ ~ ~ ***
→ → → → → → –––---------
–
--
'-

----
----







Reiſe
die Barbarey
d der
Briefe aus Alt-Numidien
geſchrieben
in den Jahren 1785 und 1786
- über
die Religion, Sitten und Gebräuche der
Mauren und Bedouin- Araber.
Nebſt
einem Verſuche
über die Naturgeſchichte dieſes Landes.
Von Herrn Poiret.
Aus dem Franzöſiſchen überſetzt, und mit Anmerkungen
begleitet.
Er er The . . .
-
Str. a s b U rg
Im Verlage der akademiſchen Buchhandlung,
1 7 8 9.
- -- - - -) –r --
G “) z - z. -
-

er. (ar. .eu- are) (...)
Aa M3
Tracoſſer poi le piaggie, ove i Numidi
Menar gia vita paſtorale erranti.
La Geruſalemme liberata, Cant. XV.


Vorbericht des Verfaſſers,
die Barbarey betreffend.
- –-m-
- Das Theil des nördlichen Afrika,
den wir heut zu Tage unter dem Namen
der Barbarey verſtehen, iſt nach und nach von
Karthaginenſern, Römern, Mauren, Ara-
bern und Türken bewohnt worden; er war
der Schauplatz vieler großen Begebenheiten,
der Sitz zweyer mächtigen Reiche, das Vater-
land eines erfinderiſchen und handeltreibenden
Volkes, und mehrere unvergeßliche Männer
wurden hier gebohren. In dieſen gegenwär-
tig faſt ungebauten und wüſten Ländereyen,
kann man die Vergänglichkeit menſchlicher
Größe in ihrem ganzen Umfange kennen ler-
nen; denn ſelbſt mit Beyhülfe der beſten äl-
I. Th. - )(


II Vorbericht.
-
tern Erdbeſchreiber hält es ſchwer, diejenigen
Stellen aufzufinden, wo ehemals die berühm-
teſten Städte lagen. Die Zerſtörung der reich-
ſten und blühendſten Oerter, welche größten-
theils in Steinhaufen verwandelt ſind, ſcheint
vielmehr eine Folge der Kriege als der Zeit zu
ſeyn; ſo wie der Untergang der beyden mäch-
tigen Reiche den Verfall des Handels und des
Ackerbaues nach ſich gezogen, an deren Stelle
jezt Deſpotiſmus und Unwiſſenheit getreten
ſind, wodurch eines der ſchönſten Länder in
eine Wüſte verwandelt worden. Doch ohne
uns weitläufig über die großen Weltbegeben-
heiten einzulaſſen, die zu allen Zeiten das
Schickſal der Völker entſchieden haben, iſt es
vielleicht ſchicklicher unſer Augenmerk auf den
gegenwärtigen Zuſtand der Barbarey und ihre
ehemaligen ſowohl als jezigen Bewohner zu
richten, und die vornehmſten ältern Städte,
deren Namen uns die Geſchichte aufbewahrt,
ſowohl als derjenigen, die an ihrer Stelle er-
bauet ſind, näher kennen zu lernen.
Die Barbarey, welche vom mittelländi-
ſchen und atlantiſchen Meere eingeſchloſſen,
gränzt gegen Mittag an Nigrizien und Guinea,

Vorbericht. III
gegen Morgen an Aegypten. Den innern und
weitläufigſten Theil dieſes großen Landes meh-
men die beyden Wüſten Barka und Saara
ein, die als ungeheure völlig unfruchtbare,
aus brennendem Sande beſtehende Ebenen
angeſehen werden können nur ſelten von
Reiſenden, immer aber mit Lebensgefahr be-
ſucht werden. Auſſer dem gänzlichen Mangel
an friſchen Quellen und andern Lebensmitteln
erheben ſich in dieſen Gegenden zu gewiſſen
Zeiten im Jahre höchſt ungeſtümme Winde,
wodurch dieſe unabſehbare Sandebenen gleich
einem Meere bewegt werden, und in der That
weit gefährlicher, als ſelbſt die ſtürmiſche See
ſind. Auf der See bleibt dem erfahrnen Steu-
ermanne noch immer einige Hoffnung der Ret-
tung übrig; allein in den Sandwüſten von
Afrika kann bloß eine völlige Windſtille dem
Reiſenden aus der Gefahr helfen. Hält der
Wind an, ſo werden die zahlreichſten Kara-
vanen gar bald unter ungeheuren Sandbänken
begraben, die ſich wellenförmig fortbewegen,
und die größte Aehnlichkeit mit dem ſtürmi-
ſchen Meere haben. Unter dieſem brennenden
und dürren Himmelsſtriche verändert die Na-
)( 2

IV Vorbericht.
tur jeden Augenblick ihre Geſtalt und da,
wo vor wenigen Stunden eine völlige Ebene
war erblickt man bald darauf ungeheure
Sandbänke; wiederum verſchwinden in eini-
gen Stunden eine Reihe Berge, die ſo eben
den ganzen Horizont begränzten, und wandeln
ſich in eine dem Auge nnerreichbare Ebene um.
Nicht ſelten bildet der Wind in dem Sande,
Untiefen und Schlünde, die für die Reiſenden
eben ſo gefährlich als ehemals Scylla und
Charybdis für die Seefahrer waren. Bey der
großen Einförmigkeit der Ausſichten in dieſen
Wüſten kann der Reiſende nur bloß durch den
Stand der Geſtirne oder durch Hülfe der
Magnetnadel ſich forthelfen, und eigentlich
zu reden, würde dieſe Gegend völlig unbewohnt
und öde ſeyn, wenn man nicht von Zeit zu Zeit
einige Bergketten anträfe die aus den verſchie-
denen Quellen entſpringen, die die nahe gele-
genen Ebenen wäſſern und fruchtbar machen,
und ihren Einwohnern einen erfriſchenden und
ſichern Aufenthalt verſchaffen *). Der Palm-
*) Die bewohnten Oerter, die man in den Sandwü.
ſten antrift, kann man gleichſam als Inſeln be-
trachten, die mitten in dieſem Sandmeere liegen, .

Vorbericht. V
baum iſt vor andern Bäumen dieſer Wüſte ei-
gen; erbringt eine ſehr große Menge Datteln
hervor, auch verſchafft er den Einwohnern
einen weinartigen Saft, den ſie mit großer
Sorgfalt aufbewahren; ſie erlangen denſel-
ben, indeme ſie mehrere tiefe Einſchnitte im
deren Bewohner von der übrigen Welt völlig abge-
ſondert ſind. Da ſie keine andere Menſchen als ihre
zunächſt wohnenden Landsleute kennen, kein anderes
Land als die ſie umgebenden Sandwüſten geſehen
haben, ſo müßen ſie ſich als die einzigen Erdbewoh-
ner betrachten, und ihre Gränzen als die der be-
wohnten Welt anſehen. Einige dieſer Inſeln ſind
von den Karavanen gekannt, denen ſie bey der
Durchreiſe einen Ruhe- und Erfriſchungsort darbie-
ten; aber wie viele von ihnen werden für immer
unbekannt bleiben! Diejenigen dieſer Inſeln, welche
nach Aegypten zu liegen, hießen bey den Alten Oaſis;
auch Ammonia war eine derſelben; aber ſo wie die
Verehrung des Jupiter Ammon nachließ, ſo hörten
auch die Wallfahrten, die man ſonſt dahin unter-
nahm auf, und ſo wurde der Weg, der nach
Ammonia führte, nach und nach vergeſſen. Bis jezt
hat es niemand unternommen, dieſen ſonſt merk-
würdigen Ort wiederum aufzuſuchen; daher man
ſeit mehreren Jahrhunderten ungewiß iſt, ob Am-
monia bewohnt iſt, oder nicht; in ähnlicher Unge-
wißheit ſind wir wegen Oaſis und mehrern andern,
)( 3

VI Vorbericht.
Baumemachen, der aber durch dieſe Behand-
lung erſchöpft wird, und abſtirbt.
Sobald man das Atlasgebürge überſtiegen
hat und in der Wüſten weiters vorwärts ge-
het, ſo werden auch die wohnbaren ſowohl,
als wirklich bewohnten Oerter immer ſeltner;
oft muß man hundert und mehrere Meilen
machen ohne eine Quelle oder nur die ge-
ringſte Pflanze anzutreffen. Die Winde in die-
ſer Wüſten wähen zwar nicht regelmäßig al-
lein diejenigen, welche des Landes kundig
ſind, kennen doch ohngefähr die Zeit, wenn
ſie am gefährlichſten ſind, und aus der blo-
ſen Betrachtung des Himmels wiſſen ſie
dieſelben einige Tage vorher zu beſtimmen;
ſind die Karavanen alsdann an einem ſichern
Orte, ſo verbleiben ſie dort ſo lange, bis der
kritiſche Zeitpunkt vorüber iſt.
Auſſer den Elementen aber haben die Ka-
ravanen auch noch die Anfälle der wilden
Thiere und ſogar der Menſchen zu befürchten.
Die Bewohner dieſer unwirthbaren Gegenden
ſind wenig oder nicht bekannt; es ſind größ-
tentheils herumirrende Horden wilder unbe-
zwungener Araber und die blutdürſtigſte und

Vorbericht. VII
grauſamſte Menſchenklaſſe. Sie ſind durchge-
hends elend und arm; aher da ſie bey ihrer
Unwiſſenheit dies nicht fühlen, ſo iſt eben dieſe
Unwiſſenheit und die Freyheit, worinn fiele-
ben, ihr größtes Glück. Dieſe zerſtreut leben-
den Völkerſchaften werden indeſſen von den
Karavanen nicht ſehr gefürchtet, weil letztere
immer ziemlich zahlreich und auch hinläng-
lich bewaffnet ſind. Faſt alle Jahr geht eine
aus drey-bis vierhundert Köpfen beſtehende
Karavane von Tunis aus nach Guinea, und
zwar bloß des Negernhandels wegen. Dieſe
Karavane bringt mehrere Jahre auf einer
ſolchen höchſtbeſchwerlichen Reiſe zu; oft kom-
mendrey Viertel der Mannſchaft während der
Reiſe ums Leben, oft auch kömmt kein einzi-
ger wieder zurück. Das einzige Laſtthier, deſ-
ſen ſich die Karavanen bedienen, und das ſehr
lange Hunger nnd Durſt und alles andere
Ungemach ausſtehen kann, iſt das Kameel.
Die Nahrung der Araber, die eine ſolche Ka-
ravane ausmachen, iſt im höchſten Grade ge-
nügſam, und es iſt kaum zu begreifen, wie ſie
bey einer ſo ſparſamen Lebensart ausdauren
können. Ein wenig Meel in der hohlen Hand
- )( 4

VIII Vorbericht.
mit etwas Waſſer zu Kugeln gemacht, iſt das
einzige Nahrungsmittel, deſſen ſie ſich auf die-
ſer ſehr langen Reiſe bedienen.
Die beyden Wüſten Barka und Saara
waren bey den Alten unter dem Namen der
lybiſchen Wüſte bekannt. In demjenigen
Theile dieſer Wüſte, der an das Königreich
Tripoli gränzt, gegen Barka zu, befand ſich
der berühmte Tempel Jupiter Hammons,
wo dieſe Gottheit unter der Geſtalt eines
Widders verehrt wurde. Die Einwohner die-
ſer Gegend genoßen in den für die Sonnen-
ſtrahlen undurchdringlichen Wäldern eines im-
merwährenden Frühlings, und die kühlenden
Bäche, die dieſe angenehmen Wälder wäſſer-
ten, unterhielten das Ununterbrochene Wachs-
thum der Pflanzen, an einem Orte, der von
der ganzen übrigen Welt durch ein Sandmeer
abgeſondert war, und deſſen Wiederentde-
ckung ſeit Jahrhunderten niemand gewagt hat.
Gleich ſchwer war Lybien von der See-
ſeite beyzukommen. Die große und kleine
Syrte, die jezt unter dem Namen Seches de
Barbarie bekannt ſind, ſcheinen zu allen Zeiten
für die Seefahrer gefährlich geweſen zu ſeyn,

Vorbericht. IX
die dieſe Küſte beſucht haben. Dieſe gefährli-
chen Sandbänke ſind um deſto weniger zu ver-
meiden, da ſie keinen feſten Standort halten,
ſo, daß die erfahrenſten Schiffer, ſowohl als
die der Küſte völlig Unkundigen in gleich
großer Gefahr leben. Die große und kleine
Syrte bildete zwey Meerbuſen; der erſte, der
etwas weiter landwärts liegt, heißt jezt Golfe
de la Sidre; der zweyte dieſer Meerbuſen heißt
jezt Golfe de Cabes, und liegt achtzig Meilen
ſüdwärts von Tunis. Ohnweit der kleinen
Syrte wohneten die Lothophagen, die dieſen
Namen erhielten, weil ſie ſich vorzüglich von
der Frucht eines kleinen Strauches, Lotus
genannt, nähreten, den Linne unter dem Na-
men Rhamnus lotus beſchrieben, und der be-
ſonders häufig im ganzen Königreiche Tunis
wächst. -
Lybien wurde vor Alters in vier Theile
getheilet; nämlich Lybia Marmarica, Lybia
Cyrenaica, Lybia Ammonia und Lybia Car-
thaginenſis; jezt würde es aber ſchwer halten,
genau die gegenwärtigen Länder von Afrika
zu beſtimmen, woraus dieſe vier Provinzen
nach der Eintheilung der ältern Geographen
)( .

X Vorbericht.
beſtunden; ich muß daher meine Leſer bitten,
ſich hier mit einer allgemeinen Ueberſicht oder
einem vergleichenden Abriß der ehemaligen
und gegenwärtigen Bewohner von Afrika zu
begnügen. -
Lybia Cyrenaica, in der Nachbarſchaft der
großen Syrte gelegen, enthält fünf berühmte
Städte, die vereinigt unter den Namen Pen-
tapolis begriffen wurden; dies waren Bereni-
ce, Arſinoe, Ptolemais, Apollonia und Cy-
rene. Ihr zur Seite lag Lybia Marmarica ,
welche ſich bis an die Grenze Egyptens er-
ſtreckte; von der Lybia Ammoniaca habe ich
im vorhergehenden bereits geſprochen. Lybia
Carthaginenſis erhielt ihren Namen von der
berühmten Stadt Karthago, in deren Nach-
barſchaft dieſe Provinz lag.
Dies ſind die vornehmſten Provinzen und
Völkerſchaften, die den weitläufigen Strich
Landes, den wir jezt unter den Namen des
Königreichs Tunis und Barca kennen, begrif-
fen. Obgleich die ungeheure Wüſte Saara
zugleich mit unter dem Namen des alten Ly-
biens verſtanden wird, ſo gehört doch dieſer
Name vorzüglich nur dem Königreiche und der

Vorbericht. XI
Wüſte Barca. Die eigentliche Wüſte Saara,
von der die Alten weit unvollkommnere Kennt-
niſſe als wir hatten, war rund umher von
den Getulen Numidiern und Mauren be-
wohnt.
Das eigentliche oder kleine Afrika ſieng
bey der großen Syrte an. Nicht weit davon,
nahe bey Tunis lag das berühmte Karthago,
das ſowohl wegen ſeines ausgebreiteten Han-
dels, ſeiner Eroberungen, als Nebenbuhlerin
Roms, und endlich durch ſeinen merkwürdi-
gen Untergang ſtets berühmt ſeyn wird. Um-
ſonſt ſucht man jezt einige Ueberbleibſel dieſes
mächtigen Reiches; alles iſt in Staub ver-
wandelt und die geringen Reſte, die ſich noch
erhalten, und muthmaßlich dazu gehört ha-
ben, ſind ſo unbedeutend und von ſo weni-
ger Erheblichkeit, daß, ohne Beyhülfe der
Geſchichte, wir jezt gewiß nicht die Ueberbleibs
ſel einer mächtigen Republik da ſuchen wür-
den, wo nichts als eine öde Sandwüſte zu ſe-
hen iſt, die von einer Menſchengattung be-
wohnt wird, die durch Sklaverey und Grau-
ſamkeit zu Unmenſchen geworden ſind. Kar-
thago dankt ſeinen Urſprung den Unglückss

XII Vorbericht.
fällen einer tyriſchen Fürſtin Eryſſa, die in
der Geſchichte unter dem Namen der Dido
bekannter iſt; ſie wählte den Tod lieber, als
das Gelübde zn brechen, welches ſie den Ma-
nen ihres verſtorbenen Gemahls, ſich nie wie-
der zu verheyrathen, gethan hatte. Ohnge-
achtet des tragiſchen Endes ſeiner Stifterin
erhielt Karthago ſich eine geraume Zeit, ver-
größerte ſich ſogar und wurde mächtig ge-
nug, um ſich den Afrikanern, denen es bis
dahin einen jährlichen Tribut bezahlte, zu wi-
derſetzen. Nach und nach wuchs die Macht
dieſer Republik; ſie bekriegte wechſelsweiſe die
Numidier, Getuler und Mauren, und ſo ver-
größerte und bereicherte ſie ſich auf Koſten ih-
rer Nachbarn. Doch damit war ſie nicht zufrie-
den; ſtolz durch die neueren Eroberungen,
wagte ſie es ſogar, ihre Herrſchſucht bis auf
weit entlegene Länder auszubreiten; Korſika,
Sardinien, ein großer Theil von Sicilien,
und faſt ganz Spanien, wurden durch Kar-
thaginenſiſche Kolonien erobert und bevölkert.
Damals blieb Karthago über 600 Jahre lang
alleinige Beherrſcherin des mittelländiſchen
Meeres; der weitläufige Handel und die groſ-

Vorbericht. XIII
ſen Reichthümer dieſer zugleich kriegeriſchen
Nazion, die furchtſamen Flotten und die zahl-
reichen Armeen, die ſie unterhielt, noch mehr
aber der Muth und die großen Verdienſte ih-
rer Anführer waren Urſachen, daß dieſe Re-
publik den größten Reichen der Welt den Vor-
wang ſtreitig machte. -
Rom ſowohl als Karthago, beyde ge-
wohnt zu ſiegen, beyde ſtrebend nach einerley
Ziel, nämlich die ganze übrige Welt aus-
ſchließend zu beherrſchen, waren in der That
ein paar mächtige Nebenbuhler; auch hörte
der beyderſeitige Haß nicht eher als mit der
Zerſtörung des prächtigen Karthago auf.
Nachdem Karthago ohngefehr ſiebenhundert
Jahre beſtanden hatte, wurde es endlich im
Jahre 603 der Erbauung Roms und 145
vor Chriſti Geburt von Scipio Afrikanus
zerſtört und dieſe überaus mächtige Republik,
die wenige Jahre zuvor durch die ſchnellen
Eroberungen Hannibal's, beynahe Rom be-
zwungen hätte, verſchwand auf immer. Die
Römer, die nunmehr in dem Beſitze von
TRarthago und den dazu gehörigen vortreff-
lichen Ländereyen waren, erhielten ſich einige

XIV \ Vorbericht.
Jahrhunderte lang darinn, bis ſie auch end-
lich ihrer Seits durch die Araber, unter den
erſten Kalifen, vertrieben wurden. Nach und
nach wurden Numidien und Mauritanien
Erbprovinzen der römiſchen Kaiſer.
- Aber ohne uns weiter in die Geſchichte
dieſer Länder, die durchgehends bekannt iſt,
einzulaſſen, wird es rathſam ſeyn die Geogra-
phie des Landes etwas näher kennen zu lernen.
Tunis nicht weit von der Stelle, wo ehe-
dem Karthago lag ſcheint etwas von dem
Handlungsgeiſt der alten Karthaginenſer er-
erbet zu haben. Der größte Handelsverkehr
der Einwohner von Tunis iſt mit den Vene-
zianern, Genueſern und Provençalen; ihre
Produkte ſind Oel, Getrayde, Wachs, Wol-
le und Leder, welche die Europäer gewöhn-
lich mit Tüchern, Gewürze und Eiſen bezah-
len. Viele unſerer heutigen Geographen be-
ſchuldigen die Tuniſiner, und zwar mit Unrecht,
der Seeräuberey. Die Republik Algier iſt die
einzige Macht auf der ganzen Küſte von Afri-
ka, die dieſe Räubereyhandwerksmäßig treibt,
und ſich durch die Menge der Sklaven zu be-
reichern ſucht. Tunis iſt zu ſchwach, und ihre

Vorbericht. XV
Seemacht zu unbedeutend, um gegen euro-
päiſche Schiffe auslaufen zu können. Ueber-
haupt iſt die Regierung von Tunis viel gelin-
der als die von Algier und die Europäer
insbeſondere genießen dort weit mehrere Frey-
heiten, als in irgendeinem Orte der Barbarey.
Ohngefähr fünfzehn Meilen von Tunis
liegt Hippo-Zarita oder Biſerte, eine der vor-
nehmſten Städte dieſes Landes. Man glaubt,
daß das alte Utica, welches ſowohl ſeines Al-
terthums, als Kato's wegen berühmt iſt,
in dieſer Gegend lag; andere hingegen ſind der
Meynung, daß es da, wo jezt Porto- Farina,
und zwar am Ausfluſſe des Mandraga gelegen.
Wahrſcheinlicher iſt es, daß dieſer Ort tiefer
im Lande war, und zwar da, wo jezt ein Ort
Namens Boo- Shatter erbaut iſt; die vielen
Ruinen, beſonders von vortrefflichen Waſſer-
leitungen und Ciſternen, ſcheinen dieſe Muth-
maßung zu beſtätigen.
Die Numidier waren die nächſten Nach-
barn der Karthaginenſer; ihr Gebietſieng ohn-
gefähr bey dem alten Tabarque, im Angeſicht
der Inſel dieſes Namens am Ufer des Zaine,
ehemals der Fluß Tuſca, an. Es erſtreckte ſich

XVI - Vorberichr.
bis zur Mauritania Caeſariana, gegen den Ort,
der heut zu Tage Kollo heißt. UNumidien in
einen Raum von ohngefähr achtzig Meilen
eingeſchloſſen, breitete ſich bis jenſeits des At-
lasgebürges bis zur Wüſten Saara und den
unfruchtbaren Ebenen der Getulen aus. Die
vornehmſte Stadt war damals Cirthe, jezt
Konſtantine ; ſie war eine geraume Zeit die
Reſidenz der numidiſchen Könige, von denen
nnter andern Syphax , Mafiniffa und Jugurtha -
berühmt ſind. Auch Hippone war eine feſte,
ungemein angenehm gelegene Stadt, die durch
ihren Biſchof den heil. Auguſtin denkwür-
dig geworden; desgleichen iſt Tagaſte der
Geburtsort eben dieſes frommen und beredten
Kirchenvaters, wovon aber nur noch einige
wenige Ruinen zu ſehen, ein nicht unwichti-
ger Ort geweſen. Nach den Ueberbleibſeln zu
urtheilen, die man überall antrifft, war Vu-
midien ehemals außerordentlich volkreich, und
die Anzahl der Städte muß ſehr groß geweſen
ſeyn, von denen die mehreſten anſehnlich und
ſchön und nur ſehr wenig entfernt eine von
der andern lagen, ſo daß dieſer Theil der
Barbarey ohnſtreitig der blühendſte und vor-
züglichſte

- Vorbericht. XVII
züglichſte war. Obgleich die Hitze in dieſem
Lande ſehr groß iſt, ſo wird doch das Erdreich
durch die Menge der Bäche, die vor den Ber-
gen herab in die Ebene fließen und ſie wäſſern,
überaus fruchtbar erhalten. Auch iſt der Erd-
boden hier noch immer ſo fruchtbar, als er
zu der Römer Zeit war, wiewohl er jezt ohn-
gleich ſchlechter angebauet iſt.
Der letzte Theil der Barbarey, der gegen-
wärtig das Königreich Algier und Marokko
ausmacht, hieß ehemals Mauritania Caeſariana
und Mauritania Tingitana. Dieſe Provinzen
ſind in der Geſchichte weit weniger berühmt,
als die, welche von den Karthaginenſern be-
wohnt waren; ſie haben eine geraume Zeit mit
zu WMumidien gehört, bis die Römer ſie zu
römiſchen Provinzen machten und verſchiede-
ne anſehnliche Städte darinn erbauten, wovon
auch die Uberbleibſel noch bis jezt zu ſehen ſind.
Dieſe Städte ſind nur wenig bekannt, weil ſie
niemals ein Schauplatz großer und merkwür-
diger Kriege und ähnlicher Begebenheiten ge-
weſen ſind. Die Stadt Caeſarea (Jol oder Julia
Caeſarea) die zur Zertheilung von Maurita- .
nien die erſte Veranlaſſung gegeben zu haben
I. Th. )( )(
-

XVIII Vorbericht.
ſcheint, war eine der anſehnlichſten Städte,
aber über die Stelle, wo ſie eigentlich lag,
darüber iſt man bis jezt noch nicht einig. Et-
liche behaupten, ſie habe bey Algier, wieder
andere bey Tenez gelegen. Schaw's Mey-
nung, der als gelehrter Geograph dieſe Ge-
gend unterſuchte, bleibt noch immer die wahr-
ſcheinlichſte: er glaubt nämlich, daß Caeſarea
da lag, wo jezt Sher- Shell erbauet iſt eine
Stadt, die wegen ihres Stahls uud ihrer
Töpferwaaren berühmt iſt. Sie hat eine Meile
im Umkreiß, und viele beträchtliche Ruinen,
eine ſehr ſchöne Waſſerleitung weitläufige
Ciſternen und eine nicht unbedeutende Anzahl
einzelner zerſtreut-liegender aber prächtiger,
Säulen, lauter Beweiſe, daß der Ort ſelbſt
einſt blühend war. Auch die Lage dieſer Stadt
iſt angenehm und reizend ſie iſt rund umher
mit immer grünen Hügeln und Wieſen um-
geben, die durch eine Menge Bäche ſüſſen
Waſſers erfriſcht werden. Der Fluß Hashem
verſchafft den Einwohnern ein vortreffliches
Trinkwaſſer, das ehemals durch eine überaus
prächtige Waſſerleitung in die Stadt geleitet
Wurde, - * - - -

Vorbericht. XIX
Wir kennen keine Stadt des alten Mauri-
taniens, die ſo berühmt geweſen, wie Algier
jezt iſt. Die Lage dieſes Orts, die beſtändige
Streitigkeiten mit europäiſchen Mächten, der
ſtolze und herrſchſüchtige Charakter ſeiner Ein-
wohner, die Menge der Seeräuber, die faſt
das ganze mittelländiſche Meer durchkreuzen,
und die Flaggen faſt aller Mächte beſchimpfen,
und die nicht in Traktaten ſtehenden ohne Recht
wegnehmen; kurz, alle dieſe Umſtände zuſam-
men genommen, haben dieſe Republik furcht-
bar und unverſchämt gemacht. Alle übrigen
Mächte der Barbarey, ſelbſt der Kaiſer von
Marokko, fürchten Algier. Das alte Ico-
fium, das von einem Theile der Gefährten des
Herkules, die ſich in dieſer Gegend niederlieſ-
ſen, erbaut ſeyn ſoll, lag wahrſcheinlicher
Weiſe in der Gegend von Algier.
Maſcara, eine übelgebaute Stadt, iſt blos
der umliegenden ſehr angenehmen Gegend we-
gen merkwürdig; ſie wird durch einen Beyre-
gieret, der aber vom Dey zu Algier abhängt.
Vermuthlich iſt dies das alte Victoria.
Oran, ſechszig Meilen von Algier und
nicht weit vom Meere abgelegen, hat mehr
- )()( 2

XX Vorbericht.
denn eine Meile im Umkreiſe; es iſt halb in
der Ebene, halb am Abhange eines ziemlich
hohen Berges gebauet, auf deſſen Spitze zwey
feſte Schlöſſer liegen, die ſowohl die Stadt,
als die ganze umliegende Gegend vertheidi-
gen und beſchieſſen können; auſſerdem aber iſt
Oran an und für ſich ſehr wohl befeſtiget.
Dieſe Stadt gehört den Spaniern, die hier
eine anſehnliche Garniſon und einen Gou-
verneur unterhalten; ſie dient zugleich zum
Staatsgefängniß für diejenigen Perſonen mit
denen der Hof unzufrieden iſt, oder die er ent-
fernen will. Der Kardinal von Ximenes er-
oberte Oran 1 $ 09: die Algierer nahmen es
aber 1708 wiederum weg, bis es endlich durch
den Grafen von Morteinar 1732 wiederum
unter ſpaniſche Botmäßigkeit gebracht wurde.
Von der Garniſon zu Oran deſertiren beſtän-
dig eine Menge Soldaten, die, wenn ſie von
den Maurn ertappt, als Sklaven nach Algier
gebracht werden daher der größte Theil der
Sklaven zu Algier Spanier ſind. Obgleich
dieſe Ueberläufer es vorher wiſſen, daß Skla-
verey ihrer wartet, wenn ſie aus Oran entlau-
fen, ſo hält ſie dieſes doch nicht ab, weil die
mehreſten das Leben verwürkt haben.

Vorbericht. JXXI.
Einige Meilen von Oran gegen Abend,
liegt eine kleine Stadt, Namens Maſalqui-
vir, deren Hafen als einer der ſicherſten des
mittelländiſchen Meeres angeſehen wird; da
er von allen Seiten durch ſehr hohe Berge
umgeben iſt, ſo ſind die Schiffe hier gegen
Sturm und Wetter vollkommen ſicher. Bey
den Alten hieß dieſer Hafen magnus Portus,
der große Hafen. Die Spanier eroberten die-
ſen Ort im Jahre 150 von den Maurn.
Tremecen, fünf Meilen Süd-Süd-Oſt
vom Ausfluſſe des Fluſſes Tafna, ſcheint eben-
falls eine ſehr große Stadt geweſen zu ſeyn;
hier findet man vielerley Alterthümer, als
Mauerwerk, Säulen, auch einige Altäre; die
Araber nennen den Ort jezt Tlamſan; er liegt
auf einer Anhöhe und iſt von allen Seiten
durch eine Kette ſteiler Felſen umgeben, und
hat zugleich Ebenen, die reichlich mit Waſſer
und treflichem Wieſenwachs verſehen ſind;
auch bringt die umliegende Gegend Getreide
und allerhand Früchte in Menge hervor. Der
Doktor Schaw glaubt, daß Termecen das
Lanigera des Ptolomaeusſey; andere hingegen
halten das jetzige Guagida dafür, welches in

XXIr Vorbericht.
einer ungemein großen Ebene, vierzehn Mei-
-len von Tremecen liegt und mit guten Mauern
und feſten Thürmen umgeben iſt.
... Die ehemalige Mauritania Tingitana be-
greift gegenwärtig die beyden Königreiche Fez
und Marokko in ſich;- den Namen erhielt ſie
von Tanger, lat. Tingis, einer ſehr alten
Stadt auf der mittäglichen Küſte der Straße
von Gibraltar im Königreiche Fez gelegen.
Jch beſchließe hiermit die geographiſchen Be-
merkungen über die Barbarey, weil mein Au-
genmerk blos dahin abzweckte den Leſern eine
allgemeine Ueberſicht dieſes überaus intereſ-
ſanten Landes zu verſchaffen, mit welchem ich
ſie im Buche ſelbſt näher bekannt machen wer-
de. So viel als möglich, habe ich alles ver-
mieden, was andere vor mir von UNumidien
geſagt haben; auch erwähne ich keine der gröſ-
ſern Städte, welche die Europäer täglich be-
ſuchen, und die man längſt ausführlich kennt.
Nur blos das, was ich ſelbſt ſaheund bemerkte,
habe ich beſchrieben: nur ſelten werde ich auf"
andrer Wort nachſchreiben. Ich habe die Be-
douin- Araber durch eigenen Umgang und
indem ich vertraulich mit ihnen unter einem
Gezelte wohnte, kennen lernen, ihren Cha-
rakter und Sitten an Ort und Stelle ſtudirt,

Vorbericht. XXIII
und den Unterſchied, der zwiſchen einem geſt-
teten, durch Wiſſenſchaften und Künſte er-
leuchteten Volke nnd einem herumirrenden
unter dem Joche der Knechtſchaft und Unter-
drückung ſeufzenden, keiner großen That fä-
higen Volke, obwaltet genau kennen lernen.
Dem hiſtoriſchen Theile meiner Reiſe gab
ich die Brief-Form, oder beſſer zu ſagen, ich
ließ die an meinen Freund, D. Foreſtier zu
St. Quentin, während meiner Reiſe gerichteten
Briefe mit wenigen Veränderungen abdru-
cken. Seinen Bemerkungen und Einwürfen
bin ich manche neue, manche intereſſante Ent-
deckung ſchuldig und den erſten Unterricht in
der Naturgeſchichte danke ich dieſem Freunde.
Ebenfalls bin ich Herrn Meret, der durch ſeine
phyſiſchen ſowohl als chemiſchen Kenntniſſe,
der gelehrten Welt längſt vortheilhaft bekannt
iſt, die größte Verbindlichkeit ſchuldig; ihm
verdanke ich mancherley phyſiſche Kenntniſſe,
und die nähere Bekanntſchaft mit mehreren
Mineralien ſeines merkwürdigen Kabinets.
Meinen Verſuch einer Naturgeſchichte der
Barbarey habe ich nach dem Linneiſchen Sy-
ſtem geordnet; überhaupt aber nur das auf-
geführt, was ich entweder wirklich ſelbſt ge-
ſehen, oder worüber ich von Leuten Auskunft

XXIV Vorbericht.
erhielt, deren Wahrheitsliebe nicht zu bezwei-
feln iſt. Die vierfüßigen Thiere, ſo wie auch
die Vögel, habe ich unter den in Frankreich
bekannten Namen angeführt *); bey den In-
ſekten und Pflanzen hingegen habe ich ſowohl
die generiſchen als ſpecifiſchen Linneiſchen Be-
nennungen nebſt der Ueberſetzung beygefügt.
Auch die Beſchreibung neuer und unbekannter
Gegenſtände, deren Entdeckung mir gehört,
habe ich methodiſch eingerichtet, und mit dem
lateiniſchen Worte Nobis bezeichnet. Wäh-
rend der ſehr langen Quarantaine, die meine
in der Barbarey geſammelten Naturalien zu
Marſeille ausdauern mußten, wo ſie der of-
fenen Luft und dem Wetter ausgeſetzt waren,
gieng ein großer Theil derſelben verloren, be-
ſonders Vögel und Inſekten. Iſt daher die
Menge der Gegenſtände aus dieſen beyden
Klaſſen nicht ſo anſehnlich, als man vielleicht
erwartet, ſo iſt die erſte Urſache ſchon ange-
führt; eine andere iſt, daß ich nichts beſchrei-
ben wollte, was ich nicht wirklich bey der
Hand, oder worüber ich wenigſtens während
meiner Reiſe hinlängliche Beobachtungen ge-
ſammelt hatte.
*) Der Ueberſetzer hat die Linneiſchen Namen beygefügt.
KErſter

Erſter Brief.
An Herrn Doktor Foreſtier.
La Kalle, 12 May 1785.
E mein lieber Doktor, kann ich mich meiner
Neigung zum Reiſen und zur Naturhiſtorie
gänzlich überlaſſen; ſeit einigen Tagen bin ich ein
Bewohner des alten Numidiens, wiewohl die Aus-
ſichten, unter welchen ich dies Land betrat, eben nicht
die günſtigſten waren. Beynahe zwey Jahre wüthe-
te die Peſt in hieſiger Gegend ununterbrochen. Die
Sorgloſigkeit der Bewohner iſt die Urſach, daß ſich
dieſes ſchreckliche Uebel von einem Stamme zum an-
dern verbreitet. Außerdem beſchreibt man mir die
Araber und Mauren als höchſt grauſam und un-
menſchlich, die die Chriſten ſowohl aus Religions-
eifer, als eingeſogener Vorurheile wegen, haſſen *),
*) Die jezigen Araber haſſen uns, ohne eigentlich zu wiſ-
ſen warum. Allein ihre Väter wußten es gar wohl.
Die höchſt ungerechten Kriege, welche unſere Vorfahren
ſowohl im Orient als auch in Afrika geführt, und de-
I. Th. - A


2 Reiſe
und bey denen es als eine verdienſtvolle Sache ange-
ſehen wird Chriſtenblut zu vergießen. Allein auch un-
ter ſich ſelbſt ſind dieſe Unmenſchen grauſam; nur ſel-
ten leben benachbarte Horden in guter Verſtändniß,
und ein unbewafneter Araber kan faſt niemals, wenn
gleich nur wenige Meilen von ſeiner Heimath entfernt,
in Sicherheit leben. Ich bin hiervon durch meine
eigne Erfahrung überzeugt worden. Der Peſt wegen
hat man zu La Kalle, welches das vornehmſte Komp-
toir der königlichen afrikaniſchen Kompagnie iſt, die
Thore ſperren müßen, und alle Gemeinſchaft mit den
Mauren und Arabern iſt der Anſteckung wegen gänz-
nen man den unverdienten Namen der heiligen Kriege
beygelegt, haben eine Menge Nazionen gegen uns auf-
gebracht, die uns eigentlich nichts weiter zu Leide ge-
than hatten, als daß ſie der Lehre Mahomets, und wir
der Lehre Chriſti folgten. Dieſe Unternehmungen haben
viel Blut gekoſtet, und haben ſich dadurch geendiget,
daß wir uns von Seiten der beleidigten Nazionen, ei-
nen wohlverdienten Haß zugezogen haben. Der Name
Chriſt iſt bis auf den heutigen Tag in der ganzen Le-
vante, in Syrien, Arabien, Perſien Armenien,
Aegypten, und der Barbarey im höchſten Grad verhaßt.
Die Väter haben den Kindern dieſen Haß beygebracht.
Er erhält ſich daher ſtets, wiewohl die eigentliche
Urſache vergeſſen worden. Auf dieſe Weiſe bezahlen wir
noch gegenwärtig die Thorheiten, die unſre Voreltern
- vor 600 Jahren begangen haben,

in die Barbarey. A 3
kich aufgehoben. Durch die Vorkehrungen, wodurch
die Chriſten dieſer Krankheit entgehen, gereizt, oder
auch aus Eiferſucht, daß ſie nur bloß die Mahome-
daner heimſucht, von welchen ſie als eine Züchtigung
des Himmels angeſehen wird, und alſo den Muſel-
mann gewißermaßen erniedriget, ſuchen die Araber,
ſo viel an ihnen iſt, dieſe Seuche auch unter uns zu
verbreiten; zu dem Ende begraben ſie die an der Peſt
geſtorbenen Leichname dicht neben unſrer Mauer,
nicht ſelten auch werfen ſie mit Peſtgift durchdrungene
Lappen in den Ort ſelbſt. Unter den verſchiedenen
Stämmen, die in unſrer Nachbarſchaft leben, ſind
die Nadis unſre ärgſten Feinde. Von ihnen hat das
Komptoir am mehrſten auszuſtehen; ſie begnügen
ſich nicht nur heimlich uns zu beſchleichen, ſondern
ſogar auch öffentlich ſind wir ihren Angriffen ausge-
ſetzt. Es iſt nicht gar lange, daß ſie uns beynahe
zweyhundert Stück Ochſen, aus der zum Unterhalte
des Komptoirs beſtimmten Heerde weggeführt haben;
dieſes war ihnen um deſto leichter , weil wir unſer
Vieh täglich außerhalb unſren Ringmauern auf die
Weide treiben laſſen. Auch hatten ſie kürzlich ver-
ſucht unſre äußerſten Palliſaden bey der Nacht durch
angelegtes Feuer zu zerſtören. Gewöhnlich halten ſich
die Nadis an irgendeinem Orte verſteckt, und der
- A 2

4. Reiſe
erſte Chriſt, der ihnen nahe genug kömmt, wird von
ihnen erſchoſſen.
Dieſe Umſtände zuſammengenommen ſind für
mich äußerſt beunruhigend, weil ich mir vorgenom-
men das Land in die kreuz und queer zu durchſtreichen;
indeß habe ich noch nicht allen Muth verlohren, und
wenn ich erſt etwas beſſer mit dem Mittel, mich vor
der Anſteckung zu bewahren, werde bekanndt ſeyn,
und die Art, wie man hier zu Lande mit Sicherheit
reiſet, etwas näher kennen werde, alsdann kann ich
ſchon einmal eine Ercurſion wagen. Ich vermuthe,
daß die Araber, welche gewöhnlich ihr Korn in La
Kalle verkaufen, etwas umgänglicher ſeyn werden;
bey ihnen denke ich den erſten Beſuch abzuſtatten,
wiewohl ich geſtehen muß, daß alle Araber ohne
Ausnahme, welche ich bis jezt geſehen, in ihrer Figur
und in ihrem Anzuge etwas mich Erſchreckendes haben.
Aber auch hieran werde ich mich mit der Zeit gewöh-
nen müßen, weil ich nicht willens bin mich auf einen
kleinen unfruchtbaren Felſen einzuſchränken, der et-
wa von dreyhundert Menſchen, theils Provengalen,
theils Korſen bewohnt wird, deren ganze Beſchäfti-
gung darinn beſtehet ein Paar franzöſiſche Kaufleute
zu bereichern. -
Unſere Ueberfarth war überaus glücklich; doch

in die Barbarey. §
konnte ich, indem wir die Küſte von Provence aus
dem Geſichte verlohren, einen gewiſſen ſchmerzhaften
Eindruck nicht unterdrücken; und meine Augen, in-
dem ſie den unermeßlichen Raum durchliefen, der
mich von meinen Freunden und Verwandten trennte,
füllten ſich unvermerkt mit Thränen. Je näher
wir der afrikaniſchen Küſte kamen, je leichter wurde
mir; man hatte mir die ganze Küſte als unfrucht-
bar und ſandig beſchrieben, allein zu meinem Ver-
gnügen erblickte ich überall dicht belaubte Hügel, blu-
migte Wieſen, und im Ganzen die angenehmſten
Ausſichten. Daß dieſer Anblick mich ungemein er-
heiterte, darf ich Ihnen nicht ſagen; ich vergaß alles
Ungemach der Reiſe, und ohne mich nur einiger-
maßen zu erhohlen oder etwas zu genießen, ſchickte
ich mich zu einem botaniſchen Spaziergang an. Kaum
hatten wir den Fuß ans Land geſetzt, als ich, unter
andern ſeltſamen Pflanzen mehr, Anthyllis barba
Jovis, Spartium monoſpermum, Paſſerrina
hirſuta, und Chamarops humilis erblickte; „ich
pflückte alles, was ſich mir darbot, begierig ab, und
gleichſam als wenn ich dieſen Ort niemals wiederſehen
ſollte. Auf dieſe Art nahm ich im Namen der Kräu-
terkunde Beſitz von der Küſte, und huldigte zuerſt
der afrikaniſchen Flora. Meine neuen Entdeckungen
A 3

6 Reiſe
beſchäftigten mich ſo ſehr, daß ich darüber ſogar den
Wohlſtand vergaß, und mein erſter Beſuch beym
Gouverneur geſchahe mit einem Bündel Kräuter in
der Hand. Dieſer ſeltſame Anblick zog natürlicher
Weiſe die Augen unſrer Landsleute und einiger
Mauren, die die Neugierde dort hingelockt, auf mich.
Allein ich war außer mir, und dieſe unbekannte und
wilde Küſte, die faſt allen Neuangekommenen trau-
rig und langweilig ſcheint, war in dieſem Augenblick
für mich der herrlichſte Blumengarten.
Welch eine Menge merkwürdiger Gegenſtände
bieten ſich in dieſer wilden Gegend dem aufmerkſamen
Beobachter dar! Auf der einen Seite die natürliche
Fruchtbarkeit des Bodens, der, ohne Kultur, eine
Menge bey uns ſeltner Gewächſe hervorbringt. Auf
der andern Seite die Sitten und Gebräuche der Be-
wohner, oder die herumziehende und müßige Lebens-
art der Mauren und Beduinen *). In der Folge
*) Die Einwohner der Bapbavey haben verſchiedene Nah-
- men. Man nennet Mauven, die Bewohner der Küſte z
Araber diejenigen, die etwas weiter im Lande wohnen.
Beduin - Araber oder Bereber, die nomadiſchen
Einwohner, die keinen beſtimmten Wohnſiz haben, und
dabey vom Raube leben; endlich nennet naR Kabailer
diejenigen - Horden, welche Ackerbau und Viehzucht
treiben. -
-

in die Barbarey. 7
werde ich Ihnen über alle dieſe Gegenſtände meine
Bemerkungen mittheilen. Noch habe ich zu wenig
hier geſehen, und das, was ich geſehen, zu flüchtig
beobachtet, um richtig über ſo mancherley Dinge zu
urtheilen.
Jch bin c.
Zweyrer Brief
s .
An eben denſelben.
- eine gegenwärtige Lage kann ich am beſten mit
der des Tantalus vergleichen; das herrlichſte Grün
bedeckt überall die hieſige Küſte; allein aus Furcht
angeſteckt zu werden, und die beſtändigen Fehden,
worinn wir mit unſern Nachbarn leben, zwingen
mich meine Spaziergänge bloß auf die Gegend na-
he um La Kalle einzuſchränken. Aber, obgleich ich
mich nicht ſehr weit wage, und niemals allein oder
unbewaffnet ausgehe, ſo bin ich deßhalb doch nicht
außer aller Gefahr. Die Mauren ſind mehrentheils
zu feige, um einen öffentlichen Angriff zu wagen;
gewöhnlich haltenſieſch hinter einem Felſen, Strauch,
eder ſonſt wo verſteckt, und begrüßen die Vorbeyge-
henden durch einige Flintenſchüſſe.
Was ich Ihnen in dieſem Brief ſagen werde,
A 4

Z - Reiſe
betrifft beſonders das hieſige Komptoir, die Perſo-
nen, woraus es beſtehet, und die Art und Weiſe wie
dieſer Ort überhaupt verwaltet wird. Ich weiß im
voraus daß meine Beſchreibung ſie betrüben wird,
und daß Ihr menſchenfreundliches Herz gewiß Mit-
leiden mit den armen Miethlingen trägt, die auf
dieſer Küſte eine Menge Ungemach ausſtehen müſſen,
und Sie wünſchen vielleicht mit mir, daß dieſe unſer
Vaterland entehrende Beſitzung , die jährlich einer
großen Anzahl Menſchen das Leben koſtet, und vie-
len Böſewichtern zur Freyſtatt dient, die hier unge-
ſtraft alle Arten von Laſtern begehen können, auf im
mer zernichtet werde, -
. Auf den mehreſten Landkarten werden Sie um-
ſonſt La Kalle ſuchen; aber man findet gewöhnlich
noch le Baſtion de France *) bemerkt, wiewohl
k, TT
*) Zwei franzöſiſche Kaufleute, beyde von Marſeille,
Thomas Linche und Carlin Didier waren die erſten,
welche der Korallfiſcherei wegen im fünfzehnten Jahr-
* hunderte ſich mit einander vereinigten; damals trieben
ſie ihr Geſchäfte blos in dem Golf von Stora Taur-
coury, der am äußerſten Ende vom Königreich Algier
gelegen iſt, und an das Gebiet von Tunis gränzt. Sie
erhielten zu Ende der Regierung Solimans II. von den
damaligen Mauriſchen Schecks oder Fürſten die Erlaub-
niß, ſich dort anſäßig zu machen, und im Jahr 1561 fien-
gen ſie dieſe kleine Feſtung zu bauen an, die nachge-

in die Barbarey. 9
/
dieſer Ort ſeit beynahe hundert Jahren verlaſſen wor-
den. Verſchiedene neuere Geographen erwähnen noch
immer dieſes alten Komptoirs, von dem es alsdann
heißt, daß es durch eine 3 oder 400 Mann ſtarke
Garniſon vertheidigt würde. Der Platz, wo ehedem
le Baſtion de France war, iſt etwa 3 franzöſiſche
Meilen von hier; man mußte dieſen Ort, der wegen
der in der Nähe ſich befindlichen ſtehenden Seen höchſt
ungeſund war, verlaſſen; die Sterblichkeit war dort
ſo groß, daß in einem einzigen Sommer von 4a
Mann nur 6 übrig blieben. 2 -
La Kalle liegt etwa 36 franzöſiſche Meilen weſt-
wärts von Tunis; dieſer Ort, der gegenwärtig das
hends den Namen des Baſtion de Srance erhielt. Nach
- gedachten beyden Kaufleuten, die im ganzen aber nicht
glücklich ſpeculirt hatten, erhielt ein gewiſſer wmoiſſak
ebenfalls ans Marſeille die Erlaubniß, die Korallſi-
ſcherei auf der Küſte der Barbarey fortzuſezen, und
dieſe Erlaubnis die den 1oten Artikel des für Frankreich
ungemein vortheilhaften Handlungs-Traktats ausmacht,
der von Mahomet III. unterzeichnet worden, wurde
nachmals von Achmet I. im Jahr 1604 beſtätiget. Der
Nachfolger des Moiſſak war ein gewiſſer Sanſon Ma-
pollon. Unter ſeiner Direktion ſcheint dies Etabliſſement
am blühendſten geweſen zu ſeyn. Denn die Anzahl der
dortigen Coloniſten belief ſich damals auf 800. Unglück-
licher Weiſe wurde Mapollon 1633, bey Tabarque er-
ſchoſſen, und nach ſeinem Tode gieng dieſer Handlungs-
Zweig faſt völlig zu Grunde. Ueb.
A 5

Ho Reiſe
vornehmſte Komptoir der königlichen afrikaniſchen
Kompagnie iſt, wird von einem Sachwalter der
Kompagnie, der den Titul eines Gouverneurs hat,
und 15 ihm untergeordneten Officiren dirigirt. Einige
Mauren ausgenommen, die als Geiſel hier bleiben,
oder ſonſt zu verſchiedenen Handarbeiten gebraucht
werden, iſt dieſer Nazion der Aufenthalt im Orte
ſelbſt ausdrücklich unterſagt. Die Einwohner von La
* Kalle, an der Zahl 3 bis 4oo, ſind gewöhn-
"lich Provengalen oder Korſen. Von dieſen ſind einige
bloß mit der Korallenfiſcherey *) beſchäftiget; ande-
re , die als Soldaten dienen, begleiten täglich die dem
Komptoir zuſtändige Heerde Ochſen auf die Weide,
oder werden auch als Fuhrleute gebraucht, um aus
der nächſten Waldung das nöchige Bau- oder Brenn-
holz für den Ort zu hohlen; wiederum andere, die
*) Die Korallenfiſcher oder Korailleurs, deren man ſich
hier bedient, ſind gröſtentheils Korſen oder Katalanen;
unter den Korſen werden beſonders die von Ajaccio für
die geſchickteſten gehalten; auch ſollen die Inſtrumente,
deren ſie ſich zum Loßmachen der Korallen bedienen, et-
was verſchieden von denjenigen ſeyn, die man aus Mar-
ſigli uud Donati Werken kennt. Die Katalanen haben
in der Geſchicklichkeit nur denzweyten Rang; noch weniger
bedient man ſich der Genueſer uud Mapolitaner, wie-
wohl leztere in der Korallenfiſcherey gar nicht ungeſchickt
ſind, wie ſich der Ueberſezer durch eigene Erfahrung an
der Sardiniſchen Küſte davon überzeugt hat. Ueb.
.
- -

in die Barbarey. II
man Fregattaires nennt, werden beym Ein- und
Ausladen der Schiffe, zur Transportirung des Korns,
oder auch zur Reinigung des Hafens gebraucht; auſ-
ſer dieſen finden ſich hier annoch die nöthigen Hand-
werker, als Bäcker, Schloſſer, Maurer c. Sämt-
liche Einwohner von La Kalle werden auf Koſten
der Kompagnie ernährt und bezahlt; auch ſorgt die
Kompagnie für ihre Wohnung. .
Einige Magazine, das Haus des Gouverneurs
und der vornehmſten Offizire ausgenommen, beſte-
hen ſämtliche hieſige Gebäude etwa aus 60 Baraken
von einem Stock hoch. La Kalle wird von drey Sei-
ten vom Meere umgeben; von der Landſeite iſt eine
bloße Mauer hinreichend den Ort gegen den Ueber-
fall der Araber zu beſchützen, die, außer ihren Flin-
ten, keine andere Art von Geſchütz kennen. Der Ha-
fen, der durch 15 Kanonen vertheidigt wird, iſt an
ſich klein, von geringer Tiefe, und bey gewiſſen Win-
den, wo die Wellen mit einem entſetzlichen Ge-
räuſche wüthen, höchſt unſicher. Außerdem wird die
Einfarth durch eine Menge Felſen, die dicht unter
der Oberfläche des Waſſers befindlich ſind und WO
ſchon manches Schiff verunglückt iſt, erſchwert.
Das weibliche Geſchlecht, welches ſo viel zur
Verſüßung des Lebens beyträgt, und welches durch

12 Reiſe
ſeine mildern Sitten das Rauhe des männlichen Um-
gangs verfeinert, iſt gänzlich von La Kalle verban-
net; und wenn gleich der Gouverneur je zuweilen die
Erlaubniß erhalten hat, ſeine Gattin kommen zu laſ-
ſen, ſo hat dieſes doch immer Gelegenheit zu man-
cherley Streit und Aufruhr gegeben, und er hat ſich
genöthigt geſehen ſie baldigſt fortzuſchicken. Wer ſich
einmal entſchließt hieher zu gehen, muß die engſten
Bande der Natur und Freundſchaft gänzlich aufgeben,
und ſeine Kräfte, ja oft ſein Leben, einer Geſellſchaft
habſüchtiger Kaufleute auſopfern, die ſich wenig dar-
um bekümmern was man ihrentwegen ausſtehet.
Der Mangel des zweyten Geſchlechts macht die
hieſigen Geſellſchaften traurig und höchſt langweilig.
Man denke ſich eine Menge fremder, einander unbe-
kannter Menſchen, von denen ein jeder nur ſein ei-
genes Intereſſe betreibt A und die ſich alſo natürlicher
- Weiſe aus eben dieſer Urſache beneiden: wenn dieſe
Menſchen ſich zuſammenfinden, ſo geſchieht es ge-
wiß aus gleichſeitiger Langerweile, weil hier keine ein-
- zige freundſchaftliche Verbindung, oder irgend ein an-
ſtändiger Zeitvertreib ſtatt findet , die den Mangel
der weiblichen Geſellſchaft einigermaßen erſetzen könn-
ten. Es iſt alſo ganz natürlich, daß man hier nach ei-
nem kurzen Aufenthalte die Sehnſucht zu den Seini-

in die Barbarey. 13
sen, zu ſeinen Freunden und Verwandten ſo bald als
möglich zurückzukehren empfinden muß. Unter dem
gemeinen Volke entſtehen aus eben den angeführten
Urſachen eine Menge widernatürlicher Laſter und eine
Unmoralität, von der man nur hier zu Lande ſich
einen Begriff machen kann. Man könnte fragen:
wie iſt dieſem Uebel abzuhelfen, da die hieſige Ver-
faſſung keine Weiber verſtattet ? darauf antworte ich:
entweder die ehemalige Verfaſſung abzuändern, oder
dieſe Beſitzung gänzlich aufzugeben. Muß man, einer
Handlungsgeſellſchaft wegen, dieſen Ort durch eine
Anzahl Böſewichter bevölkern, die ärger als jene von
Sodom und Gomorrha ſind? einer Menge Väter
ihre Kinder, und Kindern ihre Väter rauben, um
hier aus ihnen Ungeheuer zu machen?
Hierzu kömmt noch die höchſt ungeſunde Luft der
umliegenden Gegend, die, beſonders durch drey große
Seen, die im Sommer beynahe anstrocknen, her-
vorgebracht wird. Aber wie leicht könnte dieſem Uebel
abgeholfen werden, wenn die Kompagnie nicht die
Koſten ſcheuete; und wie vielen Menſchen würde man
nicht jährlich das Leben erhalten, wenn man dieſe
Seen ableitete, welches wegen der ſehr geringen Ent-
fernung vom Meere, ſehr leicht zu bewerkſtelligen
wäre. Wenn die Zeit der Krankheiten herannahet,


I4 Reiſe
ſo iſt das Krankenhaus, ſo wie in dieſem Augenblick
da ich Ihnen ſchreibe, in wenigen Tagen angefüllt;
ein für mich trauriger Anblick! Die Krankheit ſelbſt
beſtehet in einer Art hitzigen Fieber, das gewöhnlich
in vier Tagen das Leben dieſer Unglücklichen endiget.
Zu dieſen an ſich ſchrecklichen Symptomen geſellet
ſich annoch die heiſſe faſt brennende Luft, die man zu
der Zeit einathmet, der faſt ununterbrochene Klang
einer dumpfichten Todtenglocke, der oft ſehr plötzliche
Tod vieler in der Blüthe ihrer Jahre lebenden Men-
ſchen, und ähnliche Umſtände, die überall Schre-
cken und Angſt verbreiten. Man ſpricht zu dieſer Zeit
von nichts als Todten und Sterbenden; ein jeder
fürchtet für ſein eigen Leben, und ſelbſt diejenigen,
welche bey vollkommener Geſundheit ſind, ſcheinen
nur zu leben, um die ihnen drohende Gefahr deſto
lebhafter zu empfinden. Wie vielen Menſchen hat
nicht die bloße Furcht ſchon das Leben gekoſtet!
Beurtheilen Sie nach dieſer Ihnen gegebenen
Beſchreibüng, mein lieber Doktor, aus was für einer
Art von Menſchen die Einwohner von La Kalle be-
ſtehen. Von Zeit zu Zeit wird dieſer Ort von Mar-
ſeille aus mit friſchen Rekruten verſehen, um dieje-
nigen, die durch Krankheit aufgerieben werden, oder
den Ort ſonſt verlaſſen, zu erſetzen. Die Kompagnie

in die Barbarey. I
nimmt in Marſeille alle, die ſich nur anbieten,
ohne Unterſchied und Unterſuchung, an, wer nur zwey
geſunde Arme hat, iſt ſicher angenommen zu werden;
gewiß würde der Ort wüſt und verlaſſen ſeyn, wenn
die Kompagnie nur lauter ehrliche und unbeſcholtene
Leute aufnehmen wollte, die außerdem nicht leicht ihr
Vaterland verlaſſen, um einen geringen Lohn, der
mit ſo außerordentlich vieler Gefahr verknüpft iſt, in
der Fremde zu ſuchen. Daher könmt es, daß die
mehreſten Einwohner von La Kalle Leute ohne Dach
und Fach, ohne alles Eigenthum, und nirgends zu
Hauſe ſind, und entweder durch den Arm der Ge-
rechtigkeit entehrt, oder durch die Geſetze verfolgt
worden. Andre ſind durch Zügelloßigkeit und
Ausſchweifungen dahingerathen, und, wie man ſich
leicht einbilden kann, ohne Grundſätze, oder irgend
einen Anſtrich von Religion und Ehrlichkeit. Vor
nicht gar langer Zeit ſahe man dort verſchiedene von
der berüchtigten Diebesbande des Gaſpard de Beze,
deren Rücken und Schultern ihre ehemalige Auffüh-
rung und Sitten verriethen; ich kenne einen Einwoh-
ner von La Kalle, der einen Brief erhielt, worinn
dieſe merkwürdigen Worte enthalten waren: Je t'ap-
prends, mon ami, que tu a ete rompu vifd Air,
ily a huitjours. (Ich berichte dir, mein Freund,

16 Reiſe
daß du vor 8 Tagen zu Air lebendig gerädert
worden biſt.) Vielleicht ſind Sie neugierig zu wiſ
ſen, wie man unter dieſer Art von Menſchen ruhig
leben könne. Den mehreſten Böſewichtern iſt alle
Gelegenheit zum Uebelthun ſehr erſchweret, und da-
jede böſe That ihren Lohn davon trägt, ſo geſchiehe
es auch hier; von allen Seiten ſind die Uebelthäter
durch doppelte Schutzgatter eingeſchloſſen; auf der ei-
nen Seite das Meer, auf welches ſich niemand ohne
Vorwiſſen des Gouverneurswagen darf; auf der an-
dern Seite das Land, wo ebenfalls niemand, aus
Furcht von den Maurn erſchoſſen zu werden, ſich hin-
flüchten kann.
Wenn man einige Hauptverbrechen ausnimmt,
ſo gehen hier faſt alle übrigen Laſter ganz ohngeſtraft
hin. Eigentlich hat der Gouverneur nur einen ſehr
geringen Grad von Gewalt, weil er dieſe Rotte von
Böſewichtern, die alle Augenblicke zum Aufruhr be-
reit ſind, höchſt glimpflich behandeln muß. Ge-
wöhnlich beſtraft er nur diejenigen, die gar keinen
Anhang haben, und alsdann beſteht die ganze Strafe
entweder im Gefängniß, oder der Verbrecher wird
bey nächſter Gelegenheit nach Marſeille geſandt.
Iſt er dort angekommen, und er hat Luſt zurückzu-
kehren, ſo darf er ſich nur bey dem Bureau der
Kompagnie

in die Barbarey. 17
4.
Kompagnie unter einem ſremden Namen melden.
Durch dieſen Kunſtgriff ſind mehrere der hieſigen
Böſewichter wiederum zurückgekommen, und verla-
chen jezt öffentlich die Gewalt und die Drohungen des
Gouverneurs. Ja was noch ärger iſt; manche, die
ohne Koſten in ihr Vaterland zurückgehen wollen, be-
gehen irgend ein Verbrechen, worauf nach hieſigen
Geſetzen die Zurückſendung ſtehet, und die Beſtra-
fung wird alſo eine Art von vortheilhafter Specu-
lation für ſie, weil die Kompagnie ſich die Rückkehr
eines jeden, der mit ihren Schiffen nach Marſeille
geht, ſowohl als auch die Koſten der Quarantaine
bezahlen läſſet. Gewöhnlich werden denjenigen, wel-
che bey der Kompagnie um die Rückfart anſuchen,
die Koſten von ihrem ohnehin mittelmäßigen Solde
abgezogen; oder kann der Suchende nicht bezahlen,
ſo muß er irgend ein Verbrechen begehn, das groß
genug iſt, um die darauf geſetzte Straf zu verdienen,
alsdenn Geld oder keines; der ehrliche Mann wird
ohne Entgeld herübergeſchafft.
An verſchiedenen Orten von La Kalle werden
beſtändige Wachen unterhalten, und eine jede Stun-
de muß von den auf dieſen Poſten befindlichen Sol-
daten, durch Anrufen und Läuten einer Glocke wie-
derhohlt werden. Beſonders iſt auf der andern Seite
I. Th. B

„I 8 Reiſe
des Hafens eine Anhöhe mit einem Thurn, auf deſ
ſen obern Theil, der durch einige Kanonen verthei-
digt wird, man zugleich eine Windmühle angebracht
hat. Von hier aus kann man die ganze Gegend über-
ſehen, und die Wache habenden Soldaten pflegen
durch ein Sprachrohr die Einwohner von La Kalle
zu benachrichtigen, wenn ſich irgend ein Schiff in der
See, oder jemand zu Pferde von der Landſeite nä-
hert. Dieſer Gebrauch verſetzt mich oft in Gedanken
in die Ritterzeiten, wo die tapfern Ritter durch die
auf den Zinnen ihrer Warte geſtellten Knappen,
durch den Schall der Hörner, von der Ankunft frem-
der Gäſte oder ihrer Feinde benachrichtiget wurden.
Um meine angefangene Nachricht von La Kalle
vollſtändig zu machen, wäre hier der Ort Sie von
den Händeln der afrikaniſchen Kompagnie überhaupt,
und der Art, wie man mit den Mauren insbeſondere
umgeht, zu unterhalten; allein da ich die zu dieſer
Materie nöthigen Hülfsmittel nicht ſämtlich beyſam-
men habe, ſo verſpare ich die Fortſetzung bis zu
einem meiner nächſten Briefe.
Ich bin unausgeſetzt c.

in die Barbarey. I9
Dritter Brief.
An eben denſelben.
Js nahm mir vor Ihnen in dieſem Briefe mein
gethanes Verſprechen wegen der Handlung der afri-
kaniſchen Kompagnie auf dieſer Küſte zu erfüllen;
aber ich finde mich gedrungen Sie zuförderſt mit ei-
ner äußerſt merkwürdigen Begebenheit bekannt zu
machen, die ich aus dem Munde des Gouverneurs
ſelbſt erfahren habe, und die ſich vor wenigen Jah-
ren hier zugetragen hat.
Wann der Mangel der weiblichen Geſellſchaft für
die hieſigen Bewohner unangenehm und nachtheilig
iſt, ſo iſt auf der andern Seite das Schickſal der
Weiber, deren Männer ſich hieher begeben, nicht
weniger unangenehm. Vor nicht gar langer Zeit
wurde ein armer Taglöhner zu Marſeille aus Man-
gel an Arbeit, und wegen äußerſter Armuth, ge-
zwungen, bey der Kompagnie Dienſte zu ſuchen und
hieher zu gehen; er verließ eine Gattin, die ihn zärt-
lich liebte. Der unglückliche Mann hatte ſeiner treuen
Hälfte das neue Land bey weitem nicht ſo gefährlich,
als er es nachgehends fand, geſchildert; oder viele
leicht kannte er ſelbſt damals das Unangenehme des
neuen Aufenthaltes noch nicht. Es vergieng eine gee
B 2

-2O Reiſe
raume Zeit, ehe die zurückgelaſſene Frau von ihrem
Manne einige Nachricht erhielt; entweder waren die
Briefe verlohren gegangen, oder der Mann hatte
verſäumt an ſie zu ſchreiben; genug, die Frau unter-
ließ nicht ſich nach dem Ort, wo ihr Mann ſich be-
fand, genau zu erkundigen; aber alle ihr mitgetheil-
ten Nachrichten waren für ſie äußerſt niederſchlagend
und beunruhigend, und mehr als einmal ſuchte ſie
um die Erlaubniß an, ihrem Mann zu folgen. Da
man ihr dieſes auf keine Weiſe geſtatten konnte, ſo er-
ſann ſie ein Mittel, welches nur die höchſte Liebe ein-
geben konnte. Sie verbarg nemlich ihr Geſchlecht,
und als Taglöhner gekleidet ließ ſie ſich bey dem Bu-
reau der Kompagnie als Rekrute annehmen. Während
der Ueberfarth, deren Ungemächlichkeit ſie mit einer
ungewöhnlichen Standhaftigkeit ertrug, hatte ſie ſich
die Zuneigung des Kapitains ſowohl, als der übrigen
Equipage erworben, und ein jeder beklagte das Schick-
ſal dieſes unglücklichen jungen Menſchen, der aus.
Noth gezwungen einen Aufenthalt wählte, der ſo äuſ-
ſerſt gefährlich, beſonders für junge, zärtliche Leute
iſt. Doch das Mitleiden der ganzen Reiſegeſellſchaft
und die Beſchreibung, die man ihr von ihrem künf-
tigen Aufenthalte machte, waren für ſie wie Dolch-
ſtiche; ſie vergaß alle Gefahren, die ſie ſelbſt bedro-

in die Barbarey. 2 . .
heten, nur das Leben ihres Mannes, und die Gefah-
ren, worunter er vielleicht ſchon erlegen, beſchäftigten
ihre ganze Seele.
Das Schiff näherte ſich bereits der afrikaniſchen
Küſte, und widriger Winde wegen war man im Be-
griff bey Bonne die Anker zu werfen. Unterdeſſen
daß dieſe Frau die beym Anlanden nöthige Kleidungs-
ſtücke in ihrer Kiſte ſuchte, entdeckten einige Matro-
ſen verſchiedene weibliche Kleidungsſtücke unter ihrer
Geräthſchaft. Dieſe Entdeckung gab zu mancherley
Muthmaßungen Gelegenheit, die noch mehr durch
das Aeuſſere ihrer Figur beſtättigt wurden. Der Ver-
dacht ihres Geſchlechts wurde endlich Gewißheit; ſie
entdeckte ſich dem Kapitain, dem ſie zugleich die Ur-
ſache ihrer Verkleidung und ihre Abſicht geſtand; und
unter ſeinem Schutze, deſſen ſie der Matroſenwegen,
die nunmehr ſämtlich ihr Geſchlecht kannten, vor-
züglich bedurfte, langte das Schiff mit dem erſten
günſtigen Winde zu La Kalle an.
Der Kapitain ſtellte dieſes ſeltene Muſterehelicher
Liebe dem Gouverneur vor; aber es war eher kein
Wort aus ihr zu bringen, bis ſie die Nachricht erhielt,
daß ihr Mann noch am Leben ſey. Die Gewißheit
ihren Mann nun baldigſt zu umarmen, gab ihr neues
Leben, und der Gouverneur ſelbſt wollte von der er-
B 3

22 Reiſe
ſten Umarmung dieſes treuen Paares Zeuge ſeyn.
Endlich erſcheint der Mann; betreten, ſich von einem
jungen ihm unbekannten Ankömmling umarmt, ge-
küßt, und faſt erdrückt zu ſehen, konnte er nichts als
Seufzer hervorbringen. Man ſagte ihm, daß die-
ſer Unbekannte ſeine Frau ſeye; er erkannte ſie end-
lich, wiewohl er anfänglich kaum ſeinen eigenen Au-
gen trauen durfte. Eine geraume Zeit konnten beyde
Eheleute nichts als ſtumme Zeichen ihrer Liebe her-
vorbringen;: ſie wollen ſprechen, und immer werden
ihre Worte durch wechſelſeitige Liebkoſungen unter-
drückt, und ihre mit Freuden - Thränen angefüllte
Augen ſahen keinen der umſtehenden Zuſchauer, die
durch dieſen rührenden Auftritt ſämtlich in die an-
genehmſte Empfindung waren verſetzt worden.
Der Gouverneur hatte ihnen eine beſondere Woh-
nung anweiſen laſſen; allein der Mann, durch die
Zärtlichkeit und Treue ſeiner Gattin bewogen, gieng
mit ihr nach Marſeille zurück, wo er in der Folge
hinlängliche Arbeit fand. -
Ich umarme Sie und bin c.
- •

in die Barbarey. 23
Vierter Brief.
An eben denſelben.
Is, mein lieber Doktor, will ich mein Verſpre-
chen in Abſicht des Handels, der jährlich längſt der
Küſte der Barbarey getrieben wird, erfüllen.
Der vornehmſte Handel nach der Barbarey ge-
hört ausſchließend einer in Marſeille anſäßigen
Handlungsgeſellſchaft, welche unter dem Namen der
königlichen afrikaniſchen Kompagnie bekannt iſt.
Anfänglich war die Korallenfiſchereyder einzige Gegen-
ſtand dieſer Kompagnie, und eine geraume Zeit lang
beſchäftigte dieſer Handlungszweig ſie ganz allein.
Der Ertrag litte damals keine Veränderung, und war
hinlänglich die Koſten, die dergleichen Unternehmun-
gen nothwendig machen, nebſt einem anſehnlichen
Ueberſchuß, jährlich zu ſichern. Die Fiſcherey war
zu der Zeit auſſerordentlich ergiebig, und die Waare
ſelbſt ſchön, und von vorzüglicher Güte; vielleicht
war auch der Abſaß damals ſtärker oder mit meh-
rerem Gewinne verknüpft; genug, wenn auch die
Kompagnie bey einigen kleinen Neben-Spekulationen
verlor, ſo wußte ſie ſich doch immer wieder bey der
Korallenfiſchereyzu erholen; und obgleich die Vortheile,
die ſie jährlich vertheilte, nicht auſſerordentlich, und
B 4

24 Reiſe
im Ganzen die Kompagnie in keinem blühenden Zu-
ſtande war, ſo erhielt ſie ſich doch in einem gewiſſen
Gleichgewichte, und in einem Grade von Anſehen,
der einer jeden Handlungsgeſellſchaft zur Erhaltung
ihres Credits unumgänglich nothwendig iſt. Aber
ſchon ſeit verſchiedenen Jahren hat die Korallenfiſche-
rey auf der Küſte der Barbarey zuſehends abgenom-
men; beſonders in den letzten Jahren iſt der Ertrag
ſo gering, die Güte der Waare ſelbſt unanſehnlich
und klein, ſo daß die Kompagnie ſich durch den
Korn- u. Wollehandel, zuwelcher ſich annoch der Leder-
und Wachshandel geſellet, einigermaßen erhohlen
muß; obgleich der Gewinnſt, beſonders an den bey-
den letztern Artikeln von ſehr geringer Bedeutung iſt.
Wolle, Gerſte und Weizen ſind diejenigen Pro-
dukte, worauf die Kompagnie am mehreſten gewinnt.
Sie bezahlt dieſe Waaren mit beſchnittenen ſpaniſchen
Piaſtern, und man rechnet gewöhnlich auf jeden
Piaſter 15 Sols Abgang, obgleich ſie ſelbige zu 5
Livres die ganzen, und zu 2 Livres 5 Sols die hal-
ben Piaſtres dort ausgibt. Daß die Kompagnie bey
dieſer Spekulation anſehnlich verdienet, iſt leicht zu
erachten; gewöhnlich rechnet man den Gewinn zu 10
pro Cent. Ihre vornehmſten Komptoire ſind gegen-
wärtig zu La Kalle, Bonne, Tabarque und

in die Barbarey. 25
Kollo; von dieſen werde ich in der Folge Ihnen
nähere Nachricht mittheilen.
Die afrikaniſche Kompagnie wurde unter der Re-
gierung Ludwigs des XIV. geſtiftet *); ihr vor--
nehmſtes Komptoir war damals im Baſtion de
France , an der öſtlichen Spitze des Königreichs
Algier. Die Korallenfiſcherey ſo wohl, als auch der
Kornhandel, den ſie damals mit einer zu La Kalle
anſäßigen engliſchen Handlungsgeſellſchaft theilen
mußte, beſchäftigten ſie vorzüglich; nach der Hand
gieng die engliſche Kompagnie von La Kalle zu
Grunde, und der ganze Handel blieb den Franzoſen*).
*) Das Errichtungs-Jahr der königlichen afrikaniſchen
*
Kompagnie iſt 1637. Ludwig XIV. lies zwar das ver-
fallene Baſtion de Srance wiederum ausbeſſern; allein
der eigentliche Siz der Compagnie wurde nach La Kalle
verlegt, von wo die Engländer vertrieben waren. Bis
dahin hatte das Komptoir zu Ca Kalle von den Algie-
vern vieles auszuſtehn; doch zwang ſie Ludwig XIV. zu
einem Frieden, der auch 1668. geſchloſſen wurde. Im
Jahr 1694. ſchloß ein gewiſſer Heli, damaliger Direktor
der Kompagnie, im Namen ſämtlicher Theilhaber mit
dem Dey von Algier eine Konvenzion, worinn der
Kompagnie die beſtändige und ungeſtörte Korallfiſcherei,
längſt der nach Algier gehörigen Küſte, desgleichen der
Wachs und Lederhandel zugeſtanden wurde. Dieſe Kon-
venzion iſt nachgehends verſchiedenennale erneuert, auch
in manchen Betracht erweitert worden. Ueb.
“). Die Engländer, welche La Kalle eine geraume Zeit
B 5

26 Reiſe
Faſt überall, wo nur Europäer ſich niedergelaſ-
ſen, und aus Gewinnſucht mit den oft halb wilden
Eingebohrnen Freundſchafts- oder Handlungstraktaten
errichtet, faſt überall, ſage ich, haben ſie ſich endlich
zu Deſpoten aufgeworfen, und durch Verrätherey und
Schandthaten das Vertrauen der Eingebohrnen be-
zahlt. Auf dieſe Weiſe haben ſich die Spanier in
Amerika, die Engländer, Holländer und Franzoſen
in Indien, und den übrigen Theilen der Erde nie-
dergelaſſen, und Batavia, Peru und Madagaſ-
car beweiſen dieſes hinlänglich. Hat man je die wirk-
lichen Landeseinwohner auf der einen Seite glimpflich
behandelt, ſo hat man ſie doch auf der andern Seite
zinsbar zu machen gewußt; der europäiſche Kaufmann
hat alſo, anſtatt ihnen die Erlaubniß, in ihrem Lande
ſein Gewerb zu treiben, zu bezahlen, noch überdem
von ihnen eine Belohnung erpreßt, um ſie, weniger
grauſam behandelt zu haben, da doch die erſten Hand-
ungsverträge überall auf einen friedfertigen wechſel-
ſeitigen Tauſchhandel abzweckten.
Ganz anders, mein lieber Freund, verhält ſichs
mit der Handlung, die man auf der barbariſchen Kü-
ſte treibt. Iſt der europäiſche Kaufmann in Amerika
allein beſaßen, wurden im Jahr 1637 von da vertrie-
ben, Uch.

in die Barbarey. 27
:
und Indien ſtolz und Deſpote, ſo iſt er im Gegen-
theil in der Barbarey demüthig und kriechend. Er
bezahlt, und zwar außerordentlich theuer, die Erlaub-
niß die Produkte dieſes an und vor ſich fruchtbaren,
aber wenig gebauten Landes aufkaufen zu dörfen.
Beſonders muß die afrikaniſche Kompagnie dieſe Er-
laubniß ſehr theuer bezahlen. Die barbariſchen Staten
haben dieſer Geſellſchaft das ausſchließende Hand-
lungsrecht nur vermöge eines jährlichen Tributs zuge-
ſtanden; überdem iſt die Geſellſchaft gezwungen ihre
einzukaufenden Waaren für den Preis anzunehmen,
wofür ſie nur immer von fremden Kaufleuten, oder
auch Schleichhändlern bezahlt wird; was alſo dieſe
den barbariſchen Staaten etwa mehr bezahlen, das
bezahlt unſre afrikaniſche Kompagnie durch den jähr-
lichen Tribut. -
Das Privilegium auf der Küſte von Algier ei-
ne Korallenfiſcherey anzulegen, desgleichen das aus-
ſchlieſende Recht des Kornhandels, oder Wolle,
Wachs und Leder durch die verſchiedenen Komptoirs
auszuführen, dafür bezahlt die Kompagnie an den
Dey von Algie* jährlich hundert tauſend Livres,
und überdem muß ſie ihm noch zwo Kiſten der fein-
ſten und beſten Korallen liefern. Die Abgaben die der
Bey von Konſtantine von allem zu Bonne ver-

28 Reiſe
kauftem Korn nimmt, rechnet man zu hundert pro
Cent; überdem erhält er von jedem Centner Wolle
4 Liv. 1o Sols.
Das Komptoir von La Kalle hat ſich ferner ver-
bindlich gemacht den verſchiedenen arabiſchen Stäm-
men, die in deſſen Nachbarſchaft leben, jährlich ei-
nen gewiſſen Tribut unter dem Namen Liſina zu
bezahlen; daher nennt man diejenigen Stämme, die
dergleichen Tribut erhalten, gewöhnlich Liſinataires.
Ueberdem zahlt dieſes Komptoir an den Chef von
Mazoule für jedes Maas Weißen einen halben Pia-
ſter, (2 Liv. 5 Sols) und für jedes Maas Gerſten
ein Viertel Piaſter. Die übrigen Stämme erhalten
ebenfalls eine Art von Tribut für die Lebensmittel,
die ſie dem Komptoir zuführen; ſo erhalten z. B. die
Merdaß 5oo Liv. jährlich, obgleich ſie ihr Korn
nicht unmittelbar in La Kalle verkaufen, weil der
Bey von Konſtantine ſie gezwungen daſſelbe nach
Bonne zu bringen, auf welches er ſeiner Seits eben-
falls gewinnt. Die Nadis erhalten jährlich 16oo L.
und ſo nach Proportion die übrigen. Vermög eines
Vertrages, welchen die Kompagnie neulich mit dem
Bey von Tunis geſchloſſen hat, erhielt ſie die Er-
laubniß eine Korallenfiſcherey an ſeiner Küſte zu er-
richten; man rechnet dagegen, daß der Bey dabey

in die Barbarey. - 29
über 27ooo Liv. jährlich gewinnet. Das Komptoir
zu Kollo hat ebenfalls einige Abgaben, und zwar
an den Jument oder Juſtiz-Tribunal zu Tunis zu
entrichten.
Wiewohl dieſe Tribute außerordentlich hoch ſind,
ſo ſind ſie doch im geringſten nicht dem Völkerrechte
zuwider, und ſind meines Erachtens auch keineswegs
erniedrigend für den Kaufmann, weil eine jede Na-
zion, und jeder Souverain in ſeinem Lande für die
Freyheit, welche er Fremden zugeſteht, ungeſtört zu
handeln, eine Art von Abgabe mit Recht fordern
kann, wie wir dieſes täglich in Europa ſehen. Nur
in Indien und Amerika hat der Kaufmann die Schwä-
che, oder auch das große Zutrauen der dortigen Völ-
kerſchaften gemißbraucht, und, was ganz unerhört
und wider göttliche und menſchliche Geſetze ſtreitet,
ſie ſich zinsbar gemacht.
Aber was den europäiſchen Kaufmann auf der
Küſte der Barbarey vorzüglich erniedriget, iſt die
allgemeine Verachtung, die er von Seiten der Mgu-
ren ausſtehen muß, und die er ſowohl, als auch die
äußerſten Ungerechtigkeiten und Bedrückungen, will
er anders ſeinen Handel ungeſtört fortführen, gedul-
dig erträgt. Vorzüglich ſind die Einwohner von La
Kalle dieſer ſchimpflichen Behandlung ausgeſetzt.

3O Reiſe
Sobald die Mauren ſich nähern, ſo wird ihnen
Brod, Oehl und Salz, und mehrere Dinge aus-
getheilet, welche ſie gemeiniglich mit vieler Dreiſtig-
keit fordern. Zuweilen geſchiehet es, daß man durch
ihre Forderungen ermüdet,'ihnen etwas abſchlägt,
aber alsdann iſt man auch ſicher, durch ſie bedroht
zu werden, und gemeiniglich rächen ſie ſich auf eine
oder die andere Weiſe; und ſie können ihre Rache
mit deſto mehrerer Sicherheit ausüben, weil ſie faſt
immer ohne die geringſte Ahndung durchkommen.
Es iſt nicht ungewöhnlich, daß ein beleidigter Maur
ſich hinter einen Strauch, oder in irgend einen hoh-
len Weg verbirgt, und dem erſten vorbeygehenden
Chriſten das Leben nimmt. Ueberdem kann ein Maur
ohne viele Mühe den ganzen Stamm in ſein Inter-
eſſe ziehn, und alsdenn hat man ſtatt eines, einige
hundert Feinde zu fürchten. Am Ende kömmt es ge-
meiniglich zu Verträgen, man ſucht die Beleidigten
zu beſänftigen, und die Fehde wird gewöhnlich da-
durch beendiget, daß den Mauren alles, was ſie
nur wollen, zugeſtanden wird. Indeß lebt man des-
wegen doch immer in beſtändiger Furcht, und die
Mauren, ſobald ſie uns nur ſorglos, und ohne auf
unſrer Huth zu ſeyn, antreffen, greifen uns alsdann
gewiß mit dem beſten Erfolge von ihrer Seite an.

in die Barbarey. 3 I
Der Anfang ihrer Feindſeligkeiten beſteht gemeiniglich
darinn, uns einen Theil unſrer Heerde wegzunehmen,
die wir alsdann ſelten anders, als unter den für uns
erniedrigendſten Bedingungen zurückerhalten.
Um Ihnen endlich, mein lieber Doktor, einen
Begriff zu machen, wie ſehr der bloſſe Name unſrer
Landesleute hier verachtet wird, darf ich Ihnen nur
das ſogenannte Blut-Geſez (Loi du Sang) anfüh-
ren. Wenn ein Maur einen Chriſten auſſer Krie-
geszeiten tödtet, ſo wird der Maur in 3oo Piaſter
Strafe kondemnirt; wohlverſtanden, daß ſolche nie-
mals bezahlt werden. Tödtet hingegen einer von uns
einen Maur, wenn ſelbſt um ſein eigenes Leben zu
retten, ſo muß die Kompagnie 500 Piaſter dafür be-
zahlen, und an dieſer Summe, wird ihr gemeinig-
lich kein Heller erlaſſen. Sie ſehen hieraus, daß das
Mauriſche Blut, mehr als die Hälfte höher als das
chriſtliche angeſchlagen, und dieſes ſchändliche Geſez
haben unſre Landsleute ſelbſt gebilliget, und unter-
zeichnet; da die Mauren keine Gelegenheit uns zu
plündern verſäumen, ſo geſchieht es ſehr oft, daß
ſie ſich unter einander umbringen, den erſchlagenen
wiſſen ſie alsdann ſehr geſchickt nächſt unſrer Mauer
hinzulegen, und die Mordthat den Chriſten beyzu-
meſſen, die dafür bezahlen müſſen. Hieraus folgt,

32 Reiſe
daß man hier zu Lande von den Mauren alle nur
mögliche Beleidigungen ertragen, alle Beſchimpfun-
gen, alle Verachtungen geduldig hinnehmen, und
überhaupt ſich den ſchimpflichſten und entehrendſten
Geſetzen dieſer Barbaren unterwerfen muß. Die
Kompagnie darf nicht einmal ihre eignen Dollmet-
ſcher (Truchemans) wählen, ſondern dieſes Recht
gehört eigenthümlich den Mauren, die denn gewöhn-
lich die verſchlagendſten, und ſolche, welche die Chri-
ſten am beſten hintergehen, zu dieſem Behufe anſtellen.
Vermöge eines Vertrages, muß der Bey von
Konſtantine der Kompagnie in allen vorkommen-
den Fällen beyſtehen; ein jedesmal wenn man ſeiner
Hülfe benöthiget iſt, entſtehet daraus für die Kom-
pagnie eine neue Art von Auflage. Um ſich noth-
wendig zu machen, ſo ſucht er oft ſelbſt einige Un-
ruhen zu ſtiften, und dann läſſet er ſich jedesmal
den gethanen Beyſtand auf das theureſte bezahlen.
Als man neulich einen Befehlshaber mit einigen
Truppen von ihm forderte, um die Mauren von
Mazoule im Zaum zu halten, ſo ſandte er ein
Heer von 5oo Mann, die denn auch Ruhe ſtifteten;
hingegen verlangte der Bey für jeden Mann, den
er geſandt, einen Piaſter. Obgleich man ſich damals
über dieſe Auflage recht beſchwerte, ſo forderte er
- doch

in die Barbarey. 33 -
doch das folgende Jahr noch überdem die jährlichen
5oo Piaſtern, und da er dieſe Summe nicht unter
dem Vorwande der geleiſteten Hülfe verlangen konnte,
ſo forderte er ſelbige als einen Zoll für die freie
Ueberfarth über den Fluß des Ceibas, auf dem Weg
nach Bonne, wiewohl er weder Brücken noch
Schiffe zur Ueberfarth unterhielt, und die Chriſten
dieſen Fluß, wenn ſie nach Bonna gehn, nur höchſt
ſelten paſſiren, es ſey denn, daß ſie dieſen Weg zu
Lande machten. Aber um den Frieden zu erhalten,
zahlte man auch dieſe Auflage, die jetzt in ein Recht
- verwandelt worden. Ich könnte noch eine Menge
ähnlicher Züge hinzufügen, aber, was ich geſagt, iſt
vielleicht hinreichend, um Ihnen einen Begriff zu
geben, auf was für Art die hieſige Handlung be-
trieben wird.
Ich bin ſtets c.
* Fünfter Brief
An eben denſelben.
Lisa, mein lieber Freund, habe ich meine Ge-
fangenſchaft nicht ertragen können; der Peſt, und
des bürgerlichen Krieges, worinn wir mit unſern
Nachbarn faſt beſtändig leben, ohnerachtet, und wi-
I. Th. C

34 Reiſe
der alle gethane Vorſtellungen des Gouverneurs unb
der vornehmſten Offiziers, habe ich glücklich unſte
äußerſten Vormauern überſchritten. Obgleich wir erſt
am Ende des Maymonats ſind, ſo iſt das Frühjahr
und die beſte Blumenzeit zu meinem größten Leid-
weſen doch beynahe verſtrichen, und die Sonne iſt
um dieſe Zeit ſchon ſo brennend, daß länger als bis
9 Uhr Morgens ich kaum die Hitze ausſtehen kann.
Dem ohngeachtet irre ich ſchon ſeit 14 Tagen umher,
in einem Aufzuge, der jenem des Robinſon Cruſoe
zungemein ähnlich iſt. Hier haben Sie die Beſchrei-
bung deſſelben: über einem paar langen Hoſen und
einer ſehr leichten Weſte trage ich ein arabiſches Kleid
oder Bernus; dieſes beſteht in einem langen weißen
Mantel mit einem Kapuchon, und reicht faſt bis auf
die Ferſen. Der Mantel iſt aus einem Stücke, ganz
ohne Nath, vorne zu, und an beyden Enden, auf
der Bruſt, und hinten am Kapuchon mit ſeidenen
Frangen beſetzt. Der Kapuchon wird auf dem Kopfe
mittelſt eines dicken aus Kameelhaaren verfertigten,
einige Ellen langen Strickes beveſtiget , und dient
den Mauren, ſo wie der Turban den Türken. Um
mich deſto beſſer vor den Sonnenſtrahlen zu verwah-
ren, trage ich über dem noch einen aus Palmblät-
Gern verfertigten auſſerordentlich großen Hut, ſo wie
« " * - -

in die Barbarey. 3
viele arabiſche Chefs dergleichen im Sommer tragen.
Auf dieſe Art, halb als Chriſt, halb als Araber,
gekleidet, durchwandre ich die brennenden Sandwü-
ſten der Barbarey. Nach und nach färbt ſich meine
Haut, ſowie die der mehreſten Afrikaner, bräunlich,
und mir fehlt nichts weiter, als ein dichter voller
Bart, bloſe Aerme und Beine, um völlig unkennt-
lich zu ſeyn. Wiewohl ich nur den Pflanzen und In-
ſekten den Krieg angekündigt, ſo erſcheine ich doch
ſtets vom Kopf bis zum Fuß wie ein Araber bewaff-
net, das heißt, mit einem breiten ledernen Gürtel,
der mit Patronen wohl gefüllt iſt, ein paar Piſtolen,
einem Dolche, einem Säbel, und einer Flinte ver-
ſehen. In dieſem Anzuge wage ich mich dreiſt bis
an die Gezelte der Mauren, von einem Bedienten
und zwey Mauren, die ich von La Kalle mitgenom-
men, und die dort etwas provençaliſch gelernet, be-
gleitet. Doch darf ich mich ſo wenig auf meinen
Muth, als meine Waffen verlaſſen; denn ſo oft ich
einen neuen Strich Landes betrete, iſt meine erſte
Sorge, mich zuvorderſt durch meinen Dollmetſcher
genau zu erkundigen, ob die Horde, auf deren Grund
und Boden wir uns befinden, mit dem Komptoir
von La Kalle in Handlungsverbindung ſtehe oder
nicht; desgleichen, ob ſie einen Chef oder Anführer
C 2 - -

36 Reiſe
habe, und ob ein Chriſt ſicher unter ihr erſcheinen
darf; vor allen Dingen aber ſuche ich mich zu verſ-
chern, ob die Peſt unter ihr wüthet oder nicht. Je
nachdem ich eine Antwort erhalte, wage ich mich wei-
ter, und bis jezt habe ich noch nicht das Mindeſte zu
befürchten gehabt, wiewohl, beſonders in Abſicht der
Peſt, den Arabern nicht immer zu trauen iſt.
Es iſt ſchwer Ihnen, mein lieber Doktor, den
ſeltſamen und widerſinnigen Eindruck zu beſchreiben,
den der Anblick der erſten arabiſchen Horden auf mich
gemacht. Ich befand mich etwa in der Weite eines
Flintenſchuſſes von einigen dreyßig Zeltern, und im
Begriff mich zu nähern, als ich erfuhr, daß die Peſt
ſich ſeit acht Tagen unter ihnen gezeiget. Aus Furcht
angeſteckt zu werden, ſtieg ich an dem Orte ſelbſt,
wo wir uns damals befanden, vom Pferde, um aus-
zuruhen, und um etwas zu genießen. Dies war am
Ufer eines ungemein klaren und friſchen Baches, der
dicht mit Oleander, Terpentin und Myrten-Sträu-
chern beſetzt, und deſſen Schatten für mich ſehr er-
quickend war. Was aber dieſe Landſchaft noch ange-
nehmer und unterhaltender machte, waren die mit
dem herrlichſten Grün bedeckten ſanften Hügel, die
überall durch die große Menge der darauf weidenden
Heerden gleichſam bedeckt wurden. Auf dieſe Weiſe

in die Barbarey. 37
ſtellte ſich meinen Augen das reizendſte Bild desLand
lebens dar, und ich fühlte mich lebhaft in jene Zeiten
keine andere Reichthümer kannten, als diejenigen, die
ſie durch den Ackerbau und von ihren Heerden erhielten,
Eine geraume Zeit beſchäftigten dieſe ſchwärmeriſchen
Gedanken meine Seele, indeß meine Augen unab-
läßig die Menge merkwürdiger Gegenſtände, die ſich
ihnen darboten, durchliefen, und nur von Zeit zu
Zeit ſich bey den niedrigen, räucherichten Zelten der
Araber verweilten. Auf einmal, und da ich es am
wenigſten vermuthete, entdeckte ich einige zwanzig
Araber, die ihren Weg gerade auf den Ort, wo ich
mich damals befand, zu nahmen. Ich geſtehe, daß
der erſte Anblick dieſes wilden und grauſamen Volks
mir nicht wenig Furcht einjagte, und daß die ange-
nehmen Gedanken, die wenige Augenblicke zuvor
meine Einbildung feſſelten, auf einmal verſchwanden.
Sie waren ſämtlich bewaffnet, und ich befürchtete
alle Augenblicke von ihnen angegriffen zu werden; doch
verſicherten mich meine Döllmetſcher, daß ich nicht
das mindeſte zu befürchten hätte. Sobald ſie nahe
genug waren, um gehört zu werden, grüßte ich ſie
nach der Landesſitte, und ließ ihnen andeuten, ſich
der unter ihnen graßirenden Peſt wegen in einer ge-
- - C 3

38 Reiſe
wiſſen Entfernung zu halten. Sie machten nicht die
mindeſte Schwierigkeit meinem Willen zu folgen, und
in einem Augenblicke hatten ſie in der vorgeſchriebenen
Entfernung einen Zirkel um uns geſchloſſen, indem
ſie ſich auf ihre Ferſen niederhuckten, und einige Zeit
lang mit denen mich begleitenden Mauren ſchwatzten.
Sie boten bald darauf mir von ihrer Milch an, die
ich auch willig annahm , und die ſogleich durch zwey
von ihrer Geſellſchaft herbeygebracht wurde. Ohnge-
achtet ihres rauhen Tons, und ihres drohenden Blicks,
trank ich ihre Milch mit Vergnügen, und bezeugte
ihnen darüber meine Erkenntlichkeit, ſowohl durch
meine Minen, als durch ein kleines Geſchenk von et-
was Pulver und Bley, welches ſie zu haben wünſch-
ten. Die Art , wie mir begegnet wurde, verurſachte,
daß ich die Schilderung, die man mir von ihren Sit.
ten gemacht, gänzlich aus den Augen verlor, und ich
bin überzeugt, daß ihre Grauſamkeit zum Theil eine
Folge des Deſpotismus iſt, worunter dieſe Völker-
ſchaften leben, und daß ſie vielleicht durch den Um-
gang mit Europäern verſchmitzt und hinterliſtig ge-
worden. Es iſt bekannt, und ich bin durch eigne Er-
fahrung davon überzeugt, daß, je mehr der Menſch
ſich dem Stande der Natur nähert, deſto beſſer und
unverdorbener iſt er. Ich betrachtete dieſe Araber als
- *

in die Barbarey. 39.
Patriarchen des Alterthums, die, blos mit ihren
Heerden beſchäftiget, eine Menge von Bequemlich-
keiten und Bedürfniſſen nicht kennen, die blos Erfin-
dungen des Lurus ſind; ich fand bey ihnen die Gaſt-
freyheit unſrer Voreltern, und, wiewohl ſie mir ihre
Gezelte nicht mit europäiſcher Höflichkeit anboten, ſo
glaubte ich doch unter ihnen eine Art von rauher Of-
fenherzigkeit zu finden, ſo wie ich ſie mir bey dem aus
der Hand der Natur gekommenen, noch unverdorbe-
nen Menſchen gedenke. Auf dieſe Weiſe erklärte ich
mir ſelbſt die Begegnung der Araber: hingeriſſen
durch die Neigung, alle Menſchen für natürlich gut
zu halten, überließ ich mich einem Irrthum, von
dem ich aber leider in der Folge zurückgekommen bin.
Als ich meine Araber verließ, denn aus Vor-
ſicht hatte ich ihre Gezelte nicht betreten wollen, ſo be-
gleiteten ſie mich faſt eine Viertelmeile weit, und als
wir uns trennten, wünſchten ſie mir in ihrer Sprache
Glück und Frieden. Da ich mir dieſe ihre Ausdrücke
durch meine Dollmetſcher erklären ließ, ſo wiederholte
- ich ſie mit großem Vergnügen, und ich war ſtolz,
daß die erſten arabiſchen Worte, die ich ausſprechen
lernte, meine Erkenntlichkeit ausdrückten. Die Art,
wie ich in der Folge von den verſchiedenen arabiſchen
Horden, die ich beſucht habe, bin aufgenommen
C 4

40 Reiſe
worden, kömmt mit dieſer völlig überein; aus Furcht
angeſteckt zu werden, wagte ich mich in den erſten
Tägen nicht in ihre Zelten; da das Wetter ungemein
heiter und angenehm war, ſo ließ ich mir jede Nacht
in einiger Entfernung von denſelben eine kleine Hütte
von Baumlaub machen, und ich ſchlief darinn auf
dem grünen Raſen eben ſo ſanft, als mancher in dem
weichſten Federbette. Doch da eine jede Art von Ge-
ſahr, wenn man ſie immer vor ſich ſieht, allmählich
das Heftige des erſten Eindrucks verliert, ſo habe
auch ich mich nach und nach an die Zelten der Ara-
ber gewöhnt; jezt übernachte ich darinnen, auch thun
ſie mir die Ehre an, mich Antheil an ihren Mahlzei-
ten nehmen zu laſſen.
Leben Sie wohl c.
Sechster Brief.
An Herrn L. M. in Rom.
Urne mein eheuerſter Freund die Mei-
ſterſtücke der Kunſt in den Ruinen Roms bewun-
dern, durchwandre ich die ſandigten Wüſten des al-
ten Numidiens. In dieſem faſt wüſten, unbebau-
ten Lande, wie viel Genuß, wie viel Reichthum,
für den Naturforſcher und aufmerkſamen Beobachter!

in die Barbarey. 4f
Sie ſuchen die alten Römer in den heutigen Ita-
liänern auf, aber vielleicht vermiſſen Sie in den
gegenwärtigen Bewohnern dieſes Landes, jene edle
Dreiſtigkeit, den Muth, und das majeſtätiſche in
der Figur, das den ehemaligen Beherrſcher der
Welt beym erſten Anblick auszeichnete. Ich bin in
dieſem Falle glücklicher als ſie; in-jedem Araber,
- beſonders den Bergbewohnern, glaube ich einen als
ten Numidier oder Getulen zu ſehen, wiewohl
ich mich ſchwerlich überreden kann, in dieſem Volke,
den Charakter ihrer Voreltern wieder zu finden, von
denen ſie nichts weiter als die Grauſamkeit beybehal-
ten haben. Ueberhaupt iſt es erniedrigend für die
menſchliche Natur, faſt bey allen Nationen, nur die
Laſter, und ſelten die Tugenden ihrer Vorfahren
ſich erhalten zu ſehen, und dieſe Bemerkung beſtä-
tiget uns die Geſchichte aller Zeitalter. Wo finden
wir z. B. jezt die Weiſen Griechenlands, die gelehr-
ten Aegyptier, und die Helden Roms; umſonſt
ſuchen wir ſie in ihren Nachkommen; der Aſiater
hat bloß die Weichlichkeit ſeiner Voreltern, ſo wie
der Afrikaner den blutdürſtigen Charakter derſelben
beybehalten hat. - :
Unter den Mauren habe ich bis jezt ſchon eine
groſſe Menge ausgezeichneter Figuren bemerkt, die
C 5

42 Reiſe
vollkommen Ihres Pinſels würdig wären. Augen
voller Feuer und Muth, und mehrentheils einen grau-
ſamen Blick; ſtarke männliche Geſichtszüge, eine Ha-
bichts-Naſe, nervigte Aerme, mehr als gewöhnliche
Höhe des Körpers, ein dreiſter, frecher Gang, Füſſe,
Lenden und Schultern faſt immer unbedeckt, dißwäre
ohngefehr das äußre der meiſten Mauren. Sie
ſind keinesweges ſchwarz, wie das Sprichwort und
mehrere Schriftſteller ſagen; denn ſie kommen weiß
auf die Welt, und dieſe Farbe behalten ſie im-
mer, wenn anders die Art ihres Gewerbes ſie
nicht beſtändig der Sonne und Hitze ausſezt. Die
Mauriſchen Weiber, ſonderlich die in den Städten,
ſind von blendender Weiſe, und übertreffen darinn
die Europäerinnen. Hingegen ſind die Weiher der
Berg-Mauren, die faſt den ganzen Tag in der
Sonne zubringen, dabey halb.nackend gehen, von
Jugend auf dunkelbraun oder nußfärbig. * -
Die Art wie ſich die Mauren kleiden, und ihre
Kleidungsſtücke ſelbſt, verdienen bemerkt zu werden,
und meines Erachtens ſind leztere Muſter des höch-
ſten Alterchums. Man hat mir überdem verſichert,
daß mehrere Araber, in der Nähe der Wüſten Sara
völlig nackt giengen, und in der That habe ich ver-
ſchiedenen begegnet, die nicht das geringſte Klei-
•

in die Barbarey. 43
dungsſtück an ſich hatten; andre hingegen trugen
nichts weiter als eine ſehr leichte Hoſe; die Kleidung
der mehreſten iſt mehr oder weniger umſtändlich, je
nachdem ſie bemittelt oder arm ſind. Der gröſte
Haufen, das heißt die ärmſten, begnügen ſich mit
einem Stücke Zeuges einige Ehlen lang, in welches
ſie ſich gleichſam einwickeln , und welches ein jeder
nach ſeiner Weiſe faltet , um den Kopf und die übri-
gen Theile des Körpers damit zu bedecken. Dieſe
Kleidung der Mauren kömmt mit jener, die Fenelon
\ in ſeinem Telemach den Böotiern gibt, vollkom-
men überein, er ſagt nemlich, “ihre Kleidung
iſt leicht zu verfertigen; denn in dieſem ange-
nehmen Himmelsſtriche trägt man nur ein
leichtes und dünnes Stück Zeug, welches ein
jeder in gewiſſen langen Falten um ſich ſchlägt,
bloß um ſich des Wohlſtandes wegen zu be-
decken.„ S. B. 8. Noch ſahe ich einige, die un-
ter dieſem Zeuge eine Art von Hemde, gleich einem
Weiberhemde, oder auch eine wollene Weſte ohne
Aermel, die bis an die Knie reichte, trugen. Die
reichſten tragen über dieſe Kleidung noch eine Art
Schulter-Mantel mit einem Kapuchon, ohngefehr
ſo wie unſre Einſiedler. Die Feinheit der Zeuge,
worinn ſich die Mauren kleiden, hängt mehrentheils
z

44 Reiſe
von ihren Glücksumſtänden ab. Ich habe einige vor-
nehme arabiſche Chefs geſehen, deren wollenes Ge-
wand ich in gewiſſer Entfernung für weiſſe Mouſ-
ſeline hielt, und das ſo wie die Wolle der Barbarei
überhaupt, von einer blendenden Weiſe war.
Die Weiber bedienen ſich gleich den Männern
des nemlichen Zeuges zu ihrer Kleidung, nur wiſſen
ſie denſelben auf eine verſchiedene Art anzulegen; ſo
z. B. bedecken ſie damit mehrere Stellen des Körpers,
die bey den Männern völlig blos bleiben; überdem
tragen ſie noch gewiſſe Zierathen, die nach meinem
Geſchmack, ihre Schönheit eben nicht erhöhen. Sie
flechten ihre Haare in mehrere Zöpfe, die auf die
Schultern herabfallen; hingegen ſcheeren die Män-
ner den ganzen Kopf kahl, nur in der Mitte laſſen
ſie einen kleinen Büſchel Haare ſtehen. Die Zierrä-
then der Weiber, womit ſie die Ohren, die Aerme
und Beine behangen, beſtehen gröſtentheils in ziem-
lich groſſen eiſernen Ringen, dann und wann auch
in einigen Stücken rothen Korall. Ihre Koketterie
in Abſicht der Art ſich zu ſchminken, weicht von der
emropäiſchen ungemein ab; ſtatt des Rothen, welches
auf ihrer dunkeln Haut einen ſchlechten Effekt ma-
ichen würde, bedienen ſie ſich des mit Spießglaß
vermiſchten Schießpulvers, um damit in der Haut,

in die Barbarey. 4
beſonders über den Augenbraunen einige unauslöſch-
liche Zeichnungen zu machen. Aehnliche Zeichnungen
machen ſich die Männer gewöhnlich auf den Aermen,
in der Gegend des Magens und über der Handwurzel;
in den Figuren ſelbſt glaube ich eine Art aber-
gläubiſcher Characktere bemerkt zu haben. Ich
zweifle ſehr, ob unſre Europäerinnen um den Man-
gel der Farbe zu erſetzen, ſich zu einer ſo ſchmerzhaf-
ten Operation, als die Mauren, verſtehen würden.
Um die Figuren auf der Haut unauslöſchlich zu ma-
chen, durchſtechen ſich die hieſigen Weiber mit einer
Nehnadel dieſelbe, bis ſie blutet; wenn das Blut
zu flieſſen aufhört, ſo reiben ſie vorbemeldetes Pul-
ver, welches ungemein fein gerieben ſeyn muß, nach
und nach ein; dadurch machen ſie alſo die vermeint-
liche Schönheit bleibend und unvergänglich, anſtatt
daß unſre Weiber jeden Abend ihre Reize am Nacht-
tiſche ablegen müſſen. Auch habe ich mehrere Kinder
begegnet, denen man die Nägel an den Händen
gelbroth gefärbt hatte; allein dieſe Farbe iſt nicht
beſtändig *). Die vorbemeldete Art ſich zu kleiden,
iſt beſonders den Bergbewohnern, die in den Wü-
- *) Hiezu bedienet man ſich in der Barbarey des Safts-
einer Pflanze, die dort Hinne genannt wirb; bey Linne
heißt ſie Pawſonia inermis.

46 Reiſe
ſten leben, oder den herumſchweifenden Arabern eigen;
die in den Städten wohnen, unterſcheiden ſich von ih-
nen in verſchiedenen Stücken; ſo z. B. gehen viele mit
bloſem Kopfe, oder höchſtens mit einer rothen Müße,
andre hingegen tragen den Turban nach Art der Tür-
ken, und kleiden ſich auch wie dieſe. In den Städten
tragen die Mauren mehrentheils eine Art von Pan-
koffeln, (Babouches) da hingegen die übrigen baar-
fuß gehen. Es iſt merkwürdig, daß faſt alle Afrika-
ner auf einerley Art ſich kleiden, und man bemerkt
dieſe Gleichheit nicht nur bis zur Küſte von Guinea,
ſondern auch auf der andern Seite bis zu den wirk-
lichen Arabern in Aſien. Meiner Meinung nach wäre
dieſes eine ſehr fruchtbare Materie für irgend einen
Alterthumsforſcher, beſonders da dieſe Kleidung ge-
wiß die der ehemaligen Bewohner dieſer Länder war:
ich glaube meine Bemerkung mit deſto mehrerem
Rechte behaupten zu können, da dieſe Völker der
Veränderung der Moden auf keine Weiſe unterwor-
fen ſind, und weil der Sohn es nicht wagen darf,
ſich anders als ſein Vater zu kleiden: fände ſich auch
jemand, der in der Kleidung einige Veränderung
vornehmen wollte, ſo würde dieſes nicht wenige
Schwierigkeiten von Seiten der Arbeiter machen;
denn die Induſtrie iſt bey dieſen Völkerſchaften noch

in die Barbarey. 47
ſehr eingeſchränkt, und ſie werden wahrſcheinlicher
Weiſe ihre ehemalige Kleidung, ſo unbequem ſie auch
iſt, noch lange beybehalten.
Die Wohnung der Mauren und Araber iſt eben
ſo einfach, als ihre Kleidung; gewöhnlich ſind es
Zelten oder Hütten, die von Baumzweigen oder
Schilf gemacht ſind. Wenn mehrere dieſer Hütten
zuſammen vereinigt ſind, ſo nennet man dieſes Doua-
re. Es giebt Douaren von zehn, fünfzehn, oder zwan-
zig, ja ſogar hundert Zelten. Gewöhnlich werden
dieſe Zelter oder Hütten in der Ründung geſtelle, da-
mit in dem inwendigen Raum die Heerde bey der
Nacht ſicher vor dem Anfalle der Raubthiere bleiben
könne. Die Form dieſer Gezelte gleicht einigermaßen
einem Sarge, oder einem wmgekehrten Schiffskiele,
gerade ſo, wie Saluſtius die Wohnungen der
alten Numidier beſchreibet*). Meiſtens ſind dieſe
Zelten ſehr niedrig, ausgenommen die der Anführer
oder Chefs, die etwas höher und geräumiger ſind;
die Materie, woraus dieſe lettern gemacht ſind, iſt
Wolle von auſſerordentlich dichtem Gewebe, und ge-
wöhnlich ſchwarz oder braun gefärbt. Die Leichtig-
*) Ceterum adhuc edificia numidarum agreſtium, qua-
mapalia illi vocant oblonga, incurvis lateribus tecta,
Quaſi navium carina ſunt. Salluſt. Bell. Jºgurtb

48 - Reiſe
keit, womit man dieſe Art von Wohnungen von einem
Orte zum andern bringen kann, iſt die Urſache, warum
die Mauren, je nachdem es ihre Bedürfniſſe, oder
auch die Jahrszeit, erfordern, ihren Wohnplatz än-
dern. Im Winter ſuchen ſie beſonders die Mittags-
ſeite an dem Fuße eines Hügels, ſo wie im Sommer
die Waſſerquellen, oder auch ſolche Oerter, die einen
Ueberfluß an guter Weide haben, zu ihrem Aufent-
halte auf.
Ihr Hausgeräthe iſt gleichfalls nicht ſehr vielfach.
Sie kennen keine andre Art von Schlafſtellen, als die
bloſe Erde, auf welcher die zärtlichſten etwas Stroh,
eine Matte, oder ſonſt einen groben Teppich ausbrei-
ten. Ein paar irdene Gefäße, um ihren Courcouçon
zuzubereiten, eine hölzerne Schaale zum Waſſerſchö-
pfen, die zugleich zum Melken des Viehes dienet,
eine Bockshaut, um darinn die Butter zu bereiten;
ferner ein paar tragbare Mühlenſteine, um Getreide
darzwiſchen zu zerquetſchen , oder zu Grüße zu ma-
chen, darin beſteht ihr ganzes Küchengeräthe.
Daß ihre Mahlzeiten weder prächtig, noch auch
- aus niedlichzubereiteten Speiſen beſtehen, können Sie
aus dem wenigen Küchengeräthe leicht erachten, und
in der That kenne ich nichts einfacheres und mäßigeres.
Die mehreſten Mauren halten täglich nur eine Mahl-
> zeit,

in die Barbarey. 49
zeit, die einiger Zubereitung bedarf; auſſer dieſer ge-
nieſſen ſie nichts, oder begnügen ſich mit einigen
Früchten oder Wurzelwerk. Doch verſichert man mir,
daß die Begüterten unter ihnen zweymal des Tages
eſſen; aber gewöhnlich beſteht dieſe Mahlzeit nur aus
Courcoupon.
Ehe ich Ihnen die Art beſchreibe, wie die Mau-
ren ihren Courcouçon bereiten, ſo wird es nöthig
ſeyn, Sie mit dem Getreide, woraus er verfertigt
wird, näher bekannt zu machen. Obgleich der aſri-
kaniſche Weizen nur wenig von dem unſrigen verſchie-
den iſt, ſo giebt er doch weder ſo weißes, noch auch
ſo nahrhaftes Mehl, als der unſrige. Man muß
überdem bey dieſem Weizen den mehligten Theil von
dem härtern unterſcheiden; von erſterem enthält er
nur einen ſehr kleinen Theil, und gewöhnlich ſitzt die-
ſer mehligte Theil an der Spitze, oder in der Mitte
eines jeden Korns. Dieſes Mehl giebt überdem ein
ſchlechtes, ſchwarzes Brod; daher man auch bey
uns ſich deſſelben nicht dazu bedienet, ſondern es ge-
wöhnlich dem Viehe giebt, oder man vermiſcht auch
das Mehl mit dem härtern Theile dieſes Korns, wenn
man es je zu irgend einem Gebrauche verwendet. Den
Mauren iſt der Genuß des Brodes bis jezt noch un-
bekannt; ſie zerquetſchen ihr Korn vermittelſt einer
I. Th. D

yo Reiſe
kleinen Handmühle, und erhalten dadurch eine Art
von grober Grütze, welche ſie Courcougon nennen.
Wenn ſie ihre Mahlzeit bereiten, ſo fangen ſie da-
mit an dieſe Grüße in ein flaches durchlöchertes Ge-
fäße zu ſchütten, welches ſie als einen Deckel auf den
Fleiſchtopf ſtellen. Durch die feuchten Dünſte, die
aus dem Fleiſchtopf in dieſe Grüße dringen, wird
dieſelbe erwärmt, und fängt an ſich aufzublähen; als-
dann wird ſie in ein flaches, mit einem Fuße wie unſee
Trinkgläſer verſehenen Geſchirr geſchüttet, und iſt zum
Genuſſe völlig bereitet. Dieſer Courcougon dient den
Mauren ſtatt des Brods; wenn ſie denſelben genießen,
ſo vermiſchen ſie jeden Biſſen mit etwas Brühe,
Milch, Butter oder Honig; oben darauf legen ſie ge-
kochtes Fleiſch, welches ein jeder mit den Fingern zer-
reißt, und welches gemeiniglich in Geflügel, oder
Ziegen-Ochſen - oder Schöpſenfleiſch beſtehet.
Wenn der Courcouçon auf vorbeſchriebene Art
bereitet iſt, ſo nimmt der Herr des Hauſes, oder in
deſſen Abweſenheit derjenige, der dem Range nach
unmittelbar auf ihn folger, die Schüſſel zu ſich, und
ißt zuerſt, und allein. Die Mauren ſpeiſen, indem
ſie ſich auf die Ferſen hucken; ſie ſtellen die Schüſſel
mit dem Courcouçon gerade vor ſich, und nehmen
davon etwas mit den Fingern, machen daraus in der

in die Barbarey. $ 1
hohlen Hand kleine Kügelchen, die ſie mit vieler Ge-
ſchicklichkeit in den Mund werfen. Hat der Herr des
Hauſes geſpeiſet, ſo kömmt die Schüſſel zu den übri-
gen Hausgenoſſen, oder den Kindern, welche niemals
mit ihrem Vater, nicht einmal in ſeiner Gegenwart
eſſen dürfen; wenigſtens wird dieſes bey den Mauren
von einigem Anſehen ſo gehalten. Zuletzt eſſen die
Weiber; ſie erhalten das, was die Männer oder ihre
eignen Kinder übrig gelaſſen; ihnen liegt die Beſor-
gung der Küche ganz allein ob. Die Mauren ſind
ihrer Religion zufolge verbunden, ſich ſowohl vor,
als nach der Mahlzeit, den Mund, den Bart, und
die Hände zu waſchen, wiewohl viele unter ihnen die-
ſes nicht beobachten. So iſt ihnen ebenfalls, als Mu-
ſelmännern, zum Trank nur reines Waſſer erlaubt,
welches ſie mit einer hölzernen Schaale ſchöpfen, aus
welcher ſie ſämtlich einer nach dem andern trinken.
Indeſſen ſchlagen ſie den Wein nicht aus, wenn man
ihnen ſolchen anbietet, beſonders wenn ſie nicht ge-
ſehen werden. Ich bemerkte ſogar viele unter ihnen,
welche denſelben bis zum Uebermaaße genoßen.
Wenn die Mauren eine etwas weite Reiſe unter-
nehmen, und in ſolchen Gegenden, wo keine Gaſt-
ſreyheit ſtatt findet, ſo verſehen ſie ſich ſtets mit ei-
nem kleinen Vorrath ihres Courcouçon - aus wel-
- D 2

ſ2 Reiſe
chem ſie, mit Waſſer, kleine Kugeln machen, und
wenn ihnen hungert, ſtatt aller andern Nahrungs-
mittel zu ſich nehmen *); mit dieſer ungemein mäßi-
gen und geringen Koſt erhalten ſie ſich geſund und
friſch, ſogar auf ſehr langen Reiſen.
Bey andern arabiſchen Stämmen iſt die Lebens-
art noch viel härter, und elender, beſonders bey den
bis jezt noch unbezwungenen Horden, die mehren-
theils ganz unzugängliche Gegenden bewohnen, und
weder eigne Ländereyen, noch irgend einen ſichern
Aufenthalt haben. Wenn dieſe ſtets herumſchwei-
fende Völkerſchaften ſich je einmal in die Ebene her-
abwagen, um etwa ein Stück Landes zu beſäen, ſo
werden ſie doch ſogleich von andern entdeckt und be-
raubt, beſonders wenn ſie Vieh mit ſich führen; da-
her wählen ſie nur dicke undurchdringliche Wälder,
oder ſonſt von hohen Bergen und Felſen umgebene
Oerter zu ihrem Aufenthalte. Da dieſe Bergbewoh-
ner von allen übrigen arabiſchen Stämmen getrennt
leben, ſo ſind ſie gewiſſermaßen gezwungen, ſich blos
*) Eine ähnliche Gewohnheit bemerkt man bey den no-
madiſchen Tatarn. Ein kleiner Beutel mit einer Art gro-
ber Grütze, der gemeiniglich vorn am Sattelknopf beve-
ſtiget iſt, dient ihnen auf ſehr weiten und beſchwerlichen
Reiſen, ſtatt aller übrigen Nahrung. Ueb.
-
A-
W.

in die Barbarey. ſ 3
von jungen Kräutern und Wurzeln, und den wilden
Früchten zu ernähren. Die mehreſten unter ihnen
führen Feuergewehre, und dieſe ſehen ſie als das vor-
nehmſte Stück einer Erbſchaft an, welches der Vater
ſeinem Sohne hinterläßt. Indeſſen macht der Man-
gel an Pulver und Bley, welches ſie ſich nur ſehr
ſelten und mit vieler Mühe verſchaffen können, daß
ſie ihr Gewehr nicht zur Jagd, ſondern nur im Noth-
fall, um ihr Leben und ihre Freyheit zu vertheidigen,
gebrauchen. Man ſieht, daß dieſe Völker die Unab-
hängigkeit und die Armuth einer ruhigern und beque-
mern Lebensaut vorziehen, die ſie nicht anders, als
auf Koſten ihrer Freyheit, erhalten würden, wenn
ſie ſich dem türkiſchen Deſpotismus, wie die übrigen
arabiſchen Stämme, unterwerfen wollten. Unter al-
len mir bekannten arabiſchen Stämmen ſind die Berg-
bewohner die grauſamſten, und ich bin gar nicht ab-
geneigt unter ihnen Menſchenfreſſer zu vermuthen;
denn ſie ſind im höchſten Grade blutdürſtig, und nicht
leicht wagt ſich jemand zwiſchen die von ihnen be-
wohnten Berge. Verſchiedene male haben einige ara-
biſche Chefs es unternommen, anſehnliche Läger ge-
gen ſie ausrücken zu laſſen; aber faſt immer ſind dieſe
Verſuche fruchtlos ausgefallen; entweder ſind die An-
greifenden umgekommen, oder die Angegriffenen ha-
D 3

§ 4 Reiſe
ben ſich in die innern Theile der Berge zurückgezogen,
wohin ſie niemand verfolgen kann. Jezuweilen wa-
gen ſie es in die Ebene herabzukommen, um die
nächſten Horden zu berauben; ich ſelbſt habe einige
dieſer Bergaraber geſehen, und ich geſtehe Ihnen,
daß ihr Anblick mich entſetzt hat; ſie waren mager,
gleichſam abgehungert, mit Lumpen bedeckt, und im
höchſten Grade unreinlich. Reiſende werden nicht
leicht von ihnen angegriffen, es wäre dann , daß eine
große Anzahl von ihnen beyſammen wäre; aber da
ſie größtentheils einzeln leben, und man ihnen nicht
Zeit läßt ſich zu vereinigen , ſo kann man an verſchie-
denen Orten ohne Gefahr durchkommen." Wie ſehr,
mein Freund, ſind dieſe Menſchen von uns verſchie-
den, und welch ein Abſtand zwiſchen unſrem geſelli-
gen Leben und dem ihrigen! Doch mein Gemälde iſt
nur erſt angelegt, und ich fühle ſchon jezt, wie ſauer
es mir wird, den böſen, verdorbenen Menſchen zu
ſchildern:
Leben Sie wohl e.

in die Barbarey. ſ
Siebenter Brief.
An eben denſelben.
M vielem Vergnügen, mein beſter Freund, will
ich Ihnen das, was mir von den Gebräuchen und
Sitten der Mauren am merkwürdigſten ſcheint, ſo
wie Sie es von mir verlangen, hier mittheilen. Wie
ſehr wünſche ich Sie bey mir; Ihr geſchickter Pinſel
würde meiner Beſchreibung ungemein zu ſtatten kom-
men; Sie würden dem Bilde, welches ich nur un-
vollkommen entwerfe, Leben und Kraft geben.
Obgleich die Mauren dem äuſſern Anſehen nach
halb wild ſcheinen, ſo ſind doch unter ihnen gewiſſe
Zeichen eingeführt, um Freundſchaft und Ehrfurcht
auszudrücken, und die bey ihnen, ſo wie bey uns,
etwa gleiche Bedeutung haben. Der gewöhnliche
Gruß, wenn zwey Mauren ſich begegnen, beſteht
darin, die rechte Hand auf die Bruſt zu legen, und
mit dem Kopfe ſich zu verneigen; auf dieſe Weiſe
wünſchen ſie ſich untereinander den guten Morgen.
Alsdann erkundigen ſie ſich nach dem Befinden ihrer
Verwandten, indem ſie ſelbige nach der Reihe her-
nennen, befragen ſich nach dem Zuſtande der Heerde
und ihres Viehes c. Sind dieſe zwey Mauren ſich
einander bekannt, ſo umarmen und küſſen ſie ſich
D 4

56 Reiſe
wechſelſeitig das Geſicht und die Schultern, oder auch
die Hände. Bey ſehr genauer Bekanntſchaft oder
Vertraulichkeit berühren ſie ſich auch nur die Spitze
der Finger, und ein jeder führt ſeine eigne Finger als-
tann zum Munde, um ſie zu küſſen.
Wenn die Mauren einem Vornehmen, z. B. ei-
nem Bey, Kaide, oder ſonſt jemand, dem ſie Ehr-
furcht bezeugen wollen, begegnen, ſo küſſen ſie ihm
mit großer Ehrerbietung die Hand. Ein Zeichen der
Huld und Gnade von Seiten eines Großen oder Vor-
nehmen gegen ſeine Unterthanen oder Vaſallen, die
er beſonders auszeichnen will, beſtehet darinn, ihnen
die hohle Hand darzureichen; denn gewöhnlich laſſen
ſie ſich nur den obern Theil der Hand küſſen. Die
größte Art von Unterwürfigkeit bezeugen die gemeinen
Mauren dadurch, daß ſie den vornehmern den Kopf,
die Schultern, den Turban und die Kleider küſſen.
Einige neigen ſich ſogar zur Erde, indem ſie ein Knie
auf den Boden ſtellen. Niemand nähert ſich einem
Großen, ohne nicht wenigſtens die Schuhe abzulegen.
Wenn zwey Mauren ſich auf der Reiſe begegnen,
ſo grüßen ſie einander, und befragen ſich, ſo wie ich
zuvor bemerkt habe, doch ohne ſtille zu ſtehen oder
ſich im geringſten aufzuhalten, wenn ſelbſt ihr Weg
nach verſchiedenen Seiten geht. Daher geſchieht es

in die Barbarey. y7
oſt, daß ſie ſchon weit von einander entfernt ſind, und
ſich alſo nicht mehr verſtehen können, bevor ſie ihre
Fragen geendiget; dies hindert ſie aber nicht in ihrem
Geſpräche fortzufahren.
In ihren Zuſammenkünften ſind beſonders ihre
Geberden äußerſt lebhaft und bedeutend; tabey un-
gemein natürlich, und nicht ohne Annehmlichkeit,
Wenn man ſie mit einiger Aufmerkſamkeit ſtudiren
wollte, ſo würde es eben nicht ſchwer halten, die Be-
deutung ihrer Reden zu verſtehen. Der Ton ihrer
Stimme iſt auſſerordentlich ſtark und durchdringend,
ihre Sprache helklingend und ſelbſt in der Weite ver-
ſtändlich. Die Gewohnheit ſtets im Freyen zu leben,
und ſich in einer gewiſſen Weite zu unterhalten,
macht, daß faſt alle Mauren auſſerordentlich laut
ſprechen. In den Städten ſchien mir ihre Stimme
viel ſanfter, und dem Ohre weniger empfindlich,
Einen Rülps in Gegenwart andrer zu laſſen, iſt
bey den Mauren nichts unanſtändiges. Daher, wenn
jemand rülpſet oder nieſet, ſo ſagen ſie Saha, d. i.
es bekomme euch wohl. Sie bedienen ſich des
nämlichen Ausdrucks bey einer Menge andrer Ver-
richtungen. Auch wenn jemand ißt, trinkt, oder auch
raucht, ſo ſagen ſie Saha, eine Gewohnheit, die
D 5 -

58 Reiſe
mir paſſender ſcheint, als unſer Gebrauch die Geſund-
heit zu trinken. “
Die Mauren ſitzen nicht wie die Türken mit kreuz-
weis über einander geſchlagenen Beinen, ſondern ſie
hocken auf die Ferſen. Ihr Gewehr halten ſie gerade
zwiſchen den Beinen, und dieſes legen ſie niemals
auſſer ihren Zelten ab. In vorbemeldeter Stellung
bringen ſie öfters ganze Tage zu, ohne im geringſten
etwas vorzunehmen, und dies ſind ihre glücklichſten
Augenblicke; denn der Müßiggang hat für ſie beſon-
dere Reize. - -
Ich bin achtungsvoll c.
Achter Brief.
An Herrn Doktor Foreſtier.
Niemals , mein lieber Doktor, habe ich die Vor-
züge einer geſitteten Nazion vor einer ungeſitteten
mehr ſchätzen gelernt, als ſeitdem ich unter Barbaren
wohne, und niemals ſind mir die Bequemlichkeiten,
die unſre gebahnten und wohl unterhaltenen Landſtraſ-
ſen dem Reiſenden darbieten, anſchaulicher gewor-
den, als ſeitdem ich auf meinen hieſigen Reiſen durch
Dornen und Hecken mich durcharbeiten muß, und
nicht ſelten im Moraſte ſtecken bleibe. Was würden

in die Barbarey. - 59
unſre verzärtelten Europäer, die ſich ſtets über die
Gaſthöfe und die Unbequemlichkeiten der Reiſen be-
klagen, zu der achttägigen Wanderung ſagen, die ich bis
jezt zurückgelegt habe. Hier zu Lande kennet man keine
Gaſthöfe, keine Poſtchaiſen, keine höfliche Gaſtwir-
the, noch viel weniger große und fahrbare oder be-
ſchattete Heerſtraßen, oder ſonſt Oerter zur Bequem-
lichkeit und zum Vortheile der Reiſenden; man würde
ſich glücklich ſchätzen, wenn man am Abend eines mü-
hevollen Tages irgend eine elende Hütte, oder nur ein
kümmerliches Lager anzutreffen hoffen dürfte; aber
faſt niemals muß man dergleichen erwarten. -
Wer in dieſem im eigentlichen Verſtande barbari-
ſchen Lande reiſen will, muß durchaus Europa ver-
geſſen, und auf alle zum Bedürfniß gewordenen
Bequemlichkeiten, an die man ſich von Jugend auf
gewöhnt hat, Verzicht thun. Wer überhaupt Unge-
mächlichkeiten ſcheuet, oder bey jeder kleinen Gefahr
den Muth ſinken läßt; keiner ſtarken und dauerhaften
Geſundheit genießt, und leicht ermüdet; kurz, wer
nicht alles ertragen, nicht in einem jeden Lande wie
zu Hauſe ſeyn kann, der ſollte billig ſein Vaterland
nie verlaſſen. - -
Das einzige Mittel in der Barbarey mit einiger
Bequemlichkeit zu reiſen, iſt, ein eigenes Gezelt und

6O Reiſe
vollauf Lebensmittel mit ſich zu führen; doch auch die-
ſes iſt nicht immer möglich, und alsdann bleibt weiter
nichts übrig, als ſich mit den Gezelten der Mauren
zu begnügen, die freylich im höchſten Grade ſchmu-
Hig und eckelhaft ſind; ſerner ſich an die mäßige und
nichts weniger als niedliche Speiſe derſelben zu ge-
wöhnen. Wie oft reiſet man des Morgens ab, ohne
zu wiſſen, wo man am Abend einkehren wird, und
wie oft verirrt man ſich, und muß durch dickes Ge-
ſträuche, finſtre Wälder, hohe Felſen und brennende
Sande einen Weg aufſuchen. Was das Reiſen hier
zu Lande noch unangenehmer macht, iſt, daß man
öfters an Flüſſe kömmt, die man nicht anderspaßi-
ret, als wenn man eine Stelle findet, wo man ſie
durchwaten kann. Stößt man auf einen See, ſo
bleibt nichts weiter übrig, als ihn zu umgehen, ſo
ebenfalls die Moräſte, an denen man faſt niemals
ohne Lebensgefahr vorbeygehen kann. Ein andermal
wird man durch die brennendſte Sonnenhitze gequält,
oder vom Regen durchnäßt, vom Durſte geplagt,
ohne eine friſche Quelle zu finden, um ſich zu laben.
Hat man keine Lebensmittel bey ſich, ſo muß man
ſich bis zum Abend gedulden, dies iſt die einzige Zeit,
da die Mauren eine ordentliche Mahlzeit halten, und
alſo den Reiſenden etwas anbieten können.

in die Barbarey. 6 I
Alsdann kömmt die Nacht. Dieſe Zeit, die für
die Reiſenden in Europa der Ruhe und dem Schlafe
gewidmet iſt, wird für die Reiſenden in Aſrika deſto
unruhiger. Die erſte Sorge iſt eine trockne, und,
wenn es möglich iſt, mit einem Obdache verſehene
Schlafſtelle zu ſuchen, um ein Zelt oder Hütte auf-
zurichten. Alsdann werden die Pferde oder Maul-
thiere abgeſattelt; man ſucht Holz auf, um Feuer
anzumachen, und ſorgt, ſich ſo gut als möglich gegen
den Angriff wilder Thiere und Räuber in Sicherheit
zu ſetzen. Trifft man unterweges eine arabiſche Horde
an, ſo thut man wohl in der Nachbarſchaft ihres La-
gers das Nachtquartier aufzuſchlagen. Man kann
überdem auf ihren Beyſtand rechnen, wenn ſie an-
ders umgänglich ſind, und dies ſind ſie faſt immer,
wenn man nur von genugſamer Mannſchaft beglei-
tet iſt.
Die Mauren ſchlafen, wie ich im vorhergehenden
bemerkt habe, auf der bloſen Erde, höchſtens mit
einer Matte bedeckt, und wer hier reiſet, kann eben-
falls auf keine andre Schlafſtätte rechnen, er müßte
denn eine Materaße mit ſich führen; aber auch dieſe
hilft nicht viel, beſonders wenn man den Tag über
vem Regen durchnäßt worden. Da überdem derglei-
chen Gepäcke auf einer ſolchen Reiſe höchſt unbequem

62 - Reiſe
iſt, ſo iſt es rathſamer ſich gleich von Anfang an die
Lebensart der Mauren zu gewöhnen, zu der man
ſich doch über kurz oder lang bequemen muß.
Um mit Sicherheit hier zu reiſen, habe ich mich
folgenden Mittels bedient. Bevor ich La Calle ver-
ließ, hatte ich von den arabiſchen Stämmen, die
mit uns in Handlung ſtehen, und unter die ſich ein
Chriſt ſicher wagen durfte, Nachricht eingezogen.
Meine Begleiter waren einige Araber, auf deren
Treue ich mich verlaſſen konnte. Ich gab ihnen gleich
anfänglich zu verſtehen, daß ich ein Arzt ſey, und
daß ich das Land durchreiſete, um Pflanzen, die mir
zum Arzneygebrauche nöthig wären, aufzuſuchen.
Dies iſt der einzige Bewegungsgrund, den man hier
nutzen kann; denn die Araber glauben nicht, daß
man aus bloſer Neugierde ihr Land beſuchen, oder
aus Neigung zum Reiſen ſein Vaterland verlaſſen
könne. Da ſie überdem äuſſerſt mistrauiſch ſind,
und bey einem jeden Fremden die übelſten Abſichten
vermuthen, ſo iſt dieſer Vorwand um deſto nöthiger.
Ueberdem iſt das Geſchäfte eines Arztes bey ihnen von
einigem Anſehen, und wer unter dieſem Titul bey
ihnen reiſet, kann leicht auf ihr Zutrauen und ihren
Beyſtand rechnen. Sobald ich bey einem der arabi-
ſchen Stämme anlange, ſo ſuche ich zuvorderſt mir

in die Barbarey. 6;
das Zutrauen ihres Anführers zu verſchaffen; von ihm
erhalte ich faſt immer einige berittene Begleiter, die
mich bis zur nächſten Horde, mit der ſie in Frieden
leben, bringen, und mich ihnen empfehlen. Die Be-
gleiter ſchwören gewöhnlich auf ihren Kopf mich recht
wohl erhalten zurückzubringen, und wenn bey meiner
Rückkunſt ich mich nur im geringſten zu beklagen Ur-
ſache hätte, ſo würden ſie von ihrem Chef gewiß auf
das ſchärfſte beſtraft werden. Auf dieſe Weiſe hat es
mir geglückt unter dieſe blutdürſtigen Völkerſchaften
vorzudringen, und mich allmählich von der Küſte zu
entfernen. In meinen folgenden Briefen werde ich
Ihnen die Bemerkungen, die ich auf meinen Wan-
derungen gemacht habe, umſtändlicher erzählen; jezt
begnüge ich mich, Ihnen einen Begriff von meiner
Lebensart, ſeitdem ich La Kalle verlaſſen habe, zu
geben. -
. Es giebt eine Menge Vorurtheile, mein lieber
Doktor, welche man nicht eher als auf Reiſen, beſon-
ders auf einer Reiſe wie die meinige iſt, ablegt. Die
geſitteten Nazionen gleichen ſich faſt alle, und um
den geringen Unterſchied, wodurch eine vor der an-
dern ſich auszeichnet, aufzufinden, dazu gehört ein
ſehr verfeinerter Geſchmack, und eine nicht gemeine
Beurtheilung. Es iſt wahr, jede Nazion hat einen

64 Reiſe
ihr beſondern Charakter, Gebräuche und Sitten,
welche ihr eigen ſind; aber alle werden von einerley
Endzweck belebt; alle, mehr oder weniger durch
Künſte und Wiſſenſchaften verfeinert, arbeiten zu ei-
ner gemeinſchaftlichen Abſicht, ſich nämlich alle nur
mögliche Bequemlichkeiten des Lebens zu verſchaffen.
Bey geſitteten Völkern iſt der Erfindungsgeiſt ſtets
in Bewegung, entweder etwas Neues hervorzubrin-
gen, oder das Alte zu verbeſſern, entweder die Wohn-
örter zu verſchönern, oder irgend ein Naturprodukt
zum Gebrauch anzuwenden. Aber alle dieſe hochge-
rühmten Bequemlichkeiten, alle die Vorzüge des ge-
ſellſchaftlichen Lebens, ſind ſo viele Ketten, die den
Menſchen zum Sklaven einer Menge künſtlicher Be-
dürfniſſe machen, und natürlicher Weiſe ihn zum un-
glücklichſten Geſchöpfe umſtimmen, ſobald ſeine Reich-
thümer, oder ſeine Arbeit nicht mehr hinreichen, um
ſeine Bedürfniſſe zu befriedigen. Von Jugend auf
an dieſe Bedürfniſſe gewöhnt, halten wir ſie für un-
entbehrlich zu unſrer Erhaltung, und wir vergeſſen
alle Mühe und Arbeit, um zu ihrem Genuſſe zu ge-
langen. Wie oft opfern wir unſre Kräfte und unſre
Geſundheit auf, um ein Glück zu erkaufen, welches
ſehr oft uns entwiſcht, und nicht ſelten ſinnen wir
noch am Rande des Grabes auf weitausſehende Pro-
jekte,

in die Barbarey. 65
jekte, die der Tod uns raubt. Voller Vorurtheile,
die ich bis jezt beybehalten hatte, beklagte ich gar oft
das Schickſal der barbariſchen herumirrenden Nazio-
nen, die weder Häuſer, noch Betten, noch Brod,
noch andre unſrer nüßlichen Entdeckungen kennen.
Kaum glaubte ich an ihre Eriſtenz, noch viel weni-
ger hätte ich es mir träumen laſſen, daß ein Europäer
ſich an ihre Lebensart gewöhnen könnte.
Meine eigne Erfahrung hat mich eines andern
belehrt; ich kenne nicht nur dieſe Nazionen, die ich
ehedem für ſo unglücklich hielt, ſondern ich wohne ſo-
gar mitten unter ihnen, und lebe ſo wie ſie. Ihre
Gebräuche, die ich anfänglich aus Nothwendigkeit
annahm, ſind mir jezt zur Gewohnheit geworden.
Sie eſſen kein Brod, ſind höchſt unwiſſend in der
Kochkunſt, und Waſſer iſt ihr einziges Getränke. Die
Folge dieſer ungekünſtelten Lebensart iſt, daß ſie ohn-
gleich ſtärker und geſünder als wir, und viel weni-
gern Krankheiten ausgeſetzt ſind. Sie haben keine
Häuſer; aber wozu würden ihnen dergleichen in die-
ſem glücklichen Himmelsſtriche dienen, wo eine einfa-
che Leinwand, eine aus Baum- oder Schilfblättern
gemachte Hütte, oder irgend eine Höhlung in eniem
Felſen hinreichend iſt, ſie gegen Wind und Wetter zu
beſchützen. Sie ſchlafen völlig angekleidet auf der bloſen,
I. Th. E

66 Reiſe
oft feuchten Erde, und doch vermißt man unter ihnen
die ganze Reihe von Unpäßlichkeiten, die demjenigen
zuſtoßen würden, der bey uns dergleichen wagen
wollte. Ich geſtehe, daß ich das erſtemal, als ich
mich eines maurſchen Bettes bediente, etwas verle-
gen war. Ich war auſſerordentlich ermüdet, und er-
fuhr bey dieſer Gelegenheit, daß dieſes das beſte ſchlaf-
bringende Mittel ſey. Die erſte Nacht ſchlief ich
ziemlich ſanft; nur war ich am andern Morgen et-
was verlegen, weil ich meine Kleider durchaus naß
fühlte, und daher für meine Geſundheit fürchtete.
Glücklicherweiſe gieng alles gut, und wenn ich meine
Seiten ausnehme, die durch das ungewöhnliche La-
ger etwas gedrückt worden, ſo ſtand ich ſriſch und
geſund auf. Nach und nach gewöhnen ſich aber meine
Seiten an das harte Lager, ſo wie mein Kopf an das
Kopfküſſen, welches in meinem Pferdeſattel beſtehet.
Jezt erfahre ich, mein lieber Freund, daß man auf
dieſem Bette eben ſo ſanft und ſorgenlos, als in ir-
gendeinem mit Vorhängen verſehenen, ſchlafen kann;
blos die Gewohnheit kann hier entſcheiden. Man
ſchläft überdem nicht länger, als es das Bedürfniß
der Natur erfordert; man athmet freyer, und beym
Erwachen iſt man wie neugebohren. -
Ueberdem genießt man beym Erwachen einen an-

in die Barbarey. 67
dern Vorzug, deſſen nur wenige Menſchen theilhaf-
tig werden, weil nur wenige Menſchen für die Schön-
heiten der Natur empfänglich ſind. Der Auſgang der
Sonne in dieſer ſtillen Wüſte iſt unbeſchreiblich rei-
zend; kaum zeigt ſich Aurora, und der ganze Hori-
zont erſcheint im Feuer. Zuerſt röthen ſich die ent-
fernten Bergſpitzen; nach und nach entdeckt man die
höchſten Oerter der Ebenen, bis man endlich überall
Licht, und die verjüngte Natur erblickt. Den Duft
der zum erſtenmale aufgebrochenen Blume empfängt
man hier aus der erſten Hand und unverfälſcht; rech-
nen ſie hiezu das Gewühl, welches die große Menge
Vieh allerley Art in einer mit den Augen nicht zu
erreichenden Ebene hervorbringt, und welches die an-
fänglich todte und ſtille Landſchaft nach und nach be-
lebet, ſo haben Sie die Vorſtellung einer dieſer pa-
triarchaliſchen Anblicke, welche nur wenige Menſchen
genießen, und von welchen der in dumpfigten, dun-
keln Alkoven ruhende Städter keinen Begriff hat.
Ich umarme Sie c. - -
E 2

68 Reiſe
WIeunter Brief.
An eben denſelben.
Bevºr ich La Kalle verlaſſe, muß ich Sie, mein
lieber Freund, noch etwas näher mit den arabiſchen
Stämmen, die in unſrer Nachbarſchaft wohnen, be-
kannt machen. Dieſer Ort, der gerade auf der Gränze
zwiſchen Algier und Tunis liegt, hat auf der Abend-
ſeite die Nadis zu Nachbarn. Sie erinnern ſich aus
dem vorhergehenden, was für eine Beſchreibung ich
Ihnen von dieſem Volke gemacht habe; ich ſagte Jh-
nen damals, daß ſie höchſtgrauſam und blutdürſtig wä-
ren, und dieſes Urtheil wiederhole ich hier; es ſcheint
ſogar, daß ſie ſich nur deswegen ſtets unabhängig
- gemacht, um deſto ungeſtrafter ihre Mordſucht aus-
üben zu können, und daß ſie aus eben der Urſache
ſo gern Krieg führen, weil ſie bey dieſer Gelegenheit
mehrere ihresgleichen umbringen können. Man be-
ſchuldigt ſie ferner, daß ſie oft Friedensverträge ſchlieſ
ſen, um alsdann ihre Freunde, die ſich nichts Böſes
vermuthen, überfallen zu können ;- und daß ſie im
höchſten Grade feige und verrätheriſch ſind, das be-
weiſer ihre Art Krieg zu führen; niemals greifen die
Nadis ihre Feinde öffentlich an; bey Tage halten ſie
ſich zwiſchen den Bergen verſteckt, und nur bey der
»

in die Barbarey. 69
Nacht wagen ſie einen Angriff, oder aber ſie fallen
aus einem Hinterhalte dieſelben an. Der Bey von
Tunis ſowohl, als der von Konſtantine haben es
vielmals verſucht ſie zu unterjochen; aber bis jezt ſind
ihre Verſuche fruchtlos ausgefallen; immer haben die
Nadis zu entwiſchen gewußt. Doch um nicht ſtets
in dem Handel, den ſie mit La Kalle führen, ge-
ſtört zu werden, ſo müſſen ſie jährlich dem Bey von
Konſtantine einen geringen Tribut zahlen. Sie trei-
ben etwas Ackerbau und Viehzucht; nur ſobald ſie
angegriffen werden, verlaſſen ſie die Ebenen, und
flüchten ſich zwiſchen unzugängliche Felſen, wohin ih-
nen niemand folgen kann. Aber nicht allein mit ihren
Nachbaren, ſondern auch unter ſich ſelbſt ſind die
Nadis in unaufhörlicher Fehde; nur wenn es darauf
ankömmt einen ihrer Nachbaren anzugreifen, alsdann
ſind ſie völlig einig. Bey dieſem unruhigen und un-
ſteten Leben ſind ſie indeſſen im höchſten Gradeelend,
und haben kaum die nothdürftigſten Lebensmittel;
mit den ſchlechteſten Lumpen behangen, ſchmuzig im
höchſten Grade, und daher vorzüglich den Hautkrank-
heiten ausgeſetzt. Aus Unvorſichtigkeit, und durch die
reizendſte Landſchaft angelockt, hatte ich mich neulich
etwas zu weit unter ſie gewagt; ich befand mich,
ehe ich es mir verſahe, in einem tiefen Thale, welches
E 3

7e Reiſe
mit dickem Strauchwerke bewachſen war. Während
daß ich mich beym Kräuterſuchen ein wenig aufhielt,
wurde ich von einigen arabiſchen Weibern bemerkt,
die augenblicklich das Geſträuch, welches mir über
den Kopf reichte, in Brand ſteckten, und ich hatte
gerade noch ſo viele Zeit, um von der Flamme nicht
ergriffen zu werden.
Das Land, welches auf der weſtlichen Seite
von La Kalle liegt, wird Mazoule genannt; es
iſt von beträchtlicher Größe, und ziemlich wohl an-
gebauet. Die verſchiedenen Stämme, welche dieſes
Land bewohnen, ſtehen unter einem gemeinſchaftli-
chen Chef; es ſind vornehmlich die Ouledy-Dieb,
die Zulmis, die Ouled -Hamet, die Oulet-
Stiet, die Ben-Amet, die Agmet-Chair. Mit
allen dieſen Stämmen unterhält La Kalle einen ſehr
anſehnlichen Kornhandel. Da ich meine Wanderun-
gen bey dieſen Stämmen anſieng, ſo war mir die
Freundſchaft des Ali-Bey, ihres Chefs, vorzüglich
nothwendig, und die Handlungsverbindung, worinn
er mit La Kalle ſteht, lieſſen mir eine günſtige Auf-
nahme vermuthen. -
Ich verließ das Comptoir, um bey ihm einen
Beſuch abzuſtatten, von zwey ſeiner berittenen Ara-
ber und ſeinem Schreiber begleitet. Da ich auf die-

in die Barbarey. 71
ſer kleinen Reiſe einige botaniſche Entdeckungen zu
machen hoffte, ſo nahm ich verſchiedene Umwege,
um mich deſto länger an den Stellen, die mir am
kräuterreichſten ſchienen, aufhalten zu können, ob-
gleich die Jahrszeit ſchon ſehr heiß, und das Land
überhaupt den größten Theil ſeiner Pflanzen bereits
verloren hatte.
Nachdem ich die Ebenen von Terraillane und
Beaumarchand, allwo die Einwohner von La
Kalle das Heu zur Erhaltung ihres Viehes gewöhn-
lich holen, durchſtrichen hatte, ſo gieng ich bis zu
dem Walde, und den Bergen, die ſich am Ende
dieſer Ebene befinden. Der Wald ſelbſt iſt ungemein
angenehm, und enthält eine Menge reizender Aus-
ſichten, die durch die große Menge friſcher Quellen,
die eine höchſt angenehme Kühlung verbreiten, noch
mehr verſchönert werden. Das niedrige Buſchwerk
beſtand mehrentheils aus wohlriechenden Sträuchern,
z. B. Myrthen, verſchiedene Arten von Seidelbaſt,
und Sauerdorn, die abwechſelnd durch eine Menge
der ſchönſten Blumen noch angenehmer gemacht wur-
den. Ueberall fand ich den Oleander, den Granat-
ſtrauch, und mehrere Arten von Roſen in voller Blü-
the, und das ganze Gebüſch glich einem reizenden
Blumengarten, der alles, was die Kunſt in dieſer
E 4

72 Reiſe
Art nur hervorbringen kann, beyweitem übertraf.
Den ganzen Winter über ſind dieſe angenehmen Hü-
gel, anſtatt des traurigen, einfärbigen Schnees, mit
Narciſſen, Tulpen, Anemonen und Ranunkeln be-
ſetzt, und überall findet man die verſchiedenen Abar-
ten von Nießwurz, (Helleborus L.) Knabenkraut
(Orchis) und Serapias (Serapias L.) in Blüche,
die alsdann gegen das Frühjahr durch verſchiedene
Arten von Ornithogallum, Aſphodelus u. a. m.
erſetzt werden. Auch bemerkte ich verſchiedene neue
Irides, und ganze Felder, die mit gelben Lupinen be-
ſäet waren, und einen ungemein angenehmen Geruch
überall verbreiteten. Im Herbſte findet ſich hier die
große Meerzwiebel (Scilla) und eine Menge kleiner
noch nicht beſchriebener Arten in voller Blüthe, und
kurz, ich habe keinen Ort wieder gefunden, wo Flora
ihre Reize in vollerm Maaße dargeboten hätte.
Endlich verließ ich dieſen bezaubernden Ort, um
die ſür einen Naturaliſten ſehr merkwürdigen Seen,
die ſich in der Nachbarſchaft von La Kalle befinden,
und dieſem Orte höchſt nachtheilig ſind, näher zu
unterſuchen. Dieſe Seen zuſammen genommen, ha-
ben etwa 7 franzöſiſche Meilen im Umkreiſe; beyan-
haltrndem Regen, beſonders im Winter, ſind ſie
ziemlich waſſerreich, da ſie hingegen bey großer Hitze

in die Barbarey. 73
im Sommor faſt völlig vertrocknen. Zu allen Zeiten
werden ſie von einer großen Menge Waſſervögel be-
ſucht, die faſt durchgehends gut zu eſſen ſind.
Von da gieng ich nach Kaſſon, einer angeneh-
men Gegend, allwo verſchiedene arabiſche Stämme
ſich niedergelaſſen haben. Aber der Weg dahin iſt ſehr
beſchwerlich, überall nichts als brennender Flugſand,
ſchroffe Felſen, und dickes Buſchwerk; doch muß ich
geſtehen, daß, wenn man dort angekommen, man
durch die ſchöne Natur, die vielleicht nirgends ange-
nehmer wird, reichlich entſchädigt iſt. Die ganzeGe-
gend hat einen Ueberfluß an friſchem Waſſer, und
die große Menge anſehnlicher Feigenbäume verſchaf-
fen mit ihren breiten Blättern ein herrliches Obdach
für Menſchen und Vieh, die ſich bey der größten
Sonnenhitze dahin begeben. Die Weide iſt hier im
Ueberfluſſe, und von vorzüglicher Güte, und überall
iſt die Ebene durch kleine Wälder und Buſchwerk
verſchönert, und ich bemerkte hier beſonders Laurus
regia und Olea ſativa ; mir ſchienen die niedrigen
Hügel überaus fruchtbar zu ſeyn, und es wäre zu
wünſchen, daß ſie mit etwas mehr Sorgfalt ange-
bauet würden. Der obere Theil dieſer Hügel war
durchgehends mit Korkbäumen beſetzt, und da dieſe
ganze Gegend längſt dem Meere liegt, ſo konnte man
A
E 5

74 Reiſe
von hier aus daſſelbe deutlich überſehen. Die Mau-
ren empfiengen mich dem Anſcheine nach mit vieler
Freundſchaft, und boten mir von ihrer Milch und
Früchten an.
Es iſt überflüßig, mein lieber Doktor, Ihnen
alle die verſchiedenen Oerter, die ich beſucht, herzu-
nennen; wenige Abänderungen ausgenommen, fand
ich überall die nemliche Natur. Das ganze Land iſt
eine Wildniß, und die urbaren und beſtellten Län-
dereyen liegen mehrentheils ſehr weit auseinander.
Die Mauren wählen zu ihrem Aufenthalte beſtändig
die ſchattigten Gegenden, die gute Weide und Quell-
waſſer im Ueberfluß haben, und im Falle eins von
dieſen Bedürfniſſen abgehet, ſo verändern ſie ihren
Wohnplaß, um einen neuen aufzuſuchen.
Bevor ich bey Ali- Bey anlangte, verweilte ich
mich einige Augenblicke zu Souk, wo dieſer Be-
fehlshaber ſeine Sklaven hält; nur muß man das
Wort Sklave hier nicht in der gewöhnlichen Bedeu-
tung nehmen; die Sklaven des Ali - Bey un-
terſcheiden ſich von den übrigen Mauren nur da-
durch, daß der ſämtliche Ertrag ihrer Arbeit dem
Chef gehöret, der ſie dagegen ernähret, und ih-
nen das, was ſie brauchen, reichen läßt. Sie dür-
fen das Land ohne ſeine ausdrückliche Erlaubniß nicht

in die Barbarey. 75
verlaſſen, und bey den übrigen Mauren ſtehen ſie in
großem Anſehen. Ihre vornehmſte Beſchäftigung iſt
der Korn- und Tabakbau; auch gewinnen ſie auſſer-
ordentlich viele Melonen, und die Beſorgung der
Heerden ihres Chefs liegt ihnen gleichfalls ob. Sie
wohnen nicht wie die übrigen Mauren unter Zelten,
ſondern ihre Hütten ſind aus Baumlaub gemacht.
Vermuthlich haben ſie dieſe Art von Wohnungen den
tragbaren Zelten vorgezogen, weil ſie ihren Wohn-
plaß nicht wie die übrigen Horden verändern, ſon-
dern beſtändig hier bleiben. Der Ort ihres Aufenthalts
iſt aber auch vollkommen ihren Bedürfniſſen ange-
meſſen; ſtellen Sie ſich eine weite Ebene vor, die
rings umher mit der angenehmſten Waldung umge-
ben iſt, und die das ſchönſte Quellwaſſer in großer
Menge hat, welches mir, da es aus einem ſandigten
Boden entſpringt, und an mehreren Orten durch die
überhangenden Bäume beſchattet wird, auſſerordent-
lich hell und klar ſchien. An verſchiedenen Stellen
fand ich natürliche Lauben, die den Sonnenſtrahlen
völlig undurchdringlich, mit den ſchönſten Raſen be-
deckt ſind, und in denen das ſanfte Rieſeln der vie-
len Quellen den Aufenthalt bezaubernd machte.
Auch ſahe ich hier eine große Menge Bienen-
körbe, welche die Araber aus der Rinde der Korkbäume
g

76 Reiſe
verfertigen, und welche die Figur länglichter Cylinder
hatten; an beyden Enden waren ſie verſchloſſen, und
nur in der Mitte war eine kleine Oeffnung befindlich,
wodurch der Schwarm ein und aus flog; um die
Bienen anzulocken, ſchmieren die Araber gewöhn-
lich die ganze innere Seite mit Honig aus. Es iſt
unbegreiflich, welch eine große Menge Honig und
Wachs die Araber auf dieſe Weiſe gewinnen; erſterer
dient ihnen zur Nahrung, und mit letzterem treiben
ſie einen ſehr ausgebreiteten Handel.
Um nach Souk zu kommen, mußte ich einen
Wald durchwandern, den wahrſcheinlich vor mir nie-
mals ein Faun oder Druide durch ſeine Gegenwart
erfreuet, und deſſen Schatten keiner Nymphe, noch
einem arcadiſchen Schäfer, zum Aufenthalte gedient
hatte. Der Anblick dieſes Waldes, der aus lauter
Korkbäumen beſtehet, war traurig und finſter; ein
Jahr zuvor hatten die Mauren dieſen Wald abbren-
nen wollen; das Feuer hatte wirklich den größten
Theil der Stämme ſchwarz gebrannt, und die Haupt-
äſte waren durchaus ohne Blätter. Je weiter ich in
dieſem Wald fortgieng, je mehr bedeckte der feine
ſchwarze Staub, der ſich von der Rinde loßmachte,
mein Geſicht und meine Kleider, ſo daß ich mich in
den Aufenthalt der Schatten verſetzt zu ſeyn glaubte.
a

in die Barbarey. 77
Meine Einbildungskraft, die ſo gerne ſchwärmt,
ſtellte mir den bezauberten Wald des Taſſo dar, und
es fehlte nicht viel, daß ich mich ein neuer Rinaldo
zu ſeyn glaubte, der um irgend eine Bezauberung zu
endigen hieher verſetzt wäre. Nur dieſer romantiſche
Gedanken konnte mir den würklich fürchterlichen Auf-
enthalt in dieſem Walde einigermaßen vergeſſen ma-
chen; doch durfte ich mich nicht zu ſehr meinen Gril-
len überlaſſen, weil der Aufenthalt wilder Thiere,
beſonders Löwen und Panther, die vorzüglich dieſe
Einöde lieben, und deren Spuren überall im Sande
ſichtbar waren, mich erinnerten auf meiner Huch zu
ſeyn. Von Zeit zu Zeit kam ich an gewiſſe Stellen,
die vermuthlich ganz friſch durch ſie betreten waren,
und wo mein Pferd zurückwich und ſich bäumte, oh-
ne den Sporn zu achten, der bey dieſer Gelegenheit
nicht müßig blieb. -
Jenſeit des Waldes traf ich auf einen ziemlich
großen Teich, den ich mit dem Lago d'Averno
vergleiche: der unausſtehliche Geſtank, den dieſes
Gewäſſer verbreitet, verurſachte mir nach einer Vier-
telſtunde Uebelkeit und Kopfſchmerzen, und ich glaub-
te anfänglich unterliegen zu müſſen. Doch gewöhnte
ich mich nach und nach an dieſen Geruch, und meine
außerordentlich reiche Kräutererndte, und die Anzahl

78 - Reiſe
der Waſſervögel, die den ganzen Teich bedeckten,
machten, daß ich mich beynahe drey Tage lang hier
aufhielt. Der Schlamm, den das Waſſer beym
Austrocknen am Ufer abſetzt, war von ſchwarzer Far-
be, übelriechend, und außerordentlich fett anzufühlen,
und mit einer Menge verweſeten vegetabiliſchen Thei-
len vermiſcht. Dieß iſt der nämliche Teich, deſſen ich
in einem meiner erſten Briefe gedacht habe, der ſich
in der Nähe von Baſtion de France befindet, und
deſſen peſtilenzialiſche Ausdünſtungen die Urſachwa-
ren, daß man dieſes Fore, der vielen Krankheiten
wegen, auf immer verließ. In meinem nächſten
Briefe werde ich Ihnen meine Aufnahme bey Ali-
Bey, den ich einige Tage darauf beſuchte, umſtänd-
lich melden.
Leben Sie wohl c.
/

in die Barbarey. 79
W Zehnter Brief
An eben denſelben.
an muß nicht, mein lieber Doktor, die Prache
und Herrlichkeit der europäiſchen Könige bey den klei-
nen arabiſchen Potentaten anzutreffen glauben. Der
Anführer einer Horde kann keine große Reichthümer
aufweiſen, und könnte er es auch, ſo heiſcht die Po-
litik dieſes Landes ſeine Reichthümer ſo viel möglich
unter dem Anſchein der äußerſten Dürftigkeit zu ver-
bergen. * .
Ich kam beym Ali-Bey an, nachdem ich den
Weg, durch die verſchiedenen Umwege, wenigſtens
dreyfach verlängert hatte. Ich fand ihn auf die Ferſen
hockend am Eingange ſeines Zeltes; ſein Thron be-
ſtand aus ein wenig Stroh, und etwas feinere Klei-
dung und Schuhe an den Füſſen unterſchieden ihn
von ſeinen Unterthanen, welche nicht anders als mit
bloſen Füſſen vor ihm erſcheinen dörfen. Da er erfuhr
wer ich ſey, kam er mir entgegen , reichte mir die
Hand, und empfieng mich mit vieler Leutſeligkeit.
Ich ließ ihm durch meinen Dolmetſcher ſagen, daß,
da man mir von ihm eine ſehr vortheilhafte Beſchrei-
bung gemacht, ſo käme ich ihn um ſeine Freundſchaft
zu bitten, und zugleich um die Erlaubniß ſein Land

80 Reiſe
durchreiſen zu dürfen, und daß ich von ihm deswegen
die nöthige Sicherheit zu erhalten hoffte. Er erwie-
derte mein Kompliment mit großer Höflichkeit, in-
dem er mich verſicherte, daß er ein Freund der Chri-
ſten ſey, und daß ſie frey bey ihm befehlen könnten,
nur thäte es ihm leyd, daß der Peſt wegen, er ih-
ren Beſuch nicht ſo oft, als er wünſchte, erhielte.
Er führte mich hierauf in ein Zelt, welches dicht an
das Seinige ſtieß, wo wir uns eine geraume Zeit über
einige Handlungspunkte, welche La Kalle betreffen,
und über die Art, wie der Handel am blühendſten
könnte gemacht werden, und ähnliche Projekte, un-
terhielten. Ich ſahe in ſeiner Geſellſchaft die innere
Einrichtung mehrerer Zelten, die zu ſeiner Douare
gehörten; und da ſich das Gerücht verbreitete, daß
ich der Papas (Geiſtliche) von La Kalle ſey, ſo
mußte ich höflichkeitshalben einen Beſuch bey den
mauriſchen Papas ablegen, die mir ſolchen auch ih-
rer Seits erwiederten, und mich als einen Freund
und Amtsbruder empfiengen. -
Am Abend ſandte mir Ali- Bey den Courcou-
Fon, und bald, nachdem ich zu Nacht geſpeiſet hat-
te, beſuchte er mich in meinem Gezelte, und brachte
eine volle Stunde bey mir zu, indem er ſich öfters
erkundigte, ob ich etwas benöthiget ſey. Unſer Ge-
ſpräch
7

in die Barbarey. Z1
ſpräch betraf damals die Spanier, von welchen man
vermuthete, daß ſie nächſtens die Stadt Bonne
bombardiren würden. Ich unterhielt ihn von den Be-
ſitzungen der Europäer in Amerika, von der Art, wie
dieſer Welttheil durch ſie erobert worden, und von
den großen Reichthümern, welche die Spanier allda
beſäßen. Es ſchien, daß meine Erzählung ihn außer-
ordentlich ergößte, und er that mancherley Fragen,
welche ſeine Verwunderung bezeugten. Mehr als hun-
dert Mauren hatten ſich in einen Zirkel um uns her,
in der ihnen gewöhnlichen hockenden Stellung, ver-
ſammelt, und hörten begierig unſre Unterredung an.
Es war beynahe Mitternacht, als wir uns trennten,
denn die Mauren eſſen gewöhnlich ſehr ſpät zu Nacht.
Mein Bette beſtand aus etwas friſchem Strohe,
welches Ali-Bey mir ſandte, und auf welches ich
mich ausſtreckte; doch konnte ich dieſe Nacht kein Aug
zuthun. Außerdem war die Hitze außerordentlich, und
das beſtändige Bellen der Hunde, das faſt ununter-
brochene Blöcken des Viehes, das Wiehern der Pfer-
de und das Geſang der Mauren, welches meinen
Ohren höchſt unangenehm war, verſcheuchte den we-
nigen Schlummer, der dann und wann ſich einſtel-
len wollte. . . - -
Wir ſtanden am andern Morgen ſehr ſrüh auf;
I. Th. F

82 Reiſe
bey dieſer Gelegenheit muß ich Ihnen ſagen, daß
ich damals mich in Geſellſchaft des Oberchirurgus
von La Kalle befand. Es währete nicht lange, ſo
waren wir von einer Menge Mauren umringt, wel-
che ſich den Puls fühlen ließen, und die verlangten,
daß man ihnen zu Ader laſſen ſollte; ich erfuhr bey
dieſer Gelegenheit, daß die Mauren zum Aderlaſſen
ein beſonderes Zutrauen hegen, und daß, ſobald ſich
nur ein Arzt unter ihnen befindet, ein jeder ſich ein-
bildet krank zu ſeyn. Wohl öder übel, wir mußten
an einigen die Operation verrichten, und wir durch-
liefen die Gezelte mit der Lanzette in der Hand; der
Zulauf wurde endlich ſo groß, daß auch ich beynahe
mich gezwungen ſahe dem Chirurgus zur Hand zu ge-
hen, der im Scherz ſich verlauten laſſen, daß ich ſo
geſchickt als er im Aderlaſſen ſey. Ich war im Be-
griff das Schickſal des Sganarella zu erfahren,
wenn Ali-Bey, an den ich mich dieſerhalb wandte,
mich nicht von dieſer Menge eingebildeter Kranken
befreyet hätte. Die Weiber waren eben ſo begierig als
die Männer nach unſrer Kunſt; die mehreſten von
erſteren fanden wir in den Winkeln der Gezelte ver-
ſteckt, wo ſie ſich mit der Hauswirtſchaft und der
Bereitung der Speiſen, die ihnen vorzüglich obliegt,
beſchäftigten. Aus gewiſſen Zeichen, welche in keiner

in die Barbarey. 83
Sprache zweydeutig ſind, ſchien es, daß wir ihnen
eben ſo ſehr als ihre Männer gefielen, doch waren
wir weit entfernt gleiche Meynung gegen ſie zu ha-
ben; denn niemals habe ich ſo ſchmutzige und eckel-
hafte Kreaturen geſehen, die überdem faſt insge-
ſamt die Krätze hatten; ihr Geruch war vollends un-
ausſtehlich, und ihre Kleidung, die aus elenden Lum-
pen beſtand, voller Schmutz und Koth.
Ali-Bey hat über ſeine Unterthanen ganz un-
umſchränkte Gewalt. Sein Wille gilt hier für Ge-
ſetz, und es koſtet ihn nur einen Wink um ſeine Be-
fehle befolgt zu ſehen; er kann grauſam, ungerecht,
und unmenſchlich ſeyn, niemand darf ihm widerſpre-
chen: das Schlachtopfer ſeiner Grauſamkeit ſtirbt
ohne gerächt zu werden, und ſelbſt diejenigen, die das
nächſte Recht dazu hätten, ſind die erſten, die die ſtra-
fende Hand ihres Deſpoten küſſen. Ich fand indeſſen
Ali-Bey weniger grauſam als die übrigen Mauren;
ſeit einem Jahre, als er regieret, kann man ihn kei-
ner einzigen Ungerechtigkeit beſchuldigen, und ſeine
Sitten ſind bey weitem nicht ſo ausſchweifend, als
die ſeines Bruders und Vorfahren El-Bey. Er iſt
ein eifriger Muſelmann, und beobachtet die Gebräu-
che ſeiner Religion auf das pünktlichſte, und die ge-
ringſten Fehler, die jemand dawider begeht, werden
">. F 2
–

84 Reiſe
von ihm ſcharf beſtraft. Sein äußeres Anſehen iſt
ernſthaft, doch dabey einnehmend und voller Anſtand;
ſein Gang langſam und abgemeſſen, ſeine ganze Fi-
gur edel und voller Würde. Er beſitzt einen guten
natürlichen Verſtand, und wenn es ſeinen Vortheil
betrifft, ſo iſt er ungemein verſchlagen. Da er ehr-
geizig, und dabey ein guter Politiker iſt, ſo wäre
Ali-Bey vor andern zu einem großen Unternehmen
geſchickt, wann nicht der Bey von Konſtantine,
von dem Ali abhängt, ihn unaufhörlich drückte, und
ſeine geheimſten Gänge ausſpähete. Noch iſt ſein
Anſehen nicht genug befeſtigt, um etwas Entſcheiden-
des wagen zu dürfen.
Ich war nicht wenig verwundert in dem Douare
des Ali-Bey eine öffentliche Schule, die noch darzu
durch einen blinden Schulmeiſter gehalten wurde, zu
finden. Der Lehrer hatte etwa ein Dutzend Kinder
beyderley Geſchlechts um ſich, die er leſen und ſchrei-
ben lehrte; von allen dieſen Kindern verrieth kein ein-
ziges Eckel oder Langeweile auf ſeinem Geſichte, den
wir in unſern europäiſchen Schulen allgemein erbli-
cken. Ihre Beſchäftigung ſchien nur ein Spiel für ſie
zu ſeyn; da ſie nur ein einziges Lehrbuch, nämlich
den Koran, den der Schulmeiſter auswendig wuß-
te, vor ſich hatten, ſo kannte der Blinde ſeine Schü-

in die Barbarey. 8%.
ler, die ihre Lektion herſangen, und zwar ein jeder
auf ſeine eigene Weiſe; ſo bald einer einen Fehler
begieng, wurde er leicht zurecht gewieſen. Der Ton
ihres Geſanges war eben nicht reizend für meine Oh-
ren, aber ich freuete mich bey einer barbariſchen Hor-
de eine Lehrart eingeführt zu finden, die das Gegen-
theil von der unſrigen iſt: hier wurden die Kinder
nicht durch grauſame, oft tyranniſche Lehrer behan-
delt, die uns die angenehmſten Jahre unſers Lebens
ſo oft verbittern. Die größten von dieſen Kindern
lehrten die jüngern das ſchreiben, was der Schul-
meiſter ihnen vorſagte. Anſtatt des Papiers hatten
die Kinder kleine hölzerne mit einer weißen Farbe
überzogene Brettchen, und ihre Feder beſtund aus
einem ziemlich plump geſchnittenen Schilfrohr, mit
welchem ſie aber dennoch ziemlich geſchwind und gut
ſchrieben. Wenn ſie die von dem Schulmeiſter diktirte
Lektion auswendig wußten, ſo wuſchen ſie ihre Brett-
chen, und ſchrieben eine neue aus dem Koran. Als
die Schulſtunde geendiget war, ſo umarmte jedes
Kind ſeinen Lehrer, und dankte ihm für den Unter-
richt, er hingegen begegnete ihnen mit vieler Leutſe-
tigkeit und Herablaſſung; ich wünſchte in dieſem Au-
genblick einen unſrer finſtern Schulpedanten gegen-
F 3

86 Reiſe
wärtig, die den Kindern gewöhnlich nur knechtiſche
Furcht und Eckel an Wiſſenſchaften einprägen.
Da wir eben von Kindern reden, ſo bitte ich um
die Erlaubniß Ihnen die hieſigen, ſo wie ich ſie fand,
abzuſchildern, beſonders weil ich glaube, daß dieſes
für einen aufmerkſamen Reiſenden ein würdiger Ge-
genſtand ſey; denn in der That ſcheinet mir nichts
anziehender, als dem ſtufenweiſen Fortgange der Be-
griffe , und das, was den eigentlichen Charakter des
Menſchen beſtimmt, ſelbſt in der zarten Kindheit,
nachzuſpüren. Sie wiſſen, wie ſehr unſre künſtliche
Erziehung unſre Denkungsart und unſer ganzes We-
ſen umändert, und wie wenig unſer reiferes Alter
dem jugendlichen gleicht. Bey den meiſten geſitteten
Völkern werden die Kinder gleich von ihrer Geburt
an ohngefehr wie Marionetten behandelt. Man lehrt
ſie mit gefaltenen Händen einige ihnen unverſtänd-
liche Worte herſtammeln; auch unterläßt man
nicht, ihnen beyzeiten den Ton der Anſtändigkeit oder
der guten Geſellſchaft beyzubringen, das heißt, ſie
zu Heuchlern und Lügnern zu machen; obgleich in
der Folgewir eben dieſe Laſter an ihnen beſtrafen, da
doch eigentlich diejenigen, die uns zuerſt dergleichen
lehrten, beſtraft zu werden verdienten.
Bey den Mauren bemerkte ich eine ganz andere

in die Barbarey. 87
Art von Erziehung; die Kinder ſind faſt ganz der
Natur überlaſſen, ſelten verzärtelt, werden aber auch
niemals geſchlagen. Da ſie ſich ſelbſt überlaſſen ſind,
ſo iſt es ganz natürlich, daß ſie ſich mit allerhand
Leibesübungen, die ihrem jugendlichen Alter ange-
meſſen ſind, beſchäftigen. Sie laufen, ſpielen, raufen -
ſich, und vertragen ſich wieder; da hingegen ſcheuen
ſie die brennenden Sonnenſtrahlen nicht, und Näſſe
und Kälte verurſacht ihnen keinen Schnupfen; oft
ſahe ich ſie ganz erhitzt und mit Schweiß bedeckt ins
Waſſer ſpringen, und nach den heftigſten Bewegun-
gen kaltes Waſſer genießen. Kaum können ſie gehen,
ſo begleiten ſie ihren Vater zur Heerde, und ſcheuen
ſich nicht den muthigſten Stier, oder das wildeſte
ungelehrigſte Pferd zu beſteigen, und es ohne Zügel
und Sporn abzurichten. Da ſie faſt beſtändig unter
dem Viehe leben, ſo errichten ſie mit ihnen eine ge-
wiſſe Vertraulichkeit, die ihnen in der Folge wohl zu
ſtatten kömmt; ſie ſpielen mit dem unſchuldigen
Schaafe, tändeln mit der Ziege, und wiſſen den Och-
ſen oder den Stier, der ihnen entwiſcht, geſchickt
einzuholen. Durch die beſtändigen Leibesübungen,
wozu ſie niemand zwingt, und die gänzlich ihrer Wahl
überlaſſen ſind, werden ſie beyzeiten ſtark, ſchnell und
nervigt, und gewöhnen ſich von Jugend auf an die
V. - F 4

88 - Reiſe
ihnen bevorſtehende Lebensart. Ohne ſich zu beklagen,
lernen ſie ſehr früh Hunger und Durſt, und weite
Reiſen ertragen. Ihre Eltern verzärteln ſie nicht,
und niemals ſieht man eine Mutter den Schweiß oder
Staub von der Stirne ihres Söhnchens abwiſchen.
Man hört ihre Klagen nicht an, und die Thränen
ſind hier kein Hülfsmittel etwas zu erlangen; auch
widerſpricht man ihnen nicht, da hingegen aber wird
ihr Trotz auch nicht befolgt. Das Kind lernt hier
früh das, was es braucht, ſich ſelbſt verſchaffen; rei-
chen die Kräfte noch nicht zu, ſo muß es ſeiner Be-
gierde entſagen, und es gewöhnt ſich beyzeiten, nichts
zu wollen, als was ſeine Kräfte, oder ſein Alter ihm
verſtatten; niemals hört man hier ein Kind etwas
fordern. Es iſt wahr, daß der Mangel an Gefällig-
keit von Seiten der Eltern gegen die Kinder hier nicht
die Art von Zärtlichkeit und Zuneigung hervorbringt,
die eigentlich das geſellige Leben angenehm macht;
ſobald die Kinder ein gewiſſes Alter erreicht haben,
und die Sorgfalt der Eltern nicht mehr bedürfen, ſo
verlaſſen ſie dieſelben, und werden ſich oft einander
für die ganze übrige Lebenszeit fremd. Ihr gemein-
ſchaftliches Schickſal rührt ſie nicht ſehr, ſie müßten
denn durch irgend ein wechſelſeitiges Intereſſe verbun-
den ſeyn. Die Liebe zu den Eltern und Verwandten

in die Barbarey. 89
iſt daher bey den Arabern eine faſt unbekannte Nei-
gung; oft iſt ein Bruder der ärgſte Feind des an-
dern, und die Stimme des Bluts, deſſen Einfluß
man für ſo groß unter den Menſchen hält, hat alſo
hier gar keine Gewalt. J.J. Rouſſeau bewies ganz
richtig durch einen bloſen Vernunftſchluß, das, was
viele Menſchen kaum durch die Erfahrung glauben
wollen, daß nämlich den Natur - Menſchen die
Stimme des Bluts, oder eine angebohrne Neigung,
unbekannt ſey, und daß die gegenſeitige Zärtlichkeit
der Eltern gegen die Kinder, und der Kinder gegen
ihre Eltern, nichts anders als die Folge geleiſteter
und empfangener Wohlthaten ſey.
Was den Charakter der Kinder im allgemeinen
betrifft, ſo habe ich ſie hier wie überall gefunden, leb-
haft, auffahrend, und oft ausgelaſſen. Aber eine
Bemerkung, die Ihnen wunderbar ſcheinen wird,
und die auch mich befremdete, iſt, daß der Verſtand
dieſer Kinder, den man doch eigentlich nicht kultivirt,
frühzeitiger reift, als bey den unſrigen, die doch von
Jugend auf zu ſo mancherley Dingen angehalten wer-
den Bey uns z. B. wird ein Schulknabe von 12 bis
13 Jahren kaum im Stande ſeyn mit andern Leu-
ten, als die etwa von ſeinem Alter ſind, ſich zu un-
terhalten; er erſcheint verzagt, dummköpfig, und
F 5

90 - Reiſe
die Furcht vor ſeinem Lehrer und der Schulſtaub bli-
cken überall hervor.
Ein junger Araber im Gegentheile, der von Ju-
gend auf im Freyen gelebt, mitten im Felde, und
unter Heerden und Feldarbeiten aufgewachſen, der
von Jugend auf allen ſeinem Alter angemeſſenen Ver-
gnügungen nachgegangen, und alle Wohlthaten der
Natur aus der erſten Hand genoſſen, der ſelbſt ſeinen
Verſtand mit den Gegenſtänden ſeiner Vergnügungen
unterhält, und durch keinen Zwang oder ſogenannten
Wohlſtand zurückgehalten wird, ſpricht mit einem
dreiſten entſcheidenden Tone, und mit geradem, fe-
ſten Blicke. Will er Gehör finden, ſo muß das, was
er hervorbringt, der Mühe werth ſeyn, ſonſt läßt
man ihn reden, ohne auf ihn zu merken. Frägt er
nach etwas, ſo beantwortet man ebenfalls nur das,
was wichtig ſcheinet. Aber zeigt er nur im geringſten
Verſtand, und ſind ſeine Reden witzig, ſo iſt er ge-
wiß gehört zu werden; man unterhält ſich ernſthaft
mit ihm, und kurz, man behandelt ihn als einen
Mann, und dieſer Vorzug erweckt Beſtreben, ſich
früh als einen ſolchen zu zeigen. Auf dieſe Weiſe,
ohne die geringſte Mühe, ohne Lehrer, und blos
durch die Natur gebildet, erhält der junge Araber
beyzeiten die ſeinem Stande und ſeinen Beſchäftigun-

in die Barbarey. 91
gen angemeſſenen Begriffe, die Kräfte, und den
edeln Anſtand eines Mannes. Seine Geberden ſind
nicht affektirt, aber im Gegentheile natürlich, und
voller Ausdruck, und ſein Gang weder zu ſchnell,
noch zu langſam, aber hingegen feſt und anhaltend.
Nur in dem noch kindiſchen Alter muß man bey dem
Araber den natürlichen unverdorbenen Menſchen ſu-
chen; nach und nach verlieren ſich dieſe einfachen und
ſanften Sitten, und werden durch die übeln Vorur-
theile, durch die grauſamen und blutdürſtigen Nei-
gungen der Eltern, und durch die ſchändlichſten Aus-
ſchweifungen, denen ſie ſich überlaſſen, zuletzt gänz-
lich ausgerottet, und der grauſame, blutdürſtige Ara-
ber tritt an die Stelle des Naturmenſchen. -
Eines der erſten Vorurtheile, welches man den
Kindern beybringt, iſt ein faſt unverſöhnlicher Haß
gegen die Chriſten, und dieſer iſt ſo ſtark, daß faſt
kein Araber nicht ein gutes Werk zu thun glaubt,
wenn er einem Chriſten das Leben nimmt. Ich habe
oft ſehr viel von den Kindern auszuſtehen gehabt, die
ſich um mich her verſammelten, wenn ich mich ei-
nem Zelte näherte, und nicht ſelten erlitt ich die größ-
ten Beſchimpfungen; ſie ſpien mir ins Geſicht, oder
warfen mich mit Steinen, und doch durfte ich es
nicht wagen einem unter ihnen übel zu begegnen;

92 Reiſe
denn ihre Eltern würden gewiß die Beleidigung, die
ein Diener Mahomets von einem Hunde (einer ih-
rer ſanfteſten Ausdrücke) erlitten, auf das nachdrück-
lichſte gerächt haben. Zuweilen habe ich arabiſchen
Weibern begegnet, die nie zuvor einen Chriſten ge-
ſehen, und die, ſobald ſie mich erblickten, zurück
wichen, und mich als ein Ungeheuer flohen; doch
durch einige kleine Geſchenke wurden ſie endlich um-
gänglicher, und durch meine gute Begegnung über-
zeugt, brachte ich es ſo weit, daß ſie ſich endlich er-
dreiſteten mich anzuſehen, und ſie bezeugten nicht ge-
ringe Verwunderung, da ſie mich wie andere Men-
ſchen gebildet fanden. Einige unter ihnen wollten
durchaus nicht glauben, daß ich ein Chriſt ſey; be-
ſonders waren meine Handſchuhe, die ich der großen
Hitze wegen tragen mußte, ein Gegenſtand ihrer Ver-
wunderung; dieſe waren von grüner Farbe, und an-
fänglich glaubten ſie, daß dies die Farbe meiner
Hände ſey, und da ich ſie auszog, ſo war vollends
ihr Erſtaunen auſſerordentlich. Umſonſt erklärte ich
ihnen die Nutzbarkeit derſelben, und dieſe Völker,
die nichts kennen, als was zur höchſten Nothdurft
gehört, verlachen unſere mannnichfaltigen Bedürf-
niſſe. Sie ſchienen ſich auf das Bewußtſeyn, weni-
ger Bedürfniſſe als wir zu haben, ſogar etwas zu gute

in die Barbarey. 93
zu thun; und die Wahrheit zu geſtehen, ſo haben ſie
ſo unrecht nicht. Wie oft haben ſie mir durch ihre
Scherzreden wichtige Lehren gegeben! ich hatte z. B.
die Gewohnheit, wenn ich ihren Courcouçon aß,
mich eines Löffels zu bedienen; anſtatt daß ſie mit -
den Fingern ihre Kugeln bereiteten. Dieſes unnöchige
Werkzeug erregte bey ihnen heftiges Lachen, und ich
entſchloß mich aus Eigenliebe, den Gebrauch deſſel-
ben einzuſtellen; ſo ungeſchickt ich mich gleich anfäng-
lich anſtellte, als ich mich meiner Finger bediente,
ſo fand ich doch, daß ſie mich ungleich höher ſchäß-
ten, als ich meinen Gebrauch mit dem ihrigen ver-
tauſchte. Sie ſehen, mein lieber Freund, wie man
hier zu Lande unſre hochgerühmten europäiſchen Be-
quemlichkeiten ſchätzt. In den Augen eines Berg-
arabers iſt aller Prunk und Staat ein Gegenſtand
der Verachtung, und ſein ſtärkſter Beweis unſrer
Kleinheit und Schwäche.
- Ich bin achtungsvoll c.

94 Reiſe
- Eilfter Brief.
An eben den ſelben.
u der Zeit, als wir gemeinſchaftlich die erſten An-
ſangsgründe der Naturwiſſenſchaft ſtudirten, waren
Sie, mein lieber Doktor, ſehr oft Zeuge, welch
großes Vergnügen mir dieſe Wiſſenſchaft gewährte;
es iſt daher auch billig, daß ſie gegenwärtig mein
Vertrauter in dieſem Fache bleiben.
Ich komme ſo eben von einer ziemlich weiten na-
turhiſtoriſchen Wanderung zurück; auf der einen Seite
bin ich bis am Fuße des berühmten Atlas-Gebirges
geweſen, und auf der andern war ich in der Nach-
barſchaft der Wüſte Saara. Der Reichthum der
ſimplen ungekünſtelten Natur iſt in dieſem Lande un-
erſchöpflich; überall, wo ich hinblicke, finde ich neue,
bezaubernde Gegenſtände. Wie oft habe ich in Eu-
ropa die unendliche Menge Naturprodukte bewundert,
die wir in unſerm Welttheile zu verſammeln gewußt
haben; die vielen ſeltenen Pflanzen, die wir mit groſ-
ſen Koſten in unſern Gärten und Treibhäuſern un-
terhalten, und die nicht geringe Anzahl wilder Thiere,
die wir unterjocht, und als unſre Gefangene in un-
ſern Menagerien verwahren; doch war meine Be-
wunderung nur immer kalt, immer einſeitig. Die
º

in die Barbarey. 9
Art und Weiſe, wie wir in Europa dergleichen Pro-
dukte aufſtellen, ſind an den mehreſten Orten nur
Gegenſtände der Pracht und des Luxus, und die ſy-
ſtematiſche Anordnung derſelben, die doch niemals die
der Natur iſt, ſcheint mehr für das Auge, als den
Verſtand, beſtimmt zu ſeyn; daher habe ich von je-
her dergleichen Sammlungen mehr als Werke der
Kunſt, als der Natur, bewundert; doch, wie weit
letztere die erſtere übertrifft, brauche ich Ihnen nicht
zu ſagen, und wie weit der größte, der an neuen Er-
findungen fruchtbarſte Künſtler, von der einfachen,
ungekünſtelten Natur übertroffen wird, bedarf, glaube
ich, keines neuen Beweiſes.
Nur einen kleinen Theil von dem, was ich ſeit ei-
nigen Monaten, als ich dieſe wilden, unwirthbaren
Gegenden durchſtreiche, geſehen, oder vielmehr em-
pfunden habe, kann ich Ihnen mittheilen. Alles was
ich fand, und ſo wie ich es fand, ſchien mir an ſei-
nem Ort: der Himbeerſtrauch neben dem Lorbeer-
baum, und die Myrthe mit Dornen durchflochten
ſchien mir eben ſo natürlich, als der Oehl- und Gra-
natbaum mit ſeinen Früchten zwiſchen dem dickſten
unzugänglichſten Strauchwerk anzutreffen. Keine
Blume verdankt hier der Kunſt ihre Schönheit, und
keine einzige prahlt auf Koſten ihrer Nachkommen-

96 Reiſe
ſchaft mit erborgtem oder unnatürlichem Glanze. Hier
beugt kein Eichbaum kunſtmäßig ſeine Zweige, um
einen ſchattichten bedeckten Spaziergang zu bilden,
und kein Fruchtbaum trägt fremde, ihm nicht natür-
liche, Früchten; aber alle zeigen ſich hier mit empor-
gehobenem Haupte, und mit einem Ueberfluſſe ihnen
eigener Früchten. Ueberall, mein lieber Doktor, fand
ich die zwar wilde, aber im höchſten Grade fruchtba-
re, Natur, die reichſten Weiden, und die unab-
ſehlichſten Ebenen, die doch nichts weniger als ein-
förmig waren; die ſanften Hügel waren mit einem
Ueberfluſſe von Sträuchern und Bäumen bedeckt,
unter welchen ich vor andern den Maſtirbaum, ver-
ſchiedene Arten von Ginſter, und die immergrü-
nende Eiche bemerkte; ich ſage Ihnen nichts von
den ungeheuren unfruchtbaren Sandſtrecken, die hier
für die Reiſenden ſo außerordentlich beſchwerlich ſind,
und die, ſo wie die oft undurchdringlichen dicken
Wälder, die weitläufigen Seen und Moräſte, das
äußere Anſehen dieſes merkwürdigen Landes beſtim-
men. Der Lauf der Flüſſe, der in einer jeden Land-
ſchaft eine Hauptrolle ſpielt, iſt hier nichts weniger
als ſchnell und rauſchend. Da der Boden durchaus
locker und ſandig iſt, und ſie ſich überdem in eine
Menge Seitenärme vertheilen, ſo ſind ſie weder tief
noch

in die Barbarey. 97
noch auch ſehr breit, und an vielen Orten ſcheint ihr
Waſſer völlig ſtill zu ſtehen. Doch bilden ſie, da wo
ſie z. B. zwiſchen Bergen eingeſchloſſen ſind, oft klei-
ne Seen, die mit einer großen Anzahl Waſſervögel
aller Arten bevölkert ſind, oder auch angenehme er-
friſchende Waſſerfälle, da, wo ſie durch Felſen oder
ſteinigten Grund in ihrem Lauf aufgehalten werden.
Die meiſten Wälder haben hier ein ſehr ehrwür-
diges Anſehen, und einen gewiſſen Charakter des Al-
terthums, der den ſchwärmeriſchen Reiſenden leiche
in die älteſten Vorzeiten verſeßt. Wenn man dieſe
dunkeln ſtillen Haine durchwandert, ſo erwartet man
jeden Augenblick auch ihre ehemaligen Bewohner an-
zutreffen, und wenn gleich von ihnen keine Spur mehr
zu finden, ſo zeigen doch ihre Werke, daß ſie ehe-
dem dieſe Oerter bewohnten. Nur ſehr unvollkommen,
mein lieber Freund, kann ich Ihnen meine Empfin-
dungen mittheilen, die der Aublick dieſer ehrwürdigen
Ruinen mitten in dieſer Wildniß in mir erregt hatte.
Halb eingefallene Mauern, zerbrochene und umgefal-
lene Säulen, Ueberbleibſel von ehemaligen Heerſtraſ-
ſen, und unleſerliche Aufſchriften, lauter Gegenſtän-
de, die meiner Seele eine düſtere, melancholiſche
Stimmung geben. Ich ſuche die älteſten Zeiten mir
als gegenwärtig vorzuſtellen, ich vergleiche die ver«
I. Th. G

98 Reiſe
ſchiedenen Gebräuche und Sitten, die damals waren,
mit den jetzigen, und wenn ich mich allein und abge-
ſondert von der ganzen übrigen Welt glaube, ſo um-
geben mich die Schatten derjenigen, deren Aſche ich
jezt betrete. Mich deucht, ich ſehe die alten Getu-
ler, Numidier, Karthaginenſer und Römer
aus ihren Gräbern hervor kommen, und den Geiſt
der unglücklichen Dido des tugendhaften Regu-
lus- des ſtrengen Kato, die mir über die Vergäng-
lichkeit der größten Reiche und die Kürze dieſes Le-
bensweiſe und nachdrückliche Lehren mittheilen. Bald
zeigen ſich mir nichts als zerbrochene Scepter, zer-
trümmerte Throne, und auf immer verſchwundene
Reiche; umſonſt ſuche ich das ſtolze Karthago, das
mächtige Reich des Jugurtha, die Eroberungen der
Römer und ihre Werke; an ihrer Stelle erblicke ich
nichts als einige hie und dazwiſchen den Dornſträu-
chen hervorragende Ruinen. Doch wie beredet ſind
auch dieſe ehrwürdigen Ueberbleibſel, und wie ſpre-
chen ſie ans Herz! wie oft habe ich darüber das ge-
genwärtige Jahrhundert vergeſſen! und meine Au-
gen, indem ſie Stunden lang bey den geringen Reſten
einer ehemaligen mächtigen Stadt ſich verweilten,
haben mehr als einmal mich in tiefes Nachdenken.“
verſetzt. - - -
!

in die Barbarey. 99
Doch dieſes Nachdenken, und dieſe ſüße Melan-
cholie, verändern ihr ganzes Weſen, je weiter ich in
dieſen wüſten Gegenden fortwandere. Der Anblick ei-
ner ſich ſelbſt überlaſſenen Natur, die ungeheuren Fel-
ſen, die mich von allen Seiten umgeben, die Dun-
kelheit des Waldes, in welchem ich mich befinde ,
das unangenehme Geſchrey der Raubvögel, und der
winſelnde Laut der unter ihren Klauen umkommen-
den ſchwächern Geſchöpfe, das Heulen der wilden
Thiere , ſind lauter Gegenſtände, die meine Einbil-
dungskraft abwechſelnd beſchäftigen. Oft ſchwingen
ſich meine Gedanken in die höhern Sphären, und
verehren die Werke des Schöpfers; der Anblick des
blutigen Streites, den die ſtärkeren Thiere den ſchwä-
cheren liefern, ſetzt mich in Wehmuth, und wenn das
Brüllen des Löwen, dieſes Königs der Thiere, in
den Wäldern erſchallt, ſo durchdringt mich Entſetzen.
Sie ſehen, mein lieber Freund, daß Auftritte
dieſer Art, die im Grunde für den denkenden Rei-
ſenden wahrer Genuß ſind, in einem kultivirten Lande
ganz und gar nicht ſtatt finden können. Die großen
unerreichbaren Schönheiten der Natur verſchwinden
gleichſam unter den Händen des Menſchen; freylich
kann er alles, was dem Auge gefällt, vereinigen,
ſeinen Wohlſtand verbeſſern , und ſeine Bequemlich-
r G 2

100 Reiſe
keiten vermehren; dahingegen zerſtört er auch das
große Bild der Natur, und der philoſophiſche Be-
obachter bemerkt nichts als Unordnung, Sklaverey
und Zwang, und niemals wird die kultivirte Natur
ſo ſtark auf die Einbildungskraft wirken, als die
wilde, ſich ſelbſt überlaſſene; die erſte iſt artig, an-
genehm , bequem, und unterhaltend; letztere hinge-
gen iſt oft fürchterlich ſchön, einnehmend im höchſten
Grade, und majeſtätiſch. Sie war von jeher der
Aufenthalt des Mannes von Genie, und die treff-
lichſten Geiſteswerke, welche die Welt bewundert und
verehrt, ſind mehrentheils in Wüſten und zwiſchen
abgelegenen Felſen erzeugt worden. Wollen unſte
Dichter die Einbildungskraft auf das höchſte bringen,
ſo wählen ſie gemeiniglich zum Schauplatze ihrer ma-
jeſtätiſchen Bilder irgend einen einſamen, verlaſſenen
Ort. Welche Achtung flößt uns nicht der GreißTher-
moyris , der Prieſter des Apollo, ein, der in einem
ſtillen veralteten Haine Hymnen zum Lobe der Gott-
heit anſtimmte; und wer wird nicht von Ehrfurcht
durchdrungen , wenn man den geheimnißvollen Got-
tesdienſt der Druyden in ihren geheiligten Wäldern
erwägt. Ich habe es mehr als einmal erfahren, daß
der Anblick der wilden, ungekünſtelten Natur diejenige
Art von Leidenſchaften hervorbringt, die an die Em-

in die Barbarey. IO I
pfindſamkeit grenzen; daher wählt der unglückliche
Gatte die ſtillen einſamen Oerter, um ſeiner theuren
Hälfte ein Denkmaal ſeiner Liebe aufzurichten, und
ihre Aſche mit ſeinen Thränen zu beneßen; hier ſchmei-
chelt der Ort gleichſam ſeinem Schmerze, und nähret
ſeine ſüße, angenehme Schwärmerey. Wollen im
Gegentheile unſre Dichter jene tändelnde Spiele, die
Scherze der Liebesgötter und Grazien uns recht an-
ſchaulich machen, ſo iſt der Schauplatz gewöhnlich
ein Roſenhain, oder das blumigte Ufer eines Kriſtall-
quells, kurz, ein durch die Kunſt geſchaffener, oder
verſchönerter Ort.
Immerhin alſo ſuche der muntere, flüchtige Geiſt
ſeine Einbildung an der anmuthigen und durch die
Kunſt verſchönerten Natur zu erwärmen; die zärtli-
chen, empfindſamen Seelen, mögen an dem angeneh-
men Landleben, an den unſchuldigen, harmloſen Ver-
gnügungen der Landbewohner ſich weiden; aber man
laſſe dem Manne von Geiſt die Oerter, die nur al-
lein große Gedanken einflößen können, ſo wie ſie aus
der Hand ihres Schöpfers kamen. Denn alles, was
der Menſch in dieſer Art zu verbeſſern glaubt, das
verderbt er; ſo hat jener Mahler, da er die unnach-
ahmlichen Meiſterſtücke des Michel Angelo durch
friſche Farben verſchönern wollte, das dunkele, aber
G 3

iO2 Reiſe
kraftvolle Colorit des unſterblichen Florentiners auf
immer verlöſcht. Aber auch die größten Kunſt-
werge, die dieſer Meiſter hervorgebracht hat, wie
ſehr müſſen ſie der Natur weichen, und die auser-
leſenſten Stücke, die der Liebhaber mit ängſtlichem
Fleiße unter dem feinſten Glaſe aufbewahret, können
nur demjenigen genügen, der für die Schönheiten
der Natur keinen Sinn hat; der wahre Beobachter
iſt damit nicht zufrieden, er wünſcht den Stein an
ſeinem Geburtsorte, das Metall in der Grube, und
die Pflanze auf der Stelle, wo ſie ohne Kultur
wächst, zu unterſuchen. Es iſt nicht genug, daß
wir eine Seite des Gebäudes allein ſehen, wir müſſen
das Ganze, und die Harmonie, die in den verſchie-
denen Stücken herrſcht, kennen lernen. Dieſe und
ähnliche Gedanken haben mich öfters auf meinen Rei-
ſen beſchäftiget; von einem Schritte zum andern ver-
glich ich das, was ich ſahe, mit dem, was ich ge-
ſehen hatte, und immer war es mir unbegreiflich,
wie der Menſch das lächerliche Vorurtheil beybehal-
ten könne, wenn er ſich einbildet die Natur verbeſ-
ſert zu haben.
Leben Sie wohl c.
–----

in die Barbarey. IO3
Zwölfter Brief.
An eben denſelben.
J meinem vorigen Briefe verſuchte ich es, Ih-
nen, theuerſter Freund, die wilde ungekünſtelte Na-
tur im Gegenſtande der durch die Kunſt verſchönerten
darzuſtellen. Ich bemühte mich in Ihrer Seele die
nämlichen Empfindungen zu erregen, die der vön"
angeſtellte Vergleich in der meinigen hervorgebracht
hatte. Ich zeigte Ihnen, wie intereſſantes für den Be-
obachterſey, die kunſtloſe ſich ſelbſt überlaſſene Natur
an gewiſſen Oertern wieder zu finden, wenn man 3"
vor keine andere, als die durch Menſchenhände ver-
änderte, oder, wie man gewöhnlich glaubt, verſchº-
nerte, geſehen hat. Es iſt gewiß , daß unter unſern
Händen ein jedes Naturprodukt ſeine Geſtalt, zum
Theile auch ſein Weſen verliert; und je weiter wir
uns ſelbſt von dem Stande der Natur entfernen, eben
ſo ſehr entfernen ſich alle Dinge, die uns umgeben,
von ihrem erſten Urſprunge. Können wir z. B. nach
denen in unſern Menagerien eingeſperrten Thieren die
Natur der Thiere kennen lernen, oder ſind unſre
Hausthiere, die wir durch unſre Pflege zu Sklaven
gemacht haben, etwa zu dieſen Beobachtungen geſchick-
ter? Wieſehr unterſcheidet ſich das in ſeiner natürlichen
A-
- G 4

Io4 Reiſe
Freyheit lebende Pferd von demjenigen, welches bey
uns unter der Knechtſchaft ſeufzet, und wie verſchieden
ſind die Bewegungen und Sprünge, die dieſes Thier
bey uns mit prächtigem Prunkwerke behangen macht,
von denen, die wir an den wilden, noch nicht ge-
zähmten Pferden bemerken, die durch die grauſamſte
Verſtümmlung noch nichts von ihrem angebohrnen
Feuer und Behendigkeit verloren haben. Iſt der mit
niederhängendem Haupte und ſchleppendem Schritte
ſein Joch tragende Stier derſelbe, deſſen Feuer und
Muth wir in den Stiergefechten bewundern? Oder
erkennen wir in jenem traurigen, ſchmachtenden und
ausgezehrten Löwen den König der Thiere, der, jezt
gelehrig und untergeben, ſeine erſte Wildheit, und
mit ihr ſeinen Originalcharakter verloren hat. Wie
ſehr iſt der hieſige Löwe von den übrigen unterſchie-
den! die Wälder des alten Numidiens zeigen uns
ihn noch jezt in ſeiner ganzen Würde; hier regiert
er unumſchränkt, und macht ſich allen übrigen Thie-
ren furchtbar. Bey Tage bleibt er in ſeiner Höhle ru-
hig verborgen; nur blos bey der Nacht ertönt ſeine
fürchterliche Stimme, wenn alles in Stillſchweigen
und Dunkelheit gehüllt iſt. So wie eine Gewitter-
wolke in der Ferne durch einen dumpfigten, an-
haltenden Ton verkündigt wird, ſo kündigt ſich die
- . . .

in die Barbarey. IO5
Stimme des Beherrſchers der Wälder an. Wenn er
ſich nähert, ſo geſchieht es langſam, und mit maje-
ſtätiſcher Würde. Voller Muth und Entſchloſſenheit
wird er durch kein Hinderniß aufgehalten, keine Ge-
fahr erſchreckt ihn. Da er ſich auf ſeine Kräfte ver-
laſſen kann, ſo gebraucht er weder Liſt, noch Nach-
ſtellungen. Er erſcheint bey Nacht, zur Zeit der Fin-
ſterniß; aber er bedient ſich ihrer nicht, um ſeinen
Feind zu beſchleichen. Durch ſtarkes und anhaltendes
Brüllen kündigt er ihm ſeine Ankunft an, und das
Loſungszeichen zum Streite hört man laut ertönen;
alsdann verbreitet ſich überall Schrecken und Angſt,
kein Thier denkt an ſeine Vertheidigung, alle fliehen.
Aber ſobald ſie nur ſeiner gewahr werden, ſobald er
ſeine ſträubende Mähne und ſeinen muthigen Blick
ihnen zeigt, ſo ſind ſie auch überwunden. Voller
Schrecken und Angſt bleiben ſie wie verſteinert bey
dem Anblicke ihres fürchterlichen Feindes. Der wilde
Eber vergißt bey dieſer Gelegenheit ſeine furchtbaren
Waffen, der ſonſt kaum zu zähmende Stier den Ge-
brauch ſeiner Hörner, und das muthige Pferd denkt
wicht an die Flucht; alle ergeben ſich ohne die ge-
ringſte Vertheidigung. Mit einem einzigen Klauen-
ſchlage öffnet der Löwe ſeiner Beute den Leib, und
wenn er deſſen Eingeweide verzehret hat, ſo überläßt
- G 5

106 Reiſe
er den Reſt andern ſehſende Thieren. Hat er
ſich einmal geſättiget, ſo iſt nichts weiter von ihm
zu befürchten, und er geht ſtolz vor jedes Thier vor-
bey, ohne ſich im geringſten irre machen zu laſſen.
Er iſt blutdürſtig und grauſam blos aus Nothwen-
digkeit, und je nachdem er vom Hunger geplagt wird.
Wird der Löwe angegriffen, ſo verachtet er mehren-
theils ſeinen Feind, ohne ſich zu vertheidigen, oder
er entfernt ſich, ehne jedoch zu fliehen.
Mehr als einmal war ich Zeuge von ſeiner Er-
ſcheinung bey den Zelten der Mauren. Sobald er
ſich nur hören ließ, ſo waren alle Heerden in der größ-
ten Bewegung und Angſt, und das Geſchrey und
Geheul des verſchiedenen Viehes machte den ſelt-
ſamſten Kontraſt. Ueberall war die größte Unord-
nung, und die Furcht ſchien ſich aller lebenden Ge-
Geſchöpfe auf einmal bemächtigt zu haben. Das Ge-
winſel der Hunde, die ſich alsdenn gemeiniglich dicht
einer an den andern drängen, war mir immer beſon-
ders auffallend. Um ſich zu vertheidigen brauchen die
Mauren entweder ihr Gewehr, oder zünden auch
groſſe Feuer an; die Weiber ihrer Seits ſchreyen und
toben entſetzlich, und nicht ſelten gelingt es ihnen,
durch dieſes durchdringende Getöſe, und durch die
wiederholten Flintenſchüſſe, dieſen gemeinſchaftlichen

in die Barbarey. 107
- -
Feind zu entfernen. Aber nicht immer iſt der Löwe
ſo leicht abzuweiſen; iſt er recht ausgehungert, ſo
verachtet er alle dieſe Vertheidigungsmittel; er ſetzt
nicht ſelten mitten durch die Flammen, oder über-
ſpringt auch die Zelten, fällt mitten zwiſchen die Heer-
den, und mit Hülfe der Finſterniß, der Furcht und
der Unordnung, die ſeine Gegenwart überall verbrei-
tet, findet er Mittel zu entkommen, und ſeine Beu-
te fortzuführen. -
Ich hatte mehrere Löwen in Frankreich geſehen,
aber keinen einzigen, den ich mit den numidiſchen, die
auf den römiſchen Kampfpläßen ſo berühmt waren,
vergleichen könnte. Wiewohl diejenigen, die man in
unſern Menagerien verwahret, oſt aus eben dem Lan-
de ſind, ſo ſind ſie doch, da ſie ſehr jung in die Ge-
fangenſchaft gerathen, und ohne die geringſte Be-
wegung oder die ihnen angemeſſene Leibesübung lan-
ge Zeit in ihrem Käfig eingeſchloſſen bleiben, meh-
rentheils ſchwach und entkräftet, und ſterben nicht ſel-
ten für Traurigkeit und langer Weile. Dahingegen
ſind diejenigen, die man in den hieſigen Ländern ſie-
het, voller Muth und Feuer, außerordentlich behend,
dabey ſtark und wohlgebauet. Die wilden Schweine,
die man hier in ſehr großer Menge findet, ſind ihre
gewöhnlichſte Nahrung; daher ſind die Heerden von

IOR Reiſe
dieſem fürchterlichen Feinde ziemlich frey; doch dringt
er zuweilen, wie ich ſchon erwähnt habe, zwiſchen
die Douaren oder Gezelte der Mauren, und das
klügſte Mittel iſt, ihm ungeſtört die Beute, die er
ſich ausſucht, zu überlaſſen. Ihn geradezu anzugrei-
fen ſcheint zu gefährlich zu ſeyn, und die Mauren
müſſen daher zur Liſt ihre Zuflucht nehmen; gewöhn-
lich graben ſie tiefe Gruben, die ſie mit Baumzwei-
gen bedecken, und darneben binden ſie ein lebendiges
Stück Vieh an; denn der Löwe verachtet alles Todte,
er müßte denn im höchſten Grade vom Hunger ge-
plagt werden. Sobald er in die Grube gefallen, ſo
wird er entweder durch Flintenſchüſſe erlegt, oder zu
todte geſteinigt.
Die Mauren bedienen ſich noch eines andern
Mittels, welches weit ſicherer iſt. Sie beobachten
„nämlich den Ort genau, den der Löwe gewöhnlich
beſucht; dort führen ſie eine Kuh, oder ein anderes
lebendiges Thier hin, welches ſie an den nächſten
Baum anbinden. Der Jäger hält ſich in einer
von Baumzweigen gemachten Hütte verborgen, und
erwartet den Löwen, der, durch das Geſchrey des
Viehes angelockt, ſelten dieſe Gelegenheit verſäumt,
und gemeiniglich mit voller Wuch daſſelbe anfällt.
In dieſem Augenblicke ſucht der Jäger ihm ſeinen
X

in die Barbarey. 109
Schuß anzubringen, der gemeiniglich in mehre-
ren Kugeln beſtehet; iſt der Löwe verwundet, ſo
zieht er ſch brüllend zurück, nur ſelten geht er dem
Schuſſe nach. Fällt er, ſo wagt es der Jäger doch
nicht ſich ihm zu nähern, ſondern gemeiniglich erſt
am folgenden Tage kömmt er, um ſich der Haut zu
bemeiſtern. -
Ich bin unausgeſetzt c.
Dreyzehnter Brief.
An eben denſelben.
Js fühle mich nicht ſtark genug, Ihnen heute ei-
nen langen Brief zu ſchreiben; die große Hitze hat
mich gezwungen nach La Kalle zurückzukehren, und
in dieſem Augenblicke, da ich ſchreibe, habe ich kaum
Kräfte genug die Feder zu führen; jeden Augenblick
muß ich abſetzen, um mir den Schweiß vom Geſichte
zu trocknen. Seit 14 Tagen haben wir keinen andern
als Südwind, und da er gerade von der Wüſte
Saara her bläst, ſo können Sie ſich leicht vorſtel-
len, daß wir hier faſt ausgetrocknet und verbrannt
ſind. Durch eine zufällige Urſache wird die Hitze in
dieſer Gegend noch vermehrt. Da das ganze Land
hier herum mit niedrigem Strauchwerke bedeckt iſt,

IIC) Reiſe
welches, wenn man es ununterbrochen ſortwachſen
lieſſe, die Wege äuſſerſt beſchwerlich, und die Wäl-
der beſonders undurchdringlich machen würde, ſo ha-
ben die Mauren die Gewohnheit dieſes Strauchwerk
alljährlich in Brand zu ſtecken, ſobald nur die Erndte-
zeit vorbey iſt. Eben jezt ſehe ich an verſchiedenen
Orten, und in der Entfernung von mehreren Mei-
len, dicke Wolken von Rauch, aus denen ſich die
Flamme erhebt, und mit auſſerordentlicher Geſchwin-
digkeit die nächſten Felder, Hügel ergreift, ja ſogar
die dickſten Wälder durchdringet, und überall nichts
als große anſehnliche Haufen Kohlen und Aſche nach
ſich läßt, deren ſchwarze Farbe ſich ſehr deutlich in
einer ziemlichen Entfernung unterſcheidet. Dieſes
Feuer iſt beſonders bey Nachtzeit ſehr auffallend und
prächtig; anfänglich ſieht man eine praſſelnde Flam-
me, die ſich wellenförmig fortbewegt, und ſich zuletzt
bis an die Wolken erhebt. Darauf folgt ein dicker
ſchwarzer Rauch, der den ganzen Horizont einnimmt,
und das Schreckliche der Finſterniß recht fühlbar
macht. Hin und wieder bricht durch dieſen dicken
Rauch eine hellglänzende Flamme, deren Wirkung
in der Finſterniß beſonders ſchön iſt; rechnen Sie
hierzu noch das blaſſe Mondlicht, ſo haben ſie einen
der ſeltſamſten Kontraſte, der, ſo angenehm er auch

in die Barbarey. Il 1
dem Auge iſt, dennoch ſür die Einbildung viet
Schreckliches hat. Ueberall ſieht man Thiere fliehen,
die durch die Flamme verſcheucht ihr zu entkommen
ſuchen; andere, die bereits von ihr ergriffen, unter-
ſcheiden ſich durch ihr klägliches Geſchrey, kurz, an
allen Ecken verbreitet dieſe merkwürdige Erſcheinung
Schrecken und Furcht.
Obgleich die Mauren, wenn ſie dergleichen Feuer.
anzünden, mit vieler Vorſicht zu Werke gehen, ſo
geſchieht es doch bisweilen, daß ganze Douaren,
Menſchen und Vieh, von der allgemein ſich ausbrei-
tenden Flamme ergriffen werden; alsdann bleibt ge-
wöhnlich nichts verſchont, als die Weideplätze, und
das Ufer der Seen und Quellen. Oft dauern dieſe
Feuer einige Monate lang, und alsdann iſt unſre
ganze Atmoſphäre ſo ſehr erhitzt, daß das reaumuri-
ſche Thermometer ſtets zwiſchen 36 und 40 Gr. ſte.
het. In dieſer Hitze nehme ich meine Zuflucht zum
Bade, gewöhnlich einigemal des Tages, und das
iſt die einzige Zeit, wo ich einiger Arbeit fähig
bin. Ich darf an keinen Spaziergang denken, mein
weiteſter Gang iſt bis zum Hauſe des Gouverneurs,
und ob es gleich dem meinigen gerade gegen über gele-
gen iſt, ſo laufe ich doch, als wenn ich vor einem glü-
henden Ofen vorbey müßte. Die heiße und ſchwere

II 2 Reiſe
Luft macht mir das Athemholen auſſerordentlich ſauer;
dabey iſt meine Verdauung geſchwächt, und mein
Appetit gänzlich verloren; doch hoffe ich durch eine
ſehr mäßige und ruhige Lebensart dem Faulfieber,
welches das hieſige Komptoir gegenwärtig verwüſtet,
zu entgehen. Die großen Seen, welche uns umge-
ben, ſind, wie ich Ihnen in einem meiner vorigen
Briefe ſagte, die Urſache dieſer tödtlichen Fieber;
denn ſonſt iſt die Luft in der Barbarey ſehr geſund,
und an den Orten, welche nicht durch das angezün-
dete Feuer erhitzt werden, viel weniger heiß.
Doch haben wir auch abwechſelnd kühle Tage,
beſonders wenn der Wind von der Seeſeite bläst,
und dieſer Tage bediene ich mich, um diejenigen
Stellen, die das Feuer verſchont hat, zu unterſuchen.
Mein gewöhnlicher Spaziergang iſt nach einem etwa
zwey Meilen von La Kalle gelegenen einſamen
Thale, längs dem Ufer der See. Eine friſche Quelle
unterhält in dieſem Thale ein immerwährendes Grün,
und von der Mittagsſeite wird es durch ziemlich hohe
Hügel beſchützt; gegen der See, oder der Nordſeite,
iſt es völlig offen, und genießt daher der kühlenden
Winde, die von dieſer Seite her wehen. Die Bäume,
womit dieſes Thal durchgehends beſetzt iſt, gewähren
den angenehmſten Schatten, der nur beym Auf- und
Untergange

in die Barbarey. 11;
Untergange der Sonne ſich verliert. Aber was mir
dieſes Thal beſonders angenehm und merkwürdig
macht, iſt, daß es zugleich der Freundſchaft und
Liebe zum Aufenthalte dient: Tugenden, deren Ge-
nuß dem Herzen der wilden, unmenſchlichen Araber
völlig unbekannt ſcheinen; auch iſt dieſes Beyſpiel in
ſeiner Art einzig; wenigſtens habe ich in dieſem Lande
nie etwas ähnliches gehört. Zwey Brüder, die von
ihrer Kindheit an in der größten Einigkeit mit einan-
der gelebt, und eidlich ſich verbunden hatten, niemals
einander zu verlaſſen, haben hier ihren Wohnſitz auf-
geſchlagen; da ſie den Sitten ſowohl, als allem Um-
gange mit ihren Landsleuten entſagt, ſo wählten ſie
dieſes einſame angenehm gelegene Thal. Hier leben
ſie mit ihren Weibern und Kindern in der größten
Einigkeit und Frieden, und ihre Heerden weiden un-
ter den ſchattigten Bäumen des Thales. Wenn ich
bey ihnen anlange, ſo kommen dieſe Brüder Einſied-
ler (wie wir ſie gemeiniglich hier nennen) mir ent-
gegen, führen mich in ihr Gezelte, und bieten mir
die friſchgemolkene Milch ihrer Kühe an. Ich bringe
ihren Weibern gemeiniglich einige Kleinigkeiten zum
Geſchenke; ein Kamm, ein Meſſer, oder ein Schnupf-
tuch, ſind ſür ſie Dinge von großem Werthe, die ſie
mit vielem Danke annehmen. Oefters begleitet mich
L. Th. - H

4 Reiſe
einer von ihnen, und ſucht mit mir Kräuter. Iſt die
Hitze zu ſtark, ſo finde ich ein Obdach in ihrem Ge-
zelte , wo ich alsdann die bey mir habenden Lebens- -
mittel gemeinſchaftlich mit ihnen heile. Nur ſehr
unvollkommen, mein lieber Doktor, kann ich Ihnen
die angenehmen Augenblicke, die ich unter dieſen bey-
den Brüdern zubringe, beſchreiben; wie oft habe ich
gewünſcht, in dieſem paradiſiſchen und unverdorbenen
Aufenthalte die kleine Anzahl meiner Freunde zu ver-
einigen, und unter ihnen meine Tage in einen ange-
nehmen Müßiggange, fern von der ganzen übrigen
Welt, zu verleben. Wenn ich einige Tage auſſen-
bleibe, ohne meine beyden Araber zu ſehen, ſo be-
ſuchen ſie mich in La Kalle, und nöthigen mich den
Tag bey ihnen zuzubringen; nur ſelten ſchlage ich es
ihnen ab, es müßte dann auſſerordentlich heiß ſeyn.
Leben Sie wohl e.

in die Barbarey. I ry
Vierzehnter Brief
An eben denſelbeft.
Seit einiger Zeit iſt die ganze umliegende Gegend
ein Schauplatz der Verwüſtung und der größten
Grauſamkeit. Ali-Bey, von dem ich Ihnen im
vorhergehenden die Beſchreibung gemacht, überfällt,
und zwar mehrentheils bey der Nacht, mehrere der
arabiſchen Horden, die in ſeiner Nachbarſchaft woh-
nen; da Ali und ſeine Truppen beritten ſind, ſo iſt
es ihm leicht, die Heerden ſeiner Feinde wegzuführen,
ihre Zelten zu plündern, und Weiber und Kinder zu
Gefangenen zu machen. Dieſe unglücklichen Ge-
ſchöpfe werden von den Feinden ärger als Laſtvieh
behandelt, und ſind den viehiſchen Begierden der
Soldaten ſo lange Preiß gegeben, bis ſie von den
Verwandten losgekauft werden. Viele ſterben wäh-
rend der Gefangenſchaft, entweder aus Mangel an
Lebensmitteln, oder erliegen auch unter den Schlä-
gen. Diejenigen, welche die Gefangenſchaft überle-
ben, ſind noch mehr zu beklagen; die Noth zwinge .
ſie, ſich mit den wilden Kräutern zu behelfen, und
die ſchändlichſte Begegnung ſtehet ihnen jeden Augen-
blick bevor. Nicht ſelten wird die Tochter in Gegen-
wart der Mutter geſchändet, und findet der Thäter
- W H 2

1 16 Reiſe
nicht die Wolluſt, die er ſich verſprach, ſo wird ſie
im Angeſichte der Mutter ermordet. Jüngere Kin-
der, die ihnen zur Befriedigung eines noch ſchändli-
chern Laſters dienen, werden öfters nicht eher von
ihnen entlaſſen, als bis ſie ihren letzten Hauch in den
Armen ihrer Mütter aufgeben, oder wenn ſie mit
dem Leben davon kommen, lebenslänglich die Merk-
maale dieſer viehiſchen Ausſchweifung an ſich tragen.
Unter denen von Ali mit Krieg überzogenen und
beraubten Stämmen befinden ſich die ſogenannten
Benitſelems, die jährlich mit unſerm Komptoir
Handlung treiben. Da dieſe Araber durchgehends
arm, und auſſer Stande ſind ihre Weiber und Kin-
der auszulöſen, ſo wandten ſie ſich dieſerhalb an den
Gouverneur von La Kalle in Hoffnung, daß Ali-
Bey wegen der mit unſerm Komptoir geſchloſſenen
Handlungsvergleiche ſich zu ihrer Loslaſſung verſtehen
würde; und wirklich hat dieſer Chef, gegen eine ge-
wiſſe Summe in Piaſtern, die das Komptoir be-
zahlt, die Gefangenen frey gegeben. Wenige Tage
nachher, als er die verlangte Summe erhalten,
ſchickte er die Benitſelems durch ſeine Reuter be-
gleitet zurück. Wir giengen dieſen armen Geſchöpfen
etwa eine halbe Meile Weges entgegen; kaum wur-
den ſie uns gewahr, als ihr Freudengeſchrey durch

in die Barbarey. i17
die Luft ertönte, und ſie uns durch mancherley Wün-
ſche und Ausrufungen ſegneten. Wir waren ihre
Wöhlthäter, ihre Väter, und obgleich ich nur wenige
von ihren Worten verſtand, ſo drückten ihre Geber-
den doch ihre Gedanken vollkommen aus. Mit thrä-
nenden Augen, und mit Zeichen der äuſſerſten Be-
wegung, riſſen die Mütter ihre Säuglinge von der
Bruſt, und reichten ſie uns dar; andere küßten ſie
unaufhörlich, indem ſie auf uns deuteten. Den ältern
Kindern gaben ſie zu verſtehen, daß wir ſie aus der
Gefangenſchaft erlöſet haben, und daher ihren Dank
-,
verdienten. --
2. Dieſe Auftritte, welche auch uns bis zu Thränen
bewegten, wurden durch die Ankunft der Männer
ünd Väter, denen wir die Loslaſſung ihrer Wei-
ber- und Kinder anzeigen laſſen, noch rührender.
Ihre erſte Bewegung, ſobald ſie einander anſichtig
wurden, war, ſich wechſelſeitig zu umarmen; aber
ihre Worte, die ſich mit ihren Seufzern vermiſchten,
und Freude und Bewegung zugleich andeuteten, er-
ſtarben auf ihren Lippen. Die Kinder hiengen ſich
an die Aerme ihrer Väter, gleichſam als befürchteten
ſie aufs neue von ihnen getrennt zu werden. Indeß
war dieſe Freude nicht allgemein; viele Männer ver-
mißten ihre Weiber, Väter ihre Kinder, die ſämtlich
H 3

L 18 Reiſe :
während der Gefangenſchaft im Elende umgekommen
waren, und die Klage über deren Verluſt, und die
Thränen der Leidtragenden, unterbrachen die allge-
meine Freude. Nur durch ein mitleidiges Stillſchweis,
gen konnte man ihnen die Fragen der Verſtorbenen
wegen beantworten. Selbſt diejenigen, die ihre Weis
ber und Kinder wieder erhielten, fanden ſie in der
traurigſten und elendeſten Lage; viele entehrt, ihrer
Geſundheit auf immer beraubt, und durch Kummer
und Gram unkenntlich gemacht. Die mehreſten dies
ſer elenden Gefangenen, waren nackend, oder hatten
kaum einige Lumpen, um ihre Blöſe zu bedecken;
auf ihren Geſichtern war der Ausdruck der Ermüdung
und des höchſten Elendes ſichtbar; denn ſie hatten
eine ganze Tagreiſe durch den brennenden Sand, und
in der größten Sonnenhitze wandern müſſen, und
dabey keine andre Nahrung zu ſich genommen, als
die wilden Kräuter und Wurzeln, welche ſie auf ih-
rem Wege angetroffen hatten. Beſonders war der
Anblick der Kinder, die ſich kaum auf ihren Füßen
erhalten konnten, und vor Müdigkeit, Schmerz und
Hunger weinten, im hohen Grade mitleidenswürdig.
Dieſes ganze Volk lagerte ſich nahe bey La Kalle,
wo man Sorge trug, ſie mit den nothwendigſten Le-
bensmitteln zu verſehen. Beſonders fielen ſie mit

in die Barbarey. 9
einer Art von Wuch über das Waſſer her; ein jeder
wollte der erſte ſeyn, um ſeine lechzenden Lippen in
dem Waſſer, welches man ihnen in einem Eimer
darreichte, abzukühlen, und man hatte alle nur er-
ſinnliche Mühe, ohngeachtet der bey dem Brunnen
angeſtellten Wachen, Ordnung und Ruhe zu erhal-
ten; viele waren im Begriffe ſich in den Brunnen zu
ſtürzen, wenn man ſie nicht daran verhindert hätte.
Sie brachten die Nacht unter freyem Himmel zu,
und am folgenden Morgen kehrten ſie zu ihren Ge-
zelten zurück.
Wenn Sie dieſen Zug, mein lieber Doktor, blos
nach den Empfindungen, welche er in Ihrer Seele
hervorgebracht hat, beurtheilen wollen, ſo haben Sie
freylich recht, das menſchliche Verfahren der hieſigen
Kaufleute und die Empfindungen der Dankbarkeit
dieſes arabiſchen Volks zu loben. Wie gern wollte ich
in dieſe Lobſprüche mit einſtimmen, wenn ich nicht
als Augenzeuge, ſowohl den wilden grauſamen Chg-
rakter der Araber, als die Habſucht der hieſigen Kauf-
leute, kännte. Die Kompagnie war damals dem An-
ſcheine nach menſchlich und mitleidig, weil ihr Vor-
theil es erforderte; hätte ſie der Bitte des damals
beraubten Stammes nicht Gehör gegeben, ſo wäre
ſie bey einer andern Gelegenheit gewiß durch irgend
H 4

I2O Reiſe
einen friedenſtörenden Angriff in ihrem Unternehmen
gehindert worden. Von Seiten der Araber kann ich
Ihnen verſichern, daß ſie durch dieſen Vorgang we-
der umgänglicher, noch weniger grauſam geworden.
Wenn ich auch zugebe, daß die erſten Merkmale
ihrer Erkenntlichkeit aufrichtig geweſen ſind, ſo dauerte
es doch nicht lange, daß dieſelben durch den dieſer
Nazion angebohrnen Charakter völlig erſtickt wurden,
und ich bin ein Augenzeuge verſchiedener Beleidigun-
gen geweſen, die ſie gar nicht lange nach ihrer Be-
freyung der Kompagnie angethan; dadurch bin ich
natürlicher Weiſe von jenem günſtigen Vorurtheile,
welches ich bey dem ſoeben beſchriebenen rührenden
Auftritte von ihnen gefaßt hatte, völlig zurückge-
kommen. - -
Was mich während dieſes unruhigen und grau-
ſamen Zeitpunktes am mehreſten zu Herzen gieng,
war das Schickſal der beyden Brüder, deren ich Ih-
nen in einem meiner vorhergehenden Briefe Erwäh-
nung gethan. Als ich eines Tages den Ort ihres Auf-
enthaltes beſuchte, fand ich ihn öde und verlaſſen.
Da ich gewiß wußte, daß ſie dieſes Thal niemals
verlaſſen würden, ſo muchmaßte ich alsbald, was
ſich in der Folge nur mehr als zu ſehr beſtätigte.
Ich erfuhr nämlich, daß ſie vom Ali ſowie die übri-

in die Barbarey. I 2, I
gen Araber ausgeplündert worden. Ich entſchloß mich
ſofort dieſen Chef aufzuſuchen, und alles, was ich nur
vermögen würde, anzuwenden, um dieſen beyden glück-
lichen Brüdern wieder zum Beſitze ihres Eigenthums
und ihrer Einſamkeit zu verhelfen. Ali-Bey, dem
ich meine Verwunderung über ſeine Räübereyen ziem-
lich deutlich zu verſtehen gab, entſchuldigte ſich da-
mit, daß er nichts ohne Vorwiſſen und Befehl des
Bey von Konſtantine gethan, und daß diejenigen
Araber, die er beraubet, ſich dieſes Unglück durch die
Weigerung den ſchuldigen Tribut zu zahlen ſelbſt zu-
gezogen hätten. Was die beyden Brüder betraf, für
welche ich mich verwendete, ſo verſicherte er mich,
daß ſie ohne ſein Vorwiſſen beraubt worden, und daß
er mir von deren Schickſal keine Nachricht geben
könnte. Da ich der Ausſage des Ali nicht ganz trauen
durfte, ſo erkundigte ich mich dieſerhalb bey mehrern
Arabern, aber niemand konnte mir hierüber das ge-
ringſte Licht geben. Ich kehrte daher betrübt nach La
Kalle zurück, unzufrieden mit dem ſchlechten Erfolg
meiner Nachforſchung, und bekümmert über das
Schickſal der beyden einzigen Araber, die mich in die-
ſer Welt intereſſirten. Endlich erfuhr ich, daß beyde
an der Peſt geſtorben, die noch immer ununterbro-
chen bey den benachbarten Horden fortwüchet.
Ich bin mit der freundſchaftlichſten Ergebenheit c.

122 * Reiſe
Fünfzehnter Brief
An eben denſelben.
Geräts iſt alles ruhig auf dieſer Küſte, und
man hört von keinen Streifereyen des Ali- Bey
mehr; doch darf man ſich eben nichts auf dergleichen
Stille zu gut thun; denn gewöhnlich währen die Frie-
densverträge der Araber nicht länger, als bis der
Schwächere der Stärkere geworden, entweder durch
öffentlichen oder heimlichen Angriff. Den Arabern
gilt es gleich viel ihrem Feinde durch Hinterliſt,
Verrätherey, oder auf ſonſt eine Art beyzukommen,
genug, wenn ſie ſich rächen und Menſchenblutvergieſ-
ſen können. Dieſes Schauſpiel ſcheint für ſie eben ſo
angenehm und unterhaltend zu ſeyn, als der Tod ei-
nes Stück Wildes dem Jäger iſt, der es erlegt hät.
Bey Todesurtheilen brauchts bey den Arabern keines
Scharfrichters; ein jeder dränget ſich zu dieſem eh-
renvollen Amte, ſobald nur der Richter geſprochen hat.
Bitten, Thränen, oder das gräßliche Geſchrey der
Unglücklichen, die man umbringen will, machen der-
gleichen Auftritte für den Araber deſto feſtlicher. Nicht
der Tod des ſtummen unſchuldigen Lammes, welches
ſtillſchweichend den tödtlichen Stich empfängt, kann
die Araber reizen, aber wohl langwierige und äußerſt

in die Barbarey. 123
ſchmerzhafte Todesarten. Es iſt nicht gar lange, daß
ein Türk, der von Algier deſertirt, ſich zu den Na-
dis flüchtete, um von dort aus nach Tunis zu ge-
hen. Die Nadis, die ihn allein und ohne Waffen
antraffen, ſchnitten ihm zuerſt die Naſe und Ohren,
alsdenn die Arme und Beine ab. Sie beluſtigten ſich
an dieſem Schauſpiele, bis der Türk verſcheiden woll-
te, da ſie ihn dann vollends durch wiederholte Sä,
belhiebe umbrachten. .
Ein ehemaliger Gouverneur von La Kalle, den
ich zu Marſeille kennen lernte, verſicherte mich, daß
einer der arabiſchen Chefs, beywelchem er der Hand-
lung wegen einen Beſuch abgeſtattet, ihm ein Duzend
Sklaven mit den Worten vorgeführt: »Siehe dies
„ſes Lumpengeſindel; welchem willſt du, daß ich den
„ Kopf abſchlagen laſſe? » in der Meynung ihm ein
nen angenehmen Zeitvertreib dadurch zu machen.
Mancher Araber rühmt ſich eines Meuchelmords mit
einer Art von Zufriedenheit, gleich einer lobenswürs
digen That, und der Name eines großen Mannes
kann unter ihnen nur durch eine Menge Mordthaten
verdient werden.
Zu dieſer Grauſamkeit der Sitten geſellet ſich bey.
den Arabern noch überdem der Hang zu allen Laſtern.
Kaum ſind ſie über die Jahre der Kindheit hinaus,

124 Reiſe
ſo überlaſſen ſie ſich dem unmäßigen Genuſſe des weib-
lichen Geſchlechts; doch dies wäre unter den Laſtern
dieſer Art noch das geringſte. Erlauben Sie, mein
Freund, daß ich die Abſcheulichkeiten, die unter ih-
nen am mehreſten im Schwange gehen, und die Sie
nicht anders als mit Entſetzen und Widerwillen an-
hören würden, hier mit Stillſchweigen übergehe. Die
Ehe beſtehet unter den Arabern nur dem Namen nach.
Sie kaufen ein, zwey oder drey Weiber, oder ſo viel
ſie ernähren können. Sie behalten ſie, ſo lange ſie
ihnen gefallen, oder verkaufen ſie auch ohne weitere
Umſtände. Die arabiſchen Weiber ſind ohnſtreitig
die unglücklichſten Geſchöpfe der Welt; ihre Män-
her, die ihnen als Deſpoten begegnen, üben über ſie
ganz unumſchränkte Gewalt aus, und begegnen ih-
nen mit der größten Verachtung. - - -
Der Araber iſt von Natur aufbrauſend und hi-
zig, und überläßt ſich ſeiner Neigung, ohne die ge-
ringſte Widerrede zu dulden; daher geſchieht es nicht
ſelten, daß er alles, was ſeinen Begierden nur im
geringſten zuwider iſt, denſelben aufopfert. Der Sohn
ſcheuet ſich nicht ſich mit dem Blute ſeines Vaters zu
beflecken, ein Bruder den andern, oder ein Mann ſein
Weib umzubringen. Dem niedrigſten Geize ergeben,
kann der Araber durch eine ſehr geringe Belohnung

in die Barbarey. I2
gar leicht zu einer Mordthat verleitet werden, und
man könnte ſicherlich die ganze Barbarey in ſehr kur-
zer Zeit entvölkern, wenn man auf den Kopf eines
jeden Mauren einen Preiß ſetzen wollte. Dieſer blut-
dürſtige und grauſame Charakter, den man allenfalls
bey Cannibalen, oder bey einer der Jagd ſtets erge-
benen Nazion, erwarten ſollte, iſt bey einem Volke
wie die hieſigen Mauren und Araber, die ſo wenig
Bedürfniſſe haben, und deren gewöhnliches Geſchäfte
eher ſanft als grauſam zu nennen, in der That ſehr
merkwürdig.
Der Durſt nach Reichthümern ſcheint überdem
bey den Mauren ihre angebohrne Grauſamkeit zu
vermehren. Von der großen Menge Piaſtern, die
jährlich durch die Handlung in dies Land kommen,
gehet gewiß kein einziger wieder zurück; alle bleiben
hier, und was das ſchlimmſte iſt, der gröſte Theil
wird vergraben. Und auf welche Art ſollte auch dieſes
Volk, bey welchem weder Lurus noch Induſtrie zu
finden, und welches nur äußerſt wenige Bedürfniſſe
hat, unſer baares gemünztes Geld anwenden, wel-
ches wir ihnen für ihr Korn und ihre Wolle jährlich
bringen? Glaubt man etwa, daß der Maur dieſes
Geld zur Vermehrung ſeiner Heerden, oder um ſich
eine größere Anzahl Weiber oder Sklaven zu verſchaf-

I 26 Reiſe
fen anwendet? Weit gefehlt. Läßt ein Maur nur
etwas mehr als gewöhnlichen Reichthum blicken,
ſo iſt er verſichert ausgeplündert zu werden, oder er,
ſeine Weiber und Kinder ſtehen in Gefahr durch die
größten Schmerzen zur Entdeckung ihres vermeintli-
chen Schatzes gezwungen zu werden; doch dazu ver-
ſteht ſich der Maur auf keine Weiſe, unter den höch-
ſten Martern bleibt er unempfindlich und entdeckt
nichts. Wann bey ihren bürgerlichen Kriegen ſie alles
des Ihrigen beraubt werden, alsdann nimmt der
Maur gewöhnlich ſeine Zuflucht zum vergrabenen
Gelde, um eine friſche Heerde, um neue Zelten zu
kaufen, oder Weib und Kind aus der Gefangenſchaft
zu löſen, im Fall er etwa keine beſſere, oder zu ei-
nem billigern Preiſe finden ſollte. Dieſer einzigen
Urſache wegen ließe ſich die Gewohnheit das Geld zu
vergraben einigermaſſen entſchuldigen; da auſſerdem
nur der Mann allein davon Kenntnißhat, ſo geſchiehet
es, daß, wenn er ſtirbt, auch dies Geheimniß mit
ihm verloren geht. Auf dieſe Weiſe beſitzt die Bar-
barey eine ſehr große Menge Piaſter, die aber auf
immer verloren ſind; man kann alſo mit Rechtſagen,
daß das reichſte Bergwerk in dieſem Lande wirklich
gemünztes Silber enthalte.
Dem Diebſtale ſind die Araber ſowohl aus Nei-

e
„*
s
A
in die Barbarey. 127
gung als aus Gewohnheit ergeben. Die Hofnung ei-
nem Reiſenden einige geringfügige Kleinigkeiten zu
entwenden, können ſehr oft deſſen Leben in Gefahr
ſeßen; daher geſchieht es, daß wenn ein Chef dem
andern einen Boten zuſendet, und dieſer etwa bey
einem noch unbezwungenen oder feindlichen Stamm
vorbey muß, er gewöhnlich ſeine Kleider ablegt, und
ſich mit den elendeſten Lumpen behänget, deren Beſitz
niemand reizen kann. Einige dieſer Boten reiſen auch
ganz nackend, und tragen eine Art von großem Ro-
ſenkranz um den Hals; dieſer andächtige Zierrath
macht, daß man ſie entweder für Papas (Geiſtliche),
oder auch Heilige hält, und ihnen mit mehrerer Ach-
tung, als andern, begegnet. Sogar ein Gaſt iſt bey
den Arabern für Diebſtahl nicht geſichert; ſie empfan-
gen ihn dem Anſcheine nach freundſchaftlich, bewir-
ehen ihn in ihrem Gezelte, und wenn die Gelegenheit
ſich darzuzeiget, beſtehlen ſie ihn. Ein Fremder, der
unter den Arabern reiſet, (ich verſtehe unter ſolchen,
wo deſſen Leben nicht in Gefahr iſt) muß alle nur
mögliche Wachſamkeit anwenden, um ſich vor ihren
Diebereyen zu bewahren. Selbſt die Begleiter ſind
öfters die erſten, die das, was ſie, ohne bemerkt
zu werden, erhaſchen können, mitnehmen. Iſt man
bey der Nacht in ihren Zelten, ſo thut man wohl

I 28 Reiſe
alles bey ſich habende Geräthe zu verſchließen; mit
Hülfe der Finſterniß ſchleichen die Mauren ſich ge-
meiniglich unter die Zelten, und da ſie auſſerordentlich
behende in dieſem Geſchäfte ſind, ſo gehen ſie ſelten
mit leeren Händen heim. Man thut daher ſehr wohl,
wenn man bey ihnen übernachtet, ſtets ein brennen-
des Licht, oder Feuer im Zelte zu unterhalten. Einen
Chriſten zu beſtehlen, iſt für ſie ein doppelter Ge-
nuß, ein Beweis, wie ſehr ſie uns haſſen. Doch die
Einwohner von La Kalle bezahlen ſie mit gleicher
Münze; man hat mir erzählt, daß einer der Ein-
wohner, der ein großer Liebhaber der Jagd, dabey
ein ſehr guter Schütze war, die Mauren, ſo wie an-
deres Wildpret jagte. Sein Kunſtſtück beſtand in fol-
gendem: wenn er einem Maur begegnete, ſo gewann
er ſein Zutrauen durch etwas Pulver und Bley, wel-
ches er ihm gab; er wußte es ferner dahin zu brin-
gen, daß er ſich mit ihm an einem etwas entfernten
Orte niederließ, und alsdann wie von ohngefehr zog
der Chriſt ein kleines Brod aus der Taſche, und warf
es in einiger Entfernung von ſich; der Maur, der
gewöhnlich, um das Brod zu erhaſchen, nachlief,
wurde in dieſem Augenblicke durch ein paar Kugeln
von dem Chriſten erlegt, der alsdann den Leichnam
gemeiniglich hinter irgend einem Dornſtrauche ver-
barg.

in die Barbarey. 129
barg. Man hat mich verſichert, daß dieſer nichts-
würdige Menſch, kurz vorher, ehe er nach Mar-
ſeille zurückgegangen, ſich gerühmt, auf dieſe Weiſe
eine große Anzahl Mauren ums Leben gebracht zu
haben; um, wie er hinzugeſetzt, die Menge der Be-
leidigungen, welche die Chriſten von den Mauren
auszuſtehen haben, einigermaßen zu rächen.
Doch habe ich auch Gelegenheiten erlebt, wo die
Mauren den Haß der Chriſten vollkommen verdien-
ten. Vor einiger Zeit wurde die der Kompagnie ge-
hörige Heerde, die nicht weit von La Kalle weidet,
von den Nadis angefallen, und mehr denn hundert
Stücke Ochſen von derſelben geraubt. Die auf der
Mühle befindlichen Soldaten benachrichtigten uns ſo-
fort von dieſem Vorfalle, und in einem Augenblicke
waren ſämtliche Einwohner in Bewegung. Man er-
öffnete die Gewehrkammer, und ein jeder ſuchte ſo
ſchnell als möglich ſich zu bewaffnen; man bemei-
ſterte ſich aller Pferde, ſogar die Maulchiere wurden
von der Arbeit weggenommen, und in dieſem Au-
genblicke zu Streitroſſen umgeſchaffen. Wer zuerſt
fertig war, hatte nicht Geduld den folgenden zu er-
warten; ein jeder wollte der erſte ſeyn, und alle ge-
riechen bey dieſer Gelegenheit in Unordnung. Man
irrte eine geraume Zeit aufs Gerathewohl umher, ohne
I. Th. * I

I 30 - Reiſe
den Feind finden zu können; mehr als zweyhundert
Soldaten waren im Felde und in den Büſchen zer-
ſtreut, ein jeder brannte vor Begierde ſich zu rächen.
Endlich erblickte man die Nadis, man ſchoß auf ſie,
aber in einer zu weiten Entfernung, um ſie zu errei-
chen; kurz, ſie flüchteten ſich in ihre Berge, wohin
ſie niemand verfolgen konnte, und die Unſrigen kehr-
ten mißvergnügt nach La Kalle zurück.
Doch die Radis, die ſich vor Ali-Bey fürch-
teten, der bey dieſer Gelegenheit aus Handlungspo-
litik unſre Parthey zu nehmen ſchien, und die auſſer-
dem einer alten Fehde wegen deſſen Ahndung erwar-
ten mußten, ſchickten bald nachher einen großen Theil
der entwandten Ochſen zurück, und baten um Frie-
den, den man ihnen auch ſogleich, und ſogar unter
den von ihnen beſtimmten Bedingungen, zugeſtand;
ein Beweis, wie ſehr man hier den Frieden und die
Ruhe der Handlung wegen liebt. Indeſſen darf man
ſich auf dergleichen Friedensverträge nicht verlaſſen,
und ſeitdem führen diejenigen, die unſre Heerde be-
wachen, einige kleine Feldſtücke bey ſich, welche die
Mauren vorzüglich fürchten.
Ich umarme Sie hochachtend c.

- in die Barbarey. I 31
Sechszehnter Brief
An eben denſelben.
4
J einem Lande wie dieſes , wo Mord und Todt-
ſchlag die tägliche Loſung ſind, Nachrichten von ſei-
nen Freunden und Verwandten zu erhalten, iſt eben
ſo viel, als durch Zauberey auf einmal unter die Sei-
nigen ſich verſetzt zu finden; dies waren die Empfin-
dungen, die Ihr freundſchaftlicher Brief bey mir ver-
urſachte. Ich wundere mich nicht, daß Ihnen das,
was ich Ihnen in meinem leßten Briefe erzählte, un-
glaublich vorkömmt; die Begebenheiten, die ich ganz
ungeſchmückt vortrug, hätten, ohne der Wahrheit
zu nahe zu treten, noch viel wunderbarer ausſallen
können; denn Sie glauben nicht, was für heftige
Wirkungen die blutdürſtigen arabiſchen Sitten her-
vorbringen können. Obgleich ich an Ort und Stelle
mir alle nur erſinnliche Mühe gebe, der wahren Ur-
ſache dieſer Grauſamkeiten nachzuſpüren, ſo bin ich
doch nicht viel weiter, als Sie, damit gekommen,
und je mehr ich darüber nachdenke, je unerklärbarer
wird mir vieles. Ich habe eine Menge Thatſachen
geſammelt, und meine eigenen Bemerkungen dazu
gefügt, und dieſe denke ich nächſtens Ihnen zu über-
ſenden. Meines Dafürhaltens iſt der Menſch unter
J 2

I32 . Reiſe
allen Geſchöpfen am ſchwerſten zu erklären, und ein
aufmerkſamer Beobachter ſollte billig ihn nicht anders
als mit der äuſſerſten Behutſamkeit beurtheilen.
Die hieſigen Araber bekennen im Ganzen genom-
men ſich zurmuhamedaniſchen Religion; doch fügen
ſie noch eine Menge äuſſerlicher Ceremonien und an-
dere aberglaubiſche Poſſen hinzu; der eigentliche Geiſt
dieſer Religion ſcheint ihnen unbekannt zu ſeyn. Sie
beobachten den Ramadan, Beiram, das Gebet,
das Waſchen nach muhamedaniſcher Weiſe ziemlich
genau; auch ſind ſie ſämtlich beſchnitten. Nur ſehr
wenige unter ihnen enthalten ſich des Weins; ſie trin-
ken ihn, ſo oft ſich nur die Gelegenheit darzu dar-
beut, beſonders wenn ſie von niemand geſehen werden.
Einige unter ihnen, die ſie Papas nennen, und
die bey den verſchiedenen Religionsgebräuchen, als
dem Gebete, den Heyrathsceremonien, der Beerdi-
gung gleichſam den Vorſitz haben, unterſcheiden ſich
durch einen um den Hals hängenden Roſenkranz, der
aus ſehr großen Kugeln beſtehet; doch verſteht man
auch hier ſchon die Kunſt, die Geiſtlichen bey meh-
reren Gelegenheiten zu entbehren. Der Roſenkranz
dient ihnen wie uns, um die Anzahl der Gebete zu
beſtimmen. Bey einer jeden Kugel, die ſie durch die
Finger laufen laſſen, ſprechen ſie: Gott iſt groß!

in die Barbarey. 133
es iſt nur ein Gott, Mahomet iſt ſein Pro-
phet; in dieſen Ausrufungen und dieſer Erhebung
des Geiſtes zu Gott beſtehet ihr ganzes Gebet, wel-
ches ſie auf eben dieſe Art, mitten in der Arbeit, auf
ihren Reiſen und in der Einſamkeit wiederholen. Sie
ſprechen dieſe wenigen Worte mit ſtarker Stimme,
und gleichſam als wären ſie von der Größe und All-
macht Gottes innig gerührt, aus, obgleich ihre Hand-
lungen damit ganz und gar nicht übereinkommen.
Bey den Mauren wird das Waſchen nicht ſo
ſtrenge als bey den Türken beobachtet. Es iſt hin-
länglich, wenn ſie ſich einige Theile des Körpers, wie
z. B. die Arme, Hände, das Geſicht und den Bart
waſchen, und dies verrichten ſie größtentheils des
Morgens, Abends und nach der Mahlzeit. Mehrere
unterlaſſen das Waſchen gänzlich, dahingegen beob-
achten ſie das Gebet deſto ſtrenger, und überall, wo
ſie ſich finden, ſo wohl in ihren Hütten, als in freyem
Felde. Sie beten kniend, mit gegen Morgen ge-
wandtem Geſichte und bedecktem Haupte. Dreymal
neigen ſie das Geſicht zur Erde, erheben ſich, indem
ſie abwechſelnd darzwiſchen knien, und jedesmal aus-
rufen, Gott iſt groß! Mahomet iſt ſein Pro-
phet! .
Der Ramadan oder die muhamedaniſche Faſten
I 3

I 34 Reiſe
währet einen Monat. In dieſer ganzen Zeit eſſen ſie
nichts als nach Untergang der Sonne; ihre Enthalt-
ſamkeit geht ſo weit, daß ſie nicht nur ſich aller Nah-
rungsmittel enthalten, ſondern auch keinen Taback
weder rauchen noch ſchnupfen, nicht einmal einen
Tropfen Waſſers genieſen. Während des Ramadan
laſſen ſie ihre Haare wachſen, auch der Bart wird
dieſe ganze Zeit über verſäumt, und kein einziges ih-
rer Kleidungsſtücke waſchen ſie; einige tragen ſogar
aus Andacht ſchmutzige und unreinliche Kleider, ſo
wie ſie dieſes ebenfalls bey dem Tode ihrer nächſten
Verwandten, oder wenn ſie jemandes Tod zu rächen
haben, aufs genaueſte beobachten.
Nach dem Ramadan folgt das Beiramfeſt.
Dieſes dauret mehrere Tage, und iſt bey ihnen das,
was bey uns das Oſterfeſt iſt. Während des Beirams
pußen ſich die Mauren aufs beſte, ſcheren ſich die
Haare, und bringen die ganze Zeit in Vergnügungen
und Feſten zu. Man beſucht ſich einander wechſels-
weiſe von einem Douare zum andern, und alle Feind-
ſchaft ſcheint während dieſer Zeit vergeſſen zu ſeyn,
dies verſteht ſich übrigens nur ſo lange das Feſt
währet.
Es wäre überflüßig hier etwas mehr von der mu-
hamedaniſchen Religion zu erwähnen, die Ihnen durch
- X

in die Barbarey. 135
mehrere Schriften hinlänglich bekannt iſt. So viel iſt
gewiß, daß die jetzigen Mauren, als in gerader Li
nie von den alten Arabern, die unter der Regierung
der erſten Kalifen ſich der Barbarey bemächtigten,
entſproſſen, als wahre und ächte Muhamedaner an-
geſehen werden können, weil ſie ihren erſten Untek-
richt unmittelbar von Mahomet ſelbſt erhielten: da
hingegen die Türken, die von den alten Syrten ab
ſtammen, ihre Religion mit den in den Morgenlän-
dern damals üblichen Religionen vermengt haben.
Die Gaſtfreyheit wird unter den Mauren, we-
nigſtens unter denen, die einem gemeinſchaftlichen
Chef gehorchen, auf das heiligſte beobachtet. Der
fremde Muhammedaner, der bey ihnen eitſpricht,
wird mit aller anſcheinenden Freundſchaft empfangen.
Man reicht ihm den Courcouçon, und gibt ihm ein
Zelt, um darinn die Nacht zuzubringen; ſelbſt ein
erklärter Feind, iſt er einmal in einem Douare auf-
genommen, hat nicht leicht eine Verrätherey zu be-
fürchten. Indeſſen iſt dieſe Gaſtfreyheit nicht jene
edle und gutmüthige, die bey den älteſten Patriat-
chen ſowohl, als bey den Römern, mit einer Art
von brüderlichen Zuneigung verknüpft war, und da-
her die Fremden, aus welchem Lande ſie ſeyn moch-
ken, mit einander verband, ſo wie ſie auf der andern
I 4

136 Reiſe
Seite für die Menſchheit ehrenvoll war den Bedürf-
nißen eines jeden entgegenzukommen. So lange der
Gaſt in dem Douare der Mauren bleibt, hat er
nichts zu befürchten, haben ſie aber einen Anſchlag
auf ſein Leben gemacht, ſo lauren ſie ihm außerhalb
demſelben auf, und alsdann können ſie mit dem kälte-
ſten Blut eben denjenigen umbringen, den ſie vor
wenig Augenblicken als Freund und Gaſt in ihren
Zelten beherbergten. Sogar Blutsverwandtſchaft
macht bey dergleichen Verfahren keinen Unterſcheid,
ein Bruder ermordet den andern ohne Anſtand, ſobald
nur irgend ein Vortheil damit verknüpfet iſt.
Doch wenn gleich in dieſem Lande die ehemalige
Gaſtfreyheit nicht mehr zu finden iſt, ſo haben ſich
doch noch gewiſſe alte Denkmäler erhalten, die natür-
licher Weiſe das Herz des empfindſamen Reiſenden
ungemein rühren; ichmeyne gewiſſe kleine gemauerte
Grotten, in welchen noch die Ueberreſte eines Waſſer-
kruges in den Gemäuren ſelbſtſicherhalten haben, und
die mehrentheils in ſolchen wüſten und ſandigten Ge-
genden errichtet ſind, wo man in einem ſehr weiten
Bezirk weder Brunnen noch friſche Quellen antrifft.
Man ſieht, daß dieſe Krüge Waſſerbehälter waren,
woraus die abgematteten und lechzenden Reiſenden
ſich erfriſchen konnten. Die Gaſtſreyheit der Altener-

in die Barbarey. 1 37
.
ſtreckte ſich alſo noch weiter, als wir glauben; nicht
genug,. daß der Fremde bey ihnen Aufnahme und
Unterhalt fand; ſie ſorgten noch überdies für eines
der nöthigſten Bedürfniſſe, an einem Orte, wo der-
gleichen am wenigſten zu hoffen war. Ich geſtehe Ih-
nen offenherzig, daß ich dieſe Denkmäler immer mit
der innigſten Rührung betrachte, und wenn bey vie-
len andern ich nichts weiter als Ueberbleibſel von ehe-
maligem Stolz und Pracht, oder Reſte einer übel-
verſtandenen Eitelkeit bemerke, ſo kann ich höchſtens
mich dabey einige Augenblicke verweilen, und die an-
gebrachte Kunſt bewundern, aber mein Herz bleibt
kalt dabey. Nur bey dieſen, die zur Ehre der Menſch-
heit mit mehrerer Sorgfalt hätten ſollen erhalten wer-
den, verweile ich mich öfters, und wie ſehr wünſchte
ich, daß die heutigen Araber, wenn ſie irgend einer
guten Geſinnung fähig wären, daran Beyſpiel näh-
men; daß ſie von dem Gebrauche der noch vorhande-
nen Krüge unterrichtet ſind, weiß ich aus ihrem ei-
genen Munde, denn mehrere dergleichen wurden mir
von ihnen ſelbſt gewieſen.
Die bey den Mauren, ſo wie bey allen Muſul-
männern, durchgängig angenommene Meynung von
Prädeſtinazion macht ſie für die mehreſten Dinge
der Zukunft vollkommen gleichgültig. Niemals hörte
» J 5

I 38 Reiſe
ich einen Maur ſich über ſein Schickſal nur im ge-
ringſten beklagen; ein jeder iſt mit ſeiner Lage zufrie-
den , nußt den gegenwärtigen Augenblick ſo gut er
kann, vergißt leicht das Vergangene, und beküm-
mert ſich wenig oder gar nicht um die Zukunft. Den
Tod ſehen ſie als eine unvermeidliche Sache an, der
ſie ſich ohne Widerrede unterwerfen.
Hat man ihnen ihre Heerden und Zelten genom-
men, oder werden ſie von irgend einer großen Gefahr
bedrohet, von ihrem Chef verfolgt, ihres Eigenthums
beraubt, oder erleiden ſie ſonſt beſondere Unglücksfälle,
ſo tröſten ſie ſich mit den Worten: Gott will es.
Ich habe verſchiedene Mauren geſehen, die zu ihrem
Oberherrn berufen wurden, und die zum vorausſehen
konnten, daß er ſie ſeinem Geize aufopfern würde,
aber ſie giengen mit der größten Gelaſſenheit und
Ruhe, und wenn je irgend bey einem ein Anfall von
Furcht ſich eingeſtellt hätte, ſo war das Bewußtſeyn
der Prädeſtinazion bey ihnen ſtark genug, um die
Natur zum Schweigen zu bringen. Eben dies für ſie
tröſtende Vorurtheil macht, daß ſie zur Zeit der Peſt
bey der größten Gefahr gleichgültig bleiben, und ich
habe ſie öfters mitten unter den an der Peſt verſtor-
benen Leichnamen den Tod ruhig erwarten ſehen;
andere leiſteten ihren an der Peſt kranken Mitbrüdern

in die Barbarey. 139
alle nur mögliche Hülfe, verbanden ihnen die Beu-
len, begruben die Verſtorbenen, und, ohne die ge-
ringſte Furcht zu äuſſern, bedienten ſie ſich der näm-
lichen Kleidungsſtücke, welche die an der Seuche ver-
ſtorbenen getragen hatten. Die Möglichkeit der An-
ſteckung iſt ihnen übrigens gar wohl bekannt; aber
ſie zernichten alle vorkommende Einwendungen mit
den Worten: Mein Schickſal ſteht geſchrieben,
Gott will es.
Ich habe übrigens nicht bemerkt, daß die Ara-
ber oder Mauren die Prädeſtinazion in eben der weit-
läufigen Bedeutung als wir nehmen; mehrentheils
wenden ſie dieſelbe auf phyſikaliſche, nur ſelten auf -
moraliſche Dinge an. Sie glauben an Freyheit; aber
da ſie blos das Aeuſſere ihrer Religion beobachten,
ſich aber gänzlich von ihrer heftigen Gemüthsneigung
leiten laſſen, ſo ſcheint die Moralität ihrer Handlun-
gen ſie eben nicht zu bekümmern. Daher bemerkt
man bey dieſem Volke eine Menge von Widerſprü-
chen, die man ſich nur alsdann erklären kann, wenn
man bedenkt, daß dieſe Nazion im höchſten Grade
unwiſſend und unkultivirt iſt. Die ſo ſehr verſchiede-
nen Nachrichten und Meinungen der Reiſenden, die
nur eine kurze Zeit unter ihnen gelebt, muß man
daher aus eben den angeführten Urſachen erklären,

I40 - Reiſe :
Wenn z. B. jemand zum erſtenmale dieſe Küſte be-
ſuchte, und die Araber während der Peſtzeit in ihren
Zelten beobachtete, und ſo, wie ich, einen Hausvater
mit kaltem, gleichgiltigem Blicke unter ſeinen Wei-
bern und Kindern herumwandern ſähe, wie er ei-
nem jeden das Leintuch, worinn er begraben werden
ſollte, mit der größten Gelaſſenheit reichte, und die,
ſo es empfiengen, es gleichfalls mit einer ſtoiſchen
Miene hinnahmen; wer dieſes, ſage ich, zum er-
ſtenmale ſähe, würde vielleicht dieſes Volk als eine
Art Philoſophen betrachten, beſonders, wenn zu eben
der Zeit der Anſteckung die öffentlichen Luſtbarkeiten
und Spiele ununterbrochen fortdauerten. Welche Wir-
kung kann der Anblick eines Sohnes erregen, der
ſeinen ſterbenden Vater in ſeinen letzten Augenblicken
mit aller Aufmerkſamkeit bedient, und der, ſobald
- er todt iſt, ihm ſeine Kleider auszieht, ihn wäſcht
und mit eignen Händen begräbt, ohne ſich im ge-
ringſten um die Anſteckung zu bekümmern?
Beyuns würden dergleichen Handlungen für Hel-
denthaten gelten; aber bey den Arabern muß man ſie
nur als Folgen ihres Syſtems betrachten. Ihnen ih-
ren Irrthum über dieſen Punkt benehmen, hieße die
Quelle ihrer Ruhe und ihrer Glückſeligkeit vernichten,
die ihnen die beſtändige Furcht und den Deſpotismus,

in die Barbarey. I4 I
!
worunter ſie leben, einigermaßen erträglich macht.
Nach den Begriffen unſerer Religion würden dieſe
nämlichen Grundſätze allen Laſtern Thor und Thüre
öffnen, weil ſie uns zugleich der moraliſchen Freyheit
berauben würden: bey dem Muſulmann verhält es
ſich ganz anders, indem es bloß die gänzliche Erge-
bung in den göttlichen Willen hervorbringt, und kei-
ne weitere Unbequemlichkeiten für ihn hat, als daß
ſie durch die Vernachläßigung gehöriger Verwah-
rungsmittel mancherley phyſikaliſchen Uebeln ausgeſe-
zet bleiben. So gefährlich dieſe Grundſätze in der
chriſtlichen Religion ſeyn würden, ſo ſehr muß man
ſie bey den Muhamedanern als ein Meiſterſtück von
Politik und Philoſophie betrachten; und obgleich die
chriſtliche Religion uns die Ergebung in den göttlichen
Willen ebenfalls befiehlt, ſo wird doch dieſes nämli-
che Gebot bey den Muhamedanern zu weit ausgedehnt.
So hegen die Araber gleichfalls, ihrer Religion
zufolge, eine beſondere Achtung für die Wahnwitzi-
gen. Sie betrachten ſelbige als eine Art Heiliger,
oder vom Himmel beſonders begünſtigter Weſen. Ich
fand einen dieſer Wahnſinnigen in dem Douare des
Ali-Bey. Er gieng völlig nackend, und in alle
Zelten, wohin er wollte, ſogar zu den Weibern, ohne
daß die Männer ſich dadurch beleidigt fanden. Ihn

142 Reiſe
zurückzuweiſen, oder übel zu behandeln, iſt nach ih-
rer Meinung eine ſtrafwürdige Handlung. Ich ſahe
ihn von allem, was er fand, eſſen, und ſelbſt Ali-
Bey litt von ihm alles, ſogar die größte Zudring-
lichkeit, mit einer Nachſicht, die mich in Verwun-
derung ſetzte.
Ich bin unausgeſeßt c.
Siebenzehnter Brief
An eben denſelben.
D. Peſt wüthet aufs neue ſo heftig in dieſem Lan-
de, daß überall, wo ich hinblicke, ſich meinen Au-
gen nichts als Gräber und Grabhügel zeigen; anſtatt
der gewürzhaften Kräuter, deren Duft die Luft ſonſt
hier erfüllt, empfindet meine Naſe den immerwäh-
renden Todtengeruch, den die in geringer Tiefe ver-
ſcharrten Leichname ausdünſten. Selbſt an den ab-
gelegenſten Orten finde ich dieſe Denkmäler der Sterb-
lichkeit , welche natürlicher Weiſe meiner Einbildung
überall das Ebenbild der Vergänglichkeit vormalen.
Die Araber, die das Leben des Menſchen übri-
gens ſo gering ſchätzen, haben indeſſen die höchſte
Achtung für die Todten und ihre Grabſtätte. Nicht

in die Barbarey. I43
begraben zu werden ſehen ſie als das größte Unglück
an, und gegenwärtig, da man nichts als Todte und
Sterbende ſieht, ſterben ſie mit äuſſerſter Gelaſſen-
heit, weil ſie verſichert ſind, begraben zu werden.
Die ſchmählichſte Strafe, die bey den Arabern einem
Miſſethäter begegnen kann, iſt zu Stücken gehauen,
und den Hunden vorgeworfen zu werden.
Bey ihren Beerdigungen bemerkte ich folgende
Ceremonien. Sobald ein Araber verſchieden iſt, wird
ſein Leichnam ſorgfältig gewaſchen, und in ein weiſ-
ſes, von ſchöner Leinwand verfertigtes Tuch gewickelt,
welches eigends zu dieſer Abſicht in Vorrath gehalten
wird. Dieſe Leinwand wird in verſchiedenen Städten
der Barbarey verfertiget; doch wird diejenige, welche
die Pilger von Mecca mitbringen, und dort von
dem vornehmſten Jman geſegnet worden, weit hö-
her geachtet. Obgleich dieſe geweihte Leinwand ihnen
ſehr theuer zu ſtehen kömmt, ſo macht doch der ver-
meinte Vortheil, der mit deren Gebrauch verknüpft
iſt, daß ſie die Koſten nicht ſcheuen. :
Wenn der Todte gereinigt iſt, ſo wird er auf
eine Art von Tragbaare gelegt, und von einem Pferde
zu Grabe getragen, begleitet von ſeinen Freunden
und nächſten Verwandten. Unterdeſſen daß die Män-
ner das Grab machen, hucken die Weiber um den
- -

144 Reiſe
Todten herum, betaſten und entblöſen ihn, oder un-
terhalten ſich auch in der Zwiſchenzeit über gleichgil-
tige Dinge ; manchmal unterbrechen ſie ihr Ge-
ſpräche durch ein lautes Geheule, und verſchiedene
Fragen, welche ſie an den Verſtorbenen richten, wo-
durch ſie ihn bewegen wollen aufs neue unter ihnen
zu wohnen. Warum, ſprechen ſie zu dem Todten,
haſt du uns verlaſſen? Warſt du nicht gut bey
uns? Haben wir dir den Courcouçon nicht,
wie es ſeyn ſoll, bereitet? Deine Kinder wer-
den dich alſo nicht wieder ſehen? Sie, die ſo
viel Vergnügen empfanden dich zu beſitzen,
jezt, da du ſie verlaſſen, wiſſen ſie nicht, was
ſie für Schmerzen anfangen ſollen; ſie thun
nichts als heulen und ſchreyen. Ach! kehre
wieder zu uns, nichts ſoll dir fehlen. Aber du
höreſt uns nicht; du antworteſt nicht auf un-
ſere Fragen; du höreſt nicht auf unſere Seuf-
zer. Ach! ach! ach! Dieſen und ähnlichen Reden
und Verweiſen, die ohngefähr bey allen Leichenbe-
gängniſſen die nämlichen ſind, fehlt es nicht an na-
türlichem und rührendem Ausdrucke, und gewiß würde
auch der Zuſchauer dadurch bewegt werden, wenn
dieſelbigen Weiber, die einen Augenblick zuvor den
größten Schmerz ausdrückten, nicht gleich darauf
- - lachten

in die Barbarey. 14§
i
lachten und ſcherzten, und bald hernach aufs neue
ihr Geheule fortſetzten. -
Während dieſen zärtlichen Verweiſen raufen ſie
ſich die Haare aus, und zerkratzen ſich mit den Nä-
geln die Adern an den Schläfen, ſo daß das Blut,
mit den Thränen vermiſcht, den höchſten Grad der
Verzweiflung ausdrückt. Wenn die Männer das
Grab fertig haben, ſo wird der Leichnam darinn auf
die Seite, mit gegen Morgen gewandtem Geſichte
gelegt. Einer der Papas giebt ihm einen Zettel in
die Hände, worinn er ihn dem Mahomet empfiehlt.
Ueber dem Körper wird alsdann eine Art von Ge-
wölbe aus Baumzweigen verfertiget, damit die Erde
den Körper nicht berühre; alsdann wird die Grube
völlig mit Erde gefüllt, und eine neue Lage Baum-
zweige und Steine werden darauf gelegt, um zu
verhüten, daß der Körper von den wilden Thieren
nicht herausgeholt werde. In der Mitte des Stein-
haufens läſſet man gewöhnlich einen leeren Raum,
worein irdenes Geſchirr, oder ſonſtiges Hausgeräth,
geſetzt wird; doch geſchieht dies nur bey den vornehm-
ſten Arabern. Zuletzt wird auf das Grab eine Art
von Leichenfahne geſetzt; dieſe beſteht aus einem
Stock, an deſſen oberem Ende ein Lappen befeſtiget
wird, der gewöhnlich aus einem der Kleidungsſtücke
I. Th. K

146 Reiſe
des Verſtorbenen genommen iſt. Nach geendigter
Trauerceremonie kehrt ein jeder zu ſeiner Hütte zu-
rück, ohne irgend einen Ausdruck von Schmerz oder
Bekümmerniß zu äuſſern.
Die nächſten Verwandten des Verſtorbenen,
oder auch deſſen Freunde, beſuchen das Grab von
Zeit zu Zeit. Sie heben gemeiniglich einige Steine
vom Grabe, oder graben den Leichnam zum Theile
aus, um ſich zu verſichern, daß er nicht wiederum
lebendig geworden. Wenn die Verweſung des Leich-
nams ihnen das Gegentheil zeigt, alsdann fangen ſie
ihr Geheule und ihre Klagen aufs neue an, die mit
den zuvor beſchriebenen genau übereinkommen. Ei-
nige Araber bewerfen dieſe Grabſtätte mit etwas
Kalk, um ihnen ein Anſehen zu geben; aber alle
beſuchen an ihren Feſttägeu haufenweiſe die Grab-
ſtätten der Verſtorbenen, und heulen und wehklagen
bey denſelben. - -
Da ich dieſen Gebrauch anfänglich nicht wußte,
ſo wurde ich eines Tages dadurch in nicht geringe
Furcht geſetzt. Ich botaniſirte damals in Geſellſchaft
meines Bedienten auf einem der Felſen in der Nach-
barſchaft von La Kalle gerade während der Zeit,
da wir mit den Nadis im Krieg waren. Auf einmal
wurde ich durch wiederholte Flintenſchüſſe und ein Ge-

in die Barbarey. 147
töſe von Waffenaufmerkſam gemacht, und bald darauf,
da ich mich auf die höchſte Spitze des Felſens begab,
wurde ich in der Ferne einen großen Trupp berittener
Araber gewahr, die in vollem Trapp, von einer
Staubwolke umgeben, auf uns zukamen. Da ſie die
Fahne Mahomets aufgeſteckt hatten, ſo wurde ich
durch dieſe kriegeriſche Zurüſtung nicht wenig in
Furcht geſetzt, beſonders weil ich den ganzen Trupp
für Nadis hielte. Da es mir unmöglich war, La
Kalle zu erreichen, ohne von dieſen Reutern ergrif
fen zu werden, ſo ſuchte ich, ſo gut als möglich,
mich in dem dickſten Gebüſche zu verbergen, weil
am erſten Orte ich zu leicht entdeckt zu werden in Ge-
fahr ſtand. Doch da dieſe Araber näher kamen, ſo
bemerkte mein Bedienter, daß dies nicht die Nadis,
ſondern die Zulmis waren, bey denen wir kurz zu-
vor geweſen waren, und von denen er verſchiedene
in der Entfernung erkannte. Durch dieſe Verſiche-
rung getröſtet, verlieſſen wir unſere Schlupfwinkel,
und giengen ihnen entgegen. Sie erkannten mich ſo-
gleich, und ſagten mir, daß ſie zu einer nahe gele-
genen Moſchee giengen, um dort das Beiramfeſt zu
feyern, und zugleich die Grabmäler ihrer Verſtorbe-
nen zu beſuchen. Ich ließ ſie ihrer Religionsübung
ohne Einrede nachgehen, und auch ich fuhr mit
»“.
K 2

148 Reiſe
Kräuterſuchen fort, worinn ich durch ein paniſches
Schrecken war geſtöret worden:
Der Gebrauch nach dem Tode eines Verwandten
den Hinterbliebenen einen Condolenzbeſuch abzuſtat-
ten, iſt bey den Arabern, ſo wie bey uns, angenommen.
Sobald jemand einen aus ſeiner Verwandtſchaft ver-
loren hat, ſo gehen die nächſten Anverwandten und
Freunde zu ihm; die Männer zu den Männern, und
die Weiber zu den Weibern. Bey dem erſten Beſuche
fängt die ganze Geſellſchaft an zu heulen und zu
ſchreyen. Die Stärke des Geheules hängt von der
Würde, die der Verſtorbene bekleidete, ab. So
heulet z. B. der Niedere um den Höhern aus allen
Leibeskräften. Weniger heulen die ſich völlig glei-
chen. Die Chefs brauchen nur blos zu ſeufzen, es
müßte denn gleichfalls ein Chef geſtorben ſeyn. Alle
dieſe Klagen werden genau nach Vorſchrift beobach-
tet; denn ſobald dieſe Ceremonie geendiget iſt, ſo
überläßt man ſich der Freude, es müßte denn ein
neuer Beſucher hinzukommen, mit welchem die Ge-
ſellſchaft aufs neue heulen muß. Die Beſuche ſchrän-
ken ſich nicht auf einen einzigen ein; ſie werden im
Gegentheile öfters wiederholt, zuweilen acht oder
vierzehn Tage hintereinander. Wenn man den Tod
eines Arabers in irgend einem Douare erfährt, wo

in die Barbarey. 149
#
ſich einige Verwandte des Verſtorbenen aufhalten,
ſo wird man augenblicklich durch das Geheul, welches
Männer, Weiber und Kinder darüber anſtellen, da-
von benachrichtiget, und die Hunde, die durch dies ab-
ſcheuliche Getöſe beunruhiget werden, ſtimmen gemei-
niglich mit ein; doch währt das Geheul nicht gar lange,
und die Ruhe iſt in kurzer Zeit wiederum hergeſtellet.
In den Städten ſehen die andächtigen Muſel-
männer es als eine verdienſtliche Handlung an, einen
Todten zu Grabe zu tragen; ſobald ſie nur einen Lei-
chenzug gewahr werden, ſo verlaſſen ſie ſogleich ihre
Beſchäftigungen, um die Träger abzulöſen, bis ſie
auf eine ähnliche Art wiederum durch andere erſetzt
werden. Die Ehre, einen Todten zu beerdigen, wird
keinem Miethlinge anvertraut; dies iſt das Geſchäfte
des nächſten Verwandten. Ein Vater z. B. beer-
digt ſeine Kinder, und die Kinder, wenn ſie erwach-
ſen ſind, die Eltern, und ſofort nach den Graden
der Verwandtſchaft. Bey jeder Beerdigung befinden
ſich einige oder mehrere Papas, die dieſe Ceremonie
durch Abſingen oder Herbeten einiger Verſe aus dem
Koran deſto feyerlicher machen, und die dem Ver-
ſtorbenen gleichfalls einen Empfehlungsbrief an den
Propheten mitgeben. -
Leben Sie wohl c. * -
K 3

I ſo Reiſe
Achtzehnter Brief
An eben denſelben.
Seräten zu wiſſen, ob unter dem Volke, wel-
ches ehemals den Vater der Arzneykunde hervorge-
bracht hat, auch noch gegenwärtig berühmte Aerzte
anzutreffen? Dieſe Frage iſt ſehr leicht zu beantworten.
Die Araber kennen keinen andern Arzt als die Natur,
und keine andere Arzneymittel, als die ihnen entwe-
der die Unwiſſenheit oder der Aberglaube anempfeh-
len. Dieſe Nazion, die ehedem ſo viele geſchickte Leute
in der Heilkunſt aufzuweiſen hatte, weiß von allem -
dem nichts mehr, und das Licht, welches ſie in die-
ſer Wiſſenſchaft angezündet hatten, haben ſie andern
Nazionen überlaſſen. Daß ſie bey Krankheiten zur
Arzneykunſt ihre Zuflucht nicht nehmen, geſchieht
mehr aus Unwiſſenheit, als aus Verachtung; denn
die europäiſchen Aerzte, die ſich etwa von ohngefehr
bey ihnen einfinden, werden vorzüglich wohl aufge-
nommen, und blos unter dem Namen eines Arztes
kann man bey dieſem Volke ſicher reiſen. Es geſchieht
alſo aus Liebe zu ſich ſelbſt, daß ſie gegen einen Arzt
menſchlich ſind, und ihre natürliche Grauſamkeit auf
eine kurze Zeit vergeſſen. Merkwürdig iſt es, daß
eben dieſe Menſchen, welche oft aus Unwiſſenheit ih-
-

in die Barbarey. I Fl
M
ren eigenen Zuſtand nicht kennen, wenn ſie wirklich
krank ſind, ſobald ſie nur einen Arzt anſichtig wer-
den, es zu ſeyn glauben, wenigſtens in der Einbil-
dung. Daher geſchieht es, daß ſie bey Gelegenheit,
wenn ſie einen Arzt unter ſich wiſſen, mit ſich ſelbſt
die ſtrengſte Prüfung anſtellen, und es ſind vielleicht
wenige unter ihnen, die es nicht für nöthig halten,
wenigſtens ein Vorbauungsmittel zu verlangen, blos,
um dieſe gute Gelegenheit nicht zu verſäumen. Da
ſie ihren eigenen Zuſtand nicht beurtheilen können,
ſo reichen ſie gewöhnlich dem Arzte den Pils hin,
und nur ſelten glauben ſie, wenn man ihnen verſ-
chert, daß ihnen nichts fehle. Zum Aderlaſſen haben
ſie ein vorzügliches Zutrauen; ſogar die Geſündeſten
unter ihnen glauben es benöthiget zu ſeyn, und in
eigentlichen Verſtande iſt dies ihr Univerſalinitkel.
In Ermangelung eines Arztes kaſſen ſie ſich ſelbſt zu
Ader; aber die Art, wie ſie zu Werke gehen, dürfte
mehrere unſerer Landesleute, denen beym Anblicke ei!
ner Lanzette übel wird, nicht wenig erſchrecken. Der-
jenige, der unter den Mauren ſich mit dem Aderlaſ
ſen abgiebt, fängt damit an, ſeinem Patienten den
Hals mit einer Binde ſo ſtark als möglich zuſammen
zu ſchnüren, ſo daß der Kranke zu erſticken Gefahr
läuft. Wenn die Stirnadern durch dieſes Mittel hin-
K 4

152 Reiſe
länglich angeſchwollen ſind, ſo macht der Operateur
5 bis 6 Einſchnitte mit einem Scheermeſſer, und in
einem Augenblicke iſt das ganze Geſicht mit Blut
bedeckt. Den Ausfluß des Bluts vermehren ſie da-
durch noch mehr, daß ſie kleine runde Stöckchen auf
den Adern hin und her rollen. Auf eine ähnliche Art
laſſen ſich auch die Araber am Fuße zur Ader. Nach
geſchehener Operation waſchen ſie die Wunde, legen
etwas mit Waſſer verdünnten Thon vermittelſt eines
Tuchs darauf, und gehen ohngeſtört ihren Verrich-
tungen nach, -
Dies, mein lieber Doktor, wäre ohngefähr die
ganze Arzneywiſſenſchaft der Mauren, dazu kommen
etwa noch ein Paar Medikamenten, die durch Tra-
dition ſich erhalten haben, und bey deren Anwendung
eine gute Porzion Aberglauben mit obwaltet. Außer-
dem haben die Araber noch ein beſonderes Vertrauen
zu Amuleten und Talisman, die ſie von den Ma-
rabous *) erhalten. -
Wahr iſt es, daß die Mauren das ganze Heer,
von Krankheiten, die eine Folge unſerer Weichlich-
keit und unſerer Ausſchweifungen ſind, nicht kennen.
Die Krankheiten, denen die Mauren beſonders aus-
*) Mauriſche Einſiedler, Ueb,-

in die Barbarey. 1 $ 3
geſetzt ſind, entſtehen von ihrer großen Unreinlichkeit,
oder den ſumpfichten ungeſunden Wohnplätzen, ihren
Ausſchweifungen mit den Weibern, oder aber von den
übeln Nahrungsmitteln, und äußern ſich entweder
als Hautkrankheiten, Faulfieber oder Wechſelfieber,
Rhevmatiſme, oder auch Auszehrungen. Die zunächſt
der Küſte wohnen, ſind beſonders mit der Luſtſeuche
geplagt, die ſie die Chriſtenkrankheit ( Mal des
Chretiens) nennen, und die ſie wahrſcheinlich durch
unſere Schiffe aus Europa erhalten, Wider dieſe
Krankheit gebrauchen ſie kein Mittel, und das un-
reine angeſteckte Blut fließt in ihren Adern bis an das
Ende ihrer Tage, und wird alſo, wie leicht zu be-
greifen, von den Eltern auf die Kinder verpflanzt,
die unſchuldiger Weiſe für die Ausſchweifungen ihrer
Eltern leiden müſſen. Doch macht, wie ich zu be-
merken Gelegenheit gehabt, dieſe Krankheit bey wei-
tem nicht ſo ſchnelle Fortſchritte als bey uns; ob die-
ſes der ungemein nüchternen Lebensart der Mauren
zuzuſchreiben, oder ob der beſtändige Aufenthalt in
freyer Luft, oder ſelbſt das Klima etwas dazu bey.
trägt, weiß ich nicht, v
Da die Araber in beſtändigem Kriege mit einan-
der leben, ſo ſind beſonders Schußwunden und Kno-
chenbrüche unter ihnen ſehr gemein. Da ſie die Hei-
K 5

I 4. Reiſe
lung dieſer Wunden gänzlich der Natur überlaſſen, ſo
geſchiehet es, daß einige heilen, andere hingegen
lebenslang offen bleiben. Doch wenn die Araber
nicht gleichen Vortheil als wir von der Arzney-
kunſt ziehen, ſo ſind ſie auf der andern Seite von
einer Menge Ungemächlichkeiten, die wir dagegen
empfinden, befreyet. Ihre Einbildung wird z. B.
nicht durch den Ausſpruch des Arztes am Kranken-
bette erſchreckt, und ihre Krankenzimmer ſind nicht
mit einer großen Menge Arzneyfläſchgen angefüllt,
deren bloſer Anblick ſchon krank macht, und oft Eckel
erwecket. Da ſo wenig ihre Religion, als ihre poli-
tiſche Faſſung es fordert, ihnen das Herannahen der
letzten Stunde vorherzuverkündigen, ſo ſterben ſie
ohne eigentlich an den Tod zu denken. So lange der
Kranke herumgehen kann, ſieht man ihn gehen, oder
er bleibt auch ausgeſtreckt auf der Erde liegen, ohne
jemals die Kleider abzulegen. Merkt er ſein nahes
Ende, ſo kehrt er das Geſicht gegen Morgen, em-
pfiehlt ſich dem Prophet, und ſtirbt ruhig.
Ich bin jederzeit c.
- -
- - - -
" -
. .

in die Barbarey. Iſ
Weunzehnter Brief.
An eben denſelben.
Vor einigen Tagen ſchiffte ich mich ein in der Ab-
ſicht nach Kallo, ein der Kompagnie gehöriges
Komptoir auf der Küſte von Algier, etwa 8oſranz.
Meilen von hier, zu ſegeln. Die Beſchreibung, wel-
che man mir von der Schönheit dieſes Landes, den
daſelbſt befindlichen Alterthümern und andern Merk-
würdigkeiten gemacht hatte, erregten bey mir den
Wunſch dieſe Gegend näher kennen zu lernen, und
ein Schiff, welches die Kompagnie der Handlung
wegen torthin ſandte, bot mir hierzu die beſte Ge-
legenheit dar. Man hatte mir allerhand von der
Grauſamkeit der Einwohner, und von der Schwie
rigkeit das Land näher zu unterſuchen erzählt; dies
alles aber konnte meinen einmal gefaßten Vorſatz
nicht rückgängig machen. Wir waren widriger Win-
de wegen genöthiget zu Bonne einzulaufen, aber
mein Vorhaben blieb mich bey dem erſten günſtigen
Winde wiederum einzuſchiffen. Doch die Beſchrei-
bung deſſen, was man mir von den Schwierigkeiten
zu Kallo anlanden zu können geſagt hatte, wurde
mir nicht allein aufs neue beſtättiget , ſondern auch
mit ſo lebendigen Farben abgemalt, daß ich meinen

1s Reiſe
Vorſaß dahin zu gehen zu meinem großen Leidweſen
aufgeben mußte. Die Schiffe, welche man der Hand-
lung wegen dorthin ſchickt, müſſen beſtändig auf ih-
rer Huth ſeyn, und da ſie von den dortigen Einwoh-
nern alle nnr möglichen Beleidigungen zu erdulden
haben, ſo kann das Schiffsvolk öſters nicht anders
als bey Nachtzeit ans Land gehen. Sie müßen die La-
dung, die in Leder und andern Waaren beſteht, und
die in dem Hauſe des Agenten der Kompagnie auf-
bewahret wird, ſo ſchnell als möglich an Bord brin-
gen, und dies Land, wo die Menſchen mehr als die
wilden Thiere zu fürchten ſind, ſo geſchwind ſie nur
können wiederum verlaſſen.
Sie wundern ſich vielleicht, mein lieber Freund,
daß man mit Menſchen, bey denen das Leben eines
jeden Ankommenden ſtets in Gefahr iſt, dennoch zu
handeln fortfährt; aber wozu iſt nicht die Begierde
ſeine Reichthümer zu vermehren fähig? Die Vorſicht,
die der Agent der Kompagnie ſeines eigenen Lebens
wegen nehmen muß, erweckt Grauſen, und beweist
in der That eine nicht geringe Gefahr. Er bewohnt
nebſt einem Kaßir und einigen Bedienten ein Haus,
welches ſtatt aller übrigen Oefnungen nur ganz klei-
ne Dachfenſter hat. Dieſe Fenſter ſowohl als die
Thüre ſind mit Eiſen beſchlagen, um gegen Flinten-



in die Barbarey. 157
kugeln undurchdringlich zu ſeyn; überdem müßen
dieſe Herren Tag und Nacht Schildwache halten;
aber aller Vorſicht ohngeachtet, haben ſie doch man-
cherley Gefährlichkeiten auszuſtehen gehabt. Die Ara-
ber hatten einmal bey der Nacht das Dach erſtiegen,
die Ziegel abgeriſſen, und durch die gemachten Oef-
nungen ihre Flinten geſteckt, mit welchen ſie die
Schildwache zu verwunden oder zu tödten ſuchten.
Ja einmal trieb ſie die Wuth ſo weit das Haus des
Agenten auf allen vier Ecken anzuzünden, um ihn
und alle ſeine Leute zu verbrennen. Der gegenwär-
tige Agent zu Kallo Herr Hugues, iſt mehr als
einmal angegriffen worden; vor einigen Jahren em-
pfeng er einen Flintenſchuß an der Backe, wovon er
indeſſen glücklich geheilt wurde. Er ſtand im Begriff
den Ort zu verlaſſen, allein die Araber wollten dies
nicht zugeben, und empfiengen ſeinen Nachfolger ſo
übel, daß dieſer kaum ſo viel Zeit übrig hatte ſich
wiederum einzuſchiffen. Alle dieſe Nachrichten wur-
den mir von den zu Bonne ſich niedergelaſſenen Ara-
bern mehr als einmal beſtättigt, und dies bewog mich
einige Zeit in dieſer Stadt zu verbleiben,
Die umſtändliche Nachricht, welche Herr Hu-
gues mir über Kallo mitzutheilen die Güte hatte,
haben mich einigermaßen ſchadlos gehalten, denn er

1 ſ 8 Reiſe /
iſt vor allen andern im Stande über dieſen Ort und
die umliegende Gegend glaubwürdige Nachricht zu
ertheilen; er wohnt dort ſeit mehreren Jahren, und
ſeiner Bedienung wegen ſteht er mit den Einwohnern
in ſtetem Verkehr, und wird nicht ſelten übel genug
von ihnen mishandelt. Ich überſende Ihnen die
Nachricht des Herrn Hugues, ſo wie ich ſie er-
halten habe; es wäre zu wünſchen, daß alle Bewoh-
ner fremder und unbekannter Länder ſo gute Beobach-
ter wären, und ihre Bemerkungen mit ſo vieler
Gründlichkeit und Genauigkeit abfaßten:
„Das kleine Ländchen, welches wir unter dem
„ Namen Kallo verſtehen, iſt ein kleines Thal von
„ etwa 150 aus Thon und Erde beſtehenden Häuſern,
„welche nur ein Stockwerk hoch ſind. Dieſe 150 Häuſer
„machen vier Dorfſchaften aus, jedes Dorf iſt etwa
» 400 Schritte von dem andern entfernt und ſeit mehr
„als zweyhundert Jahren von den Mauren bewohnt.
„Die Bewohner ſind von verſchiedenen Stämmen,
„ und größtentheils Abkömmlinge von den Berg-
„mauren. Das erſte Dorf, oder dasjenige, welches
„ am weiteſten vom Meere abgelegen, heißt Berka-
„de, das iſt, Land des Kaide. Das zweyte heißt
„ Azoulin, nach dem Stamme, der es bewohnet.
» Das dritte Dorf wird Berdtouille, oder Langland

in die Barbarey. I 9
„genannt. Das vierte Jaſde , welches der Name
„des Berges iſt, an deſſen Fuß dies Dorf liegt.
„Dies letztere iſt zunächſt dem Meere, hat ein
„ kleines Schloß , mit einer türkiſchen Beſatzung,
„ und zugleich das Komptoir der königl. afrikaniſchen
» Kompagnie. -
„ Kallo wird von der Morgenſeite durch eine
„ anſehnliche Rhede gedeckt, die gegen Norden und
„Nordoſt völlig offen iſt. Gegen Mittag wird es
„von einer Reihe öder Berge begränzt, und ge-
„gen Abend ſind die beyden Nazionen Onledfenſel
„und Macralefu, die in Kriegszeiten die Vorpoſten
„und Bundesgenoſſen der Einwohner von Kallo
„ſind, die nächſten Nachbarn. Gegen Mitternacht
3) macht ein kleiner Meerbuſen, der in der Landesſpra-
„che Baaoenſ, d.i. Weibermeer, heißt, die Gränze.
„Die Luft zu Kallo iſt außerordentlich geſund
„ und gelinde; der Boden des ganzen Thals ſelbſt iſt
„an und vor ſich trocken und unfruchtbar, doch findet
„man hier eine Menge Obſtbäume, die aber, ent-
„weder aus Mangel an gehöriger Kultur oder we-
„gen übler Beſchaffenheit des Bodens, mehren-
„theils unſchmackhafte Früchte tragen und die noch
„überdies ſelten zur Reiſe kommen. Die umhergele-
„genen Berge bringen nur ſehr weniges Strauch-
/

I6O Reiſe
„werk hervor, auch iſt die Anzahl von Pflanzen,
„die ich dort bemerkt habe, von geringer Bedeu-
3» kung.
„ Die Unfruchtbarkeit des Bodens iſt Urſache,
„ daß die Einwohner von Kallo durch den Ackerbau
„ ſich nur geringen Unterhalt verſchaffen können; da-
„her haben ſie ſich vorzüglich auf den Lederhandel ge-
„legt. Sie kaufen die Ochſenhäute größtentheils von
„den Bergbewohnern, und zwar in ſehr niedrigen
„ Preiſen; verkaufen ſie aber mit ſehr großem Ge-
„winne den Agenten der Kompagnie. Auſſerdem
„ bereiten ſie eine Art grober Leinwand, wozu ſie den
„Flachs aus Algier holen. Dieſe Leinwand verkau-
„fen ſie an die Bergbewohner, oder vertauſchen
„ſie auch gegen Korn, Butter, Oehl, oder auch
„Häute. Die betriebſamſten unter ihnen führen auch
» wohl geſalzene Butter, Oel, Nüſſe und trockene
„Feigen nach Tunis oder Algier; von daher brin-
„gen ſie entweder Zeug zu Kleidungsſtücken, oder
„ auch Salz, womit ſie die Häute einſalzen, bis ſie
„ Gelegenheit finden ſie an das Komptoir zu ver-
„kaufen. -
„Einige alte Brunnen, die noch in ſehr brauch-
„barem Stande ſind, ſo auch ein altes Schloß, und
„mehreres Mauerwerk, beweiſen, daß dieſes Land
„lange

in die Barbarey. 161
„lange vor Ankunft der Mauren bewohnt war. Und
„was mir es wahrſcheinlich macht, daß die Römer
„hier anſehnliche Beſitzungen hatten, ſind einige Auf-
„ſchriften auf großen weißen Steinen, die allem An-
„ſcheine nach die Vorderſeite eines Tempels zierten.
„ Auf einigen dieſer Steine kann man die Worte
„NEPTUNO, IOVI, ſehr deutlich leſen; aufan-
„dern ſind die Inſchriften völlig unleſerlich.
„ Die Regierung zu Kallo iſt ohngefähr eben
„ſo wie die der übrigen kleinen Pläße, die von dem
„Dey zu Algier abhängen. Ein Aga oder Befehls-
„haber iſt über das Militair geſetzt; er und vier Of-
„fiziere machen den Divan oder Rath aus; die Sol-
„daten werden alle Jahre, im May, durch andere, die
„von Algier kommen, abgelöſer. Dieſe Miliz iſt, um
„die Einwohner von Kallo in Reſpekt zu erhalten, den
„Handel der Chriſten zu beſchützen, und allenfalls
„die Landung irgend eines Feindes der Republik Al-
„gier zu verhindern. Das Gouvernement beſtehet
„ aus lauter Türken.
„Die bürgerliche Regierung wird von zween
„ Kaides, und ſieben mauriſchen Chefs, die in
„den vier Dörfern vertheilt ſind, verwaltet. Sie ha-
„ben aber nicht die mindeſte Macht über die Einwoh-
„ner von Kallo, und müſſen ſich blos mit dem Titel
I. Th. e

162 Reiſe ..
„ihrer Bedienung begnügen. Ihr einziges Geſchäfte
„beſtehet darinn, mit den Bergbewohnern Krieg zu
„führen und Frieden zu ſchlieſſen, desgleichen, den
„Lederhandel zwiſchen den Chriſten und den Kabai-
„len entweder zu verhindern, oder zu erlauben, je
„nachdem ſie ſelbſt, entweder aus Mangel an Gelde,
„ oder aus andern Urſachen, dieſe Waare nicht an
„ſch kaufen können oder wollen, um ſie zu einer an-
„dern Zeit wieder an die Chriſten zu verkaufen. Dieſe
„Kaides oder Scheiks ſind ohnſtreitig die größten
„Schurken im ganzen Lande; ſie haben weder hin-
„längliche Macht, noch guten Willen genug, Recht
„und Gerechtigkeit zu handhaben , oder die Laſter zu
„verhindern, die hier im Schwange gehen. Selbſt -
„die hieſigen Türken werden nicht verſchont. Wenn
„der Aga oder der Divan ſich es einfallen läßt, etwa
„Friede und Ruhe zu handhaben, ſo koſtet es die Gar-
„niſon, ehe ſie nach Algier zurück geht, gemeinig-
„lich einige Mann. Daher begnüget ſich die im
„Schloſe befindliche türkiſche Beſatzung ſchon ſeit
„mehrern Jahren, ihren Sold in friedlicher Stille
„zu verzehren, und nur ſelten laſſen ſie ſich auſſer
„demſelben ſehen. Die Einwohner von Kallo haben
„daher völlige Freyheit, ungeſtraft allen nur mögli-
„chen Unfug zu treiben, und faſt kein Tag vergehet

in die Barbarey. 163
„ ohne blutige Auftritte. Die große Freyheit, welche
„die Einwohner von Kallo genieſſen, iſt der Grund,
„daß ſie ohnſtreitig die größten Böſewichter auf der
»ganzen Erde genannt zu werden verdienen.
„ Obgleich die ganze umliegende Gegend von
» Kallo ſehr bergigt iſt, ſo iſt ſie doch auch dagegen
„ungemein angenehm; zwiſchen den Bergen finden
„ſich ſogar fruchtbare Stellen, die, der wenigen
„ Mühe, mit welcher die Mauren den Ackerbau trei-
»ben, ohnerachtet, viel Vieh ernähren, und Wei-
„zen, Gerſten, ſchwarze Hirſe c. hervorbringen. Die
„Bewohner der Berge bringen dem Komptoir etwas
„Baumwolle, Honig und Oel, vorzüglich aber
„Wachs in großer Menge. Gegen Mittag von Kallo
„ſtößt man auf zwey Flüſſe, die eine Ebene von etwa
„ 3 franzöſiſchen Meilen durchlaufen, und ſich in den
„Meerbuſen von Kallo, der die hieſige Rhede aus-
„macht, ergieſſen. Der ſtärkſte von dieſen Flüſſen
„ iſt bis 3 Meilen von ſeinem Ausfluſſe für mittel-
„mäßige Fahrzeuge ſchiffbar. Vorbenannte Ebene
» iſt ungemein fruchtbar, und deſſen Bewohner ſind
„ gleichfalls ohngleich geſitteter und menſchlicher, als
„die der übrigen Gegenden. Die gegen Weſten
„wohnen, ſind faſt als völlig Wilde zu betrach-
»ten. Ihr Land iſt durchgehends unfruchtbar, und
L 2

164 - Reiſe
„bringt, auſſer etwas Gerſte, ſchwarzer Hirſe, Oel,
„Harz und Theer, wenig hervor. Die geringen
„ Erndten dieſes Landes werden größtentheils durch
» eine erſtaunende Menge kleiner kurzſchwänzigter Af-
»fen zernichtet, und wenn man das Korn, von An-
„fang der Saat bis zur Erndte, nicht ſorgfältig hü-
„tet, ſo iſt auf keinen Ertrag zu rechnen. Sehr
„ſchönes Bauholz, das ſich hier in der größten
„ Menge und Vollkommenheit befindet, könnte ein
»ſehr beträchtlicher Handlungszweig werden, wenn
„ das wilde und grauſame Betragen der Einwohner
„ es nicht unmöglich machte, dieſes Unternehmen je
„auszuführen.
„ Die verſchiedenen arabiſchen Stämme, die 1o
„ und mehrere franz. Meilen um Kallo herum woh-
„nen, ſind völlig frey und unabhängig, und bis jezt
„hat der Bey von Konſtantine mit ſeiner Macht
„es noch nicht dahin bringen können, ſie zu unterjo-
„chen. Unter dieſen Stämmen ſind ſogar verſchie-
„dene, die nicht einmal ein gemeinſchaftliches Ober-
„haupt oder Chef, der ſie regieret, anerkennen. Alle
» ſind in beſtändigem Kriege. Dieſe Mauren ſind
„von Farbe dunkelbraun, ſchmutzig, grauſam, un-
» wiſſend, und immer bewaffnet. Sie gehen mit blo-
„ſem Kopfe, und wiſſen kaum, daß ſie Muhameda-
„ner ſind.

in die Barbarey. 16y
„Die Bewohner von Kallo ſind mehrentheils
„blond, groß und von ziemlich ſtarkem Bau. Auſ-
„ſer ihren Häuſern gehen ſie beſtändig bewaffnet, das,
„heißt, mit einer Flinte, ein paar Piſtolen und ei-
„nem Säbel verſehen. Sie ſterben größtentheils an
„ erhaltenen Wunden, weil ſie faſt beſtändig in Krieg
„ und Streit leben. Alle, ohne Ausnahme, ſind
„diebiſch, faul, gefräßig, grauſam und unmenſchlich
„gegen Fremde, und übrigens allen nur erſinnlichen
„Laſtern ergeben.» 2:
- Nach den Probeſtücken verſchiedener Mineralien,
welche Herr Hugues der bevorſtehenden Nachricht
beygefügt hatte, zu urtheilen, muß die dortige Ge-
gend ziemlich reiche Kupfergänge beſitzen; auch iſt
in den Klüften der Berge in der Gegend um Kallo
Bergkriſtall in großer Menge anzutreffen.
Ich umarme Sie hochachtend c.
. . . . . . .
L 3

166 Reiſe
N
Zwanzigſter Brief.
An eben denſelben.
J. mehr ich dieſes Land durchſtreife, deſto mehr
wird meine Einbildung durch die Menge der Alter-
thümer, die ich jeden Tag entdecke, geſpannt. Din-
ge, die man hier zu Lande verachtet, und mit Füßen
tritt, ſind für mich Gegenſtände der Betrachtung
und Bewunderung. Es iſt wahr, alles, was ich
finde, ſind nur Bruchſtücke eines geweſenen Ganzen;
aber ſie zeugen deutlich von deſſen Stärke und Größe.
Dem unerfahrnen und ungeübten Auge ſcheinen es
freylich nur zerbrochene, ohne Ordnung untereinan-
der geworfene Steine zu ſeyn; aber nichts deſtowe-
niger verſetzen ſie den denkenden Beobachter in die
Zeiten, da das Ganze beſtand, und der Einbildung
wird es leicht, ſich da eine geweſene, mächtige Stadt
zu denken, wo jezt nichts als Dornen und Strauch-
werk wachſen. Sie ſind die beſten und ſicherſten Be-
weiſe, daß dieſes Land, welches jezt der Wohnort
einer barbariſchen und grauſamen Nazion iſt, ehe-
mals von einem geſitteten und aufgeklärten Volke be-
wohnt worden, bey welchem Künſte und Wiſſenſchaf-
ten blüheten. Alles, was ich hier ſehe, ſtellt mir die
ehemalige Größe der Römer in ihrem vollen Glanze

in die Barbarey. 167,
dar; ich finde hier alles wieder, ſo wie ich es ehe-
mals geleſen , und in gewiſſen Augenblicken dünke ich,
mich ſelbſt ein Römer zu ſeyn, und über den Ver-
fall meines Vaterlandes mich zu beklagen. Verzeihen
Sie mir dieſen Enthuſiasmus; es hält ſo ſchwer von
einer Sache nicht zu ſprechen, die man ſtets vor Au- i
gen hat. Auf den Ueberbleibſeln des alten Hippone
ſchreibe ich gegenwärtigen Brief von der Höhe der
alten Mauer, worauf ich jezt ſitze, fühle ich mich
unter die große Menge Zuhörer verſetzt, die ehemals
hier die beredete und überzeugende Stimme des groſ-
ſen Auguſtins anhörten. Doch dieſe Täuſchung -
währt nicht lange, und in einem Augenblicke finde
ich mich wiederum allein, zwiſchen den einſamen
Ruinen. Statt eines ehemaligen chriſtlichen Volks,
das durch die erhabenen Ermahnungen ihres ehrwür-
digen Biſchofs zur Tugend und Weisheit geführt
wurde, finde ich jezt ein verderbtes, bösartiges Men-
ſchengeſchlecht, dem der Name Chriſt ein Greuel iſt.
Die Stadt Hippone hatte allem Anſehen nach
eine ungemein angenehme Lage, mitten in einer ſehr
ſchönen Ebene, am Fuß eines wohlbelaubten Hü-
gels, zwiſchen zween Flüſſen, und etwa eine halbe
Meile vom Meere entfernt. Von dieſer Stadt hat
ſich ſehr wenig erhalten, nur ein paar Schwib-
L 4

1é8 Reiſe
bögen , die mir zuerſt in die Augen fielen, und de-
ren Höhe und Größe ein ſehr großes Gebäude anzei-
gen, und vermutlich ehemalszüeiner Kirchegehörten;
wenigſtens glaubt man dies hier allgemein. Nicht weit
davon ſieht man ein anderes ohngleich beſſer erhalte-
nes Gebäude, welches durchgehends für das Kloſter
des Heil. Auguſtins ausgegeben wird. Dieſes Gebäude
beſtehet in einem doppelten ziemlich ſtarken Gewölbe,
und wird von acht Bögen getragen, die aus brei-
ten etwa einen Zoll dicken Backſteinen aufgeführet
ſind; doch bey einer aufmerkſamen Betrachtung ent-
deckt man ſogleich, daß dieſes vermeyntliche Kloſter
nichts anders, als eine ziemlich wohl erhaltene Waſ
ſerleitung ſey. Die viereckigten Oeffnungen in dem
innern Theile des Gewölbes, und die noch ſichtbaren
nach Art der Dachrinnen ausgehöhlten Waſſerröhren,
die Form und Feſtigkeit des Gebäudes ſelbſt, alles
beſtättiger dieſe Meynung. In einiger Entfernung
von da fand ich ähnliche, wiewohl weit geringere,
Ruinen. Mir iſt es wahrſcheinlich, daß Hippone
ſich bis ans Ufer des Fluſſes Seibouſe erſtreckte,
welcher ſeinen Ausfluß im Angeſichte der Stadt Bon-
ne hat. Bey einem Spaziergange längſt dem Ufer
dieſes Fluſſes entdeckte ich neulich Ueberbleibſel einer
ehemaligen Kay, welche aus einem Gemäuer beſtand,
V.

in die Barbarey. 169
worinn man noch die kleinen rothen, etwa anderthalb.
Zoll langen und einen Zoll breiten Backſteine, die nach-
Art der Moſaik eingeſetzt waren, ſehr deutlich er-
kennet. Dieſe Steine waren durch einen harten
Mörtel oder vielmehr Kütt vereiniget, ſo wie man
ihn beyrömiſchen Arbeiten dieſer Art gewöhnlich ſin-
det. An dieſem Orte war der Weg breit, durchaus
eben und ſchön, und eben ſo bemerkte ich ihn eine
halbe Meile lang; vermuchlich hat ſich dieſer Weg.
ſeit der Römer Zeit in dieſem Zuſtande erhalten,
denn die Araber bekümmern ſich nicht um die öffent-
lichen Heerſtraßen; die, welche man noch jetzt in
dieſem Lande entdeckt, ſind ohne Widerrede das Werk
der ehemaligen Bewohner deſſelben. . . . . .
Obgleich Hippone ſeinen Ruhm blos der Ehre
verdankt durch einen der größten Kirchenväter regie-
ret worden zu ſeyn, ſo hätte ſie doch auch durch ihre
vortheilhafte Lage eine der blühendſten Handlungs-
ſtädte des alten Numidiens werden können. Von al-
len Seiten war ſie mit den fruchtbarſten Ebenen um-
geben, und die fetteſten Weiden auf der einen, und
die mit den ſchönſten Fruchtbäumen auf der andern
Seite beſetzten Hügel verſchafften ihren Einwohnern
einen Ueberfluß an Nahrungsmitteln. Auſſerdem ſetz-
te die Nähe des Meeres die Einwohner in Stand
- L 5

170 * Reiſe
ihren Ueberfluß, als Korn, Wolle und Wein, an
europäiſche Nazionen auf das vortheilhafteſte umzu-
ſetzen. Der Fluß Seibouſe, der um die Stadtmauer
herfloß, iſt hier ziemlich breit und ſchön, doch ver-
ſandet er leicht; daher können jetzt nur große türkiſche
Barken oder Sandals darauf ſchiffen; wiewohl mit
leichter Mühe dieſer Flußvollkommen ſchiffbar gemacht
werden, und einen bequemen Hafen abgeben könnte,
und allem Anſcheine nach war wirklich hier ein Hafen
vorhanden, der aber nunmehro völlig verſandet iſt.
Jetzt iſt der Boden, wo ehemals Hippone ſtand,
voller Gärten, die durch Hecken von Opuntien, (Ca-
čtus Opuntia) deren Früchte zwar kühlend, aber
von ſehr fadem Geſchmacke ſind, eingefaßt. Der Fei-
genbaum, Oehlbaum, Sebeſten, Pomeranzen, Ci-
tronen, Johannisbrodtbaum, Azerole und Weinſtock
werden hier mit dem beſten Erfolg gezogen, und die
Verſchiedenheit dieſer Früchte macht in der Ferne ei-
nen ſehr angenehmen Anblick. -
Das alte Hippone iſt durch die gegenwärtige
Stadt Bonne erſetzt worden; dieſe liegt dicht am
Meere, am Ausfluß des Seibouſe. Die Stadt iſt
mit einer guten Mauer umgeben, und gegen die See-
ſeite noch überdas durch Veſtungswerke und ein vom
Kaiſer Karl V gebautes ſehr feſtes Schloß beſchützt.

in die Barbarey. 171
“-
Dieſer Kaiſer bauete dieſes Schloß, als er im Jahr
1535 dieſe Stadt eroberte. Die Straßen von Bon-
ne ſind durchgehends enge und unreinlich, übel ge-
pflaſtert, und beſtändig voller Unflat und Kühkoth,
Die Häuſer ſind von viereckichter Form und einem
einzigen Stockwerk, und die Fenſter gehen nach dem
Hofe zu. Gegen die Gaſſe haben ſie durchgehends ganz
kleine etwa einen halben Fuß weite Oefnungen, und
dieſe geben den Gaſſen ein trauriges, finſteres Anſe-
hen. Daß bey dieſer Bauart blos die orientaliſche
Eiferſucht zu Rathe gezogen wird, verſteht ſich von
ſelbſt. Statt der Dächer ſind auch hier durchgehends
platte Terraſſen üblich. Die weiſen Steine, womit
die Häuſer gebauet, und die überdas noch mit Kalk
übertüncht werden, machen im Ganzen eine ſchlechte,
einförmige Figur, und ermüden in die Länge das Aug
außerordentlich. Die Zimmer ſind mit Matten, oder
auch Tapeten belegt, je nachdem jemand das Ver-
mögen dazu hat, aber die Wände ſind ganz weis,
ohne den mindeſten Zierrath : doch ſieht man dieſel-
ben bey einigen Vornehmen mit Flinten, Piſtolen,
Säbeln und ähnlichen landesüblichen Waffen, ſtatt
alles übrigen Schmuckes, behangen. Bonne hat
zwey mit Thürmen (Minarets) verſehene Mo-
ſcheen. Dieſe Thürme ſind pyramidenförmig, und

172 Reiſe
gleichen einigermaßen unſern Glockenthürmen; von
der Zinne dieſer Thürme rufen die Papas oder Prie-
ſter dreymal des Tages das Volk zum Gebet mit den
Worten: Gott iſt groß! Mahomet iſt ſein Pro-
phet , kommet zum Gebet ihr Glaubigen!
Man weiß, daß die Türken ſich niemals der Glocken
bedienen. : 2 ).
Die Einwohner von Bonne ſind wenig von den
übrigen Bergbewohnern verſchieden; ihre Kleidung
und ihre Sitten ſind die nämlichen; nur in ihrer Le-
bensart unterſcheiden ſie ſich etwas; ſie ſind überdas
ohngleichthätiger und wohlhabender als jene; man
findet hier viele ſchwarze Sklaven, die aber durch-
gehends wohl gehalten werden. Die hier befind-
liche türkiſche Garniſon, obgleich nicht ſehr zahlreich,
hält die Einwohner von Bonne ziemlich in Reſpekt,
und ein jeder zittert bey Erblickung eines Türken.
Die Stadt ſelbſt wird durch einen Kaide regiert,
den der Bey von Konſtantine ernennt, und der den
jährlichen Tribut für den Bey erhebt. Obgleich im
Ganzen die Mauren nur wenig Induſtrie beſitzen, ſo
findet man doch zu Bonne mancherley Handwerker;
man verfertiget daſelbſt die Bernus, oder mauriſchen
Kleider, allerhand Arten Tapeten, Sättel c. Auſ-
ſerdem findet man auf dem dortigen Markt oder

in die Barbarey. 173
Baſalt alle Arten von Kramwaaren und Lebens-
mittel.
Während meines Aufenthaltes zu Bonne feyer-
ten die Mauren ihr Neujahr, und die erſten Tage
deſſelben waren ein ohnunterbrochenes Freuden- und
Jubelfeſt. Den letzten Abend vor dem Neuenjahr be-
merkte ich, daß die Papas, die das Volk zum Ge-
bet beriefen, weit lauter und anhaltender als gewöhn-
lich ſchrieen, ſo wie bey uns die großen Feſte durch
anhaltendes Läuten der Glocken angezeigt werden.
Die Ausſchweifungen der Mauren in dieſer Zeitgleichen
einigermaßen unſern Karnevalsluſtbarkeiten, dochha-
ben ſie auch viel Unterſcheidendes. Eine von den ge-
bräuchlichſten Poſſen beſteht darinn, eine Löwenhaut
auf den Schultern von vier Mauren auszubreiten,
die darunter vermittelſt eines bis auf die Füſſe reichen-
den Teppichs verſteckt ſind. Dieſer vermeintliche Löwe
trägt eine lange Kette am Hals, und wird von ei-
nem Mauren geführt; andere Mauren ſpielen dabey
auf einer kleinen Trommel und Flöte, und nach die
ſer Muſik muß der Löwe und einige Tänzer allerley
Sprünge und Tänze machen; noch andere bedienen
ſich anſtatt der Löwenhaut einer Kameelhaut. In al-
len Häuſern, wo man ſie nur einlaſſen will, werden
dieſe Tänzer von einer Menge Volkes, beſonders aber

I74 Reiſe
Kindern, begleitet, die kleine hölzerne Figuren, wel-
che Löwen und Kameele vorſtellen, in der Handtra-
gen. Man gibt ihnen für ihre Sprünge in den Häu-
ſern, wo man ſie zuläßt, eine Kleinigkeit an Gelde;
aber die Tänzer müſſen für die Erlaubniß herumzugehn
an den Kaide eine gewiſſe Summe bezahlen.
Ich fand zu Bonne verſchiedene Judenfamilien,
die aber in der höchſten Verachtung dort leben, und
überdas durch Auflagen und Geldſchindereyen gedrückt
werden. Ich beſuchte an einem Freytag zu Abend
eine ihrer Synagogen gerade zur Zeit des Gebets;
ich fand ſie klein und übel gebaut; aber was mir am
mehrſten auffiel, war, nicht allein Juden, ſondern
auch Mauren darinn anzutreffen. Anfänglich glaubte
ich, daß die Mauren dieſe Synagoge blos aus Neu-
gierde beſuchten; aber ich war nicht wenig verwun-
dert, da ich erfuhr, daß ſie aus Andacht, oder aus
Zutrauen von gewiſſen Krankheiten geheilet zu wer-
den, oder der Fruchtbarkeit wegen, oder auch wegen des
glücklichen Ausgangs gewiſſer Projekte u. d. g. dieſen
Tempel beſuchten. Ich habe nur mit Mühe mich
von dieſer groben Unwiſſenheit überführen können;
allein mir wurde nach der Hand von mehrern, auch
von meinem Dollmetſcher folgendes Wunder erzählt,
das von Mauren und Juden gleich feſt geglaubt wor-

in die Barbarey. 175
den. Selbſt mein Dollmetſcher, der in ſeinem
zwölften Jahre Renegat geworden, ließ ſich darauf
todtſchlagen: -
„Als die Juden die gegenwärtige Synagoge baue-
„ten, bemerkte man auf dem Meere das Buch des
„Geſetzes ſchwimmend. Oeſters näherte es ſich dem
„Ufer, doch jedesmal, wann ein Muſulmann ſich
„ deſſelben bemeiſtern wollte, wurde es augenblicklich
„von einer Welle aufgehoben, und weit ins Meer
„verſetzt. Dieſes Wunder währete verſchiedene Tage
„lang, ohne daß jemand es zu erklären im Stande
„war, bis endlich einige Juden, die ſich unter den
„ Zuſchauern befanden, das Geſetzbuch erkannten; ſie
„ bemeiſterten ſich deſſelben ohne Schwierigkeit, und
„ brachten es in ihre Synagoge zur Verwahrung.„
Sie ſehen aus dieſem Beyſpiel, daß dieſes Volk,
der Wunder ohngeachtet, nicht zu bekehren iſt. Ob
ſie gleich von der Wahrheit des Wunders völlig über-
zeugt ſind, ſo glauben ſie nichtsdeſtoweniger, daß
ſie als Muſulmänner nach dem Tode mit den blau-
äugigten Houris auf Roſenbetten ruhen, wenn die
Chriſten und Juden auf glühenden Kohlen gebraten
werden; dies iſt wenigſtens der Schlußreim eines
Gaſſenliedes, welches alle Kinder, ſobald ſie nur
einen Chriſten anſichtig werden, anſtimmen.
\ -

176 Reiſe
Unter meiner halb europäiſchen, halb arabiſchen
Kleidung, die übrigens ganz ehrbar ſchien, wurde
ich von den hieſigen Juden für einen verkleideten Rab-
biner gehalten, und mein Dolmetſcher, bey dem ſie
ſich darüber erkundigten, beſtärkte ſie in dieſer Mey-
nung. Sie glaubten, ich ſey gekommen, um zu un-
terſuchen, ob nichts in ihrer Synagoge fehle, und
daher zeigten ſie mir alles mit der größten Genauig-
keit. Die Beſichtigung aller dieſer Herrlichkeiten war
bald gemacht, und ich fand, die Wahrheit zu geſte-
hen, die Synagoge ſowohl, als die ganze hieſige
Judenſchaft, von ſehr geringer Erheblichkeit; denn
lieſſen ſie nur die geringſten Reichthümer darinnen
blicken, ſo würde man nicht ſäumen ſie davon zu be-
freyen. Ein halbes Dutzend ganz gewöhnlicher Kir-
chenlampen, völlig den unſrigen gleich, beleuchtete
dieſen Tempel, in welchem ich mich der Religion
Moſis Davids und Salomons lebhaft erinnerte.
Von hier gieng ich in die Bäder, die ich ſo,
wie ſie überhaupt unter den Muſulmännern und Tür-
ken eingerichtet ſind, fand. Ich kam zuerſt in einen
ziemlich großen Vorſaal; hier mußte ich meine Klei-
der ablegen, und einen doppelten Bernus dafür um-
hängen. In dieſem Aufzuge führte man mich in den
erſten Saal, deſſen Hitze, wenn gleich nur mäßig,
- mir

in die Barbarey. 177
-
mir erſtickend vorkam; ich verblieb hier eine kurze
Zeit, um mich nach und nach an eine noch heißere
Luft zu gewöhnen. Darauf kam ich in die eigentliche
Badſtube, wo die Hitze ſo ſtark war, daß ich au-
genblicklich wieder zurückgehen wollte, weil das Athem-
holen mir auſſerordentlich ſauer wurde; doch nach ei-
ner Weile gewöhnten ſich meine Lungen daran, und
ich blieb. Ein auſſerordentlich häufiger Schweiß be-
deckte in kurzem meinen ganzen Körper, und ich
konnte meine Kleidungsſtücke nicht länger ertragen;
ich entledigte mich derſelben, und legte mich ganz na-
ckend auf den Boden. Ein Maur war gleich mit ei-
nigen Eimern lauwarmen Waſſers bey der Hand, die
er mir über den ganzen Körper hergoß, und meine
Haut mit ſeinen Händen gleichſam durchknetete, um
ſie von aller anklebenden Unſauberkeit zu reinigen; er
ließ mich mancherley verdrehete Stellungen nehmen;
unter andern kniete er mir auf den Magen, und bey
dieſer Gelegenheit bewegte er meine Aerme, Beine
und Schenkel, daß alle Glieder laut krachten; der
Rückgrad, der Halswirbel und die Seiten wurden
nicht weniger verſchont, und hätte man mich nicht
zuvor von deſſen Geſchicklichkeit benachrichtiget, ſo
hätte ich vielleicht die Verrenkung meiner Glieder be-
fürchtet; aber ſo mußte ich ſeine auſſerordentliche Ge-
I. Th. M

178 Reiſe
ſchicklichkeit bewundern, denn die ganze Operazion
endigte ſich meinerſeits ohne den geringſten Schmerz.
Nachdem mein Maur mich einige Augenblicke in
Ruhe gelaſſen hatte, kam er bald darauf wieder mit
einem groben Tuche zurück, womit er mir den ganzen
Körper rieb, ſo ohngefähr, als wenn man ein Pferd
ſtriegelt. Es iſt unglaublich, welche Menge Schmutz
man durch dieſe Behandlung aus der Haut bringt.
Nach dieſer Frikzion und wiederholtem Waſchen hieng
ich meine Bernus aufs neue um, und begab mich
nach und nach in den Vorſaal, wo man mich aus-
ruhen ließ, und wo die ſtarke Ausdünſtung ſich nach
und nach verlor. -
Die Badſtuben ſind hier zu Bonne ohne die ge-
ringſte Verzierung; aber bey den Türken und in den
großen Städten der Barbarey ſind ſie gewöhnlich
prächtig eingerichtet, und mehrentheils von weißem
Marmor. Es wäre ſehr zu wünſchen, daß man auch
bey uns eine ſo nützliche und der Geſundheit zuträg-
liche Einrichtung einführte; vielleicht iſt dies das
wirkſamſte Mittel, um verſchiedene Arten von Rheu-
matiſmen, Podagra, Gicht und dergleichen zu hei-
len; beſonders iſt dieſes Mittel in Hautkrankheiten
ſehr erſprießlich, und bey der Luſtſeuche bedienen ſich
die Mauren deſſelben gleichfalls. Doch wenn man

in die Barbarey. 179
dieſe Art Bäder bey uns in Gebrauch bringen wollte,
ſo würde ich rathen, ſie gerade ſo, wie ſie hier üb-
lich ſind, beyzubehalten, und beſonders das Reiben
nicht zu unterlaſſen; denn blos kaltes oder laues Waſ-
ſer kann höchſtens den gröbſten Schmutz der Haut
abnehmen, aber eine weit größere Menge Unreinig-
keiten kleben der Haut an, die nur in dem Augen-
blicke einer ſehr ſtarken Ausdünſtung durch wieder-
holtes Reiben können hinweggebracht werden. Auſ-
ſerdem aber müßte man mit eben der Geſchicklichkeit,
wie die Mauren, das Drehen und Drücken der Ge-
lenke nicht verabſäumen; dieſe Behandlung giebt den
Gliedern eine Geſchmeidigkeit und Leichtigkeit, die
man, wenn man aus dem Bade kömmt, ſehr deut-
lich empfindet. Ich ſpürte während daß der Maur
meine Gelenke ſo durcharbeitete, eine einſchläfernde
Mattigkeit und eine auſſerordentliche Neigung zum
Schlafe; eine Empfindung, die beſonders von den
Türken ſehr geliebt wird.
Die Gegend um Bonne iſt ungemein ange-
nehm und ſehr gut angebauet. Man ſieht hier be-
ſonders viele Obſtgärten, worinn vor andern der Se-
beſten- oder Bruſtbeerbaum in großer Menge gezogen
wird. Der arabiſche Name dieſer Stadt, Baled el
unied, bezeichnet aus dieſer Urſache einen Platz, wo
M 2

- i8o Reiſe -
dieſer Fruchtbaum beſonders häufig anzutreffen iſt.
Dieſe Gärten gewähren überdem einen ſehr angeneh-
men Spaziergang, beſonders bey der großen Son-
nenhitze. Die Einwohner von Bonne, obgleich
Mauren, ſind durch den Umgang mit Chriſten weit
höflicher und geſitteter, als ihre übrigen Landsleute.
Ich habe mehrere in ihren Gärten angetroffen, die
mir von ihren Früchten anboten, und ich durfte es
nicht wagen ſie auszuſchlagen, weil dieſes für eine
ſehr große Beleidigung angeſehen wird.
Wenn man vor die Stadt hinaus kömmt, und
zwar durch das Thor, welches nach dem von den
Genueſern angelegten Hafen führet, ſo erblickt man
auf einer kleinen Anhöhe den Begräbnißplatz der Mau-
ren; er iſt ohne Einfaſſung und ganz frey. Die
Menge weißer Leichenſteine, wodurch ſich die Gräber
der Vornehmern unterſcheiden, erblickt man in einer
ziemlich großen Entfernung; auf jedem Grabſteine
ſind überdies zwey kleine ſpitzige Pyramiden ange-
bracht. Ein Chriſt darf es nicht wagen, dieſen Grä-
bern zu nahe zu kommen.
Auch trift man viele einzelne kleine Moſcheen an,
mehrentheils mit einer runden Kuppel, und nach
vorne zu mit Säulen, die eine Art von Gallerie vor-
ſtellen, verziert. Dieſe Moſcheen werden von den

in die Barbarey. I81
Marabous oder Einſiedlern, die bey dem Volke in
großem Anſehen ſtehen, und für die ſtrengſten Be-
obachter des Geſetzes gehalten werden, bewohnt.
Dieſe Marabous werden z. B. beyKrankheiten, oder
bey andern widrigen Zufällen, um Rathgefragt, die
ſie gewöhnlich durch einen Talisman, oder ähnliches
Amulet, wozu die Mauren vor andern großes Zu-
trauen hegen, kuriren. Da es ſowohl Männern als
Weibern, unter dem Vorwande der Andacht, erlaubt
iſt, ſie zu beſuchen, ſo haben dieſe Wohnungen der
Marabous nicht ſelten zu mancherley Ausſchweifun-
gen Gelegenheit gegeben.
Ich hätte es mir nie träumen laſſen, daß ich als
katholiſcher Prieſter mich jemals mit einem arabiſchen
Marabous in Konkurrenz, und zwar Amtswegen,
finden würde. Doch war dies der Fall hier: der Pa-
tron eines der Kompagnie zugehörigen Schiffes ſtarb
plößlich in dem Augenblicke, da er bey Boune an-
landete; da ich mich gerade damals an Ort und
Stelle befand, ſo mußte ich vermöge meines Amts
die Leiche begraben. Die Chriſten zu Bonne, deren
Anzahl ſich kaum auf zehn beläuft, haben zu ihrem
Begräbniß einen dicht an der See gelegenen Plaß
gekauft. Da das Meer gerade ungeſtüm war, ſo ließ
ich die Leiche auf einen Mauleſel laden, und durch
M 3

I82 Reiſe :
verſchiedene Umwege bis zum Begräbnißplatz führen;
ich hatte, begleitet von den Gliedern des Komptoirs,
denſelben Weg genommen, und trug unter dem ara-
biſchen Anzuge meine gewöhnlichen Prieſterkleider.
Kaum hatte ich einige Gebeter angefangen, als einer
der benachbarten Marabous, der, ich weiß ſelbſt
nicht durch was für einen Zufall, unſer Vorhaben
entdeckt hatte, herzulief, mich mit Schimpfwörtern
überhäufte, und unter Bedrohungen den Leichnam
zu entfernen befahl, indem er für die Erlaubniß, dort
unſere Leiche zu begraben, eine Abgabe verlangte.
Da wir ſtark genug waren, ihm Trotz zu bieten, ſo
kehrten wir uns an ſeine Drohungen nicht, und be-
ſchieden ihn nach der Beerdigung zum Kaiden; ich
verrichtete alſo mein Amt ſo gut als möglich, unter-
deſſen meine Gefährten den Marabous mit vorgehal-
tenen Flinten in Reſpekt hielten. Nach der Beerdi-
gung begleitete er uns nach Bonne zum Kaiden
der von der Beerdigung unterrichtet war, und die
Bezahlung für die Grabſtätte erhalten hatte. Der
Kaide aufgebracht, daß dieſer Schurke, den er
überdies längſt haßte, eine Abgabe forderte, welche
er bereits ſich angemaßt hatte, ließ ihm ſogleich hun-
dert Stockprügel geben. Die Erekuzion wurde rich-
tig vollzogen, obgleich ich um Gnade für ihn bat,

in die Barbarey. 183
und wahrſcheinlicher Weiſe wird dieſer fromme Mu-
ſulmann es ſich ſobald nicht wiederum beykommen
laſſen, den dortigen Chriſten die Beerdigung ſtreitig
zu machen.
Das Komptoir zu Bonne beſtehet aus einem
Agenten, und 4 oder 5 ihm untergeordneten Bedien-
ten. Die vorzüglichſten Handlungsartikel, die man
von den Mauren erhält, ſind Wachs, Leder, Korn
und Wolle, wofür der Bey von Konſtantine an-
ſehnliche Summen jährlich erhält. Die ganze umlie-
gende Ebene von Bonne bringt beſonders viel Korn,
und die da herum weidenden Heerden ungemein viel
Wolle in den Handel. Dieſe Ebene hat ohngefähr
eine Länge von zwölf Meilen, und der Seibouſe
durchſtrömt ſie von einer Seite zur andern. Ich fand
in dieſer Ebene die angenehmſten Gärten von Citro-
nen- und Pomeranzenbäumen, deren Früchte in groſ-
ſer Menge am Baume ſelbſt vertrockneten. Auch war
der baumartige Ricinus, Ricinus comm. Linn.
oder Ricinus africanus max. caule geniculato ru-
tilante Tourneforti; desgleichen war Daucus Viſ-
naga, woraus man in Marſeille Zahnſtocher macht,
dort ſehr häufig.
Ich bin unausgeſetzt c.
-- .
M 4

184 Reiſe
Ein und zwanzigſter Brief.
An Madame N, N.
Nur Ihr ausdrücklicher Befehl, den Zuſtand der
arabiſchen Weiber zu ſchildern, hat gegenwärtigen
Briefveranlaßt; denn in der That wird das weibli-
che Geſchlecht hier ſo übel behandelt, daß ich es nicht
wagen wollte Ihnen darüber etwas zu ſagen. Die
Araber ſind nichts weniger als galant; doch dies wür-
de ich ihnen leicht vergeben, wenn ſie nur menſchlich
wären; aber dieſe Tugend ſcheint ihrem Herzen gänz-
lich fremd zu ſeyn, und ſie ſehen die Weiber als un-
endlich niedrigere Weſen, als ſie ſelbſt ſind, an,
und kaum ſchätzen ſie ihr Weib etwas höher, als ei-
nes ihrer Hausthieve.
Die Ehe wird bey den Arabern nicht als ein
Vertrag angeſehen, wozu der Wille beyder Parteyen
erfordert wird; man kann ſie vielmehr als eine Art
von Kaufbetrachten, der zwiſchen den Eltern und
demjenigen, der ihre Tochter heirathen will, geſchloſ-
ſen wird. Der Bräutigam braucht nicht das Herz
oder die Neigung ſeiner Braut zu gewinnen, aber
er findet ſich mit einer oder ein Paar ſchöner wohlge-
mäſteter Kühe ein, und der Handel hat ſeine Rich-
tigkeit; die Eltern behalten die Kühe, und überge-

in die Barbarey. 18
ben dafür ihre Tochter. Sie bekümmern ſich wenig,
ob ſie glücklich oder unglücklich wird; wenn ſie einmal
verkauft iſt, ſo wird ihrer nicht weiter gedacht. Gefällt
das Weib dem Mann nicht länger, ſo kann er ſie ih-
ren Eltern zurückſchicken, und eine andere, oder auch
mehrere zugleich, kaufen, je nachdem er bemittelt
iſt. „Gefällt die verſtoßene Frau einem andern, ſo
kann derſelbe ſie um einen viel geringern Preis erhal-
ten, weil ſie ſchon einmal verheirathet geweſen.
Die Hauswirthſchaft liegt den Weibern aus-
ſchließend ob; daß dieſes Geſchäft für ſie im höchſten
Grade beſchwerlich ſey, kann man ſehr leicht begrei-
fen, beſonders bey den ſtets umherwandernden Horden. -
Das Mahlen des Korns, die Bereitung des Cour-
coupon, das Melken des Viehes, das Butterma-
chen und dergleichen, iſt hier Weibergeſchäft, und zwar
das leichteſte. Aber auch die beſchwerlichſten und här-
teſten Arbeiten werden von den Weibern verrichtet,
und unterdeſſen daß die Männer ſich ungeſtört dem
Müßiggange ergeben, müßen die Weiber Holzfäl-
len, und, in Ermanglung eines Laſtthieres, es ſelbſt
nach Hauſe ſchleppen. Ich habe oft dieſe Wei-
ber mit einer ſo ungeheuren Laſt Holz begegnet, daß
ich ſehr nahe ſeyn mußte, um dieſe kleinen menſchen-
ähnliche Figuren, die aber im höchſten Grade unſau-
M 5

I 86 Reiſe
ber, und durch Schweiß und Arbeit entſtellet waren,
unter der großen Menge Zweige, die ſie auf ihrem
Kopfe trugen, entdecken zu können. Auch der Acker-
bau wird größtentheils durch die Weiber verrichtet.
Am übelſten ergeht es ihnen, wann die Horden mit
ihren Zelten aufbrechen, und ihren Wohnplatz ver-
ändern. Der Mann ſetzt ſich ganz ruhig zu Pferde,
und trägt auſſer ſeinen Waffen nicht das geringſte;
da hingegen die Frau mit dem völligen Hausrath
beladen, und öfters ſogar mit dem Gezelte ſelbſt,
wenn dazu kein eigenes Thier vorhanden iſt, neben
dem Pferde des Mannes herlaufen muß, und nicht
ſelten, wenn ſie nicht ſchnell genug folget, noch auſ
ſerdem unter den Schlägen des Mannes erlieget. Auf
dieſe Weiſe müßen ſie Tage lang, im brennenden
Sande, und oft ohne Eſſen und Trinken, fortwan-
dern. -
Da die Frau bey den Arabern eher als Sklavin,
denn als Geſellſchafterin des Mannes anzuſehen iſt,
ſo kann ſie natürlicher Weiſe auch keine zärtliche Zu-
neigung von ihm erwarten, und der Mann ſpricht
mit ihr ſtets im gebietenden Tone, als ihr Oberherr,
der ſich der Stärke, die ihm die Natur über das Weib
gegeben, vollkommen bewußt iſt. Die Weiber der
Araber müßen den Kindern, ja ſogar den Sklaven

in die Barbarey. 187
nachſtehen: ſie dörfen nicht eher eſſen, als bis das
ganze übrige Hausgeſind ſeine Mahlzeit eingenommen,
und überdas müßen ſie ſich mit dem, was die andern
übrig gelaſſen haben, begnügen. Wenn ihre Arbei-
ten ſie nicht außerhalb dem Douare beſchäftigen, ſo
bleiben ſie den ganzen Tag im Gezelte, wo ſie von
Koch und Ungeziefer faſt umkommen; dabey haben
ſie faſt alle die Kräze und einen ganz unerträglichen
Geruch. Ihre Kleidung beſtehet in einigen ſchmutzi-
gen Lumpen, die ſie niemals waſchen; von Leinen-
geräthe wiſſen ſie nichts, und ihre ganze Garderobe
beſteht aus dem wenigen, was ſie jedesmal auf dem
Leibe haben. Sie ſind in beſtändiger Bewegung, und
ſelbſt die Schwangerſchaft iſt keine Entſchuldigung um
ihre Arbeit zu vermindern. Nur während der Nieder-
kunft unterbrechen ſie ſolche; aber von Hebammen
und Geburtshelfern wiſſen ſie nichts, und ſie entbin-
den ſich ſelbſt ohne fremde Hülſe auf der bloßen har-
ten Erde. Viele waſchen ihre Kinder ſobald ſie zur
Welt gekommen ſind, und wickeln ſie in einen Theil
ihres Gewandes ein, überlaſſen ſie aber übrigens
völlig der Natur, und geben ihnen weiter nichts,
als was ihnen allenfalls zum nothdürftigſten Leben er-
forderlich iſt. Gleich nach der Geburt gehen die Wei-
ber wiederum an ihre Arbeit, wozu alsdann noch die

188 Reiſe
Pflege und Säugung des Kindes kömmt. Man ſieht,
daß bey dieſer Lebensart die Wartung der Kinder
eben nicht ſehr ſorgfältig ſeyn kann; dem ohnerachtet,
wenn gleich die Kinder faſt ganz nackend auf ein we-
nig Stroh gelegt werden, und Wind und Wetteraus-
geſetzt ſind, dabey ohne Windeln und Wickeltuch ge-
halten werden, wachſen ſie doch ſchnell heran, und
werden in kurzer Zeit ſtark und groß, um ihrer Mut-
ter folgen zu können. -
Die Bergbewohner unter den Arabern ſind weit
weniger eiferſüchtig, als die in den Städten; unter
den erſtern halten nur blos die Chefs ihre Weiber ein-
geſperrt; bey der geringern Claſſe iſt dieſes nicht mög-
lich, weil die Männer, wenn ſie ihre Weiber ein-
ſperrten, alle Feldarbeit ſelbſt verrichten müßten;
und da ſie ſich hierzu nicht verſtehen, ſo muß die Ei-
ferſucht der Faulheit nachſtehen. Die Weiber der leß-
tern gehen nie mit bedecktem Geſichte, wiewohl ſie
billig der übergroßen Häßlichkeit wegen einen Schleyer
tragen ſollten. Die Farbe ihres Geſichts iſt dunkel-
braun oder rußfärbig, die Haut mehrentheils aufge-
ſprungen und verbrannt, und noch überdem durch
eine Menge wunderbarer Figuren entſtellt, die ſie
aus einem Gemiſche von Schießpulver und Spieß-
glas, durch eine ihnen eigene Behandlung, unaus-
löſchlich zu machen wiſſen. Kaum ſind ſie über die

in die Barbarey. 189
Kinderjahre hinaus, ſo zeigen ſich die Vorboten des
herannahenden Alters auf ihren Geſichtern, und früh
bemerkt man bey ihnen runzlichte Geſichter, die aber,
wie man ſogleich gewahr wird, mehr die Folgen ſchwe-
rer Arbeit und ſchlechter Begegnung, als des Al-
ters ſind. Es iſt unmöglich dieſe armen Weiber ohne
Mitleiden und mit ungerührtem Herzen zu betrachten.
Bey ihnen können die Reize der jugendlichen Jahre
ſich niemals entwickeln, und zwiſchen der Kindheit
und dem höchſten Alter bemerkt man faſt kein Mit-
telalter. Tief eingefallene Augen, abgezehrte und nie-
dergeſchlagene Geſichter, eingefallene Backen, einen
durch Arbeit gebeugten Rücken, im ganzen Aenſſerli-
chen das höchſte Elend, und dabey einen Blick, der
die tiefſte Schwermuth verräth; dies iſt ohngefähr
der änſſere Abriß einer der Bergbewohnerinnen. Sie
verheirathen ſich durchgehends ſehr jung, gebähren
nur wenige Kinder, und endigen ihr mühſeliges Le-
ben frühzeitig. -
In den Städten verlieren die Weiber von Seiten
der Freyheit, was ſie von Seiten der Arbeit gewin-
nen. Sie ſind der Eiferſucht ihrer Männer wegen ge-
wiſſermaßen zu einer immerwährenden Gefangenſchaft
verdammt. Die Weiber der Vornehmen gehen nie
aus, und diejenigen, die man auf den Gaſſen ſieht,
/

I90 Reiſe
ſind von der niedrigſten Klaſſe; dieſe tragen gleichwol
einen weißen dicken Schleyer, der ihnen bis an die
Knie reicht; außerdem tragen ſie noch einen andern,
der unmittelbar das Geſicht nach Art einer Maske
bedeckt. Die übrige Kleidung beſteht aus einem groſ-
ſen weißen Bernus, den ſie nach Art eines Weiber-
rockes um ſich ſchlagen. Ueberdem haben ſie lange
weite Hoſen, die ihnen bis auf die Ferſen reichen,
und Schuhe mit hohen Abſäßen. In dieſem Auf-
zuge, worinn ſie, wie in einem Bündel Leinwand
eingewickelt erſcheinen, iſt es unmöglich von ihrer Ge-
ſtalt oder ihren Annehmlichkeiten zu urtheilen. Im
Hauſe legen ſie einen Theil dieſer Kleidungsſtücke ab,
und des Abends, wenn die Männer in den Moſcheen
ſind, iſt es eben nicht ſelten die Weiber auf den Ter-
raſſen zu ſehen, wohin ſie ſich der Kühle wegen be-
geben. Bey Erblickung eines Muſulmanns verbergen
ſie ſich augenblicklich, gegen einen Chriſten aber, de-
nen ſie überhaupt ſehr geneigt ſind, ſollen ſie weniger
grauſam ſeyn, und gern alle Reize, die ihnen ſonſt
die Eiferſucht des Mannes zu verbergen befiehlet, aus-
kramen. Bey ſolchen Neigungen und dem übergroſ-
ſen Zwang wäre eine Liebes-Intrigue ſicherlich bald
angefangen und beendiget, aber hier kennt man kein
größeres Laſter, als dergleichen Liebſchaften, beſonders

in die Barbarey. I9 I
für einen Europäer. Würde er überraſcht, ſo iſt der
Tod unvermeidlich; nur ein Mittel bleibt übrig das
Leben zu retten, nämlich die muſlmänniſche Religion
anzunehmen und das Weib zu heirathen. Iſt ſie abet
bereits verheirathet, ſo iſt für beide kein Rettungs-
mittel; das Weib wird lebendig in einen Sack ge-
bunden und ins Meer geworfen, und der Chriſt,
entweder lebendig verbrannt, oder in Stücken zer-
hauen. -
Die Arabiſchen Weiber, die ich in den Städten
angetroffen habe, ſind nicht ſo, wie die Bergbewoh-
nerinnen, von der Sonne verbrannt, oder durch die
Arbeit entſtellt. Sie ſind mehrentheils außerordentlich
ſchön, von einer blendenden Weiſe und angenehmen
Geſtalt. Ihr Gang iſt edel und voll Würde, aber
es fehlen ihnen durchgehends diejenigen Vollkommen-
heiten, die man nur durch den Umgang, und in der
guten Geſellſchaft erlanget. Dieſe ſchönen Einſiedle-
rinnen ſind ſo zu ſagen der Welt und dem geſelligen
Leben abgeſtorben, und leben nur für einen einzigen
Mann, der ſie für den Verluſt der Freyheit nur un-
vollkommen entſchädigen kann. -
Ich habe die Ehre zu ſeyn c.
–--em-

- I92 Reiſe
Zwey und Zwanzigſter Brief.
An Herrn Doktor Foreſtier.
o eben, lieber Freund, komme ich von einer für
mich ungemein wichtigen Begegnung zurück. In der
Zeit, da ich mich anſchickte von hier aus nach Kon-
ſtantine zu gehen, fügte es ſich, daß Herr Desfon-
taines *) von dort aus hieher kam. Sie wiſſen,
daß er ſeit zwey Jahren auf Koſten der Akademie
der Wiſſenſchaften in der Barbarey reiſet, um Ent-
deckungen in der Naturhiſtorie, beſonders der Kräu-
terkunde, zu machen. Dieſer für mich glückliche Zu-
fall wird meinen Reiſeplan in etwas abändern; ich
habe nämlich meine Reiſe nach Konſtantine bis zu
einer andern Zeit aufgeſchoben, um die Geſellſchaft
des Herrn Desfontaines, der nicht lang mehr in die-
ſem Lande verweilen wird, zu genießen. Dieſer
gelehrte Akademiker erlaubte mir an ſeinen Beob-
achtungen Theil zu nehmen, und ſeinen Kennt-
niſſen habe ich mehrere Zurechtweiſungen zu verdan-
ken. Hier haben ſie die nähere Beſchreibung unſerer
vorzüglichſten Reiſen.
- Nachdem
*) Gegenwärtig Profeſſor der Kräuterkunde am königli-
chen Garten zu Paris. Ueb,

in die Barbarey, 193
\
Nachdem wir etwa vierzehn Tage lang die um-
liegenden Gegenden von Bonne durchſtreift hatten,
wo wir, des Herbſtes ungeachtet, noch einige Späth-
linge von Blumen entdeckten, ſetzten wir unſere Reiſe
nach La Kalle fort. Wir hatten zwey Deras oder
mauriſche Soldaten, und zwey andere Männer, die
unſer Gepäcfe führten, zu Begleitern, Unſere erſte
Tagreiſe gieng nicht weiter als nach Mazoule, wo
wir unſer Gezelt in dem Garten des Chefs Ali-Bey
aufſchlugen, und daſelbſt die Nacht zubrachten. Den
folgenden Tag beſuchten wir das ehemalige Baſion
de France, wiewohl wir dadurch uns etwas ſeitwärts
vºn der Straße abwandten. Die noch übrigen Reſte
dieſer ehemaligen Feſtung beſtehen in einigen wenigen
zerfallenen Mauern und Häuſern und ſehr gut erhal-
tenen Kellern. Dieſer Ort, der, wie ich im vorher-
gehenden erwähnte, ehemals der Mittelpunkt war,
wo ſich die Handlung der königl. afrikaniſchen Kom-
pagnie vereinigte, iſt gegenwärtig völlig verlaſſen,
und mit dickem Strauchwerk durchaus bewachſen,
welches höchſtens den Löwen und Panthern zum Auf-
enthalte dient. Das umherliegende ebene Land iſt ſehr
ungeſund durch verſchiedene große Teiche, die öfters
austrocknen und die ganze Gegend mit einem übeln
Geruch erfüllen. Beym Baſtion ſelbſt fanden wir ei-
I. Th. N

I94 Reiſe
nige artige Seepflanzen und einige Korallinen. Auch
machten wir dort die Eroberung einer ausnehmend
ſchönen Ipomea *). Dieſe Blume, die etwa ſo groß
als die der gemeinen Winde (Convalvulus ſepium
Linn.), aber von einem ausnehmend ſchönen Roth
iſt, erhob ſich über das dickſte, faſt undurchdringliche
Gebüſch, und unſere Begierde, ſie zu erlangen,
wurde durch die Beſchwerde ihr beyzukommen noch
mehr angefeuert. Der Boden, wo wir uns befanden,
war durchaus ſumpfigt, und mit Gewächſen aller Are
reichlich verſehen; aber die Furcht vor Schlangen
oder wilden Thieren, die gar leicht ſich darunter ver-
bergen konnten, und der Abſtand zwiſchen uns und
der Pflanze, die wir zu haben wünſchten, erſchwerte
unſer Unternehmen nicht wenig. Doch endlich wagten
wir es, indem wir bald über, bald unter den Sträu-
chern uns durcharbeiteten, und langten nicht ohne
Schweiß, und mit zerriſſenen Kleidern und blutigen
Händen, an dem Orte, wo unſre ſchöne Ipomea
wuchs, an. Auſſer dieſer fanden wir aber auch noch eine
Menge neuer, nicht bekannter Pflanzen, die uns für
unſre ſaure Bemühung einigermaßen ſchadlos hielten.
*) Dieſe neue von dem Verfaſſer zuerſt entdeckte und be-
ſchriebene Pflanze kömmt im zweyten Theile unter dem
Namen Ipomea ſagittata vor. Ueb.

in die Barbarey. 19 \
Von hier ſetzten wir unſern Weg gerade bis nach La
Kalle fort, wo wir am Abend glücklich ankamen,
und wo man uns, ohne die gewöhnliche Quarantaine
zu halten, einließ, weil die Peſt in der ganzen um-
liegenden Gegend aufgehört hatte. Für einen Natur-
forſcher iſt der Aufenthalt von La Kalle überaus
wichtig. Die Korallenfiſcherey, die zugleich eine
Menge Seeprodukte verſchafft, die abwechſelnden
theils wilden, theils angebauten Ländereyen, die Tei-
che, Wieſen, Gebüſche, Berge, Sandwüſten, näh-
ren eine große Menge Pflanzen, Inſekten und Vö-
gel, die unvollkommen, oder noch gar nicht bekannt
ſind. -
Zu La Kalle hielten wir uns etwa noch 14 Täge
auf; alsdann begleitete ich Herrn Desfontaines
aufs neue nach Bonne, von wo er ſich nach Mar-
ſeille einſchiffen wollte. Der Tag, an welchem wir
dort anlangten, wird der Beſchwerlichkeit und Ge-
fahren wegen, die wir unterweges ausgeſtanden hat-
ten, meinem Gedächtniß ſtets erinnerlich bleiben. Die
Weite des Weges, den wir damals in einem Tage
zurückzulegen dachten, betrug 24 franz. Meilen;
kaum waren wir eine halbe Meile auſſer La Kalle,
als wir von einem heftigen Regen überfallen wurden,
der, bis wir zu Bonne eintrafen, anhielt, und uns
N 2

196 Reiſe
“ - - - -
ſogar verhinderte, vom Pferde zu ſteigen, um etwas
zu genieſſen. Nach Art der alten Ritter, mußten wir
unſere Mahlzeit zu Pferde und in vollem Trapp ein-
nehmen. Es war Nacht, als wir am Seibouſe,
der etwa ſo breit als die Seine iſt, ankamen; un-
glücklicher Weiſe iſt hier keine Brücke, um hinüber
zu kommen; denn bey gewöhnlichem Waſſer kann
man an verſchiedenen Orten gerade durchreiten, oder
man ſchwimmt auch ohne Gefahr mit dem Pferde hin-
- durch. Auch findet man gewöhnlich dort einen Kahn -
aber ohne Schiffer; aber auch dieſer fand ſich um
unſere Verlegenheit zu vergrößern, gerade damals
am entgegengeſetzten Ufer; doch ſchwamm einer von
unſern Mauern durch den Fluß, und brachteihn
glücklich zu uns herüber. Wir ind unſer Gepäcke
waren nunmehro jenſeits; nun kam es darauf QM -
auch unſere Pferde herüber zu holen; wir verſuchten
daher, indem wir uns aufs neue in den Kahn ſetzten,
ſie, an dem Zügel haltend, neben dem Kahn her-
ſchwimmen zu laſſen; aber die Gewalt des Stroms
und das Sträuben der Pferde brachte uns immer
wieder an das erſtere Ufer zurück, und machten den
Gebrauch der Ruder völlig überflüßig. Es blieb uns
daher kein anderes Mittel übrig, als die Pferde ih-
rem freyen Willen zu überlaſſen, und dieſer Einfall

in die Barbarey. 197
glückte uns; denn nachdem wir etwa eine Stunde ge-
arbeitet hatten, um hinüber zu kommen, fanden wir
glücklicher Weiſe unſere Pferde bereits angelangt.
Herr Desfontaines war der erſte, der ans
Land ſtieg, oder vielmehr auf den Schultern eines
unſerer Mauren getragen wurde. Ich war der letzte,
und erwartete den nämlichen Dienſt; unterdeſſen fien-
gen unſere Pferde an unruhig zu werden, und meine
Reiſegefehrten ſuchten zuförderſt derſelben wieder hab-
haft zu werden, weil ſie während der Finſterniß uns
leicht entwiſchen konnten. Während daß ſie ſich der
Pferde bemeiſterten, blieb ich im Kahne ganz allein,
der, ohne daß ich ſelbſt es wahrgenommen hatte, ſich
unvermerkt vom Ufer entfernte, und der Strom, der
ziemlich heftig war, trieb mich gerade nach der See
zu, die ohngefehr eine halbe Meile von uns entfernt
war. Herr Desfontaines, der die Gefahr zuerſt
bemerkte, rief mir zu, und obgleich ich es verſuchte,
mich der Ruder zu bedienen, ſo war ich doch entwe-
der zu ungeſchickt, oder auch durch die Gefahr ſelbſt
betäubt; kurz, ich wäre ohne Zweifel umgekommen,
hätte nicht einer unſerer Mauren, ein guter Schwim-
mer, mich und mein Fahrzeug ans Ufer gebracht.
Jezt waren wir wenigſtens aus einer Verlegen-
heit; aber nun war die Frage, wo und auf welche
N 3

198 Reiſe
Art wir die Nacht zubringen ſollten; denn wir waren
den ganzen Tag über dem heftigen Regen ausgeſetzt
geweſen, und, wie man ſich leicht vorſtellen kann,
bis auf die Haut naß. Die Thore der Stadt Bonne
waren zu dieſer Zeit verſchloſſen; doch unternahmen
wir es aufs Gerathewohl uns dieſer Stadt zu nähern.
Wir befanden uns gerade damals in der Mitte eines
weitläufigen Moraſtes, zwiſchen Bonne und dem
alten Hippone, der durch mehrere tiefe Gräben, die
das Waſſer gebildet, durchſchnitten war. Durch den
anhaltenden Regen war der Moraſt ſowohl, als die
Gräben, ſich völlig gleich, und länger als zwey Stun-
den irreten wir an dieſem gefährlichen Orte umher,
ohne irgend eine trockene Stelle finden zu können.
Ueberdem waren unſere Pferde durch die weite Reiſe
ſehr ermüdet, und jeden Augenblick fielen ſie nieder,
oder wurden auch durch das heftige Blitzen und den
fortwährenden Donner ſchüchtern gemacht. Für uns
war kein anderer Rath, als den Tag an dieſem Orte
zu erwarten, und unſer Entſchluß war darüber ge-
faßt; doch hielten wir nicht an, ſondern rückten, ohne
zu wiſſen wohin, immer weiter vorwärts. Ehe wir
es vermutheten, wurden wir durch das Zurufen eines
Arabers, der nicht weit von uns hielt, gewarnet,
nicht weiter zu gehen, weil wir in Gefahr ſtanden,

in die Barbarey. I99
in einem durch den häufigen Regen angeſchwollenen
Graben ohnfehlbar zu ertrinken; aber eben der
Schurke, der uns warnte, ließ uns länger als eine
halbe Stunde in dieſer Verlegenheit, und nicht eher,
als bis wir ihn im voraus bezahlten, half er uns auf
die rechte Straße, wiewohl er auch eben ſo gut unſer
Geld hätte nehmen, und uns im Moraſte ſtecken laſ-
ſen können; wenigſtens mußten wir auch dieſes von
ihm erwarten; doch diesmal betrogen wir uns, denn
er hielt Wort, und führte uns durch einen andern
Graben, der nur wenig Waſſer hatte, bis vor das
Thor von Bonne; doch dieſes war verſchloſſen, und
es war keine Möglichkeit eingelaſſen zu werden.
Das einzige Mittel die Nacht über unter Dach
zuzubringen, war einen Foundouk, oder mauriſche
Herberge, die auſſer der Stadt gelegen, aufzuſu-
chen, wo gemeiniglich nur das allerliederlichſte Ge-
findel übernachtet. Als wir an der Thüre eines dieſer
(
Häuſer uns meldeten, wurden wir von den darinnen
befindlichen Arabern mit allen nur erſinnlichen Flüchen
und Schimpfwörtern empfangen: Die Diener Ma-
homets, ſagten ſie, ſind nicht gemacht, um den
Hunden oder den Kindern, Herberge zu ge-
ben. Dieſe Schimpfwörter wurden mit Steinen
und Anſpeyen begleitet; doch nach langem Zanken,
N 4

2OS Reiſe
und indem wir ihnen Geld anboten, wurden wir ein-
gelaſſen, und auf einen elenden Boden geführt, wo
wir nichts als einen ſchlechten Teppig antrafen. Uns
fror, und das Waſſer lief uns von allen Seiten des
Körpers herab, weil wir keine trockene Kleidungs-
ſtücke bey uns hatten.
An dieſem elenden Ort, der unſerer Lage zufolge
noch weit ſchlimmer hätte ſeyn können, überließen
wir uns indeſſen der Freude und Ruhe, die man
nach überſtandener Gefahr gemeiniglich empfindet.
Anſtatt eines Bettes ſtreckten wir uns auf unſerm
Teppich aus, und unſere naſſen Kleider waren zu-
gleich unſere einzige Decke, das Kopfküſſen war wie
gewöhnlich der Sattel. Vermittelſt eines Beckens mit
Kohlen, welches man uns verſchafft, hofften wir uns
zu trocknen und der Ruhe zu genießen, aber das
ſchlimme Wetter ließ uns kein Auge zuthun. Der
anhaltende mit Hagel vermiſchte Regen fieng jetzt noch
ſtärker als zuvor an, und in einem Augenblick war
unſer Zimmer voll Waſſer, welches unſern Teppich
allmählich in die Höhe hob. Beyjedem Donnerſchlag
fiel etwas von der Decke uns auf den Kopf, und
wir liefen Gefahr unter den Ruinen dieſes elenden
Hauſes, und mitten im Waſſer, das an allen Sei-
ten hereing drang, umzukommen. Glücklicherweiſe
*

in die Barbarey. 2oi
war in dieſer Kammer, ſo wie in allen arabiſchen
Gemächern, eine Art von Hühnerſtange oder Balken,
etwa vier Fuß vom Boden entfernt, worauf man
gewöhnlich die Sättel und das Zaumzeug verwahret,
auf dieſen mußten wir uns des Regens wegen bege-
ben, und den Reſt der Nacht darauf zubringen. So
bald der Tag anbrach, giengen wir nach Bonne,
wo wir bey der guten Begegnung, die man uns im
Komptoir der Kompagnie wiederfahren ließ, die Müh-
ſeligkeit der überſtandenen Reiſe bald vergaßen.
Jch bin ſtets c, -
Drey und zwanzigſter Brief
An eben den ſelben.
Wenn man nur etwas Geſchmack und Neigung
zur Naturkunde und zum Beobachten hat, ſo kann
man in einem Lande, wie dieſes, ohnmöglich lang
auf einer Stelle bleiben. Kaum hatten wir uns von
unſerer letzten Reiſe etwas erhohlt, als wir eine neue
Tour verabredeten. Man hatte uns ſehr vieles von
gewiſſen ſiedendheißen Quellen erzählt, welche auf
der Helfte Weges nach Konſtantine befindlich, und
im Lande unter den Namen bezauberte Bäder
(Hammam meskouteem) bekannt ſind. Wir nah-
N 5

2O2, Reiſe
men uns vor dieſen Ort näher kennen zu lernen, und
nachdem wir vom Kaide zu Bonne eine Beglei-
tung von vier türkiſchen Reutern erhalten hatten, tra-
ten wir unſere Reiſe an. Der erſte Tag unſerer Reiſe
war ziemlich angenehm, wenn man die wenigen Re-
gen ausnimmt, welche von Zeit zu Zeit unſere Klei-
der näßten, die aber eben ſo ſchnell durch die Sonne
wiederum getrocknet wurden. Nachdem wir die an-
ſehnliche Ebene von Bonne in der Länge durchritten
hatten, kamen wir an die erſten Berge, in deren Ri-
zen wir verſchiedene perpendikuläre Adern von Schwer-
ſpat antraffen. Unſere erſte Tagreiſe beſchloſſen wir
ſechs Meilen von hier mitten zwiſchen den Bergen;
und in der Nähe eines anſehnlichen Douares ſchlugen
wir unſer Gezelt auf. Anfänglich hatten wir einige
Beleidigungen von den Mauren zu erdulden, die nur
ſelten einen Zuſpruch von Chriſten erhalten, aber die,
Dazwiſchenkunft unſerer Spahis beruhigte ſie bald
wieder. Dieſe ganze Nacht über war ein Gewitter;
dazu geſellete ſich noch das ohnunterbrochene Brüllen
der Löwen, die vorzüglich zwiſchen dieſen Bergen
ihren Aufenthalt haben; wir hörten es die ganze
Nacht, aber kein einziger kam nahe genug, um uns
einige Furcht zu verurſachen. -
Den folgenden Tag, nachdem wir über eine Rei-

in die Barbarey. 20;
he von Bergen gekommen waren, die ſich an den
Atlas anſchließen, und den ganzen Weg über nichts
als die ſteilſten Felſen, tiefe Abgründe, dunkle und
unwirthbare Wälder durchwandert hatten, ſo kamen
wir allmählig an einen ſanften Abhang, der uns in
das weite Thal führte, worinn die ſogenannten be-
zauberten Bäder befindlich ſind. Ein dicker ſchwarzer
Rauch, der zwiſchen den Bergen hervorkömmt, kün-
diget dieſe Quellen ſchon von ferne an, und ihr ſtin-
kender Geruch, der ſich zugleich über die ganze Ge-
gend verbreitet, iſt im höchſten Grade unangenehm,
Der Boden der ganzen Gegend ſchien wie verbrannt,
und machte, daß unſere Pferde jeden Augenblick ſtrau-
chelten. Anſtatt eines klaren und hellen Waſſers war
dasjenige, was hier aus der Erde hervorkam, wirk-
lich beynahe ſiedend heiß, und mit bituminöſen und
ſchwefelichten Theilen geſchwängert. An einigen Stel-
len waren kleine Erhabenheiten, wo dieſes Waſſer
wirklich zu kochen ſchien, und ſprudelnd aus verſchie-
denen runden etwa zwey Fuß weiten Oefnungen her-
vorfloß, ſich nachgehends allmählig ausbreitete, und
einen kleinen Bach bildete, der am Fuße des Thales
ſeinen Ausfluß nahm, wo er durch die während ſei-
nes Laufes aufgenommenen Gewäſſer ziemlich anſehn-
lich geworden. Wir konnten dem Laufe dieſes Baches

2O4. Reiſe
nur mit den Augen bis zu einer gewiſſen Weite nach-
ſpühren, denn er verlor ſich zwiſchen den überaus
ſteilen und gähen Felſen.
Nicht ohne Mühe drangen wir bis zu dem Kra-
ter (nämlich jenen runden Oefnungen, von denen ich
ſo eben geſprochen) an deſſen Mündung fanden wir
verſchiedene merkwürdige Produkzionen, z. B. kalk-
artigen Sinter von ſternförmiger oder auch nadelför-
miger Geſtalt, einige auch wie Champignons gebil-
det. Er näherte ſich einigermaßen dem Zeolith, und
machte ſo wie dieſer, in Salpeterſäure gelegt, eine
wahre Gallerte, war aber nicht ohne Mühe und Ge-
fahr von dem Orte, wo er ſich angeſetzt, loßzuma-
chen. Die Beſchwerlichkeit, ihn zu erhalten, wurde
durch die heißen erſtickenden Dämpſe des hervorkom-
menden Waſſers, und durch die Furcht ſich die Hän-
de zu verbrennen, noch vermehrt. Ueberdem war der
Boden zunächſt der Quelle hohl, und ſchien durchaus
verbrannt zu ſeyn, und derjenige, der ſich ihr hättenä-
hern wollen, würde in Gefahr geweſen ſeyn mit dem
Fuße durchzubrechen, und wäre wahrſcheinlich übelbe-
handelt aus dieſem ſo heißen Bade herausgekommen.
Aller angewandten Vorſicht ohngeachtet hatten unſere
Hände, Kleider und Füße viel auszuſtehen, und nur um
dieſen Preiß erhielten wir noch verſchiedenetropſſteinar-

in die Barbarey. 2O §
tige Konkrezionen, natürlichen Schwefel und Vitrio.
An den Orten, wo das Waſſer am heißeſten ſchien,
und Luftblaſen zeigte, ſtieg das reaumurſche Thermo-
meter bis auf 76 Grade, aber da, wo ſich das Waſ-
ſer mehr ausbreitet, und daher eine größere Oberflä-
che einnahm, war der Grad der Hitze ohngleich ge-
ringer. Nicht weit von den Quellen findet man un-
terſchiedene koniſche oder pyramidenförmige Erhaben-
heiten, die aus verbrannten kalkartigen Steinen zu
beſtehen ſchienen, und deren Urſprung eben nicht
ſchwer zu erklären iſt. Das Waſſer, das ehemals
aus dem obern Theile dieſer Pyramiden hervorquoll,
und an den Seiten herunterlief, wuſch natürlicherweiſe,
die umherliegende Erde aus, und ſo entſtunden nach
und nach dieſe Figuren. Aus einigen dieſer Pyrami-
den floß noch Waſſer, andere hingegen waren ver-
ſtopft, oder hatten aufgehört zu fließen.
An ſolchen Stellen, wo das Waſſer einen erträg-
lichen Grad von Wärme hat, bedienen ſich die Mau-
ren deſſelben zum Baden; ſie rühmen es beſonders
in Rheumatiſmen „Podagra und mehreren Hautkrank-
heiten. Vermuchlich waren dieſe Quellen ſchon den
Römern bekannt, und es iſt ſehr wahrſcheinlich,
daß ſie dort Bäder anlegten. Wir entdeckten auch
nicht weit von hier ein römiſches Haus, zwar ohne --
Dach, aber übrigens noch ſehr wohl erhalten. -

206 Reiſe
Der Platz, den dieſe verſchiedenen heißen Quel-
len einnehmen, beträgt ohngefähr zwölfhundert Fuß
im Quadrat. Wir mußten unſere Beobachtungen in
der Eile machen, theils um nicht von der Nacht an
dieſem gefährlichen Ort überraſcht zu werden, theils
auch verſchiedener Araber wegen, die ſich um uns her
verſammelten, und die zu den ganz wilden, oder bis
jetzt noch unbezwungenen Stämmen gehörten. An-
fänglich ließen wir uns durch ihren Beſuch nicht irre
machen, denn ihrer waren etwa drey oder vier; da
aber ihre Anzahl nach und nach zunahm, ſo mußten
wir auf unſerer Hut ſeyn, und ob wir ihnen gleich
einen Theil unſerer Lebensmittel mittheilten, ſofen-
gen ſie doch ſchon an uns allerhand beleidigende Wor-
te zu ſagen. Einer unſerer Spahis, der ſie behorchte,
entdeckte einen Komplot, den ſie gegen uns machten,
uns nämlich in einem gewiſſen hohlen Weg, den wir
ohnfehlbar paßiren mußten, aufzulauren. Wir hat-
ten gerade noch ſo viel Zeit uns auf unſere Pferde zu
ſchwingen, um dieſen Banditen zu entgehen, die uns
nunmehro mit Schimpfworten überhäuften, da ſie
ſahen, daß wir ihnen glücklich entwiſchten. Wir er-
reichten den gefährlichen ſehr engen Paß, noch ehe ſie
ſich in großer Anzahl verſammeln konnten, und ent-
kamen glücklich. Dieſes Geſindel lebt zerſtreut in den

in die Barbarey. 207
Wäldern, oder ſie bewohnen auch einzeln die ver-
ſchiedenen Berghöhlen, von wo aus ſie in den We-
gen und Schlünden der Berge die Reiſenden anfal-
len und ermorden. Sie leben durchaus vom Raube,
haben weder Ackerbau, noch Viehzucht, und behel-
fen ſich mit wilden Kräutern und Wurzeln, im Fall
ſie nichts beſſeres von den benachbarten civiliſirten
Horden erſchnappen. Ihr Aeuſſerliches verräth Grau-
ſamkeit und die größte Armuth; ſie gehen faſt na-
Tckend, ihre Haut iſt olivenfärbig, dabey ſind ſie ma-
ger und im höchſten Grade abgefallen.
Kaum hatten wir die Gipfel des höchſten Ber-
ges erreicht, als wir von einem ſo heftigen und an-
haltenden Hagelwetter überfallen wurden, daß unſere
Pferde durchaus nicht von der Stelle zu bringen wa-
ren, und länger als eine halbe Stunde in dieſer Stel-
lung verblieben. Auf dieſes Hagelwetter folgte ein
ſehr kalter Regen, der uns während 6 Meilen We-
ges beſchwerlich fiel. Die Nacht kam heran, und wir
hatten der Ruhe ſowohl, als beſonders eines Ob-
dachs, um unſere Kleider zu trocknen und uns zu
erwärmen, vonnöthen. Am Abhange des Berges
ſtießen wir endlich auf eine Horde Araber, die unter
dem Tribut des Beys von Konſtantine ſtehen. Wir
machten uns an ſie, um, wo möglich, die Nacht

2O8 Reiſe
unter einem ihrer Zelten zuzubringen; denn des Re-
gens wegen, der den ganzen Boden mit Waſſer be-
deckte, konnten wir das unſrige nicht aufſchlagen.
Sie machten anfangs viele Schwierigkeiten uns auf-
zunehmen, und ſchwuren hoch und theuer, daß ſie
keine Lebensmittel, weder für uns , noch für unſere
Pferde hätten ; doch eine Tracht Stockprügel, die der
Anführer dieſer Horde von den bey uns habenden
Spahis erhielt , machte, daß in kurzem alles Nö-
thige herbeygeſchaft wurde. Die Spahis, oder türki-
ſcheReuter, ſind beſonders bey den zinsbaren ara
ſchen Horden äußerſt gefürchtet, und nicht ſelten ma-
chen ſie ſich ungeahndet der härteſten Bedrückungen
ſchuldig. Alle ihre Forderungen geſchehen mit auſge-
hobenem Stock oder Säbel).
„ Es iſt gewiß, daß Schläge das einzige Mittel
ſind um von den Arabern etwas zu erhalten, und ſo
ſehr ſie auch das Geld lieben, ſo iſt doch jenes Mittel
weit wirkſamer. Dieſe Denkungsart iſt ſo ſehr von
der unſrigen, ja, ich möchte ſagen, von der einem
jeden
*) Auf eine ähnliche Art behandelte der Aga, der den Ba-
ron von Tott auf ſeiner Reiſe durch die Moldau beglei-
tete , die daſigen Einwohner, Ueb. Mém. de Torr
Tom. 2- v"-

in die Barbarey. 209
jeden Menſchen angebohrnen, verſchieden, daß man
Augenzeug ſeyn muß, um ſich einen Begriff davon
zu machen. Faſt alle Tage habe ich Gelegenheit über
dieſe Behandlung meine Anmerkung zu machen.
Will man bey den Arabern ein gewiſſes Anſehen oder
Gewicht behaupten, oder etwas von ihnen erhalten,
ſo muß man ſich wohl hüten, ihnen höflich und artig,
wie etwa andern geſitteten Nazionen, zu begegnen,
oder ihnen Freundſchaft und Erkenntlichkeit zu bezeu-
gen. Behandelt man ſie auf dieſe Art, ſo bilden ſie
ſich gleich ein, man fürchte ſie, und dies iſt genug
ſie ſtolz und hochtrabend zu machen, und was man
fordert hartnäckig zu verweigern. Wenn man ſie im
Gegentheil ernſthaft und drohend anredet, oder ihnen
als Deſpote befiehlt, mit einem Worte, wenn man
ſie als die niedrigſten Sklaven behandelt, alsdann be-
zeugen ſie ſich gelehrig, und ſind im höchſten Grade
knechtiſch und untergeben; ſie begegnen alsdann dem
geringſten türkiſchen Soldaten wie ihrem Herrn und
Befehlshaber, und küſſen die Hand, welche ſie züch-
tiget. Bey ihnen gehören alſo die Stockprügel gewiſ-
ſermaßen zu den nochwendigen Kurialien. Noch be-
merkte ich, daß während die Spahis den Mann
durchbläuten, die Weiber aus den Zelten hervor ka-
men, und ein entſetzliches Geſchrey erhoben; doch
I. Th. O

2. LQ. Reiſe
lieſſen ſich erſtere dadurch nicht irre machen. Nach
gehaltener Erekuzion führte man uns in ein Gezelt,
wo wir ſogleich alles Nöthige bereit fanden. Doch
waren wir nichts weniger als bequem; denn das Zelt
war zerriſſen, und der Wind bließ auf allen Seiten
hinein; überdem hielt das Regen- und Hagelwetter
die ganze übrige Nacht an, und wir mußten unſere
Schlafſtelle auf der bloſen naſſen Erde, mit feuchten
Kleidern auf dem Leibe, nehmen und dabey fror
uns nicht wenig. Unſere Schlafgeſellen waren Män-
ner und Weiber, Kühe, Ziegen und Schaaſe durch
einander *); letztere waren für uns beynahe zu ver-
traulich, denn ſie ſuchten ſich ihren naſſen Pelz an
unſerm Rücken abzutrocknen. In ſo weichen Betten,
wie die unſrigen waren, konnte man nicht leicht in
die Verſuchung gerathen, den Morgenſchlummer ab-
zuwarten, daher wir bey Tages Anbruch uns zur Ab-
reiſe anſchickten. Wir ſteckten unſern Wirthsleuten,
ohne daß die Spahis es gewahr wurden, einiges Geld
in die Hand, weil ſie es ihnen vermuthlich würden
abgenommen haben, wenn wir es öffentlich gegeben
: Wir langten glücklich zu Bonne ohne weitern
*) So etwa, wie noch jezt auf dem platten Lande und
in den kleinen Landſtädten in Pohlen. Ueb.

in die Barbarey. 211
Zufall an, den Regen und Hagel, der uns erſt am
dritten Tage verließ, abgerechnet. Der Weg , dem
wir bis Bonne folgten, iſt zum Theile der alte rö-
miſche, der von Hippone nach Cirche führte, und
an mehreren Stellen hatte er ſich ſehr wohl erhalten;
auch fanden ſich einige Ueberbleibſel von Häuſern,
die aus Bruchſteinen zu ſeyn ſchienen. Einige Meilen
mußten wir beſtändig bergan klettern, und an ver-
ſchiedenen Oertern war der Weg ſo ſteil, daß unſere
Pferde ſich kaum erhalten konnten; dabey war der
Boden ungleich und voller Steine, ſo daß beſchla-
gene Pferde, ohne Gefahr für den Reuter, dieſen
Weg niemals hätten machen können ; aber zum Glück
iſt bey den Arabern die Gewohnheit die Pferde zu
beſchlagen völlig unbekannt. Der Fluß Seibouſe,
durch welchen wir 5 bis 6 male kamen, iſt ebenfalls
öfters ſehr ſchwer zu paßren. Da, wo er zwiſchen
Bergen fließt, iſt ſein Bett mehrentheils voll ziem-
ſich großem abgerundeten Kieſel, auf welchen die
Pferde nicht anders als furchtſam treten; wir trafen
auf gewiſſe Stellen, wo das Waſſer uns bis an den
Sattel reichte, und zu Winterszeit, wenn die Fluch
höch iſt, kommen öſters in dieſem Fluſſ viele Men-
ſchen um. Von den Brücken, welche die Römer über
den Seibouſe erbaut hatten, haben ſich die Bruch-
O 2

2 I 2 Reiſe
ſtücke an mehreren Stellen erhalten; vermuthlich
wurden ſie aber von den Arabern vernichtet.
Wenige Tage nach unſerer' Ankunſt zu Bonne
ſchiffte ſich Herr Desfontaines nach Marſeille ein.
Ich verlor ihn ungern; nur die Erinnerung, an ihm
einen neuen, ſchätzbaren Freund erhalten zu haben,
kann den Mißmuth, den mir die ſo baldige Trennung
verurſachet, in etwas vermindern. Um meinen Stab
weiter zu ſetzen, dazu muß ich trockenes Wetter ab-
warten. Die anhaltenden Herbſtregen ſind hier dem
Wachsthume der Pflanzen im Ganzen auſſerordent-
lich erſprießlich, und verſprechen uns im künftigen
Jänner den angenehmſten Frühling.
Ich bin achtungsvoll c.
Vier und zwanzigſter Brief.
An eben denſelben.
Es iſt billig, mein Freund, daß, nachdem ich
Sie lange genug durch die wüſten, bergigten und
verlaſſenen Gegenden Numidiens geführt, ich Sie
nunmehro auch zur Hauptſtadt begleite. Zuförderſt
ſage ich Ihnen, daß wenn wir die weite Ebene von
Bonne zurückgelegt haben, wir eine Reihe ſehr ſtei-
ler Berge zu erſteigen haben, deren Bewohner die

in die Barbarey. 213
Araber Li-Aiſhah, ſich vor andern in den Schlünden
von Aryah aufhalten. Hier dürfen wir uns nicht
lange umſehen, denn unſrer Begleiter, und unſrer
Waffen ungeachtet, haben wir alles von dieſem wil-
den, völlig ungeſitteten Stamme zu befürchten, der,
ſobald er nur Zeit gewinnet, ſich zu verſammlen,
uns gewiß nicht verſchonen würde. Doch die Nacht
rückt heran, und wir müſſen uns ſchon entſchlieſſen ſie
zwiſchen den Felſen zuzubringen; was ſagen Sie zu
jenen dunklen Wäldern und überhaupt zu der trauri-
gen Stille, die in dieſer ganzen umliegenden Gegend
und beſonders in dem vor uns liegenden tiefen Berg-
thale herſchet? Es iſt vor andern der Aufenthalt wil-
der Thiere, und wer weiß, ob der König derſelben,
uns dieſe Nacht nicht einen Beſuch abſtattet.
Doch, dort bricht die Morgenröthe bereits an / und
der beſte Rath iſt, unſer Gezelt aufzupacken, und
weiter zu gehen. Der Weg, den wir gegenwärtig
betreten, verdient allerdings Ihre Aufmerkſamkeit,
und Sie haben Recht mitten zwiſchen dieſen Felſen
ſich über deſſen Regelmäſſigkeit zu verwundern. Es
iſt die alte römiſche Heerſtraſſe, die ehemals von
Hippone nach Cirthe führte, und ſtellenweiſe tref-
fen wir ſie vollkommen wohl erhalten an. Doch diß
ſind nicht die einzigen Ueberbleibſel der ehemaligen
O 3

24 Reiſe
römiſchen Herrlichkeit, die dieſe Gegend aufzuweiſen
hat. Zwei Meilen jenſeits Hamman mes Koutten,
oder den bezauberten Bädern, kommen wir an eine
Anhöhe, die den Namen Annoney führet, und auf
deren Gipfel ſich ſehr merkwürdige Ruinen zeigen.
In der Mitte derſelben erblickt man ein kleines vier-
eckigtes Gebäude , welches ſich ſehr wohl erhalten hat.
Das über der Thür befindliche Creuz, iſt ein Beweis
daß es ehedem den Chriſten zur Capelle gedient. Eine
an eben dieſem Ort gefundene Innſchrift, iſt folgende:
MEMMI- - -
VS M. F.
PRVD ENS
V. AN, XV.
Sieben Meilen ſeitwärts von hier, findet man ei-
nen Ort, der ſo wie der Fluß an deſſen ſüdlichen
Ufern er lieget, den Nahmen Allegah führet, und
jetzt in einen Steinhaufen verwandelt iſt. Ferner
kömmt man in einiger Entfernung von hier an den
Fluß Serf, in deſſen Nachbarſchaft ein ungeheurer
Steinhaufen unter dem Namen Seniore, einiges
alte Gemäuer, und ein groſſer runder Thurm, deſ
ſen Urſprung ſchwer zu errathen iſt, das merkwür-
digſte ſind. Dieſe Oerter näher zu unterſuchen, lohnt
kaum der Mühe; ſie ſind überdem der wilden Thiere
-

in die Barbarey. 21y
wegen, die die ganze umliegende Gegend ſehr un-
ſicher machen, äuſſerſt gafährlich; ſelbſt die Girfah,
ein ziemlich mächtiger arabiſcher Stamm, die da he-
rum wohnen, dörfen ſich dieſer Urſach wegen dort
nicht nieder laſſen, ſo vortreflich auch die Weide die-
ſer Gegenden iſt. Die Welled-Braham nicht weit
von hier, bewohnen eine weniger waldigte, und im
ganzen angenehmere Gegend.
Die zahlreichen Heerden, die von jenen entfernten
Hügeln herab, bis in die Ebene ſich verbreiten, nicht
weniger die reichen Kornfelder, und die ſeitwärts ge-
legenen fetten Weiden, verrathen ſehr deutlich die
Nachbarſchaft einer groſſen und volkreichen Stadt;
und den Namen des ehemaligen römiſchen Korn-
bodens*) verdient dieſe Gegend vollkommen. Noch
erblicken wir linker Hand eine anſehliche Douare;
welche aus mehr den 2oo Gezeiten beſtehet, und
- deſſen Bewohner den Ackerbau und die Viehzucht für
Rechnung des Bey von Konſtantine betreiben,
Ihr ganzes äuſſeres Anſehen verräth Wohlſtand und
Ueberfluß, und unterſcheidet dieſe Horde beym erſten
*) Als Afrika unter die Bothmäſigkeit der Römer gekom-
men war, hieß man es gemeiniglich nur den römiſchen
Kornboden, wegen der ungemein reichen jährlichen Korn-
Erndten. - - -
- O 4

2. I6 Reiſe
Anblick von jenen wilden und ungezähmten, beſonders
den höchſt elenden Ly-Aiſhah, die wir vor kurzem in
den Bergen ſahen; bey ihnen ſind wir verſichert, gut
aufgenommen zu werden. Allgemach nähern wir uns
der Hauptſtadt, die ſich ſehr deutlich auf jener An-
höhezeigt, und die ſchon dadurch, daß ſie das Va-
terland des Jugurtha und Mafiniſſa war, unſre
Aufmerkſamkeit verdient, wenn ſie auch nicht durch
die langen Kriege, welche ſie mit den Römern und
Karthaginenſern führte, und durch die Folge ihrer
Regenten, und ihres Alterthums ſich auszeichnete.
Die merkwürdige Revolutionen, wodurch dieſe Stadt
dem römiſchen Joche entriſſen wurde, ſind bekannt;
ehemals von Chriſten, jezt von Muhamedanern be-
wohnt, hat dieſer Ort mehrmalen ſeinen Oberherrn
verändert. Jetzt herrſchen hier die Nachkommen der
Kalifen in ununterbrochener Folge, obgleich eben
dieſe Deſpoten auf der andern Seite wiederum von
den Türken unterjocht ſind. -
" Wiewohl unſere Nazion mit dem Bey von Kon-
ſtantine in gutem Vernehmen ſteht, ſo erwarten
Sie deswegen nicht, daß unſer Einzug in ſeine Re-
ſidenz glänzend ſeyn werde. Den Schimpfworten,
Flüchen und Speichelwerfen des Pöbels entgehen wir
dieſerwegen nicht; und obgleich der Bey, ſobald er

in die Barbarey. 217
die Ankunft der Fremden erfährt, ihnen einige chi-
aoux gibt, um ſie gegen die Beleidigung des Pöbels
in Sicherheit zu ſtellen, ſo ſchützt dieſe Vorſicht doch
nur ſehr unvollkommen; denn der Pöbel iſt hier ſo
ausgelaſſen, daß, der Stockſchläge der Chiaoux un-
geachtet, welche ihnen auf Kopf und Rücken regnen,
wir alle Mühe haben werden bis zum Pallaſt des
Beys zu gelangen. Erwarten Sie nicht, daß der
Bey uns ſo bald zur Audienz zulaſſe. Er wird uns
eine Wohnung geben laſſen, worinn wir drey oder
vier Tage, vielleicht auch noch länger warten müßen,
bis es Sr.Ercellenz belieben wird uns vorzulaſſen. In
dieſer Zeit alſo, da wir noch unſere Freyheit haben,
laſſen ſie uns die Gegend um die Stadt und ihre La-
.
4
ge näher kennen lernen.
Beyn Anblicke jener Ruinen und umgefallenen
Mauern ſowohl, als den Reſten der Ciſternen und
Waſſerleitungen, welche ſich nach Südweſt in die
Ebene erſtrecken, ſcheint es ganz wahrſcheinlich, daß
das alte Cirthe einen viel größern Umfang als das
jezige Konſtantine gehabt habe; eben dieſe Seite
iſt die einzige, wo man der Stadt beykommen kann;
auf der andern Seite verhindert der Berg, an deſſen
Fuß die Stadt gebaut iſt, und der im höchſten Gra-
de ſteil und unzugänglich, und eine Höhe von 200
O5

218 - Reiſe
Toiſen hat, allen Zutritt. Bey der Stadt fließt der
Fluß Sufgmar oder Ruramel, den die Alten
Ampſägee nannten, hart vorbey. Etwas weiter ge-
gen Oſten ſahen wir eben dieſen Fluß aus ſeinem un-
terirdiſchen Kanal hervorkommen; er bildet dort ei-
nen anſehnlichen Waſſerfall, über welchem der größte
Theil der Stadt ſich befindet. An eben dieſem Orte
werden ſo wie ehemals die Miſſethäter auch noch jezt
herabgeſtürzt *). Vermittelſt einer in den Fels ge-
hauenen Treppe kann man bis zum Fluß herabſtei-
gen, und das natürliche Gewölb, welches man unten
antrifft, überraſcht die Neugierigen auf eine ange-
nehme Art. Unter dieſem Gewölbe verſammeln ſich
gemeiniglich die gemeinen Weiber der Waſcherey
wegen in großer Menge, weil ſie hier ungeſehen blei-
ben; ſie ſollen aber nicht ſelten durch die an dieſem
unterirdiſchen Orte ſich häufig findenden kleinen Schild-
kröten erſchreckt werden, welche ſie einmütig für böſe
Geiſter halten.
Außerdem daß Konſtantine durch ſeine Lage
vertheidigt wird, ſo wird dieſe Stadt auch durch eine
tüchtig Mauer und durch eine ſtarke türkiſche Beſa-
zung beſchützt; letztere bewahrt ein altes Gebäude,
*) J. LEoN, Lib. V. pag, 211.

in die Barbarey. 219
welches den äußern ſchönen Reſten zufolge, ehemals
ſehr beträchtlich geweſen ſeyn muß. Die Stadtthore
ſind von einem feinen röchlichen, dem Marmor glei-
chen Steine erbauet, und die noch erhaltenen Ver-
zierungen zeigen von ehemaliger römiſcher Größe.
Aber der merkwürdigſte Gegenſtand für einen Al-
terthumsliebhaber iſt eine überaus wohl erhaltene
Brücke, deren Bögen, Geländer und Säulen mit
Blumenkränzen, Ochſenköpfen und Schlangenſtäben
geziert ſind. Zwiſchen zwey der Bögen bemerkte ich
ein basrelief, welches eine Weibsperſon vorſtellt, de-
ren Füße auf zwey Elephanten ruhen, die ihren Rüſ
ſel in einander geſchlungen haben *). Sie trägt bloſ-
ſes Haar, welches in Locken gelegt iſt, und über ih-
rem Kopf ſieht man eine Muſchel. Mit der rechten
Hand hält ſie ihr Gewand, und ihren Blick, der
mir verächtlich ſchien, richtet ſie gegen die Stadt.
Nicht weit von dieſer Brücke erblickt man einen gut
konſervieren Triumphbogen; und noch mehrere halb
zerfallene Gebäude, die von dem Pracht und den
Reichthümern der Römer ein Beweiß ſind. Der Tri-
umphbogen wird hier zu Lande Caſſir Goulah, d. i.
Schloß der Rieſen genannt; er beſtehet aus drey
*) Auf römiſchen Denkmälern in Italien ſtellet dieſes Bild
gemeiniglich Afrika vor, Ueb. -

22o Reiſe
Bögen, deren Einfaſſung und Frieſen mit Blumen,
Waffen und mehrern Zierrathen verſehen ſind. Die
Säulen ſowohl als die Pilaſter, die den Fronton tra-
gen, ſind von korinthiſcher Ordnung.
Das Innere der Stadt hat wenig Merkwürdi-
ges; die Gaſſen ſind durchgehends enge und unrein,
die Häuſer niedrig, und nach der Straße zu ohne
Fenſter. Merkwürdig ſchienen mir die Pferdſtälle
des Bey, wo man die wahre, wiewohl ausgearte-
te, Race *) barbariſcher Pferde antrifft, welche die
alten Numidier ohne Sattel und Zaum ritten. Die
Araber reiten dieſe Pferde mit vieler Geſchicklichkeit,
aber ſie bedienen ſich eines Sattels und der Sporn.
Ihr Sattel gleicht einigermaßen einem Stuhle mit
einer Rückenlehne, und iſt nach vorne zu etwas er-
haben; ihre Steigbügel ſehen einem an beiden Enden
abgeſtutzten Schuhe ähnlich, und ihre Sporn, wel-
che unmittelbar an den Steigbügeln befeſtiget ſind,
beſtehen in einem langen eiſernen Stachel, der ſich bis
unter den Bauch des Pferdes erſtrecket. Nur wenige
*) Nicht etwas, ſondern faſt ganz ausgeartet ſind die
Pferderacen in der Barbarey, ein Beweis ſind diejenigen
Pferde, die jährlich aus der Barbarey nach Frankreich,
Spanien und Italien gebracht werden und mehrentheils
ſehr theuer bezahlt werden. Ueb.

in die Barbarey. 22 I
Araber haben die alte Art zu reiten, ſo wie ſie bey
den Numidiern üblich war, beybehalten.
Der Palaſt des Bey unterſcheidet ſich nur ſehr
wenig von einem Privatgebäude. Der ganze Unter-
ſchied beſtehet etwa in der Größe, und in der Men-
ge Flinten, Säbel und Pferdeſättel, womit, nach
Landesgebrauch, die innern Gemächer behangen ſind.
In dem erſten Zimmer findet man diejenigen Per-
ſonen verſammelt, welche von dem Bey Audienz
verlangen. In dem zweyten befindet ſich eine große
Anzahl junger Sklaven zwiſchen 12 und 15 Jahren,
von vorzüglicher Schönheit und prächtig gekleidet,
dieſe gehören eigentlich zum Serail des Beys. Als-
dann kommen die übrigen Sklaven, die aber hier
ganz anders als zu Algier gehalten werden: ſie ſte-
hen in großem Anſehen, und haben unter den Hof-
bedienten den zweyten Rang. Die Chiaoux haben
den erſten; ihr Geſchäfft beſteht darinn, die Befehle
des Beys zu vollſtrecken, beſonders wann es darauf
ankömmt einige Köpfe abſchlagen zu laſſen.
Der jezt regierende Bey iſt ein ſehr ſchöner Mann,
außerordentlich zuvorkommend und leutſelig; man
hält ihn nicht für grauſam , wiewohl er ſchon manchen
Kopf hat abſchlagen laſſen. Er ſoll ein guter Politi-
ker und ziemlich verſchmitzt und geizig ſeyn; dem

222 Reiſe
ohnerachtet hat er ſich bey gewiſſen Gelegenheiten
großmüthig und ſrcygebig bewieſen. Vor etwa zwey
Monaten ſahe ich zu Bonne einen neapolitaniſchen
Wundarzt, der eine zeitlang ſein Sklave geweſen
war, und der in dieſer Zeit den Bey von einem krebs-
artigen Geſchwür an der Naſe geheilt hatte. Der
Bey gab ihm dafür ſeine Freyheit, und behielt ihn
lange Zeit an ſeinem Hof, wo er ihn mit Geſchen-
ken und Wohlthaten überhäufte. Nach einigen Jah-
ren bezeugte der Wundarzt großes Verlangen in ſein
Vaterland zurückzukehren. Du biſt frey, ſagte der
Bey allein dein Vorhaben kränkt mich; zum
wenigſten verſprich mir in einem Jahre wieder
zu kommen; bringe dein Weib und deine Kin-
der und deine ganze Familie zu mir, alle ſol-
len meine Freunde ſeyn. Der Wundarzt gab ſein
Wort in der beſtimmten Zeit ſich wieder einzuſtellen,
und der Bey entließ ihn reichlich belohnt, er gab
noch zweyen italiäniſchen Sklaven die Freyheit, um
ihn auf der Reiſe zu bedienen, und empfahl ihn der
afrikaniſchen Kompagnie als ſeinen Sohn; er um-
"te ihn mit weinenden Augen, indem er zu
km ſagte: Gehe zu den Deinigen, und zudei-
"em König und ſage ihm, auf welche Weiſe
9 von einem arabiſchen Fürſten biſt behan-
delt worden.

in die Barbarey. 223
Die Gegend um Konſtantine iſt ausnehmend
fruchtbar, und das Land wird dort herum gut ge-
bauet, die mittäglichen Hügel ausgenommen, die
Niemand wegen den Bergarabern bewohnen kann,
deren Einfällen dieſe Gegend vorzüglich ausgeſetzt iſt.
Die gegen Norden gelegenen Ländereyen, die man
von dem höchſten Theile der Stadt entdeckt, bietet
dem Auge die reichhaltigſte Landſchaft dar, die durch
die Menge Berge, Hügel, Flüſſe und Wieſen eine
- außerordentliche Manchfaltigkeit erhält. Gegen Oſten
wird die Ausſicht durch eine Reihe Felſen, die mit der
Stadt in gleicher Höhe liegen, eingeſchränkt.
Die übrigen Städte Numidiens ſind von ſehr ge-.
ringer Bedeutung, und man entdeckt überall mehr
Ruinen als wirklich bewohnte Oerter; erſtere beweis
ſen, wie ungemein volkreich dieſes Land in ältern
Zeiten war. Man trifft Stellen an, wo die noch vor-
handene Ruinen deutlich zeigen, daß die Städte hier
ſo dicht bey einander lagen, als noch jezt in manchen
Ländern die Dörfer. Es iſt ſehr zu bedauren, daß ein
ſo fruchtbares und ſchönes Land nicht mit eben der
Sorgfalt und Aufmerkſamkeit, wie manche unſerer
europäiſchen Sandſchollen angebauet iſt. Die beſten
Ländereyen ſind hier von ſehr geringem Werth. Ich
habe einen afrikaniſchen Chef gekannt, der für eine

224. Reiſe
Stute einen Fleck Ackers, der zehn Quadratmeilen
betrug, an den Bey von Konſtantine vertauſchet
hatte. * -
, Auf der weſtlichen Seite von Konſtantine, ge-
gen der Wüſte Sara zu, liegt Gala, eine wohl
gebaute und feſte Stadt. Der Beſitzer oder Fürſt der-
ſelben iſt von einer ſehr alten arabiſchen Familie, und
herrſcht hier ganz unumſchränkt, und iſt von der tür-
kiſchen Herrſchaft völlig unabhängig. Da ſeine Be-
ſitzungen auf allen Seiten von dem Atlaßgebürge um-
geben ſind, ſo ſind ſie ſchon an und vor ſich durch
ihre Lage geſchützt; außerdem hält dieſer Fürſt eine
gute Miliz, und ſein perſönlicher Muth hat ihn über-
aus furchtbar gemacht. Dieſer Fürſt, deſſen Name
Boigis iſt, ſoll mit vieler Sanftmuth regieren; er
iſt dabey friedfertig, und ſeine Unterthanen ſind unter
ſeiner Regierung glücklich. Ihre Sitten ſind derRe-
gierungsart angemeſſen, das heißt, ſie ſind ſanft und
friedfertig. Der größte Reichthum der Einwohner
beſteht im Ackerbau und in der Viehzucht, und der
Beſitz ihrer Güter wird ihnen durch keinen ihrer
Nachbarn ſtreitig gemacht. Der Fürſt Boigis ſteht
mit dem Bey von Konſtantine in gutem Verneh-
men, er beſucht ihn öfters, und wird hier vorzüglich
geachtet, weil man ihn für ein Abkömmling Ma-
homets

in die Barbarey. - 225
homets hält, auch hat er einiges Verkehr mit den
Chriſten, die er übrigens ſchützt und ehrt.
Bugie, dicht am Meere, etwa dreyßig Meilen
von Algier, iſt eine ziemlich anſehnliche Stadt, die
auf den Ruinen einer ältern und dem Anſehen nach
viel größern erbauet iſt. Man bemerkt drey verſchie-
dene feſte Schlöſſer bey dieſem Orte, die zur Ver-
theidigung deſſelben dienen; das eine liegt höher als
die Stadt, die beyden andern aber befinden ſich am
Fuße des Berges. Nicht weit von Bugie bearbeitet
man einige ſehr beträchtliche Eiſenbergwerke, aus
welchen die dortigen Einwohner ihre Pflugſcharen,
und ähnliches Ackergeräth und Werkzeug verfertigen.
Die Bedouin-Araber bringen viel Oel und Wachs
hieher zum Verkauf, das mehrentheils von den Chri-
ſten eingehandelt wird; da aber dieſe Araber nicht
ſehr umgänglich ſind, ſo geſchieht es ſelten, daß die-
ſer Handel ſo ganz ohne Blutvergießen abgehet, und
ſelbſt die türkiſche Beſatzung wird von ihnen wenig
geachtet. Der Naſaya fließt an der Oſtſeite der
Stadt, und fällt nicht weit von da in das Meer; er
entſpringt eigentlich bey Jibbel- Deera, und wird
durch dieMenge kleiner Bäche, die er während ſeines
-
Laufes längs dem Berge Jurjura aufnimmt, zu ei-
nem anſehnlichen Fluſſe.
I. Th. P

226 Reiſe
Zwiſchen Kallo und der Stadt Bonne liege
Stora , ein Ort mit einem guten Ankerplatz. Man
glaubt, daß dieſes das alte Ruſicadaſey; die Stadt
hat einige nicht unwichtige Alterthümer; doch iſt es
gefährlich für einen Fremden ſich hierher zu begeben,
denn die Einwohner ſollen, ſo wie ein großer Theil
ihrer Landsleute, verrätheriſch und grauſam ſeyn,
und nur durch vieles Geld und gehörige Vorſicht ſollen
ſie etwas umgänglicher gemacht werden können.
Ich bin wie jederzeit c. -
Fünf und zwanzigſter Brief.
An eben denſelben.
Ig begreife ich ſehr wohl, wie ein Seefahrer,
wenn er nach überſtandenem Sturme ſich in Sicher-
heit findet, aufs neue ſich dem Meere anvertrauen
kann. Vor einiger Zeit war ich Augenzeuge des fürch-
terlichſten Sturms, den man ſich nur einbilden kann,
und der, wie ich höre, ſich über das ganze mittel-
ländiſche Meer erſtreckte. La Kalle wurde durch die
Menge der ſchäumenden Wellen faſt überſchwemmt;
ein großer Theil derſelben brach ſich an den vorliegen-
den Felſen, oder zertheilten ſich gleich einem feinen
Regen über dem Orte; der innere Platz hat durch

in die Barbarey. 227
die Heftigkeit des eindringenden Waſſers, das ihn
gänzlich überſchwemmte, etwas gelitten, ſo auch ei-
nige Baracken und Gemäuer. Sogar hat das Waſ-
ſer einige beträchtliche Felſenſtücke mit weggeführt,
und das ſchreckliche Geheule, welches die Gewalt des
eindringenden Waſſers in den unterirdiſchen Höhlen
unſerer kleinen Halbinſel verurſachte, ließ uns jeden
Augenblick unſerm Untergange entgegen ſehen. Ver-
ſchiedene im Hafen befindliche Schiffe, und einige
andere auf der ſardiniſchen Küſte, ſind bey dieſer Ge-
legenheit verloren gegangen. Der Anblick einer ſo
ſtürmiſchen See, die durch das heſtigſte Donnerwet-
ter noch furchtbarer wurde, erſtickte in mir alle fer-
nere Luſt zu Seefahrten, und mein Entſchluß war
gefaßt, das Meer gewiß nicht anders, als um nach
Frankreich mich einzuſchiffen, zu verſuchen. Allein 8
Tage hernach hatte ich das eine und andere Gelübde
vergeſſen, und ich wagte es in Geſellſchaft des Herrn
Peyron mich nach der Inſel Tabarque einzuſchif-
fen, wo gedachter Herr Agent der Kompagnie iſt.
Unſere Ueberfahrt war auſſerordentlich glücklich, und
ohne die mindeſte Gefahr, weil wir niemals über ei-
nen Flintenſchuß weit vom Lande uns entfernten. Die
verſchiedenen Gegenſtände, welche die ganze Küſte
darbietet, ſind auſſerordentlich angenehm, und die
P 2

228 Reiſe
Abwechslung, welche man beſonders in den Felſen-
partien bemerkt, machen die ganze Ausſicht im höch-
ſten Grade mannigfaltig. Die einzige Erinnerung,
daß dieſe angenehme Gegend zwiſchen La Kalle und
Tabarque von einer wilden und unmenſchlichen Na-
zion bewohnt wird, konnten den Eindruck, den die
Reize dieſer Küſte auf mich machten, einigermaßen
verdrängen: ſo wie ehemals die Inſel der Kalypſo
einem jeden Fremden gefährlich war, ſo darf auch
hier längs dieſer Küſte es niemand wagen anzulan-
den, ohne von den Mauren ermordet zu werden. Bey
großen Stürmen, die hier zu gewiſſen Zeiten ſehr ge-
fährlich ſind, und mehr als einem europäiſchen Schif-
fer das Leben gekoſtet haben, ſieht man die Bewoh-
ner der Küſte haufenweiſe am Strande verſammelt,
nicht etwa um im Fall der Noth den armen Seefah-
rern, die durch den Sturm gelitten, oder hieher ver-
ſchlagen worden ſind, zu Hülfe zu kommen, ſondern,
wo möglich, ſich der Gefahr derſelben zu Nutze zu
machen. Das Abſcheuliche dieſes Verfahrens ſetzt in
meinen Augen die Bewohner dieſer Küſte auf die un- -
terſte Stufe der Menſchheit. Man verſichert mir,
daß viele Schiffer, die das Unglück gehabt auf dieſe
Küſte verſchlagen zu werden, ſich lieber auſs neue
den Wellen Preiß gegeben, und ſelbſt bey ſehr ſtür-

in die Barbarey. 229-
miſchem Wetter die offene See zu erreichen geſucht,
als ſich der Gefahr blos geſtellt, auf eine elende Art
durch die Mauren umgebracht zu werden. Nur ſehr
wenige, die hier Schiffbruch gelitten, haben Gele-
genheit gefunden ſich zu retten. -
Unter die merkwürdigſten Gegenſtände längs der
Küſte rechne ich einen etwa einen Flintenſchuß vom
Ufer, mitten in einer Ebene gelegenen Felſenklum-
pen, der eine Art von rundem Berge bildet, und
daher von den Provençalen, welche dieſe Küſte häufig
beſuchen, Monte rondo genannt wird. In eben die-
ſer Gegend hat das alte Tagaſte, das Vaterland
des heil. Auguſtins, gelegen. Nur wenige Ueber-
bleibſel davon erblickt man auf dem Abhang eines
kleinen Berges; überdem iſt dieſer ganze Ort umher
mit einer Menge Oelbäumen bewachſen, wird aber
nicht leicht von einem Reiſenden beſucht, weil dieſe
und die ganze umliegende Gegend zu dem Lande der
Nadis gehört, deren Verfahren gegen Fremde ich
Ihnen in meinen erſteren Briefen ſchilderte.
Nach Tagaſte kamen wir gerade vor das Cap
de l'Aigue (Cap de l'eau ) vorbey; ein Name,
den man der friſchen Quellen wegen dieſem Orte ge-
geben, und wo die Schiffe ſich öfters mit friſchem
Waſſer verſehen. V-
P 3 -

23O- Reiſe
; Ferner ſahen wir das Cap roux, zu deſſen Be-
nennung die röthliche Farbe der Felſen Anlaß gege-
ben hat. , -
Wir umſegelten darauf das Cap des gallines,
wo die Korallenfiſcher öfters Hüner von den Mauren
kauften; allein auch dieſer Verkehr hat aufgehört,
weil die Mauren eines Tages, als die Korallenfiſcher
auf ihr anhaltendes Erſuchen nicht am Lande über-
nachten wollten, ſondern Klugheitshalber ſich an
Bord begaben, nach ihnen geſchoſſen. -
Die Inſel Tabarque liegt etwa 5 oder 600
Schritte vom veſten Lande entfernt, und ihr ganzer
Umfang beträgt etwa eine halbe Meile; ſeit einiger
Zeit hatte man eine Art von Damm zwiſchen der
" Inſel und dem veſten Lande angelegt; bey ſtiller See
konnte man trockenes Fußes ans Land kommen, und
, wenn das Meer unruhig war, ſo war der Weg zu
Pferde noch immer bequem genug; allein der letzte
Sturm hat gemeldeten Damm gänzlich zerſtöret,
und die Gemeinſchaft der Inſel mit dem feſten Lan-
de iſt alſo unterbrochen worden. - *
Eigentlich iſt Tabarºne ein ſehr hoher Felſen,
der nach der Seeſeite zu fadengrade abgeſchnitten iſt,
hingegen nach dem feſten Lande zu einen ſanften Ab-
hang bildet. An dieſem Abhange waren ehemals die

in die Barbarey. 23 1
Wohnhäuſer gebauer, und der reizende Anblick der
gegenüberliegenden Küſte , deren fruchtbare Hügel
abwechſelnd durch einige angenehme Wieſen und klei-
ne Bäche unterbrochen werden, desgleichen die Güte
des Himmelſtrichs,mächten den hieſigen Aufenthalt zu
einem der reizendſten auf der Erde. Tabarque wurde
von Karl V, als er die barbariſchen Staaten bekriegte,
erobert; die Lage der Inſel ſchien dieſem großen
Feldherrn vorzüglich geſchickt zu ſeyn, um zur Be-
ſchüßung des Handels eine Feſtung anzulegen, wel-
che von den Barbaren nicht leicht könnte beunruht
get werden. Die ganze Inſel wurde ſeinem Plane
zufolge mit Feſtungswerken umgeben, und auf dem
höchſten Theile der Inſel wurde eine ziemlich feſte
Citadelle angelegt, Der Kayſer überließ nach der Zeit
Tabarque an Doria, einen edeln Genueſer, von
dem ſie in der Folge an die genueſiſche Familie Ko-
melini kam *). . . .
Verſchiedene genueſiſche Kaufleute hatten ſich hier
*) Karl V. erhielt andern Geſchichtſchreibern zu Folge die
Inſul Tabargue von Solinian II. als Löſegeld für den
berühmten Korſar Dragut, der als Anführer von zwölf
türkiſchen Galeeren von Andreas Doria zum Gefangenen
gemacht wurde. In der Folge überließ Soliman an die
beyden Genueſer Grimaldi und Komelini die Koral-
lenfiſcherey in dem Meere um Tabarque. Ueb.
P 4

232 Reiſe
niedergelaſſen, und trieben damals mit den Mauren
eben den Handel, welchen jezt die franzöſiſche afrika-
niſche Kompagnie ausſchließend führt. Die ganze
Inſel war voller Häuſer und angenehmer Gärten,
welche in einem ſo ſanften und ergiebigen Klima den
Bewohnern ihr eigentlichesVaterland vergeſſen mach:
ten; und ſo wurde Tabarque nach und nach. eine
volfreiche und blühende Kolonie. . .
Bis ums Jahr 1743 gieng hier alles nach
Wunſch ; aber in demſelben Jahre ergaben ſich die
Einwohner dem Bey von Tunis. Man weiß nicht,
wie und wodurch ſie zu dieſem Schritte bewogen wor-
den; einige glauben, daß der damalige Beſitzer Ko-
melini die Inſel vernachläßigte, und ſie an manchen
Dingen Mangel leiden ließ; andere behaupten hin-
gegen, daß die Genueſer dieſe Inſel an die könig.
afrikaniſche Kompagnie überlaſſen wollten, und daß
die Einwohner lieber den Bey von Tunis, als die
Franzoſen zu ihrem Oberherrn wählten.
Kaum war der Bey von Tunis in Beſitz der
Inſel, als er ſämtliche Feſtungswerke und Häuſer
ſchleifen ließ, und nichts weiter, als die Citadelle,
die in der Mitte der Inſel gelegen, beybehielt, all-
wo er eine Garniſon von 300 Mann türkiſcher Sol-
daten einquartirte. Sämtliche Einwohner, Män-

in die Barbarey. 233
ner, Weiber und Kinder wurden nach Tunis in die
Sklaverey geführt, ſogar die Vornehmſten, und die-
jenigen, die dieſe Verrätherey angeſtiftet, und die
eine weit andere Behandlung erwartet hatten, erlit-
ten gleiches Schickſal.
Seit langer Zeit hatte der Bey auf der Küſte
im Angeſichte der Inſel eine Veſtung anlegen wollen,
um die Inſel von daher beſchießen zu können, allein
bis dahin hatten es die Genueſer ſtets verhindert, und
er hat nur eine ganz unbedeutende Schanze, die hinter
einem Hügel gelegen, und von den Kanonen der In-
ſel nicht erreicht werden kann, erbauen laſſen, und
noch jezt iſt dieſe Schanze von etwa hundert arabi-
ſchen Soldaten beſetzt. Seitdem aber der Bey im
Beſitz der Inſel Tabarque iſt, hat er ſein ehemali-
gesProjekt ausgeführt, und ein ziemlich feſtes Schloß
im Angeſichte der Inſel erbauet, welches aber ſo we-
nig in Abſicht der Größe als der Feſtigkeit mit der
Citadelle von Tabarque verglichen werden kann.
Gegenwärtig ſieht man in der Inſel Tabarque,
auſſer der Citadelle und der großen Menge Bruch-
ſtücke von ehemaligen Feſtungswerken, Waſſerleitun-
gen u. d. m. nur ſehr wenige Wohnhäuſer. Vermö-
ge eines Vertrages hat der Bey von Tunis der aſri-
kaniſchen Kompagnie die Haltung eines Agenten auf
P 5

234 Reiſe
Tabarque erlaubt, der die Korallenfiſcherey der dor-
tigen Gegend zu beſorgen hat. Dieſer Poſten wird
gegenwärtig durch Herrn Peyron verwaltet, aber
man muß ſo viel Muth und Entſchloſſenheit, wie er,
beſitzen, um an einem faſt wüſten Ort, mitten zwi-
ſchen Ruinen und einer ausgelaſſenen türkiſchen Gar-
niſon ganz allein ruhig und gelaſſen wohnen zu kön-
nen. Man beurtheile ja nicht die eigentlichen Türken
nach denjenigen, welche man in der Barbarey an-
trifft; letztere ſind als der Abſchaum ihrer Nazion an-
zuſehn; denn es iſt bekannt, daß in der Türkey auf
Anſuchen des Dey von Algier und des Bey von
Tunis öfters Werbungen angeſtellt werden, die der
Großherr auch jederzeit genehmiger und bey dieſer
Gelegenheit wird das lüderlichſte Geſindel hieher ge-
ſandt.
Kein Chriſt darf ſich der türkiſchen Citadelle auf
Tabarque nähern, und da ſie ſtets Verrätherey
fürchten, ſo darf ſich niemand an ihre Mauern wa-
gen. Während meines Aufenthalts auf der Inſel ließ
der dort in Beſatzung liegende Aga der türkiſchen
Schildwache 5oo Stockprügel geben, weil einige Chri-
ſten, die erſt ſeit kurzem in der Inſel angekommen,
und alſo die dortigen Gebräuche nicht kannten, bis
ins Innere der Citadelle vorgedrungen waren. Ein

in die Barbarey. 23 5
andermal wurde einer von unſern Matroſen, der anf
ſeinem Spaziergang ſich zu nahe gewagt, durch Prü-
gel und Steinwürfe verfolgt. Im Jahre 1784 wur-
de ſowohl die türkiſche Garniſon zu Tabarque, als
die der beyden auf der Küſte gelegenen Feſtungen,
von der Peſt gänzlich aufgerieben.
Der Felſen von Tabarque iſt ſeiner Natur nach
ein grobkörnichter, gelblichter Sandſtein, der hin und
wieder in den Spalten Spuren von Eiſen und röth-
lichtem Ocker zeiget; er beſteht aus großen unſörmli-
chen Maſſen, die ohne Ordnung und Regelmäßigkeit
aufeinander liegen. Die Spalten ſind ebenfalls ſehr
unregelmäßig ſowohl in dem Sandſtein, als auch in
einigen Thonlagern, und ſtellen nicht ſelten kubiſche
Ablöſungen vor, die einige Aehnlichkeit mit großen,
ohne Ordnung auf einander gelegten, Bruchſteinen
haben, die an manchen Stellen durch einen eiſenhal
tigen Kütt verbunden zu ſeyn ſcheinen. Eine ähnliche
Bildung der Felſen bemerkte ich in der Gegend um
La Kalle und längſt der ganzen Küſte, ſie ſehen in
der Entfernung einem alten Gemäuer gleich; auch
der Abt Fortis hat in ſeiner Reiſe durch Dalmatien
dergleichen Steinlager bemerkt und abgebildet. Siehe
Viaggio in Dalmazia, Vol. 2. pag. z oo. wo er
ſie Filoni fimili ä muraglie in riya del mara

236 Reiſe
nennet. Die Felſen von Tabarque ſißen auf einem
groben blätterichen Thonſtein auf, der etwas kalkartig
iſt, auch hin und wieder vielen Sand enthält, und
an manchen Stellen auf der Oberfläche ſchuppicht iſt.
Die ganze Inſel iſt übrigens mit einer ziemlich dicken
Lage der beſten Gartenerde verſehen, die außeror-
dentlich fruchtbar zu ſeyn ſcheint, aber wegen Faul-
heit der türkiſchen Beſatzung beſtändig ungebaut
liegt.
Den Tag nach meiner Ankunft zu Tabarque
machte ich einen Spaziergang ans feſte Land, um die
Ueberbleibſel der ſehr alten Stadt Tabrarca zu ſehen.
Meines Dafürhaltens hat dieſer Ort mehr als eine
Meile im Umkreis gehabt, und iſt zum Theil an dem
Ufer des Meeres, zum Theil auf den nahe dabey ge-
legenen Hügeln erbauet geweſen. Jezt iſt nichts wei-
ter zu ſehen, als einige alte, größtentheils eingefal-
lene Mauern und mehrere zertrümmerte Säulen,
desgleichen Ueberbleibſel von alten Waſſerleitungen,
die ohngefähr von eben der Größe und Form, als
diejenigen ſind, welche man in den Ruinen von Kar-
thago, Hippone und andern Städten der Barba-
rey bemerkt. Mitten zwiſchen den Ruinen dieſer al-
ten Stadt iſt die türkiſche Feſtung gebauet, der ich
im Vorhergehenden erwähnte; die Garniſon beſtehet

in die Barbarey. 2;7
gegenwärtig aus etwa hundert Mann. Der Fluß
Zaine, der ziemlich beträchtlich iſt, floß ehedem hart
an der Stadtmauer von Tabrarca vorbey. -
Einige Tage nachher, als ich die reizende umlie-
gende Gegend beſuchte, und beſonders die hinter den
Hügeln von Tabrarca gelegenen Ländereyen näher
unterſuchte, und zwiſchen den mit Dornen dickbewach-
ſenen Felſen umher kletterte, gerieth ich von ohnge-
fähr in ein Thal, welches meine ganze Aufmerkſam-
keit auf ſich zog. Eine friſche Quelle, die zwiſchen den
Felſen ſich hervordrängte, und mit Oleanderſträu-
chen dicht bewachſen war, bildete eine ſehr angeneh-
me Laube, welche gegen die große Sonnenhitze
deckte, und obgleich wir damals mitten im Jän-
ner waren, ſo ſahen wir doch den Boden ringsumher
mit jungen Raſen bedeckt, und eine Menge Blumen
einer ungemein ſchönen Art von Cacalia erfüllten die-
ſen Ort mit ihrem angenehmen Dufte. Dieſes Thal
bildete verſchiedene Krümmungen, und führte mich
zuletzt an eine weit ausſehende Ebene, die auf allen
Seiten mit Hügeln umgeben, und dem Auge eine
über alle Beſchreibung erhabene herrliche Ausſicht dar-
bot; ich wurde nicht müde dieſen bezauberten Ort
nach allen Richtungen zu durchkreuzen, wiewohl ich
zu meiner nicht geringen Verwunderung nicht eine
lebendige Seele dort antraf.

238 Reiſe
Doch war dieſe Gegend nicht immer ſo verlaſſen
geweſen, und einiges Gemäuer, desgleichen eine
Menge bearbeiteter Steine bewieſen, daß hier ehe-
mals eine geſittete und polizirte Nazion gewohnt.
Was mich hier am mehreſten in Verwunderung
ſetzte, und mir gewiſſermaßen ſchwer oder unmöglich zu
erklären ſchien, waren gewiſſe in einen Felſen gehaue-
ne Kammern, von etwa vier Fuß Höhe und Tiefe
und gleicher Breite, an denen man die Arbeit des
Meiſels ſehr deutlich erkannte. Die vordere Oefnung,
die etwa zwey Fuß im Quadrat betrug, glich einem
Fenſter mit einem Vorſprunge. Der hintere Theil
einer jeden dieſer kleinen Kammern endigte ſich in
eine etwa zwey Zoll dicke Niſche, deren Höhe ohnge-
fähr ein Fuß, und die Breite 6 Zoll haben mochte.
Alle dieſe Kammern, deren ich fünf oder ſechs ſahe,
waren durchgehends in dem höchſten Theile des Fel-
ſen, einige ſogar an ſehr ſchwer beyzukommenden
Stellen gelegen. Umſonſt habe ich mich bemühet,
über deren Endzweck etwas Befriedigendes beyzubrin-
gen; aber bis jezt ſind meine Vermuthungen ohne
Wahrſcheinlichkeit. Der innere Theil dieſer Kammern
iſt dunkel, faſt ſchwarz; daß es Gräber ſeyn ſollten,
iſt mir, der geringen Höhe und Weite, desgleichen
der viereckigten Form wegen, nicht wahrſcheinlich;

in die Barbarey. 2 39
oder waren es heimliche Waarenbehälter, oder Ein-
ſiedeleyen? Lauter Vermuthungen, worüber mit Ge-
wißheit nichts zu beſtimmen iſt. Die vordere Oef.
nung, oder das Fenſter, war ſo angebracht, daß es
gar leicht vermittelſt eines viereckigten Steins konnte
bedeckt, und von auſſen geſehen werden, beſonders
wegen der viel umher wachſenden Dornſträucher. Die
Felsart, worinn dieſe Kammern gehauen waren,
ſchien mir ein grober, aber ſehr veſter Sandſtein zu
ſeyn.
Schade, daß der Eindruck, den eine ſo herrliche
Gegend bey jedem Beobachter natürlicher Weiſe erre-
gen muß, durch die Erinnerung an die völlige Ent-
völkerung derſelben, welche die Peſt in den Jahren
1785 und 86 hier und im ganzen Königreiche Tu-
nis angerichtet hat, ſogleich verbittert wird. Ich
fand an verſchiedenen Stellen verlaſſene Gezelte, und
vortrefliches, aber aus Mangel an Arbeitern wüſt
liegendes Ackerland, und den ſonſt volkreichen Stamm
der Ouled'amours bis auf zwey oder drey Gezelte
geſchmolzen. Die Garniſon der drey türkiſchen Ve-
ſtungen war zu eben der Zeit bis auf 5 oder 6 Sol-
daten ausgeſtorben.
Obgleich bey damaliger Jahrszeit zum Kräuter-
ſuchen es auſſer der Zeit war, ſo konnte ich doch auf

24O Reiſe
den benachbarten Hügeln die nämlichen Baum- und
Straucharten unterſcheiden, die in der Nachbarſchaft
von La Kalle wachſen, und die in immergrünen Ei-
chen, Korkbäumen, Ginſter, Ciſtroſen und Ma-
ſtirbäumen, und einigen unfruchtbaren Palmarten
beſtehen. -
Ich bin unausgeſetzt e.
Sechs und zwanzigſter Brief
An eben denſelben.
Oss wir erſt im Anfange des Hornungs
ſind, ſo iſt doch das Wachsthum der Pflanzen in
hieſiger Gegend ſchon ſo weit, daß der bevorſtehende
Frühling mir eine auſſerordentlich reiche Erndte ver-
ſpricht. Schon jezt habe ich einige für mich nicht
ganz unnüße Erkurſionen gemacht, wozu mir beſon-
ders Ali-Bey behülflich geweſen. Seit einem Jahre
war dieſer Chef ſeiner Weiber und Kinder beraubt,
welche der Bey von Konſtantine ſtatt Geiſel bey
ſich behalten, um gedachten Ali-Bey zur Erlegung
von 3oooo Piaſtern zu zwingen, welche er, als er
nach ſeines Bruders El-Bey Tode zur Regierung
gekommen, an den Bey von Konſtantine zu erle-
gen verſprochen hatte. Gerade jezt war dieſe Summe
bezahlt

in die Barbarey. 241
bezahlt worden, und der Bey ſandte dem Ali-Bey
ſeine Weiber und Kinder zurück. Zur Rückkunft die-
ſer Geiſeln, die bey den Mauren ein großes Feſt
war, lud er den Gouverneur von La Kalle und
mich ein; zu dem Ende fanden wir uns, von einigen
Soldaten und unſern Bedienten begleitet, bey ihm ein.
Sobald Ali-Bey von unſerer Ankunft benach-
richtiget war, kam er uns bis zum Walde von Freie,
eine kleine halbe Meile Weges, entgegen. Er war
von einigen hunderten ſeiner Reuter und einem Hau-
ſen mauriſcher Muſikanten begleitet, deren Inſtru-
mente blos in elenden Trommeln und Pfeifen beſtan-
den. So wie ſie uns anſichtig wurden, empfiengen
ſie uns mit einer ſehr einförmigen und unſern Ohren
unangenehmen Muſik, die immer einen und denſel-
ben Ton wiederholte. Die mauriſchen Reuter hinge-
gen lieſſen ihre Pferde allerley ſeltſame Sprünge ma-
chen, oder ritten um die Wette mit verhängtem Zü-
gel durch das dickſte Geſträuche, oder verfolgten ſich
einander, indem ſie mit vieler Geſchicklichkeit auf
einander ſchoſſen, dabey ein entſetzlich durchdringen-
des Geſchrey erhoben, und gleichſam eine Art von
Scharmüßel vorſtellten. Der Anblick dieſes ganzen
Trupps, ihr Geſchrey, ihr Anzug, war beſonders
in dem Walde, worinn wir uns befanden, ſehr mah-
L Th. Q

242 Reiſe
leriſch, und das lebhafte Bild einer wilden, kriege-
riſchen Nazion. - 1
Während dieſem Manöuvre kamen wir bey dem
Garten des Ali-Bey an; er war mit Fruchtbäu-
men reichlich beſetzt, und die Menge der Citronen-
Bergamot - und Pomeranzen-Bäume erinnerte uns
an die Gärten der Heſperiden. Wir ſchlugen hier un-
ſer Gezelt auf, und bald darauf ſandte Ali-Bey
uns von ſeinem Coarcouçon in großer Menge. Wir
ſandten ihm zum Gegengeſchenke Kaffe und trockene
Früchte aus der Provence. Den folgenden Tag ver-
ließ ich meine Reiſegefährten, um eine botaniſche Er-
kurſion anzuſtellen, wozu mir Ali-Bey eine Bede-
ckung von vier ſeiner Reuter mitgab.
Mein erſter Ritt war zu den Zulmis, die unter
dem Befehle des Ali-Bey ſtehen; in dieſer Gegend,
welche nicht weit von den Gärten des Ali-Bey ab-
gelegen, ſtieß ich auf einen ziemlich großen See,
den ich ganz umgieng, und wo ich verſchiedene merk-
würdige Waſſervögel, als einige Kourlis, wilde En-
ten und Reißhühner ſchoß. Auch gieng die Botanik
nicht ganz leer aus; ich fand einige ſchöne Arten von
Cyperus, verſchiedene Arten von Ranunkeln, Ane-
monen und Zwiebelgewächſen. Bey den Zulmis ſahe
ich vortreffliche Lauben von Clematis cirrhoſa, die

in die Barbarey. 243
an den feuchten Stellen, wo ſie wuchſen, artige
Guirlanden bildeten. Spergula arvenſis, Anthirri-
num reflexum waren überall; desgleichen ſiengen
die verſchiedenen Arten von Orchides, Serapias,
und Helleborus ſich zu zeigen an. Dieſes ganze
Land gewähret eine ununterbrochene Abwechſelung;
die Ebenen ſind durchaus fruchtbar und wohl gebaut;
die Hügel zwar ſandigt, aber mit Strauchwerk reich-
lich bedeckt, worunter die immergrünende Eichen,
die verſchiedenen Cyſten, die Maſtir - und Kork-
bäume die merkwürdigſten waren. Die Thäler ge-
ben durchgehends gute Weide, und waren mit zahl-
reichen Heerden bedeckt. -
Bey den Merdaſs, einem zahlreichen und unter
dam Befehle des Beys von Konſtantine ſtehenden
arabiſchen Stamme, zu welchen ich mich in der
Folge begab, entdeckte ich, und zwar in den Ber-
gen, welche die weite Ebene von Mazoule einſchlieſ
ſen, einige lauwarme Quellen, deren ſich die Mauren
zum Baden bedienen. Der Geſchmack dieſes Waſſers
war fade, und weder herbe, noch ſäuerlich; auch
wurde deſſen Farbe durch ein Galläpfel-Dekokt nicht
verändert; nur an einigen Stellen bemerkte ich einen
gelben, okerartigen Niederſchlag. Gegenwärtig flieſ-
ſet dieſe Quelle am ſtärkſten am Fuße des Berges,
Q 2

244. Reiſe
zwiſchen einem ſchwärzlichten Sande; auf der halben
Höhe des Berges, wo ehemals die Hauptquelle ge-
weſen, entdeckte ich eine Menge Schwefelkies, der
in den Rißen und Spalten des Sandſteines, durch
welche das Waſſer ehemals gefloſſen, ſich erzeugt
hatte. Bey meiner Zurückkunft gerieth ich in einen
ziemlich tiefen Moraſt, worinn mein Pferd bis an
den Bauch verſank; glücklicher Weiſe begegnete ich
etlichen Arabern, die mir einen weniger gefährlichen
Weg zeigeten; aber nunmehro mußte ich eine ſeichte
Stelle im Fluſſe Ma Fragg ſuchen, über deſſen ei-
nen Arm ich nothwendig gehen mußte. Die Ver-
ſuche, die ich dieſerwegen anſtellte, waren ſehr lang-
wierig, und länger als 3 Stunden mußte ich am
Ufer des Fluſſes bleiben; denn da das Bett deſſelben
ſehr ſchlammicht war, und mein Pferd überdies bis
unter den Sattel im Waſſer ſtand, ſo durfte ich mich
ohne Lebensgefahr nicht weiter wagen. Ich führe
dieſen Umſtand blos deswegen an, um Ihnen einen
Begriff von der Art, wie man hier zu Lande reiſet,
zu machen, welche, wie Sie ſehen, mit vieler Müh-
ſeligkeit und Gefahr verknüpſt iſt. Anſtatt daß die
jetzigen Einwohner die von den Römern angelegten
Landſtraßen beſſern, oder neue anlegen ſollten, zer-
ſtören ſie vielmehr dieſelben, und einige Stücke Eiſen
. .

in die Barbarey. 24%
ſind oft die Urſache geweſen, daß manche durch
die Römer aufgeführte Brücke oder ähnliche Gebäude
vom Grunde aus ſind zerſtöret worden. Der Fluß
Ma-Fragg fällt vier Meilen hinter Bonne in die
See; dort heißt er gemeiniglich Seibaſs, der Name
eines arabiſchen Stammes, der längſt dem Ufer die-
ſes Fluſſes wohnet. Ich vermuthe, daß dieſer Fluß
der Rubricatus der Alten iſt; er entſpringt in den
ſüdlichen Bergen der Merdafs. Da wo der Seibaſs
in das Meer fällt, iſt er breiter als die Seine, und
die landesübliche Art, wie man dort über dieſen
Fluß ſetzt, und die auch ich verſuchen mußte, iſt
nichts weniger als bequem und ſicher. Stellen Sie
ſich eine Art von Floß vor, welches blos aus Rohr
zuſammen geſetzt iſt, und blos durch einen ſchwachen
Strick gezogen wird: wenn man ſich darauf befindet,
ſo iſt man des geringen Widerſtandes wegen faſt be-
ſtändig im Waſſer, und jeden Augenblick in Gefahr
zu ertrinken. Nur blos im Sommer kann man ohne
Gefahr durch den Seibaſ reiten. - -
Nach meiner Zurückkunft kehrte ich wieder beym
Ali-Bey ein, aber bald nachher ſchickte ich mich
an das Cap Roſs zu beſuchen, wo die Kompagnie
ehemals ein Komptoir der Korallfiſcherey wegen un-
terhielt. Man hatte mir dieſen Ort als ſehr ergiebig
Q 3

246 Reiſe
an ſchönen und ſeltenen Muſcheln empfohlen, und die
Hoffnung etwas neues in dieſem Theile der Natur-
geſchichte zu entdecken, beſchleunigte meine Reiſe.
Der ganze Weg von der Wohnung des Ali-Bey
bis zum Cap Roſe führte mich durch ſandigte Thä-
ler, wo nur hin und wieder ein Paar Korkbäume be-
findlich waren. Einige hohe Felſen, die ſeitwärts la-
gen, ſchienen ein Aufenthalt der wilden Thiere zu ſeyn.
Auf der ganzen Tour litte ich Mangel an friſchem
Waſſer, und obgleich wir uns damals nur im Mo-
nat Februar befanden, ſo war die Hitze doch ſchon
unausſtehlich, und ich kam mit leeren Flaſchen, und
lechzend nach einem friſchen Trunk, an Ort und Stel-
le an. Man hatte mich verſichert, daß ich zu Cap
Roſe eine friſche Quelle finden würde, aber lange
ſuchte ich und meine Begleiter vergebends darnach;
endlich erblickte ich in einem hohlen Wege etliche
Schilfſtengel, eine Entdeckung, die mir um deſto
angenehmer war, da dieſelben das Daſeyn einer Waſ-
ſerquelle verriethen; und wirklich, nachdem ich mich
durch viele Dornen durchgearbeitet, meine Hände
und Geſicht verwundet, und meine Kleider zerriſſen
hatte, gelangte ich zu der längſt gewünſchten Quelle.
Nichts gleicht dem Vergnügen, ein ſchönes klares
Waſſer, nach einer ſo beſchwerlichen Reiſe, und ſo

in die Barbarey. 247
erhitzt wie wir waren langſam einzuſchlürfen, und,
die Wahrheit zu geſtehen, ſo war dies der einzige
Vortheil, den ich von dieſer Tour hatte; denn ſo wie
ich es fand, bot das Cap Roſe eben nichts Merk-
würdiges für einen Naturliebhaber dar. Außer einem
grobkörnichten Fels, der eine Art von Filtrirſtein zu
ſeyn ſchien, worauf einiges alte Gemäuer ſich erhal-
ten hatte, und einer Menge Bruchſtücke von Schal-
thieren längſt der Küſte, die hier eine kleine unbe-
deutende Bucht bildet, fand ich nichts, was die Be-
ſchwerde einer ſo mühevollen Tagreiſe belohnen konnte.
Nach meiner Zurückkunft von Cap Roſe beur-
laubte ich mich beym Ali-Bey und ſetzte meinen
Weg gerade nach La Kalle fort. Kamm war ich eine
Stunde unter Weges, als ein ſtarker mit Hagel und
Donner vermiſchter Regen mich überfiel, und bis
zum Gehölze von Freje begleitete. Ich war über drey
Viertel einer Meile im Gehölze, als dieſes Wetter
ſich in einen völligen Orkan verwandelte, der mich,
da ich von allen Seiten von Bäumen umgeben war,
die theils zerbrochen, theils umgeworfen wurden, in
nicht geringe Gefahr ſetzte. Ueberall war der Weg
durch die Menge der umgeworfenen Stämme ver-
ſperrt, oder doch ſehr erſchwert, und mit nicht gerin-
ger Mühe erreichte ich das Ende dieſes Waldes. Ich
Q 4

248 Reiſe
muß Ihnen hier im Vorbeygehen ſagen, daß faſt
alle Bäume längſt dieſer Küſte ſich nach Südoſt nei-
gen, und daß der gewöhnlichſte Wind, den man
hier bemerkt, aus Nordweſt bläst: dieſer Bemerkung
zufolge fragt es ſich, ob man in großen Ländern aus
der Richtung der Bäume nicht auch den Lauf der
gewöhnlichſten Winde beurtheilen könne? Das Re-
ſultat wäre vielleicht für Reiſende nicht ganz unwichtig.
Der Wald von Freje hat beynahe zwey Meilen
in der Länge, er liegt eigentlich in einem ziemlich
breiten, aber ſandichten, Thale, und die gemeinſte
Baumart iſt der Korkbaum; obgleich die Witterung
nicht ſehr angenehm war, ſo fand ich doch mehrere
Zwiebelgewächſe in der Blüthe, auch einige hübſche
Orchides. -
Leben Sie wohl.

in die Barbarey. 249
Sieben und zwanzigſter Brief
An eben den ſelben.
Js ſtund im Begriff zu Anfang des Märzmonath
eine für mich ſehr intereſſante Reiſe anzutreten, und
zwar in Geſellſchaft des Beys von Konſtantine,
der gewöhnlich alle zwey oder drey Jahre, an der
Spitze eines Lagers von drey bis vier tauſend Mann,
einige arabiſche Horden, die einen Theil der großen
Wüſte Saara bewohnen, zur Bezahlung des ihm
ſchuldigen Tributs anhält. Es war beſchloſſen, daß
ich den Bey auf dieſer Expedizion begleiten ſollte,
und ich hatte ſchon in Gedanken allerhand herrliche
Projekte entworfen, als ich zu meinem unbeſchreibli-
chen Leidweſen erfuhr, daß ſowohl in der Stadt Kon-
ſtantine, als in dem Lager des Bey ſelbſt ſich die
Peſt äußerte. Meine große Ausſichten zu neuen Ent-
deckungen waren alſo auf einmal dahin, und ich
wäre ſicher ein Opfer meiner Neugierde geworden,
wenn die Peſt während der Reiſe würde ausgebrochen
ſeyn. Die beſten Verwahrungsmittel würden bey dia.
ſer Gelegenheit, wegen der beſtändigen Gemeinſchaft,
die in einem ſo zahlreichen nnd tumultuariſchen Lager
ganz und gar nicht vermieden werden kann, gewiß
fruchtlos geweſen ſeyn,
- Q 5

2ſe - Reiſe
Die ſchreckliche Niederlage, welche dieſe Krank-
heit aufs neue in kurzer Zeit hier angerichtet, über-
ſteigt alle Begriffe, die man davon hat, bey weitem.
Die Stadt Tunis iſt um ein gutes Drittel vermin-
dert, und die Inſel Tabarque zweymal neu bevöl-
kert, und eben ſo oft ſeiner Einwohner beraubt wor-
den. Einige Orte ſind völlig öde und verlaſſen, und
an vielen Stellen ſieht man die reichſten Erndten auf
dem Stiel vertrocknen, weil niemand da iſt, der ſie
einbringen kann. Eine ungeheure Menge Viehaller-
ley Art irret auf den Feldern in zahlreichen Heerden
und ohne Beſitzer umher. Ich habe mehrere Doua-
res geſunden, die außer einigen faſt verweſeten Lei-
ehen keinen einzigen Einwohner hatten. Den ſonſt
zahlreichen Stamm der Ouled-Amours fand ich bis
auf 15 Mann, welche die Seuche überſtanden hatten,
aufgerieben. Unter ihnen bemerkte ich einen Greis,
der dem franzöſiſchen Agenten auf Tabarque als
Dolmetſcher diente; eines Tages, als dieſer Alte mich
in ſein Zelt geführet hatte, zeigte er mir von der klei-
nen Anhöhe, worauf wir uns befanden, eine weite,
faſt unabſehbare, ſehr fruchtbare, aber völlig unan-
gebaute Ebene, die ihm zugehörte. Da ich ihm mei-
ne Verwunderung zu erkennen gab, daß ein dem
Anſcheine nach ſo ergiebiges Feld ganz ohne die ge-

in die Barbarey. 2 ſ I
ringſte Kultur wäre, erzählte er mir folgende Ge-
ſchichte:
„Ich hatte, ſagte der Alte, zwey Weiber und
„ ſechs Kinder, alle in der Blüthe ihrer Jahre und
„von der beſten Geſundheit; meine Weiber hüteten
„die Heerden, und meine Kinder beſtellten das Feld,
„ das du jezt ungebauet vor dir ſieheſt. Sie wurden
„ ſämtlich von der Peſt befallen, die mir zuerſt ein
„Weib und zwey Kinder raubte. Ich beſaß damals
„eine geweihete Leinewand von Mekka, und wir
»theilten es gemeinſchaftlich unter uns, zufrieden und
„getröſtet, daß wenigſtens ein jedes ſein Sterbekleid
„daraus erhielt. Ich hatte meine ganze Familie bis
„ auf zwey Kinder ſelbſt begraben, als auch ich plötz-
»lich erkrankte; im ganzen Douare war Niemand,
„der uns hätte zu Hülfe kommen können, und ſelbſt
» meine damals ſchon kranken Kinder kannten mich
„nicht mehr. Als ich nach einem langen Schlafend-
»lich erwachte, matt und entkräftet um mich her
„blickte, fand ich meine beyden letzten Kinder todt
„ an meiner Seite, die bereits zu verweſen anſiengen.
„Von dieſem ſchrecklichen Anblicke gerührt, ſtrengte
„ ich meine äußerſten Kräfte an, um wenigſtens die
„ſe Ueberbleibſel meiner Familie begraben zu können,
„aber ich war zu ohnmächtig und entkräftet, und

252 Reiſe
„ noch lange mußte ich zwiſchen den entſtellten Kör-
„pern der Meinigen zubringen, deren Gebeine ich
„doch endlich eigenhändig zur Erde beſtattete. Wäh-
„rend meines langen Schlafs, hatte man mir alles
» das Meinige geraubt, meine Erndte und meine
»Heerde weggeführt, ſogar mein Zelt geplündert,
„ und kaum blieb mir ſo viel übrig, um mich gegen
„Wind und Wetter nothdürftig zu bedecken. Ich
» ſuchte meines gleichen lange Zeit vergebens, alle
z, waren durch die Seuche aufgerieben; nur nach ei-
„ner geraumen Weile fand ich einige wenige, die ſo
„ wie ich die Peſt überſtanden hatten; wir wurden
„bald Freunde, und unſere gemeinſchaftliche Thrä-
» nen machten uns den erlittenen Verluſt einigermaſ-
„ſen vergeſſen; auf dieſe Weiſe tröſteten wir uns und
„überließen uns der Führung des Himmels. Bey
„ meinem damaligen Alter konnte ich nicht allein blei-
„ben, ich heirathete daher eine Wittwe mit 4 Kin-
„dern, und obgleich ich nunmehro eine neue Familie
» hatte, ſo vermißte ich doch gar bald meine erſten
„Kinder, deren geſunder und ſtarker Arm meine
„Aecker und Felder bauete. Von der großen Strecke
„ Landes, welche du hier vor dir ſieheſt, benüße ich
„nur einen ſehr kleinen Theil, und kaum ſo viel, als
„zu meinem nothdürftigen Unterhalt erfordert wird,

in die Barbarey. 253
„ und doch überſteiget dieſe Arbeit beynahe meine
„ Kräfte.»
Während daß der Alte durch ſeine Erzählung
mich bis zu Thränen gerührt, waren wir ohnvermerkt
in die Ebene herab gekommen, und giengen längſt
dem Ufer des Flußes Zaine; plötzlich rief er mir
zu auf meiner Hut zu ſeyn, weil ein Trupp Araber
vom Cap Negre, mit welchen wir damals in Feind-
ſchaft lebten, ſich am gegenüberliegenden Ufer ſehen
ließen; wir hatten gerade noch Zeit genug uns zu
retten, und bevor ſie durch den Fluß geſetzt, hatten
wir die Berge erreicht, und unſere Feinde aus dem
Geſichte verloren. -
Durch die Erfahrung und durch den Umgang
mit denjenigen, welche die Peſt überſtanden haben,
bin ich von einer Menge Vorurtheile und falſcher
Begriffe, die ich ſonſt von dieſer Krankheit hatte,
zurückgekommen. Unter allen epidemiſchen und anſte-
ckenden Krankheiten iſt gewiß keine leichter abzu-
wenden, als gerade dieſe, wann man in Zeiten die
gehörigen Vorbauungs- und Sicherheitsmittel an-
wendet. Bey den meiſten Epidemien ſcheint die Luft
ſelbſt die anſteckenden Theile zu enthalten, die wir
alsdann durch dies Vehiculum einziehen. Bey der
Peſt hingegen ſcheinen die anſteckenden Theilchen durch

2Y4. Reiſe
die Luft ganz und gar verändert, oder unſchädlich ge-
macht zu werden, und überhaupt von ganz anderer
Art zu ſeyn. Wolle, Seide, Baumwolle und Lei-
nengeräthe, Haare von Thieren und anderes ſind die
Gegenſtände, worein ſich der Keim der Peſt beſon-
ders konzentriret, und auch am ſchnellſten bey der
geringſten Berührung dieſer Gegenſtände ſich fort-
pflanzt. - - - - .
Nach dieſer Bemerkung, die ich durch mehrma-
lige Erfahrung beſtätiget finde, darf man ſich nur
alles unmittelbaren Umgangs und aller Gemeinſchaft
mit den Peſtkranken enthalten; ferner ſo wenig ihre
Kleidungsſtücke, als ihr Hausgeräthe, berühren, um
ſich vor der Anſteckung zu ſichern. Doch kann man
ſich ihnen in einer gewiſſen Entfernung nähern, auch
im Fall der Noth ihre Wohnungen betreten, und
mit ihnen ſprechen. In den Häuſern der ſranzöſiſchen
Konſuln in der Levante ſowohl, als in allen Kom-
ptoiren der Kompagnie, pflegt man zur Peſtzeit ſich
blos einzuſchlieſſen, und allen Umgang mit den Ein-
wohnern aufzugeben; und obgleich die Europäer zu
der Zeit gewöhnlich im Mittelpunkte der Seuchele-
ben, ſo hört man doch ſelten von einer Anſteckung,
wenn ſie nur die unmittelbare Berührung, oder die
Mittheilung ſolcher Körper, wodurch ſich die Peſt

in die Barbarey, 2ſ
leicht fortpflanzt, mit der gehörigen Vorſicht ver-
wmeiden. Lebensmittel, wie z. B. Getreide aller Art,
Brod, Früchte und ſelbſt Fleiſch, wofern es ohne
Haare und Federn iſt, pflanzen die Peſt auf keine
Weiſe fort. Bey meinen verſchiedenen Reiſen habe
ich mich durch folgende Sicherheitsmittel verwahret.
Sobald ich mich einem arabiſchen Stamme näherte,
bey denen die Peſt ausgebrochen war, ſo betrat ich
nie ihre Wohnungen, ſondern ich ſchlug mein Gezelt-
in der Nachbarſchaft derſelben, etwa in der Entfer-
nung eines Flintenſchuſſes weit, auf; ich ſorgte fer-
ner dafür, daß die Araber, die mir Milch, Früchte,
Courcouçon und dergleichen brachten, ſich allemal
in einer gewiſſen Entfernung von mir hielten. Se-
bald ich beſorgte etwa einen Araber von ohngefähr
angerühret zu haben, ſo wechſelte ich, wenn es mög-
lich war, meine Kleider, oder ich ließ ſie ſogleich
waſchen und an die Luft hängen. Ueberdem wuſch
ich mich öfters, nnd zuweilen bediente ich mich da-
zu des ſogenannten vier Diebes Eßig ( Vinaigre
de quatre Voleurs ).
Was die Symptomen betrifft, welche die Peſt
ankündigen, ſo iſt es meines Erachtens ſehr ſchwer
darüber etwas gewiſſes zu ſagen, und oft hat dieſes
ſchreckliche Uebel ſchon große Fortſchritte gemacht,

256 - Reiſe
bevor man deſſen Daſeyn vermuthet. Bey einigen
Kranken zeigen ſich gleich anfangs Uebelkeiten, das
Athemholen wird ſehr erſchwert, und der Patient
klagt über Kopfſchmerzen; ein andermal beſtehet dieſe
Krankheit in einer Art von hitzigem Fieber, welches
in wenig Tagen das Leben des Menſchen in Geſahr
ſezet; dann und wann zeigen ſich während der Krank-
heit ſchwarzgelbe Flecken auf der Haut, aber am häu-
figſten erſcheinen ſie nach dem Tode des Kranken.
Die offenbarſten und am wenigſten zweydeutigen
Merkmale der Peſt ſind ein ſchleichendes oder auch
hitziges Fieber, und die ſogenannten Peſtbeulen, die
ſich beſonders am Halſe , an den Weichen und an den
Schenkeln zeigen. Brechen die Beulen zu rechter
Zeit auf, ſo kömmt der Kranke gemeiniglich mit
dem Leben davon, wiewohl die Fälle ſelten ſind; ei-
nige Araber ſahe ich indeſſen, welche die Peſt drey-
mal gehabt. - - .
Man glaubt ferner bey uns, und zwar mit Un-
recht, daß die Peſt vor andern den warmen Ländern
eigen ſey, und daß die große Hitze zur Entſtehung
derſelben beytrage. Ich geſtehe Ihnen, mein lieber
Freund, daß ich mich ſehr wunderte, als ich hier zu-
erſt das Gegentheil bemerkte, das ſogar durch ein
hieſiges allgemeines Sprüchwort beſtättiget wird,
welches
G-

in die Barbarey. 257
welches in der Sprache der Franken alſo heißt: Saint
Jean venir, Gandouf andar, d. i. wenn St.
Johannis kömmt, geht die Peſt fort. Dies iſt
vollkommen richtig; denn am Ende des Junius,
oder zur Zeit der größten Hitze allhier, endigt ſich
auch gemeiniglich die Peſt, und wenn ſie auch nicht
gänzlich aufhört, ſo läßt ſie doch zu der Zeit ſehr
nach, und es iſt wahrſcheinlich, daß man dieſes
Uebel vermuthlich ſchon gänzlich ausgerottet hätte,
wenn man mit etwas mehrerer Sorgfalt zu Werke
gegangen wäre: allein die Türken verachten alle Vor-
bauungsmittel, die man ihnen anräth, und ſind
durch nichts zu bewegen, von der einmal eingeführ-
ten Gewohnheit abzugehen. So z. B. halten ſie wäh-
rend der Hitze die Teppiche, und ſelbſt die Kleidungs-
ſtücke der an der Peſt Verſtorbenen, verſchloſſen; da
es aber, nach dem, was ich im Vorhergehenden
von der Anſteckung überhaupt geſagt habe, gewiß
iſt, daß die Seuche durch nichts leichter als Wolle,
Leinen und überhaupt Kleidungsſtücke fortgepflanzt
wird, ſo darf man ſich auch nicht wundern, wenn
zu Anfang des Herbſtes, oder der Zeit, wenn man
die mit dem Peſtgift angefüllten Kleidungsſtücke wie-
der zu gebrauchen anfängt, ſich dieſe ſchreckliche
Krankheit mit ihrer ganzen Heftigkeit einſtellt; nur
I. Th. R

2 ſ 8 Reiſe
bey ſehr großer Kälte ſcheint ſie etwas weniger zu wä-
then. Man ſieht alſo aus dem, was ich ſoeben ge-
- ſagt habe, daß die Peſt blos der Unwiſſenheit der
orientaliſchen Völker beyzumeſſen, weil ſie bey geſit-
teten Nazionen, die mit einiger Vorſicht zu Werke
gehen, faſt unbekannt iſt. Bis jezt iſt es nicht mög-
lich geweſen den Muſelmännern den Nutzen der Qua-
rantainen anſchaulich genug zu machen, und ſelbſt
die Verwahrungsmittel, die ſie etwa anwenden, ſind
lächerlich und ohne Wirkung. Ich kannte einen ara-
biſchen Chef, der ſich vor der Peſt auſſerordentlich
fürchtete, und mich öfters, wie er ſich der Anſte-
ckung wegen verhalten ſollte, um Rath fragte. Da
ich ihm die Verhaltungsregeln ſowohl, als die Mit-
tel, die man bey uns anwendet, angab, ſo ſchien er
anfänglich meiner Vorſchrift genau Folge zu leiſten.
Als ich nach einiger Zeit bey ihm einſprach, ſo be-
zeugte er mir ſeine Zufriedenheit über meinen Rath,
wiewohl die Art, wie er ſich deſſen bediente, ihn nur
unvollkommen vor der Anſteckung ſichern konnte,
wenn die Peſt in der Nachbarſchaft ſich etwa gezeigt
hätte. Wenn z. B. ein Araber von einigem Anſehen
ihn beſuchte, ſo empfieng er ihn mit einer Umar-
'mung, und hernach ließ er ihn Quarantaine unter
einem beſondern Zelte halten; brachte man ihm
4

in die Barbarey. 2 ſ9
Briefe ſo las er ſie, und hernach ſteckte er ſie in
Eßig. Ich konnte ihm nicht begreiflich machen, daß
ein den Anſcheine nach geſunder Menſch einen an-
dern durch bloſes Berühren anſtecken konnte.
So viel ich erfahren, werden die Thiere nicht von
der Peſt befallen; wenigſtens iſt mir hier kein einzi-
ges Beyſpiel vorgekommen; allein man glaubt, daß
ſie dieſelbe fortpflanzen können, und die Beyſpiele,
daß durch Wolle und Haare todter Thiere ſich die
Peſt verbreitete, ſind jedermann bekannt; aber in wie
weit durch lebendige Thiere dergleichen hervorgebracht
werden könne, darüber habe ich nicht hinlängliche Er-
fahrungen ſammeln können. -
Ich bin achtungsvoll c.
Acht und zwanzigſter Brief.
An eben denſelben.
J meinen vorigen Briefen habe ich Sie zum öſ-
tern mit den Sitten und Gebräuchen der verſchiede-
nen Einwohner der Barbarey unterhalten; um meine
Erzählung vollſtändig zu machen, erlauben Sie mir
Ihnen gegenwärtig einen Abriß von den Sitten und
Gebräuchen der verſchiedenen arabiſchen Chefs zu ma-
chen, die als Befehlshaber mit einem unumſchränkten,
R 2 .

26O - Reiſe
deſpotiſchen Anſehen die herumirrenden und oft wenig
volkreichen Horden beherrſchen. Die Geſchichte des
Chefs von Mazoule mag Ihnen zum Beyſpiele
dienen; da die Einwohner dieſes kleinen Landes mit
der Kompagnie in beſtändigem Verkehr ſtehen, ſo
habe ich nicht nur durch dieſelben eine Menge Nach-
richten in Betreff der Art, wie ſie von dem Chef
behandelt worden, ſondern auch von den ehemaligen
Bedienten der Kompagnie, die Beſtätigung dieſer
Nachrichten erhalten. -
Sonſt lebten die Bewohner von Mazoule, ſo
wie ihre Nachbarn, die Nadis, ohne Geſetze und
völlig unabhängig; ſie bezahlten blos einen geringen
Tribut an den Bey von Konſtantine. Ihre Nach-
barſchaft war beſonders der Kompagnie ſehr nachthei-
lig, wegen der öftern Streifereyen, wodurch der
Handel ſehr beunruhiget wurde. Die Kompagnie
wandte ſich dieſerhalb an den Dey von Algier, und
ſtellte ihm vor, daß, da ſie für den ungeſtörten ruhi-
gen Beſitz des Landes jährlich einen gewiſſen feſtge-
ſetzten Tribut (Liſina) nach Algier bezahle, ſo müße
die Regierung auch dafür ſorgen, daß ſie von den
Mauren von Mazoule nicht ſo oft beunruhiget wür-
de. Der Divan von Algier verſprach der Kompagnie
daher, in der Folge für deren Sicherheit zu ſorgen;

in die Barbarey. - 261
dieſerhalb gab er den verſchiedenen Stämmen, die
daherum wohneten, einen Anführer oder Chef(Scheik),
der für den Schaden, welchen die Kompagnie durch
die Räubereyen der Mauren leiden würde, haften
ſollte. Dahingegen mußte die Kompagnie einige Vor-
ſchüſſe thun, um die Koſten, welche die Einſetzung
des neuen Chefs erforderten, damit zu beſtreiten.
Auch wurden dieſem Chef gewiſſe Einkünfte ange-
wieſen, die ebenfalls auf Koſten der Kompagnie,
und zwar von gewiſſen Handlungsprodukten, erho-
ben wurden. Alles dieſes wurde ohne die mindeſte
Schwierigkeit zugeſtanden. -
In der Folge ertheilte der Divan dem Bey von
Konſtantine das Vorrecht den Scheick von Ma-
zoule zu ernennen. Der Bey erwählte den Belha-
besh, einen der Vornehmſten dieſes Landes, und
ſetzte ihn in den Beſitz deſſelben an der Spitze eines
ſehr beträchtlichen Lagers. Die Verordnung des Di-
vans ſagte damals ausdrücklich, daß der jedesmalige
Scheick von Mazoule nicht anders, als mit Ge-
nehmigung des Gouverneurs von La Kalle anerken-
net werden ſollte; aber nach dem Tode des Abdal-
lah, der dem Belhabesh in der Regierung folgte,
hat der Bey von Konſtantine ſich dieſes Recht aus-
ſchließend angemaßt. Der erſte Scheick von Ma-

262 Reiſe
zoule Belhabesh, hatte verſchiedene aufrühreriſche
Stämme zum Gehorſam gebracht, im ganzen aber
eine ziemlich ruhige Regierung geführet.
Abdallah, der zweyte Scheick von Mazoule,
war in mehr als einer Abſicht ein Böſewicht und
Ungeheuer zu nennen. Von Jugend auf allen Arten
von Laſtern ergeben, hat er länger, als ein halbes
Jahrhundert hindurch, ſeine Regierung durch eine
Menge Uebelthaten und Grauſamkeiten befleckt. Es
fehlte ihm nicht an Muth, allein ſeine meiſten Unter-
nehmungen waren ſo, wie die des Kartouche und
Mandrin's vielmehr Räubereyen, die er von Zeit
zu Zeit ſeine Nachbarn empfinden ließ; er hat ſich
mehr als einmal gegen den Bey von Konſtantine
empört, und nicht ſelten den ſchuldigen Tribut zu zah-
len verweigert. Sein unbegränzter Ehrgeiz machte,
daß er bey dem geringſten Verdacht, wodurch etwa
ſein Anſehen hätte können verringert werden , alles
demſelben aufopferte. Zwey ſeiner Brüder wurden
Schlachtopfer ſeines Ehrgeizes; anfänglich lebte er
mit ihnen ziemlich verträglich, bis es ihm einfiel ſie
beyde in Verdacht zu haben, als ſuchten ſie bey dem
Bey von Konſtantine ihm die Regierung von Ma-
zoule aus den Händen zu ſpielen. Es bedurfte nichts
mehr, um ihn zu dem Entſchluß, ſich ihrer zu ent-

in die Barbarey. 263-
ledigen, zu bringen; doch ſür dieſes mal entwiſch-
ten beyde, weil man ſie in Zeiten gewarnet hatte.
Eine geraume Zeit hernach, da Abdallah allen
Verdacht vergeſſen zu haben ſchien, ſchrieb er an ei-
nen ſeiner Brüder, um ihn zu bewegen aufs neue mit
ihm zu wohnen; er beſchwur ihn bey ſeiner Religion,
ſeinem Blute und ihrer ehemaligen Freundſchaft, des
vergangenen zu vergeſſen, und mit ihm in brüderli-
cher Eintracht zu leben, weil er überzeugt ſey, daß
ſein Verdacht ungegründet geweſen. Der Bruder
ließ ſich bewegen, und ſtellte ſich nach einiger Zeit
bey dem Scheick ſeinem Bruder ein; er umarmte
ihn mit thränenden Augen, und den Merkmalen der
zärtlichſten Zuneigung, und verſchiedene Tage hinter-
einander wurden mit öffentlichen Freudenbezeugungen
und Gaſtmalen zugebracht. Der wiedergekommene
Bruder war indeſſen ziemlich auf ſeiner Hut, und er-
wiederte das Zutrauen, das dieſer ihm einzuflößen
ſuchte, nur mit vieler Vorſicht. Er wagte ſich dieſer-
wegen niemals außer dem Douare. Eines Tages,
da Abdallah ihm darüber einige zärtliche Verweiſe
gab, bewog er ihn zu einem Spaziergang außer dem
Douare. Der Bruder, durch die vielfachen Verſi-
cherungen des Abdallah hintergangen, argwöhnte
nichts böſes; aber kaum waren ſie einige Flintenſchüſ
R 4

264 Reiſe
ſe weit außer dem Douare, als Abdallah den Reu-
tern, die ihn begleiteten, Befehl gab ſeinen Bruder
zu erſchießen. Der unglückliche Bruder ſuchte ſich zwar
auch diesmal zu retten, und erreichte wirklich eine
Moskee, die bey den Türken als ein ſicherer und ge-
heiligter Zufluchtsort, ſelbſt für die größten Verbre-
cher, angeſehen wird; aber auch dieſe heilige Stätte
verſchonete Abdallah nicht, und ſein unſchuldiger
Bruder wurde ohne Barmherzigkeit in ſeiner Gegen-
wart ermordet.
Noch blieb ihm ein zweyter Bruder übrig, der
ſich in der Gegend von Tunis aufhielt. Abdallah
that eine Reiſe nach dieſer Gegend, um ihn durch
Geſchenke und Liebkoſungen zur Rückkunft zu bewe-
gen; dieſer, der kein Mißtrauen gegen Abdallah
hegte, überließ ſich ihm ohne Furcht, und in dem
Augenblick, da beyde ſich umarmten, zogAbdallah
unvermerkt einen Dolch unter dem Kleide hervor,
mit welchem er auch dieſen Bruder niederſtieß.
Man kann aus dieſen Beyſpielen ſich einen Be-
griff machen, zu welchem Grad von Grauſamkeit
dieſer Unmenſch fähig war. Er badete ſich ſozuſagen
täglich im Blute, und alles, was ihm nur einiger-
maßen Widerſtand oder Verdacht erwecken konnte,
wurde ohne Gnade ein Opfer ſeiner Grauſamkeit. Er

in die Barbarey. 265
1
war außerdem allen Arten von Ausſchweifungen er-
geben, und er erröthete nicht ſeine eigenen Töchter
zu Tilgung ſeiner viehiſchen Begierden zu gebrauchen.
Mehr als einmal hat er ſeine Sklavinnen, die ſich
ſeinem Willen nicht mit der gehörigen Willfährigkeit
unterworfen, mit eigenen Händen umgebracht. Noch
in ſeinem achtzigſten Jahre heirathete er ein junges
Mädchen von fünfzehn Jahren; da dieſe in der Folge
von andern Weibern über das Vergnügen, welches
ihr die Umarmungen eines achtzigjährigen Mannes
gewähren konnten, befragt wurde, und die Antwort
nicht zum Vortheil des Greiſes ausfiel, den die jun-
ge Schöne ihrer Ausſage nach verabſcheute, ſo ſprang
Abdallah, der ſie behorcht hatte, wüthend aus ſei-
nem Zelte, und erſtach ſie augenblicklich. A.
Nicht ſelten waren ſeine Uebelthaten durch die fein-
ſte Politik geleitet, beſonders wenn er auf keine an-
dere Weiſe ſeine Abſicht erreichen konnte; zur Probe
folgende Begebenheit, die mir zu La Kalle mehr
als einmal erzählt worden. Abdallah war bey ſeinen
übrigen Laſtern auch außerordentlich geizig, und un-
glücklich war derjenige ſeiner Unterthanen, der wirk-
lich reich war, oder es doch zu ſeyn ſchien; und oft
geſchahe es, daß, wer den Gedanken reich zu ſeyn
erregte, entweder unter Schlägen, oder andern ent-
R 5

266- Reiſe
ſetzlichen Martern ſeinen Geiſt aufgab. Einer der
vornehmſten Einwohner von Mazoule, der durch
Fleiß und Sparſamkeit große Reichthümer erworben
hatte, war ſchon längſt der Gegenſtand von Abdal-
lah's Geize; da aber jener in großem Anſehen ſtand,
ſo durfte dieſer es nicht wagen ihn öffentlich anzugrei-
fen; doch wußte er ihm durch Hinterliſt beyzukom-
men, die jener, der an nichts Böſes dachte, nicht
vermeiden konnte. Eines Tages ließ ihn Abdallah
zu ſich kommen, und redete ihn folgendermaßen an:
Du weißt, mein Freund, wie großes Zutrauen ich
zu dir habe, und wie unentbehrlich mir jederzeit dein
Rath geweſen iſt; du weißt, daß ich dich wie mei-
nen Vater und wie meinen beſten Freund von jeher
geliebet habe. Die Chriſten von La Kalle haben
mich vervortheilet, und ob ich gleich bis jezt mit ihren
Betrügereyen Nachſicht gehabt, ſo werden ſie doch
vo Tag zu Tage unverſchämter, und ich bin daher
Willens ſie zu beſtrafen. Biſt du nicht meiner Mey-
nung, daß ich nämlich ihre Heerden überfalle, und
daß ich gleichfalls die benachbarten Stämme gegen
ſie aufbiete; dies iſt wenigſtens mein Vorſaß. Ab-
dallah, der in ſeinem Willen jederzeit unumſchränkt
war, und der nicht leicht jemandes Rath folgte, als
wann es ſein eigener war, erhielt eine Antwort ſo

in die Barbarey. 267
wie er ſie verlangte, und ſo wie er ſie von einem
Hofmanne erwarten konnte. Abdallah empfahl dem
Manne ein unverbrüchliches Stillſchweigen, mit dem
Zuſaße, daß dieſe Sache am folgenden Tage von den
vornehmſten Arabern, ſeinen Räthen, in Vorſchlag
gebracht werden ſollte. Als auf beſagte Zeit Abdal-
lah die Räthe in ſein Zelt verſammelt hatte, redete
er ſie folgendermaſſen an: Ihr wiſſet alle, wie viel
Gutes uns die Chriſten von La Kalle erzeigen, und
wie ſehr ſie es ſich angelegen ſeyn laſſen die Handlung
auszubreiten; ihr wißt ferner, daß ich mich eidlich
anheiſchig gemacht, ſie zu beſchüßen und zu verthei-
digen. Was verdienet aber derjenige, der mich über-
reden will, meinen Eid zu brechen und die Chriſten
zu hintergehn? Alle antworteten einmüthig: den
Tod! Abdallah nannte ſofort den oben erwähnten
reichen Araber, der auch, ohne daß man ihm Zeit
ließ, ſich zu verantworten, alſobald niedergeſäbelt
wurde.
Ich habe dieſe Geſchichte mit Fleiß angeführt,
nicht als ein Beweis, wie weit die Boßheit eines ein-
zigen Menſchen gehen kann, ſondern weil man daraus
den National-Charakter einigermaßen beurtheilen
kann; denn eben dieſes unerhörte und unmenſchliche
Verfahren des Abdallah hatte ihm in der Folge das

268 Reiſe
größte Anſehen unter dieſen barbariſchen Völkerſchaf-
ten zuwegegebracht, und dieſes Anſehen vermehrte er
nachgehends noch durch eine Reiſe nach Mekka. Ab-
dallah ſtarb über achtzig Jahre alt, als er von Mekka
zurückkehrte, und man erbaute ihm eine Moskee,"
worinn man ihn als einen Heiligen verehrt. Er hin-
terließ zwey Söhne, Ali-Bey und El-Bey. Der
älteſte Sohn Ali-Bey hatte es öfters verſucht ſich
ſeinen Vater vom Halſe zu ſchaffen, wenigſtens ihn
um die Regierung zn bringen. Es glückte ihm auch
ſo weit eine kurze Zeit den Vater zu vertreiben; al-
lein bald darauf ſetzte Abdallah ſich aufs neue in Be-
ſitz ſeines Poſtens, und begnügte ſich, ſeinen rebelli-
ſchen Sohn, den er übrigens ſehr liebte, nach La
Kalle ins Gefängniß zu ſenden. Als Abdallah nach
Mekka reiſete, ſo übergab er ſeinen gefangenen äl-
teſten Sohn an den Bey von Konſtantine, und
ernannte den zweyten El-Bey zu ſeinem Nachfolger.
Dieſer, der ohne Sitten und ohne die geringſte
Erziehung war, zeigte ſich nicht weniger grauſam und
blutdürſtig als ſein Vater. Ehe die gegenwärtige Peſt
ausbrach, kam er öfters nach La Kalle, wo er ſich
gemeiniglich in Geſellſchaft der gemeinen Soldaten
und Taglöhner berauſchte. Sein Aeußeres verräch
Sanftmuth und iſt ziemlich einnehmend, aber ſein
p

in die Barbarey. 269
- W.
Herz iſt grauſam und unmenſchlich, und ich könnte
mehr als eine unerhörte Grauſamkeit anführen, wenn
dergleichen Ungeheuer Erwähnung verdienten. Er iſt
dabey ziemlich leichtſinnig in ſeiner Religion, und oft
macht er ſich über die Geſetze Mahomets luſtig. Noch
kürzlich nach ſeiner Entſetzung von der Regierung
ſahe ich ihn zu Bonne in Geſellſchaft ſeiner ehema-
ligen liederlichen Kameraden, mit welchen er ſeine
gewöhnliche ausſchweifende Lebensart fortſetzte.
Während daß El-Beyregierte, ſo unterließ Ali-
Bey, der zu Konſtantine gefangen ſaß, nicht, bey
dem Bey von Konſtantine um ſeine Loßlaſſung
und den Beſitz des Gouvernements von Mazoule,
welches ihm von rechtswegen zukam, anzuhalten. Er
machte ſein Anſuchen dadurch noch annehmlicher, daß
er einen weit größern Tribut, als ſein Bruder, zu
zahlen verſprach. Sein Verlangen wurde endlich er-
hört, und der Bey von Konſtantine überfiel den
El-Bey, ehe dieſer es ſich verſah, ſo daß er noch
gerade ſo viel Zeit hatte durch die Flucht zu entkom-
men. Von dem Augenblick an wurde Ali-Bey als
rechtmäßiger Scheick erkannt. Ich halte es für über-
ſüßig Ihnen etwas mehr von ihm zu erzählen, weil
in meinen vorigen Briefen ich mehrmals ſeiner ge-
dachte; noch muß ich anmerken, daß alle dieſe ver-

27o Reiſe
ſchiedenen Revoluzionen kurz nach meiner Ankunft in
Afrika vorgiengen.
Leben Sie wohl c.
vielm und zwanzigſter Brief.
An eben denſelben.
Wenn ſo grauſame Menſchen, als diejenigen,
welche ich Ihnen in meinem vorigen Briefe ſchilderte,
einmal den Scepter des Deſpotiſmus in Händen ha-
ben, ſo arten ſie gar bald in wahre Ungeheuer aus.
Sie bedienen ſich ihres Anſehens gemeiniglich, um
ihre Leidenſchaften zu befriedigen, und nicht ſelten ſind
die eigenen Unterthanen Gegenſtände ihrer Grauſam-
keit und ihres Ehrgeizes. Aus dem Vorhergehenden
haben ſie ſich von den Sitten der kleinen afrikaniſchen
Deſpoten im Allgemeinen einen Begriff machen kön-
nen; jezt muß ich Sie noch mit ihrer Regierungs-
form ſelbſt und dem Umfange ihrer Macht bekannt
machen.
Ehe ich weiter gehe, wird es nicht undienlich
ſeyn, einen Blick auf die beyden Staaten von Algier
und Tunis zu werfen, deren Regierungsart, von
den meiſten Geſchichtſchreibern ſowohl als Geogra-
phen mit einander verwechſelt wird, ſo ſehr verſchie-

in die Barbarey. 27
den ſie auch übrigens ſind. Tunis iſt ein monarchi-
ſcher Staat, wo aber die Erbfolge vom Vater auf
Sohn Statt findet. Der Bey von Tunis, ob-
gleich vom Dey zu Algier völlig unabhängig, ſen-
det doch jährlich einen Tribut nach Algier, deſſen
Macht er fürchtet; denn man hat bemerkt, daß, ſo
oft die Algierer ſich vor Tunis gezeigt, ſo oft ſind
ſie auch als Sieger zurück gekommen. Algier iſt als
eine Republik zu betrachten, deren Oberhaupt ge-
wählt wird, wobey es aber gemeiniglich ſehr tumul-
tuariſch hergeht. Wenn man einen Dey erwählen
will, ſo verſammelt ſich die Regierung, die aus den
Vornehmſten der Miliz beſtehet, aus deren Mitteln
gemeiniglich auch der künftige Dey genommen wird.
Iſt der neue Dey gewählt, ſo nimmt er Beſitz vom
Throne, und ein jeder bezeugt ihm den ſchuldigen
Gehorſam. Doch wenn jemand ſich bey der Miliz in
Anſehen geſezt, oder eine mächtige Partey auf ſeiner
Seite, oder aber Muth genug hat, den regierenden
Dey zu ermorden, ſo tritt nicht ſelten der Mörder
an deſſen Stelle, er müßte denn durch einen ebenſo
Verwegenen wiederum verdrängt werden. So hat
man bey Erwählung des jetzigen ſechs verſchiedene
Deys auf dem Throne geſehen, die ſämtlich in einer
Zeit von vier und zwanzig Stunden ums Leben ge-

272 Reiſe
bracht wurden. So kurze Zeit indeſſen die Regierung
eines jeden gedauert, ſo wurden ſie doch ſämtlich mit
den Ehrenbezeugungen, die der Würde eines Regen-
ten angemeſſen, beerdiget. Zu Algier kann der ge-
ringſte türkiſche Soldat zur Regierung gelangen; zum
Beweiſe dient der jetzige Dey, der ehemals gemei-
ner Soldat und Schuſter zu Kallo war. Obgleich
dieſer Regent aus der niedrigſten Klaſſe des Volks
iſt, ſo regiert er doch ſeine Staaten nach Grundſä-
ßen, die dem erſten Könige von Rom Ehre machen
würden. Er iſt auſſerordentlich feſt in ſeinen Ent-
ſchließungen, und was er einmal geſagt, davon bringt
ihn niemand ab. Selbſt die europäiſchen Mächte,
mit denen er Krieges oder Friedens wegen in Unter-
handlung ſteht, behandelt er auf dieſe Weiſe. Als
die Spanier, nachdem ſie lange genug, und zwar
vergebens, Algier bombardirt, dem Dey Frie-
densvorſchläge und einen Commerztraktat anbieten
lieſſen, gieng er die ihm gethane Vorſchläge nicht
anders als unter ſehr harten und erniedrigenden Be-
dingungen ein, die durch keine Art von Unterhand-
: lung konnten vermindert werden. Er antwortete dem
ſpaniſchen Geſandten ganz kaltblütig: will dein Kö-
znig nicht Frieden, je nun, ſo führe er Krieg.
Die Art, wie der Dey die Konſule der verſchiedenen
Mächte

in die Barbarey. 273
Mächte behandelt, iſt gleichfalls ſehr beleidigend,
und mehrentheils ſpricht er mit ihnen in einem herrſch-
ſüchtigen und hohen Ton. Was bedarf ich deines
Königs, ſagte er einſtmalen zu einem dieſer Kon-
ſule, er ſchickt mir Geſandte und Geſchenke;
ich fordere nichts von ihm, und ſende ihm
nichts; er erkauft meine Freundſchaft, und
mir liegt ſehr wenig an der ſeinigen. Geſchieht
es, daß ein Schiff von einem algieriſchen Seeräuber
angegriffen und geplündert wird, und man ſich dar-
über beſchwert, ſo iſt gemeiniglich die Antwort des
Deys: Was verzehrt iſt, iſt verzehrt; wenn
du ein Huhn rupfſt, und der Wind die Federn
zerſtreut, wer mag die ſammeln! Ein jeder
Chriſt, der vor dem Haus dieſes Souverains vorbey
geht, muß den Huth abziehen, und ſich ehrerbietig
bezeugen. Ein Konſul, der eines Tages beym Vor-
übergehen dies Geſetz übertreten hatte, wurde mit
Stockprügeln nach Hauſe begleitet; ein ähnliches
Schickſal hatte ein Seeoffizier, der beym Vorüber-
gehen ein Stückchen trillerte, ohne ſich jedoch aufzu-
halten. Ein windiges und lockeres Anſehen gilt hier
zu Lande ganz und gar nichts.
Algier iſt vermöge ſeiner Lage faſt unüberwind-
lich; da es am Abhange eines Berges gebauet iſt, ſo
f

274 Reiſe
muß man von der Landſeite durch einige ſehr tiefe
hohle Wege gehen, wo wenige Mann eine anſehnliche
Macht abhalten können. Von der Seeſeite iſt der
Hafen durch drey ſtarke Batterien vertheidiget, die
größtentheils von Renegaten oder Chriſtenſklaven be-
dienet werden. Die Einwohner von Algier fürchten
ſich wenig oder nicht vor einem Bombardement; auſ
ſerdem daß ſie nicht viel zu verlieren haben, ſo kön-
nen die mehreſten eben ſo gut unter einem Gezelte,
als zwiſchen vier Mauern, wohnen; von der andern
Seite iſt der Dey, der ſehr geizig iſt, ganz wohl
zufrieden, wenn viele Häuſer einſtürzen; denn als-
dann läßt er dieſelben auf ſeine Koſten wieder auf-
bauen, wenn der Eigenthümer es nicht aus eigenen
Mitteln beſtreiten kann. Aus dieſem Geſichtspunkte
muß man die Antwort des Deys, die er dem Ge-
ſandten des Königs von England gab, erklären. Der
engliſche Geſandte beſchwerte ſich nämlich beym Dey
wegen gewiſſer Beleidigungen, die ein engliſches
Schiff von den Aigierern erlitten, und da er hinzu-
fügte , daß, wenn er nicht Genugthuung erhielte,
ſein König Algier bombardiren würde, ſo antwor-
tete der Dey, der bis dahin kein Wort geſprochen
hatte, dem Geſandten folgendes: Sage mir, wie
viel würde ein ſolches Unternehmen gegen Al-
*.
-
-

in die Barbarey. 27ſ.
gier den König, deinen Herrn, wohl koſten?
Da der Geſandte eine gewiſſe Summe angab, er-
wiederte der Dey: gut, wenn dein Herr mir
nur die Hälfte giebt, ſo verſpreche ich ihm,
Algier völlig ſchleifen zu laſſen; weiter erhielt
der Geſandte keine Antwort.
Was die Regierung zu Algier betrift, ſo kann
man ſagen, daß eine kleine Anzahl Türken, die aber
eigentlich vom türkiſchen Hoſe unabhängig ſind, der
ganzen Barbarey Geſetze vorſchreiben. Algier ernennt
die verſchiedenen Beys, die in den feſten Plätzen die-
ſes Landes befehlen, wie z. B. zu Konſtantine,
Maſcara und Tremecen; ſie ſind aber verpflichtet,
wenigſtens alle 2 Jahre an den Dey von Algier ſehr
anſehnliche Tribute in eigener Perſon zu überbringen.
Haben dieſe Beys das Unglück dem Souverain zu
mißfallen, ſo bedient er ſich gemeiniglich dieſer Gele-
genheit, ihnen ohne weitere Unterſuchung den Kopf
abſchlagen zu laſſen. Auf ſolche Weiſe kann dieſer
Deſpote in einem Augenblicke diejenigen zernichten,
die kurz vorher tauſende von Mauren und Arabern
zittern machten.
Alle Beys haben eine ziemlich anſehnliche türki-
ſche Miliz zu ihrem Befehle, wodurch ſie ſowohl ihr
eigenes Anſehen, als dasjenige der Kaiden und
S 2

276 Reiſe
Scheiks, die ſie in den verſchiedenen Städten und
Douares ihres Gebiets wiederum beſtellen, zu er-
halten ſuchen. Zu Scheiks nimmt man gemeinglich
Renegaten, oder Sklaven *) des Beys oder auch
Mauren. Ein jeder kann in ſeinem Bezirke ſich auf-
führen, wie er will; wenn er an ſeinen Vorgeſetzten
die beſtimmten Abgaben entrichtet, ſo bekümmert
ſich niemand um ſeine Aufführung, und die Wahr-
heit zu ſagen, ſo hat der geringſte dieſer kleinen Be-
ſehlshaber in ſeinem Douare eben ſo viel Anſehen
und Macht, als der Dey zu Algier und ein jeder
kann ungeſtraft ſeine Untergebenen ausplündern, ih-
nen ihre Heerden nehmen, ihre Wohnungen vernich-
ten, oder ſie gar umbringen, mit einem Worte, ſie
aufs grauſamſte behandeln; ſo lange er bezahlt, be-
kümmert ſich die höhere Regierung um nichts. Es iſt
ſogar der Politik der Türken angemeſſen, ſo viel als
möglich die Uneinigkeit unter den verſchiedenen ara-
biſchen Chefs zu unterhalten; denn ſie ſehen ſehr wohl
ein, daß, wenn die Barbaresken, durch ein gemein-
ſchaftliches Intereſſe geleitet, ſich einmal mit einan-
der vereinigten, ſo würde es ihnen ſehr leicht werden,
das Joch der Sklaverey abzuſchütteln. Gegenwärtig
*) Man wird ſich aus dem neunten Briefe der eigentli-
chen Bedeutung bieſes Worts erinnern.

in die Barbarey. 277
muß man dieſe Nazion als eine feige und ausgeartete
Race Menſchen betrachten, die ſich als Blinde bey
der Naſe führen laſſen, und die täglich unter der
Hand des Unterdrückers zittern.
Unter einer ſo elenden Regierung muß man ſich
alſo nicht wundern, wenn ein großer Theil der Bar-
barey faſt wüſt und ungebauet liegt, weil der Land-
mann in ſteter Furcht lebt, entweder durch ſeinen
eigenen Chef, oder durch ſeine Nachbarn, ſeiner Ar-
beit beraubt zu werden. Eine andere Urſache, warum
dieſes herrliche Land ſo Volk-arm iſt, ſind die be-
ſtändigen Kriege, die natürlicher Weiſe dem Acker-
bau die nöthigen Hände rauben, und die ſruchtbar-
ſten Gegenden in Wüſteneyen umbilden. An den be-
wohnteſten Oertern iſt es ſchon ſehr viel, wenn man
zwey oder drey Douares, jeden etwa von hundert
Mann, antriſt; und gar nicht ſelten trift man in
zwey oder drey Tagereiſen keine lebendige Seele an,
einige wilde Thiere ausgenommen, die in manchem
Betracht hier weniger zu fürchten ſind, als die Ein-
wohner.
- Bey den nomadiſchen Völkerſchaften der Bar-
barey ſind keine Criminalgeſetze vorhanden, wodurch
Vergehen oder Ungerechtigkeit beſtraft werden. Die
Rache iſt jedem Beleidigten erlaubt; daher hat hier
S 3

278 Reiſe in die Barbarey.
zu Lande der Stärkere immer das Vorrecht. In den
Städten iſt es etwas anders, weil man im Fall der
Noth an den Bey oder Kaiden ſich wenden kann;
dort findet auch die Beſtrafung jederzeit Statt; nur
hängt ſie faſt beſtändig von der Willkühr des Klä-
gers ab, und mehrentheils, wenn der Beklagte ver-
mögend iſt, kömmt er mit einer Geldſtrafe los.
Ich bin jederzeit c.


V er ſ U ch
Naturgeſchichte Numidiens.


V e r ſu ch
einer
Naturgeſchichte Numidiens.
Thi e r re ich.
Vierfüßige Thiere.
Der Löwe (F. Leo L.)
Vºn jeher waren die Löwen Numidiens berühmt;
ſie waren die Zierde der römiſchen Kampfpläße, und
die tapferſten Krieger Roms pflegten auch derohalben
öfters ſich mit dieſem furchtbaren Thiere zu meſſen.
Als Sinnbild der Stärke und des Muths ſahen wir
Helden des Alterthums ſtets mit einer Löwenhaut be-
kleidet; und die Kleidung des Herkules war die
Haut des nemeiſchen Löwens. Die Löwen Numidiens
ſind noch immer ſo muthig, wie ſie es ſonſt waren,
und ſeit der Römer Zeit haben ſie nichts von ihrem
Ruhme verloren, obgleich Marmol, den der Graf
v. Buffon anführet, behauptet: “daß die Löwen,
„ die in der Nachbarſchaft der Städte und Flecken
„der Barbarey wohnen, vieles von ihrem ehemali-
„gen Muthe verloren hätten, nachdem ſie den Men-
- S 5

282 - Naturgeſchichte -
33 ſhen und deſſen Ueberlegenheit in Abſicht der Waf.
„ſen kennen gelernt; ja, daß ſie furchtſam gewor-
„den, und es jezt kaum wagten denſelben anzugrei-
„fen, und daß ſie durch die bloße drohende Stimme
„des Menſchen erſchreckt würden.„ Ferner ſagt die-
ſer Autor, “daß die Löwen in der Barbarey höchſtens
„kleines Vieh angriffen, und daß ſie nicht ſelten
» durch Stockſchläge von den Weibern und Kindern
„ verjagt würden. »
Das Zeugniß Marmols iſt mir äußerſt zwei-
felhaft, denn noch bis auf den heutigen Tag iſt der
Löwe das Schrecken der Menſchen und Thiere in der
ganzen Barbarey. Man wird ſich erinnern, was ich
hievon in meinem zwölften Briefe geſagt habe; kaum
hört man in der Nacht ſein gräßliches Brüllen, als
die Furcht ſich über alle lebendige Kreaturen verbrei-
tet, und man dieſem gemeinſchaftlichen Feind ſo gut
als möglich zu widerſtehen ſucht. Ich kenne nur ein
einziges Beyſpiel, für deſſen Wahrheit ich haffte,
welches beweiſet, daß man es zuweilen waget ſich dem
Löwen zu widerſetzen, und dieſes Beyſpiel betrifft
nur einen jungen Löwen, der in der Nachbarſchaft
von La Kalle eine Kuh angefallen. Ein junger Maur
ſuchte zwar das gefräßige Thier in ſeinen Armen zu
erſticken, aber umſonſt; der Löwe hielt ſeinen Raub

Numidiens. 283
feſt. Der Vater des jungen Mauren, der herzueilte
um das Thier mit einer Art von Beil zn tödten,
verfehlte unglücklicher Weiſe ſeinen Streich, und hieb
ſeinem eigenen Sohn ein Paar Finger ab. Herr Gay
Wundarzt vom Hoſpital von La Kalle heilte wäh-
rend meines Aufenthalts den jungen Mauren. Man
verſicherte mich nachgehends, daß man mit der größ-
ten Mühe den Löwen von ſeiner Beute abgebracht
hätte. . -
In den tiefen Thälern des Atlasgebürges, ſo wie
in den dicken undurchdringlichen Wäldern Numidiens
ſind die Löwen den Menſchen vielweniger fürchterlich:
ſelbſt die dort herum ſich befindlichen Douaren ſind
in Rückſicht ihres Viehes ziemlich unbeſorgt. Die
große Menge vierfüßiger Thiere, die ſich dort auf
halten, dienen ihnen zur Nahrung. Die wilden
Schweine, Wölfe, Füchſe, Schakals c. entgehen
nur ſelten den fürchterlichen Klauen des Königs der
Wälder; eher hingegen der Panther, der Unze, der
Luchs und die Affen, weil dieſe, ſobald ſie verfolgt
werden, ſich auf die Bäume machen. Der Löwe hat
zwey verſchiedene Arten ſeinen Raubzujagen: Wenn
er nicht ſehr hungrig iſt, begnügt er ſich bloß hinter
einem Strauche dem Thiere, das ihm anſteht, auf-
zulauren; mit einem einzigen äußerſt ſchnellen Sprung

284 Naturgeſchichte X
bemächtiget er ſich deſſelben, und nur ſelten verfehlt
er ſeinen Endzweck. Iſt der Löwe aber ausgehungert,
alsdann gehet er nicht ſo ruhig zu Werke; ungedul-
dig und faſt raſend verläßt er ſeinen Aufenthalt und
erfüllet durch ſein gräßliches Geheul die wiedertönen-
de Wälder. Seine Stimme verbreitet über alle le-
bendige Weſen Schrecken und Furcht, kein einziges
Thier glaubt in ſeiner eigenen Höhle ſicher zu ſeyn;
alle fliehen, ohne zu wiſſen wohin, und werden da-
durch ein Raub des gefürchteten Feindes. Eine Be-
merkung, die ich mehr als einmal zu beſtätigen Ge-
legenheit gehabt, und die ſattſam beweiſet, wie ſehr
der Löwe in den numidiſchen Wäldern von ſeinen Mit-
bewohnern gefürchtet wird, iſt folgende: Bey Ein-
bruch der Nacht, ſobald die Finſterniß ſich überall
verbreitet, und die feyerliche Stille derſelben durch
die verſchiedenen Stimmen der wilden Thiere, wie
z. B. der Schakale, die gemeiniglich in großen Hau-
fen zuſammenheulen, oder der Wölfe, die ſich in der
Entfernung hören laſſen, wenn, ſage ich, dieſe Stille
durch die verſchiedenen Stimmen mehrerer Thiere un-
terbrochen wird, und man kaum, der großen Manch-
faltigkeit wegen, eine von der andern unterſcheiden
kann, alsdann iſt die einzige Stimme des Löwen
hinlänglich alle übrigen zum Stillſchweigen zubringen.
-

Numidiens. 285
Kaum hat der Wiederhall, der zwiſchen den Bergen
und Schluchten das Gebrüll des Löwen noch fürchter-
licher macht, die Gegenwart des Königes der Thiere
verkündigt, als alle andere, aus Furcht ſich zu ver-
rathen, ſtillſchweigend die Flucht ergreifen, um dem
Angriff, wozu der Löwe durch ſeine Stimme ſo zu ſa-
gen die Loſung giebt, auszuweichen. Man kann alſo
mit Recht ſagen, daß der Löwe nur bloß den Men-
ſchen, und zwar den bewaffneten, als ſeinen Feind
anſiehet, und doch auch dieſen fürchtet er eben nicht;
im Gegentheil, iſt er hungrig, ſo greift er ihn an;
iſt er geſättigt, ſo geht er ſtolz vorüber, und erregt
vielmehr Furcht, anſtatt ſich ſelbſt zu fürchten.
In der Wüſte Saara iſt der Löwe durchgehends
muthiger, als in den Thälern des Atlas. Die außer-
ordentliche Hitze dieſer ſandigen Ebenen ſcheint in ſei-
nen Adern eine Gährung oder eine Art von Wuth
hervorzubringen, von welcher diejenigen, die in den
Wäldern leben, nicht geplagt werden; da er überdas
gefräßig iſt, und dieſe Einöde ihm nicht hinlänglichen
Fraß verſchafft, ſo iſt er dort faſt beſtändig heißhun-
grig, und der Grad ſeiner Wuth wird alſo durch den
mehr oder wenigern Appetit beſtimmt. In dieſem
Zuſtandeſcheuet der Löwe keine Geſahr; er greift dreiſt
ſowohl Menſchen als Kameele an, und wenn er ſich

286 Naturgeſchichte
- -
einmal eine Beute auserſehen, ſo iſt er faſt immer
derſelben gewiß. Dann und wann verfolgen mehrere
Löwen die zahlreichſten Karavanen, und ſogar bey
Tage wagen ſie ſich ziemlich nahe; dadurch, und durch
das nächtliche anhaltende Gebrüll derſelben, werden
die Karawanen in beſtändiger Furcht erhalten, und
müſſen ſtets auf ihrer Hut ſeyn, und doch werden
ſie öfters, der wiederholten Flintenſchüſſe ungeachtet,
von den Löwen angegriffen. Das beſte Mittel dieſen
Feind los zu werden iſt alsdann, ihm irgend ein Thier
aufzuopfern. Zu dem Ende bindet man gemeiniglich
ein Maultier oder auch ein Kameel an einen Baum,
oder, wenn kein Baum vorhanden iſt, ſo bindet
man dem Thiere bloß die Füße zuſammen, und über-
läßt es den Verfolgern. Sind die Löwen einmal ge-
ſättigt, ſo kann die Karavane ohne weiteres Hinder-
niß ihren Weg fortſetzen. Ein alter Araber, Namens
Batallah, der Dollmetſcher zu La Kalle war, und
öfters auf der Löwenjagd geweſen, verſichert mich,
daß die Löwen, wenn ſie auch truppenweiſe beyſam-
men wären, doch niemals anders als einzeln ihren
Feind angriffen, und daß er ſeibſt einmal durch drey
Löwen nacheinander angegriffen worden, die er aber
- ſämtlich einen nach dem andern erlegt habe. Da die
Araber überhaupt das Wunderbare lieben, beſonders
t


Numidiens. 287
- t
wenn ſie ihre Taten erzählen, ſo hat mir dieſe Ge
ſchichte immer etwas fabelhaft geſchienen, obgleich
der Erzähler den Rüf eines trefflichen Schüßen hatte;
er half ſich freilich dadurch, daß er hinzuſetzte, daß,
als er den erſten Löwen erſchoſſen, die beyden andern
durch den Knall erſchreckt ihm Zeit genug gelaſſen
hätten, ſein Gewehr aufs neue zu laden.
Der Panther (F. Pardus L.) -
Der Panther hat mit dem Löwen gleichen Auf- -
enthalt, iſt aber blutdürſtiger, grauſamer und ge-
ſo glaube ich doch, daß er ſich gegen ihn ſetzt,
und daß beyde Thiere zuweilen miteinander ſtrei-
ten. Man erzählte mir zu La Kalle, daß die
Arbeiter, die man in einen nahe gelegenen Wald
geſchickt Holz zu fällen, einen Löwen mit einem Pan-
-
ther kämpfend angetroffen; beyde ſtunden in auſge-
richteter Stellung gegen einander, die Klauen eines
jeden hafteten tief in dem Leibe ſeines Feindes, und
“-
»
k
:
mit den furchtbaren Zähnen verſetzten ſie ſich Wun-
den, aus welchen das Blutſtromweiſe floß. Wahr-
ſcheinlich würde dieſer Streit nicht anders als durch
den Tod des einen geendiget worden ſeyn, allein die
- - - -
-
---- *
- -
.
wiſſermaßen in ſeinen Sitten unedler. Wiewolder
Panther dem Löwen in der Stärke weichen muß,
.

288 Naturgeſchichte
>.
herbeygekommenen Arbeiter erlegten beyde durch ihr
Gewehr, und brachten die Häute im Triumph nach
La Kalle. Wiewolich hierüber nicht entſcheiden kann,
ſo ſcheint es mir doch unglaublich, daß ein Löwe und
ein Panther, beyde gleich bey Kräften, es mitein-
ander aufnehmen können; entweder war der Löwe
noch ſehr jung, und hatte noch nicht die gewöhnliche
Stärke, oder er war im Gegentheil zu alt und ſchon
entkräftet.
Man jagt den Panther eben ſo wie den Löwen,
doch mit dem Unterſchiede, daß der Jäger den Pan-
ther weit mehr als den Löwen fürchtet; ferner iſt der
Panther weniger eckel als der Löwe, und ein jedes
todte Thier, wäre es auch ſchon halb verfault, dient
ihm zur Lockſpeiſe. Der Jäger errichtet gemeiniglich
eine Hütte aus Baumzweigen, und in einiger Ent-
fernung hänget er das Aas, oder die Aeßung, an
einem Baume auf; doch wagt ſich der Jäger nicht
am erſten Tage in die Hütte, aus Furcht von dem
Panther aufgeſucht zu werden ; aber er erneuert alle
Tage die Aeßnng, ſo daß der Panther ohne weitere
Mühe ſeinen Fraß täglich dort findet, und ſich nach
und nach an den Anblick der Hütte gewöhnet. Nach
einigen Tagen bleibt der Jäger in der Hütte, und
ſobald ſich das Thier zeigt, ſo ſucht er demſelben
- LUZER

Numidiens. 289
einen tödtlichen Schuß beyzubringen. Behält der
Panther, nachdem er angeſchoſſen worden, noch ſo
viel Kräfte, um ſich aufzurichten, ſo ſucht er den
Feind, der ihn verwundet hat, auf, um ſich zu rä-
chen. In allen Fällen bleibt der Jäger bis am fol-
genden Morgen in ſeiner Hütte, und nur alsdann
begiebt er ſich hinweg, weil er ſtets befürchten muß,
von dem Panther verfolgt zu werden. Nur nach ei-
nigen Tagen kehrt er gewöhnlich mit einem dazu ab-
gerichteten Hunde zurück, welcher der Spur des
Panthers nachgeht; lebt der Panther noch, ſo wird
der Hund gemeiniglich von ihm zerriſſen, und der
Jäger behält ſo viel Zeit übrig, um ſich in Sicher-
heit zu ſetzen. Ein Maur, der ein tüchtiger Jäger
war, erzählte mir, daß er ſelbſt einmal von einem
Panther verfolgt worden, den er angeſchoſſen und
tödtlich verwundet hatte, und daß er dem wüthenden
Thiere nicht anders entgangen wäre, als indem er
ſeine Kleider auf ein nahes Geſträuch geworfen, de-
ren ſich auch der Panther ſofort bemächtiget, und ſel-
bige in viele Stücke zerriſſen, bald hernach aber
auf dem zerriſſenen Kleide ſelbſt krepirt ſey.
Da der Panther von Natur wild und äuſſerſt
blutdürſtig iſt, ſo kann man leicht erachten, daß er
ebenfalls die Menſchen angreift; auch haben mir
I. Th, T

- 899 Naturgeſchichte
mehrere Araber perſichert, daß ſie den Panther viel
mehr als den Löwen fürchteten, ſowohl ihrer ſelbſt,
als auch ihrer Heerden wegen. In Betracht ſeiner
Sitten nähert ſich der Panther dem Tieger; ſeine
größte Wolluſt ſcheint darinn zu beſtehen, das Blut
der Thiere zu vergießen, und wenn er auch ſchon ge-
nug hat, ſo ſieht er es doch noch mit Vergnügen flieſ-
ſen; man kann alſo ſagen, daß ſeine Wuth durch
den Tod ſeiner Beute nicht geſtillet, ſondern durch
jeden neuen ſich ihm darbietenden Gegenſtand aufs
neue angefacht wird. Fällt er eine Heerde an, und
man verjagt ihn nicht beyzeiten, ſo hört er nicht eher
auf zu morden, bis kein einziges Stück Vieh mehr
am Leben iſt. Er greift alle Thiere, den Löwen aus-
genommen, mit gleichem Muth an, und faſt aller
wird er Meiſter. In der Geſchwindigkeit übertriſt er
alle vierfüßige Thiere beyweitem; er iſt zugleich leicht
und auſſerordentlich gewandt, ſo daß ihm nur ſelten
ein Thier entgeht. Ein Strauch, Graben, ſogar
ein Fluß, wenn er nicht ſehr breit iſt, können den
Panther in ſeinem Laufe nicht aufhalten; er ſetzt über
alle mit einer bewundernswürdigen Leichtigkeit weg.
Rettet das Thier, welches der Panther verfolget, ſich
auf einen Baum, ſo iſt er, ſeiner Größe und Schwere
ohngeachtet, eben ſo ſchnell auf demſelben, um es zu
-
- -
-

NUnidieUs. 29 I
erhaſchen; daher kann man mit Recht ſagen, daß
der Panther, ſowohl den Bewohnern der Erde als
der Luſt, den Krieg ankündige; denn ſelbſt die jun-
gen Vögel im Neſte, die noch nicht ſtark genug zum
Fluge ſind, wäre das Neſt auch auf dem höchſten
Gipfel eines Baumes , werden ihm zu Theile. Die
Füße des Panthers ſind mit ungemein langen, har-
ten und ſpißigen Kiauen verſehen, ſeine Kinnladen
nicht minder mit dergleichen Zähnen. Sein Blick
verräth Grauſamkeit und Blutdurſt, und ſein Auge
funkelt ſtets vor Zorn und Wuth. Doch wenn man
übrigens ſeine wilden Sitten vergißt, und ſich nur
blos bey ſeinem hön gefleckten Felle aufhält, ſo wird
man geſtehen müſſen, daß nicht leicht ein ſchöneres
Thier in der Natur vorhanden ſey. Sein Haar iſt
kurz glänzend und ſehr fein; die Häut durchaus
mit ſchwarzen runden oder ringförmigen Flecken be-
ſetzt, die gleichſam Roſen bilden; die Grundfarbe der
Haut iſt von fahler oder gelblichter Farbe. Wahr-
ſcheinlicher Weiſe hat die ſanfte Farbe der Panther-
haut zu der Sage Anlaß gegeben, daß nämlich, wie
unſere Alten glaubten, der Panther, wenn er unter
eine Heerde geriethe, die Thiere durch ſeine ſchönge-
fleckte Haut ſo ſehr bezauberte, und an ſich zöge, daß
ſein grauſamer Blick dadurch nicht bemerkt würde,
T 2 - ? : - -

292 Naturgeſchichte
und er ſie eins nach dem andern umbringen könne.
Wiewohl dieſe Fabel keine weitere Beherzigung ver-
dient, ſo ſcheint doch die Natur dieſem Thiere durch
ſeine ſchönfärbige Haut eine Entſchädigung für ſeine
übrigen ſchlimmen Eigenſchaften gegeben zu haben.
Der Schwanz des Panthers iſt ſtark, unterwärts
ſchwarz gefleckt, oberwärts aber verwandeln ſich dieſe
Flecken in ſchwarz und weiße Ringe. Der Panther
iſt etwa von der Höhe eines unſrer größten Hunde;
doch ſind ſeine Beine viel kürzer und ſtärker.
Der Unze (F. Uncia L.ed. Gmelin)
Nach Buffon unterſcheidet ſich der Unze von
dem Panther durch ſeine geringere Größe, einen län-
gern Schwanz und Haar; auch iſt deſſen Farbe ent-
weder grau, oder auch weißlicht. Der Leopard un-
terſcheidet ſich nach eben dieſem Schriftſteller von
dem Panther und dem Unze durch ein noch ſchöner
geflecktes Fell, deſſen Farbe äuſſerſt lebhaft und glän-
zend iſt; die Flecken ſind gewiſſermaßen zuſammen
gefloſſen, und ein jeder ſcheint aus vier kleinen zu
beſtehen. In der Größe iſt der Leopard zwiſchen dem
Panther und der Unze. S. Buff, N. Geſch. 9 Th.
Pag 156.

Numidiens, 293.
Nach den Unterſcheidungszeichen, die Herr von
Buffon von dieſen drey Thierarten giebt, die be-
ſonders von den Alten ſo oft verwechſelt wurden, er-
hellet, daß der Leopard ſich nicht in der Barbarey
aufhält, oder daß er wenigſtens dort zu den ſeltenen
Thieren gehöret. Unter einer ſehr großen Menge fle-
ckigter Häute, welche ich im Lande ſelbſt geſehen und
genau unterſucht habe, ſchien mir keine einzige dem
Leopard zu gehören, und bey einer etwas aufmerk-
ſamen Nachforſchung wird man ſogleich gewahr wer-
den, daß der von vielen Autoren ſogenannte Leopard
die größte Aehnlichkeit mit dem Panther des Herrn
v. Buffon habe. Der Unze iſt in der ganzen Bar-
barey ziemlich häufig; da er aber weder groß, noch
ſtark iſt, ſo fürchtet man ihn wenig. Er nähert ſich
den Heerden nur verſtohlener Weiſe und mit Furcht;
daher“wehret man ihm leicht ab, oder erlegt ihn ohne
heimliche Nachſtellung durch den Schuß. Der Unze
kann alſo nur diejenigen Thiere angreifen, die ſchwä-
cher als er ſind; er greift das wilde Schwein und
den Wolf an; auch bemeiſtert er ſich leicht des Fuch-
ſes und Schakals; da er ebenfalls bäumet, ſo dienen
die wilden Katzen und Aſſen ihm öfters zur Speiſe,
wie er denn überhaupt auch mehreren Waldthieren
aufſätzig iſt. Der Panther und Löwe ſind ſeine beyden
T 3 **

29 *
-»
Naturgeſchichte
größten Feinde; doch entgeht er letzteren / ſobald er
nur einen Baum findet. Auch die Hyäne greift ihn
an; doch weiß er ihren Angriffen geſchickt auszuwei-
chen, denn in dem Streite mit der Hyäne würde
der Unze offenbar den Kürzern ziehen. Der Unze
fürchtet den Menſchen; er nähert ſich daher den
Wohnplätzen nur furchtſam und ſchleichend , um etwa
ein und das andere Thier zu erhaſchen.
Der Tieger findet ſich nicht in der Barbarey
ſelbſt in der Wüſte Saara iſt er nicht zu Hauſe;
meine Leſer werden wohl thun, die Beſchreibung,
die Herr von Buffon vom Tieger giebt, nachzule-
ſen, um ihn von den vorbeſchriebenen Thieren richtig
zu unterſcheiden. S. Buffon N. G. d. Th. 9. Th.
Der Luchs (F. Lynx L.)
Der Luchs, von dem die Alten ſo viel Wunder-
bares erzählten, gehört zu den wilden Thieren aus
dem Katzengeſchlechte , doch iſt er weit ſtärker und
größer als letztere. So wie man ihn in der Barbarey
findet, hat er ein glattes einfärbiges Haar ohne Fle-
cken, ſeine Beine ſind kurz und unterſetzt, und ſeine
Augen feurig und von durchdringendem Blick; daher
entſtünd wahrſcheinlicher Weiſe die Fabel, daß der

Numidiens. 29
Luchs auch durch undurchſichtige Körper ſehen könne.
Sein gewöhnlicher Auſenthalt ſind die Bäume, von
wo aus er ſeinem Raub mit außerordentlicher Schnel-
ligkeit nachſetzt; doch vergreift er ſich nnr an ſchwach
bewaffneten Thieren, wie z. B. den wilden Kaßen,
Wieſeln, Haſen u. d. m. Da er ſehr behend im
Springen iſt, ſo erhaſcht er nicht ſelten die Vögel im
Flug, beſonders diejenigen, die ſchwerfällig ſind, und
nicht ſehr hoch fliegen; ſonſt lauret er gewöhnlich auf
irgend einem Baume auf ein vorbeylaufendes Thier,
welches er ſeiner großen Geſchwindigkeit wegen auch
ſelten verfehlt. Wann der Luchs nicht ſehr hungrig
iſt, ſo begnügt er ſich bloß dem Thiere, welches er
gefangen, das Blut auszuſaugen; doch auch geſätti-
get folgt er ſeiner blutdürſtigen Neigung, ſobald ſich
nur eine Gelegenheit dazu darbietet. Sein Aeußeres
verräthet eben nichts Grauſames, ſein Blick iſt viel-
mehr ſanft und gar nicht unangenehm. Vorzüglich
findet man ihn in den Wäldern Numidiens, dochnä-
hert er ſich auch öfters den Wohnungen.
--- -
- - - -
- ,,
T 4

296 Naturgeſchichte
Der Karakal (F. Caracal L.)
Die Araber nennen den Karakal Gat-el-kallah,
das heißt, ſchwarzohrichte Katze; doch übertrifft
der Karakal unſere Hauskatzen an Größe bey weitem,
und er nähert ſich gewiſſermaßen dem Luchſe, denn
ſeine Ohren endigen ſich in ein kleines Büſchel ſchwar-
zer Haare; aber ſein Aeußeres verräthet ein wilderes
und grauſameres Thier. Von Farbe iſt der Karakal
dunkel fuchsroth, die Schnauze iſt länglicht, und
von ſchwarzer Farbe. Da dieſes Thier ein außeror-
dentlich ſcharfes Geſicht und einen ſehr feinen Geruch
hat, ſo hat man lange geglaubt, daß es ſtets in Ge-
ſellſchaft des Löwen jage, der, wie bekannt, ein we-
niger ſcharfes Geſicht und einen viel ſchwächern Ge-
ruch hat; ferner, daß der Karakal das Wild auf-
ſpühre, und daß der Löwe aus Erkenntlichkeit, wenn
er geſättiget, ihm die Ueberreſte der Beute überließ;
- aus eben dieſer Urſache hat man ihn den Wegweiſer
oder Speiſemeiſter des Löwen genannt. Dieſe Fabel
iſt wahrſcheinlicher Weiſe daher entſtanden; da der
Karakal an Stärke den größern Raubthieren nach-
ſteht, ſo kann er nur kleine und ſchwache Thiere an-
greifen, oder er muß den größern Waldthieren folgen,
um womöglich ſich von dem, was ſie nicht mögen,

Numidiens. 297
zu ſättigen. Da er den Panther und den Unze fürch-
tet, die, wie ich ſchon bemerkt habe, kein einziges
Thier verſchonen, ſo folgt er einzig und allein dem
Löwen, wiewohl auch dieſem nur furchtſam und von
ferne; der Löwe aber überläßt nicht ſo wohl ihm, ſon-
dern allen übrigen Thieren die Ueberreſte ſeines
Raubes.
Die Hyäne (C. Hyaena L.)
Vielleicht iſt kein einziges Thier, deſſen Anblick
ſo unedel iſt; man bemerkt an der Hyäne eine gewiſſe
Schüchternheit und Wildheit im Blicke, und das
funkelnde Aug verräthet ſogleich die grauſamen, nie-
drigen und eckelhaften Sitten deſſelben. Die Hyäne
fällt alle Thiere ohne Ausnahme an, und zerreißet ſie,
wenn ſie ihrer kann Meiſter werden, den Löwen und
Panther ausgenommen; doch auch gegen dieſe ſetzt
ſie ſich zur Wehre, und ſelbſt der Menſch iſt vor ihr
nicht ſicher. Sobald die Nacht einbricht, verläßt die
Hyäne ihren Aufenthalt, den ſie gemeiniglich allein,
und fern von aller übrigen Geſellſchaft, wählt, denn
niemals hat man die Hyänen truppenweiſe oder meh-
rere ihres gleichen beyſammen geſehen. Blos bey der
Nacht geht ſie ihrem Geſchäfte nach, greift ohne Un-
terſchied alle ihr vorkommende Tiere an, nähert ſich
T 5

298 Naturgeſchichte
zuweilen auch den Wohnpläßen, wo ſie, vor andern,
den Aeſern nachgeht, welche ſie in einer ſehr beträcht-
Ichen Entfernung wittert. Oft findet man ſie auf den
Kirchhöfen und Begräbnißpläßen, wo ſie vermittelſt
ihrer ſcharfen und harten Klauen die Leichname aus-
wühlt. Im Falle ſie kein Aas oder Fleiſch findet, be- -
gnügt ſie ſich ſogar mit gewiſſen Pflanzen, vorzüg-
lich den jungen Schößlingen einer gewiſſen Art Pal-
men (Chamarops humilis L.). Die breiten und
mit ſtarken Klauen bewaffneten Füße der Hyäne ſind
ihr beym Wühlen in der Erde vorzüglich vortheilhaft,
und ſie iſt, wie Herr v. Buffon ſagt, vielleicht das
einzige bekannte vierfüßige Thier, welches nur vier
Finger ſowohl an den Vorder- als Hinterfüßen hat,
und welches, ſo wie der Dachs, eine Oefnung unter
dem Schwanze beſitzt, die aber mit den innern Thei-
len keine Gemeinſchaft hat. Die Hyäne iſt etwa ſo .
groß als ein Wolf, doch ſind die Füße kürzer, und
die ganze Natur mehr zuſammen gedrängt und unter-
ſetzter als die des Wolfes. Ihre Mähne iſt, ſo wie das
übrige Haar ihres Felles, ſteif und hart, etwas glän-
zend und von ſehr dunkelbrauner Farbe. Man hat
dieſem Thiere aus Unwiſſenheit und Aberglauben öf-
ters wunderthätige Eigenſchaften angedichtet, und noch
bis jezt hat ſich dieſer Wahn unter den Arabern er-
d, .

Numidiens. 299
halten; ſie glauben nämlich ſteif und feſt, daß das
Gehirn dieſes Thieres ein unfehlbares Mittel gegen
alle Arten von Bezauberungen ſey, und ſo oft ſie eine
Hyäne tödten, unterlaſſen ſie nicht den Kopf davon
an irgend einem heimlichen Ort zu vergraben.
Der Wolf (C. Lupus L.)
In den europäiſchen Wäldern ſpielt der Wolf
mehrentheils die vornehmſte Rolle, oder iſt wenigſtens
unter allen bekannten Thieren am meiſten gefürchtet,
Die prächtigen Anſtalten, welche man an manchen
Orten um ihn zu jagen erſonnen, und die Art, wie
man auf den Kopf dieſes verwüſtenden Thiers einen
Preis geſetzt, alles dieſes hat nicht wenig dazu bey-
getragen dem Wolf einen gewiſſen Namen zu machen.
Beyuns ſcheint der Wolf nur die Menſchen und ihre
Nachſtellungen zu fürchten, aber er greift, ohne ſich
zu ſcheuen, Maulthiere, Pferde und Ochſen an; ob
er das Wildeſchwein geradezu angreift, iſt nicht aus.
macht; gewiß iſt es, daß er ſelbiges nicht fürchtet.
Wenn er ſich den Schäfereyen oder den Wohnungen
der Landleute nähert, wohin ihn mehrentheils der
Hunger und die Stimme des Viehes lockt, ſo geht
er mit der größten Vorſicht und Behutſamkeit zu
Werke, und er ſcheint es gewiſſermaßen zu ahnden,

300 Naturgeſchichte
daß man auf ſein Leben einen Anſchlag habe; doch
geſchieht es nicht ſelten, daß er unter den Heerden
eine ſchreckliche Niederlage anrichtet, die Hunde töd-
tet, und nicht eher aufhört zu würgen, bis er mit
Wunden und Blute bedeckt weichen muß. In der
Barbarey wird der Wolf nur wenig gefürchtet, und
dort hat er unter den fleiſchfreſſenden Thieren faſt den
letzten Platz, denn faſt alle übrigen Thiere ſeiner Art
ſind ſeine Feinde und verſolgen ihn; aus eben dieſer
Urſache wagt er ſich nicht bey Tage aus ſeiner Höh-
le, ſondern nur bey der Nacht zeigt er ſich; aber
auch alsdann verfolgt er ſeinen Raub nur furchtſam,
denn nicht ſelten wird er ſelbſt bey dieſer Gelegenheit
einem ſtärkern oder muthigern Feinde zur Beute.
Selbſt bey dem größten Hunger unterſteht ſich der
Wolf nicht die Heerden anzugreifen, denn faſt ein
jeder Araber iſt mit Schießgewehr verſehen, und der
Wolf würde dergleichen Unternehmen gewiß mit ſei-
nem Leben bezahlen. Eher wagt er ſich an ein einzel-
nes umherirrendes Stück Vieh, aber auch dergleichen
wird ihm eben ſo oft durch ſtärkere Thiere ſtreitig ge-
macht, denen er nicht immer die Spitze bieten kann;
daher geſchieht es hier oft, daß der Wolf, aus Man-
gel an Fraß, und zu ſchwach ſich denſelben durch Ge-
walt zu verſchaffen, vor Hunger umkömmt. Die

Numidiens. 301
Araber haben mich überdas verſichert, daß die Wölfe
hieſiges Landes ſich nie truppenweiſe beyſammenhiel-
ten, wie dies zuweilen in Europa geſchieht, wenn ſie
der Hunger zu ein oder der andern ſchweren oder ge-
fährlichen Unternehmung zwingt. Ueberdem iſt der
Wolf in der Barbarey ſeltener, und die furchtbaren
Klauen und Zähne des Löwen und Panthers ſcheinen
hier kräftiger zu würken, als bey uns die prächtigen,
an manchen Orten noch üblichen, Wolfsjagden.
Der Fuchs (C. Vulpes L.)
Der Fuchs hat in der Barbarey faſt daſſelbe
Schickſal als der Wolf, er hat dort ohngleich mehr
Feinde als in Europa, da er aber verſchmitzter und
weit unternehmender als der Wolf iſt, ſo nähert er
ſich jezuweilen den Douaren, um ein oder das andere
Federvieh zu erſchnappen. Außerdem iſt der Fuchs
weniger gefräßig als der Wolf, und findet daher leicht
etwas ſeinen Hunger zu ſtillen. Um Pulver und Bley
zu ſparen, und um es im Nothfall zur Vertheidigung
des eigenen Lebens anzuwenden, pflegt der Araber
nur wenig zu jagen, daher findet man an allen Or-
ten eine ſehr große Menge Federwildpret, als Wach-
teln und Rebhüner und deren Eyer und Junge, die
alſo dem Fuchſe zu jeder Jahrszeit reichliche Nahrung

302 Naturgeſchichte
darbieten. Im Ganzen genommen iſt der Fuchs eben
nicht häufig in der Barbarey, er wird aber durch den
Schakal erſetzt, der in Abſicht ſeiner Figur mit ihm
viel Gleichheit hat.
- ..
Der Schakal (C. Au eus L)
- - - - ...“ . . . . . . -
Der Schakal oder Adive, den man in der Bar-
barey antrifft, iſt etwas dunkler von Farbe als der
Fuchs, aber in der Größe ihm völlig gleich. Seine
Schnauze iſt etwas ſpitziger als die des Fuchſes und
in ſeiner Lebensart nähert er ſich einigermaßen dem
Wolfe. Er iſt z. B. ſehr gefräßig und faſt immer
heißhungrig, ſein Muth iſt daher eine Folge ſeines
Hungers. Die Schakals, ihrer Schwäche bewußt,
ſtchen durch die Menge, in der ſie ſich bey einander
halten, das zu erſeßen, was ihnen einzeln an körper-
licher Stärke abgeht, und nur in beträchtlicher An- -
zahl wagen ſie es einen Feind anzugreifen, der ihnen an
Stärke überlegen iſt. Wenn ſie in großen Haufen
beyſammen ſind, und alle zu einem gemeinſchaftli-
chen Zwecke arbeiten, ſo richten ſie oft große Ver-
wüſtungen an, beſonders wenn ſie ſehr hungerig ſind.
Man ſieht ſie alsdann auf den Feldern umherlaufen;
auch den bewohnten Orten nähern ſie ſich, und bey
- dieſer Gelegenheit fallen ſie oft das Federvieh, ſo-

Nimidiens. - zo;
gar die Schaaſe, an. Der Schakal ſcheint den Mens
ſchen eben nicht zu fürchtenz dech dringt er nur im
äuſſerſten Nothall in die Wohnungen; er hält ſch
aber bey der Nacht in der Nähe derſelben auf, wo er
durch ein höchſt unangenehmes Klaſſen ſich verrät
das dem Hundegeſchrey ähnlich, aber durchdringen
der iſt, und einem heulenden oder klagenden Tene
gleichet. Der Schakal gehet ſo wie die Hyäne dem
Geruche der Leichname und Aeſer nach, und wenn
- - - - - - - -
ſie auf den Begräbnißplätzen die Gräber durchwüh-
len, ſo vermehret ſich ihr Geſchrey, je mehr ſie den
Geruch der Leichname in der Nähe empfinden; wahr
ſcheinlicher Weiſe iſt die Ungeduld, oder die Begierde
nach Fraß, die Urſache dieſes ſeltſamen Inſtinkts,
Die Schakale ſind in der ganzen Barbarey häufig,
und alle Abend verſammeln ſie ſich. Wenn ich die
Nacht auf dem freyen Felde zubrachte , ſo habe ich
faſt niemals ihres Geſchreyes wegen die Augen zu
thun können, k
Die wilde Katze (F. Catus).
. Die Kaße der wir unter unſern Hauschieren
den zweyten Platz eingeräumt, ſº wenig ſie auch
dieſe Ehre verdient, iſt urſprünglich eine Bewohnerin
der Wälder geweſen, wo ſie auch noch jezt ihren an-

se Naturgeſchichte
gebohrnen Sitten gemäß lebt. Ihre große Geſchick.
lichkeit, Mäuſe und Ratten zu fangen, iſt wahr-
ſcheinlich der erſte Bewegungsgrund geweſen, daß
der Menſch dieſes verrätheriſche Thier zu ſeiner Ge-
ſellſchaft gewählt, und ihr ſein Vertrauen geſchenke
hat. In den Wäldern iſt die Lebensart der wilden
Katzen gerade ſo, wie bey uns die der zahmen; ſie
nähren ſich nämlich von Mäuſen und Ratten; be-
ſonders aber ſind ſie den jungen Vögeln, die ſie an
den höchſten Orten aufzuſuchen wiſſen, ſehr nach-
theilig. Ihr Aufenthalt auf den Bäumen macht,
daß ſie der Nachſtellung ihrer Feinde auf dieſe Weiſe
entgehen. In der Größe, Stärke und Liſt übertrifft
die wilde Katze unſere Hauskatze um vieles; letztere
ſcheint durch die Erziehung etwas von ihrer phyſiſchen
Natur verloren zu haben, wiewohl ihre Sitten und
Neigungen dadurch wenig oder nicht verändert wor-
den ſind. In einigen Städten der Barbarey ſah ich
unſere Hauskatze; aber niemals kam ſie mir in den
Douaren der Araber vor.
Die Tiegerkatze oder Serval (Eserva).
Der Serval des Herrn v. Buffon, oder die
ſogenannte Tiegerkaße, findet ſich gleichfalls in den
Wäldern von Numidien; wegen der ſchönen ſchwarz
ve - Und

Numidiens. 30%
weißen Flecken ihrer Haut gleicht ſie dem Panther,
aber der Figur, Sitten und Lebensart zufolge, der
Kaße, von dieſer hat ſie ferner die Gewohnheit auf
Bäumen zu leben, wo ſie die jungen Vögel, das
Eichhorn, den Wieſel, ja ſogar die wilden Katzen
würgt, die ſie in der Größe und Stärke um vieles
übertrifft. In den Wäldern der Barbarey iſt dieſes
Thier ziemlich häufig, und ſein Geſchrey gleicht eini-
germaßen dem Katzengeſchrey. Man fängt oder ſchieße
die Tiegerkatze ihrer Haut wegen, die beynahe eben
ſo ſchön gefleckt iſt, als die Haut des Panthers und
der Unze.
Das Ichneumon oder Mangouſta
(V. Ichneumon L.)
Dies Thier iſt viel häufiger in Egypten als in
der Barbarey, dort wird es als eine Art von Haus-
thier angeſehen. Es hat in den Sitten große Aehn-
lichkeit mit der Katze, und in Egypten dient es eben-
ſalls um die Mäuſe und Ratten zu vertilgen. Vor-
züglich ſtellt dies Thier den Eyern des Krokodils, ja
ſogar den Jungen deſſelben nach, daher mag wohl die
Fabel entſtanden ſeyn, wenn man ſagt, daß das
Jchneumon dem Krokodile während des Schlafs in
den Schlund kröche, und ſich durch deſſen Eingewei-
I. Th. - U.

306 Naturgeſchichte
-
de hindurch fräße. Das Jchneumon iſt nicht völlig
ſo groß, als eine gewöhnliche Katze, ſeine Schnauze
iſt ziemlich lang, das Haar ſchwarz und weiß, mit
etwas wenigem roth untermiſcht, der Schwanz dick,
die Beine ſtark und unterſetzt. Es iſt ſehr ſchnell
und behend, und ſeine Bewegungen und Augen äuſ
ſerſt lebhaft; dabey iſt es ſehr zum Zorne geneigt,
und fürchtet weder Hunde, noch Kaßen; der bloſe
Anblick eines lebendigen Thieres kann das Jchneumon
ſo aufbringen, daß es gemeiniglich den erſten Angriff
wagt; die Schlangen dienen ihm vorzüglich zur
Nahrung. - - - - - - - - - - - -
Das wilde Schwein (S. Scrofa L.)
Da die wilden Schweine gegen die Kälte ſehr
empfindlich ſind ſo ſcheinen ſe vor andern die war-
men Länder zu ihrem Aufenthalte gewählt zu haben,
und in dieſer Hinſicht iſt ihnen gewiß kein anderes
Land erſprießlicher, als gerade die Barbarey; denn
auſſer einem ſehr ſanften Klima, iſt dort auch ein
Ueberfluß von Nahrungsmitteln für ſie. Die Wälder
beſtehen faſt durchgehends aus Korkbäumen, und auf
den Bergen und Hügeln ſiehet man eine Menge
Steineichen, die Eicheln genug liefern, die, wie be-
kannt, ein vorzügliches Futter für die wilden Schweine
« -- *
er
«

Numidiens, 307
»v".
abgeben. Auſſerdem pflegen dieſe Thiere auch die
Zwiebeln der Goldwurzel (Aſphodelium) zu ihrer
Nahrung zu wählen, und auch daran hat die Bar-
barey keinen Mangel, denn in allen Ebenen findet
man dieſe Pflanze in Menge, und wo man hinblickt,
findet man den Boden von den Schweinen durch-
wühlt, die ſie auf dieſe Art aufſuchen. Die wilden
Schweine finden ſich in der ganzen Barbarey ſehr
häufig, in den Wäldern und Büſchen, vorzüglich
aber an feuchten und ſchattigten Orten, trift man ſie
gemeiniglich in zahlreichen Rudeln an. Entweder ha-
ben ſie in der Barbarey ihren angebohrnen feinen
Geruch verloren, oder ſie fürchten dort die Menſchen
weniger, als in Europa; denn man kann ſich ihnen
nähern, ohne daß ſie weichen, und öfters ſand ich
6 bis 7 Stücke bey einander, die, wenn ſie mich ge-
wahr wurden, ſich gar nicht irre machen lieſſen. Aus
eben dieſer Urſache erlegt man ſie ſehr leicht, und
wenn ſie angeſchoſſen ſind, gehen ſie nicht, wie bey
uns, dem Schuſſe nach, um ſich an dem Jäger zu
rächen; ſie ſind alſo, wie man ſieht, dort weniger
wild und furchtbar, als bey uns. Den größern fleiſch-
freſſenden Thieren, welchen ſie nicht widerſtehen kön-
nen, dienen die wilden Schweine vorzüglich zur
Nahrung.
1U 2

3O8 Naturgeſchichte
Der Bär.
Das heiße Klima von Afrika ſcheint dem Bär
eben nicht angemeſſen zu ſeyn, der Vorzugsweiſe die
kalten Gegenden liebt. Doch findet man in der höch-
ſten Gebürgskette des Atlas, z. B. im Königreiche
Algier, und gegen Marokko zu, den braunen
Bären, der, wie man mir ſagte, ſehr gefräßig iſt,
und ſich zuweilen in die Ebene herabwagt. Wäh-
rend meines Aufenthalts bey dem Ali- Bey zu La
Mazoule brachte uns ein Araber die Haut eines
Bären, den er auf der Jagd getödtet hatte. Auch
die Araber glauben, daß der Bär ſich durch Stein-
werfen zu vertheidigen ſuche, wenn er verfolgt wird;
und der Jäger, der die Bärenhaut brachte, zeigte
eine Wunde, die ihm der Bär durch einen nach ihm
geworfenen Stein verurſachte. Doch dieſe Erzählung
ſchien mir wenig Glauben zu verdienen; es iſt viel-
mehr zu vermuthen, daß der Jäger, wenn er vor
dem Bären flohe, ſich durch einen Fall oder einen
Stoß dieſe Wunde verurſachte.
Der Igel (E. Europaeus L.)
Der Igel, welchen ich in der Barbarey beobach-
tete, ſchien mir von dem unſrigen etwas unterſchieden
zu. ſeyn; ſeine Schnauze war durchgehends länger,

Numidiens. ze» -
der Körper des Thieres aber kürzer und unterſetzter,
als bey dem europäiſchen. Die Igel halten ſich in
den Geſträuchen und Wäldern auf, wo ſie geme,
niglich unter den hohlen Baumwurzeln ihre Wohnung
haben. Allerhand Wurzelwerk, desgleichen Inſekten,“
beſonders Heuſchrecken und mehrere Arten von Ge-
würme, dienen dem Igel zur Nahrung. Oeſters be-
ſucht der Igel die Fruchtgärten, wo er ſich mit dem
abgefallenen Obſte begnüget. Wenige Thiere führen
ein ſo ruhiges und ſtilles Leben, als der Igel; da
er ſich faſt einzig und allein von Früchten nährt
wiewohl er das Fleiſch nicht ganz verſchmähet, ſo
braucht er kein Blut zu vergießen, um ſeinen Hun- -
ger zu ſtillen; wo er hinſieht, findet er ſeine Nah-
rung, und ſelbſt der Baum, an deſſen Fuß er ſeine
Wohnung aufgeſchlagen, und der ihn beſchattet
giebt ihm auch hinlängliche Nahrung durch ſeine
Früchte. Da er von Natur friedfertig iſt, und Ruhe
und Eintracht liebt, ſo wählt er nur die einſamen
Oerter; er vermeidet allen Streit, denn dazu hat er
weder Kräfte, noch Waffen; aber die Natur gab
ihm zu ſeiner Vertheidigung Stacheln, die auf der
Haut den Haaren gleich ſitzen, und ihn gegen die
Angriffe aller übrigen Thiere, die ſonſt leicht ſich
ſeiner Schwäche bedienen könnten, ſicherſtellen. Der
U 3

310 Naturgeſchichte
Igel fürchtet weder die Klauen des Löwen und Pan-
thers, noch die Gefräßigkeit des Wolfes; denn ſo-
bald er nur die mindeſte Gefahr wähnt, rollt er ſich
als eine Kugel zuſammen, und bietet dem Angreifer
die auſgerichteten Stacheln dar. ..
Das Stachelthier (H. Crſtata L.)
,, F. C -
Das Stacheltier hat dieſelben Waffen zu ſeiner
Vertheidigung , wie der Igel, iſt aber zwey bis
dreymal ſtärker und größer. Seine Stacheln, die
den Mangel der Haaare erſetzen, gleichen in Abſicht
der Leichtigkeit und Materie den größern Federn der
Vögel, denen man das Rauhe oder die Fahne abge-
riſſen hat. Sºnds ſind Sachen meiner
markartigen Subſtanz angefüllet, gegen die beyden
Spitzen werden ſie allmählich dünner, doch iſt die in
der Haut ſkende Spitze etwas ſtumpfer als die her- .
vorragende; die Farbe dieſer Stacheln iſt abwechs
ſelnd ſchwarz und weiß. Wenn dieſes Thier gereizt
wird, ſo richtet es ſeine Stacheln auf; aber es iſt -
wider alle Erfahrung, daß es dieſelben gegen ſeinen
Feind werfe. Es ſcheint übrigens , daß das Stachel
thier jährlich ſeine Stacheln verlieret; denn man fin-
det dieſelben zu gewiſſen Zeiten in den Wäldern in
großer Menge. Es nähret ſich ſo wie der Igel von
–

- Numidiens.“ 3i
Früchten Wüzei und Körnern, iſt aber wilder 3j
und ſchüchterner als jener; nur in den dickſten Wäl- ...?
dern pflegt es zu wohnen, und ſo viel ich weiß, wagt
es ſich niemals bis zu den bewohnten Oertern; dies
Thier hat einen ſehr unangenehmen und widrigen,
Geruch.
Der Hirſch (C. Elaphus L.) .
Ich zweifelte anfangs, ob der Hirſch, dieſes
furchtſame und unbewafnete Thier, in den Wäldern
Numidiens anzutreffen ſey, und ſich dort vermehren
könne; doch wurde ich durch die Geweihe, die ich
ſelbſt in den Wäldern ſand, und durch die Nachricht
der Araber, die zuweilen dieſes Thier erlegt haben,
von deſſen Gegenwart überzeugt. Daß der Hirſch
nur ſparſam ſich hier vermehret; daran iſt die Menge
der Raubtiere ſchuld , die nicht ſelten eine ganze
Brut in einer Nacht umbringen; und ob er gleich
die abgelegenſten Plätze zu ſeiner Wohnung erſieht,
ſo wird er doch auch da ein Raub des Löwen und
Panthers. Blos durch die Schnelligkeit im Laufen
kann er ſeinen Feinden entgehen, wenn er nur eini-
gen Vorſprung hat, und wenn er je von dem Pan-
ther belauert wird, ſo geſchieht es gemeiniglich als. 2.
dann, wenn er ſorglos ſeinem Futter nachgeht, oder
k
U 4

32 Naturgeſchichte
bey einem Strauche, wo jener ſich verſteckt hält,
vorbeygeht. '
Die Gazelle (A. Dorcas L)
23 Ein Thier von ungemein angenehmer Geſtalt und
zärtlichem Bau; es hat ſchwarze lebhafte Augen, die
voller Feuer ſind; ſeine Bewegungen ſind leicht und
zierlich, und die Füße ziemlich lang und fein. Das
Haar iſt von blaßfahler Farbe, und ſehr ſanft und
zart. Die Hörner ſind der Länge nach gefurchet, und
nach hinterwärts gebogen; ſie ſcheinen aus Ringen
zu beſtehen. Die hieſige Gazelle hat die Größe und
Figur des Rehes, und iſt ſehr leicht zahm zu machen.
Zu La Kalle ſahe ich eine, die man dort im Hauſe
hielt, und die ausnehmend vertraulich gegen jeder
mann war. Zur Zeit des Mittagseſſens ſtellte ſie ſich
alle Tage richtig ein, und fraß aus der Hand eines
jeden, Brod, Salat, oder was man ihr ſonſt dar-
reichte; ſie lebte indeſſen nur eine kurze Zeit. Die
Gazellen halten ſich in großen Truppen in demjenigen
Theile von Numidien auf, der zunächſt an die Wüſte
Saara ſtößt. Auch bey ihnen trift die Bemerkung
ein, daß ſchwache und furchtſame Thiere gemeinig-
lich in großen Geſellſchaften beyſammen leben, und
ob ſie gleich dadurch nicht ſtärker und nicht geſchickter
- *

Numidiens. 3 I 3 -
werden, ſich gegen die Angriffe größerer Thiere zu
vertheidigen, ſo ſcheint doch, daß, in Haufen ver-
einiget, ſie viel weniger einen gemeinſchaftlichen Feind
fürchten. In der That bemerkt man etwas ähnliches
bey den Schaafen, Ziegen oder Kühen , wenn ſie
angegriffen werden; ſie zerſtreuen ſich nicht leicht,
um einzeln davon zu fliehen, ſondern drängen ſich
vielmehr dicht aneinander, und bilden alſo gewiſſer-
maßen nur einen einzigen Förper: bey den Thieren
ſowohl, als den Menſchen, war wahrſcheinlicherweiſe
Schwäche und Ohnmacht der erſte Bewegungsgrund
der geſellſchaftlichen Verbindung. ,
Der Bubal (A. Bubalis L.)
Die Nachrichten, die man von dieſem Thiere hat,
ſind ſehr unvollkommen, beſonders iſt alles, was die
Alten davon geſagt, unzulänglich und dunkel. Er hat
ohngefähr die Größe eines jungen Kalbes, und ge-
hört zu den wiederkäuenden Thieren; ſein Haar iſt
glatt und kurz und von fahler Farbe; die Hörner
ſind ſchwarz, ziemlich dick, und ſtehen dicht neben :
einander, ſie ſcheinen aus Ringen zuſammengeſetzt,
und ſind nachrückwärts gebogen; das Thier verlieret
ſie niemals. Der Kopf iſt nur ſchmal und ein wenig
länglicht; der Schwanz, der ſich in ein Haarbüſchel
T 5 -

3 14 Naturgeſchichte
endiget, iſt ziemlich lang. Herr Desfontaines hat
ein dergleichen Thier, ausgeſtopft und ſehr wohl er-
halten, mit nach Paris gebracht.
Der Stier (B. Taurus L.)
Der Stier, der ſo unbändig und furchtbar in *
Europa iſt, wenn er noch unverſtümmelt und ſeiner
Kräfte nicht beraubt iſt, erſcheint im Gegentheil in
der Barbarey ſanft und gelehrig, und die Araber,
bey denen das Verſchneiden der Thiere überhaupt nicht
üblich iſt, bedienen ſich dieſes Mittels nicht um ihn
zahm zu machen. Dä ſie ferner ſehr genügſam ſind,
und das künſtliche Fettmachen des Viehes nicht ach-
ten, ſondern nur zur Befriedigung des äußerſten Be-
dürfniſſes eſſen, und in der Wahl ihrer Speiſen gar
nicht eckel ſind, ſo bedarf es keiner der ſchmerzhaften
Operazionen, denen dieſes Thier bey uns ausgeſetzt
iſt; wenn dies auch nicht aus Menſchlichkeit bey den
Arabern unterbleibt, ſo geſchieht es doch ſicherlich aus
Genügſamkeit. Das zahme Betragen der Stiere in
der Barbarey iſt die Urſach, daß die Araber dieſelben
niemals von dem übrigen Rindvieh trennen, und man
ſiehet daher mit Erſtaunen zwey bis dreyhundert Stie-
re in Geſellſchaft von eben ſo viel Kühen ruhig auf
der Weide neben einander graſen, und der Stimme
.

Numidiens. 3 I §
ihres Hirten ohne Zwang gehorchen. Wie ſoll man
aber den auffallenden Unterſchied, den man zwiſchen
den europäiſchen und afrikaniſchen Stieren bemerkt,
erklären? Mich deucht, daß der große Zwang, wor-
inn wir den Stier erhalten, eine der Urſachen iſt;
in der Barbarey lebt der Stier auf offenem Felde und
ſtets in der Geſellſchaft der Kühe; bey uns hingegen
ſind diejenigen, die zur Vermehrung ihres Geſchlechts,
beſtimmt ſind, ſorgfältig verſchloſſen, und von den
Kühen getrennt, dabey aber wohl genährt, und nur
ſelten zur Arbeit angehalten. Bey ſolcher Lebensart :
iſt es kein Wunder, wenn der Stier jezuweilen ſeine
Gefangenſchaft zu verlaſſen ſucht, um den Inſtinkt
der angebohrnen Freyheit zu genießen. Kömmt hiezu
ferner der Anblick einer Kuhe, deren Genuß ihm nur
ſelten geſtattet, und die ihm vielleicht noch überdas
durch einen Nebenbuhler ſtreitig gemacht wird, ſo iſt
es kein Wunder, wenn ein ſolches Thier in eine Art *
von Wuth und Raſereygeräther, deren Ausbruch:
dem Hirten oder ſeinen Wächtern garoſtnachtheilig:
wird. In der That iſt es nur in den Augenblicken
der verliebten Aufwallungen wenn der Stier am ge-
fährlichſten iſt, und wenn er allen ſeinen Kräften auf
bietet, um entweder ſich eine Freyheit zu verſchaffen,
die man ihm verweigert, oder ſich eines Nebenbuh-,
#

3 16 Naturgeſchichte
lers zu entledigen, der ihm in ſeinem Genuß hinder-
lich iſt. Es iſt mir ſehr wahrſcheinlich, daß wann der
Stier bey uns dieſelbe Freyheit hätte, die er in der
Barbarey genießt, er zahmer und für den Menſchen
weniger zu fürchten ſeyn würde. - - - -
Ohngeachtet der fetten und überflüßigen Weiden
in der Barbarey iſt das Rindvieh doch dort vielma-
grer und kleiner als bey uns, und das Fleiſch ohne
Saft und lederartig. Es iſt wahr, daß dieſe Thiere
überhaupt bey der großen Hitze viel ausſtehen, weil,
während dieſer Zeit, ſtatt aller übrigen Nahrung, ſie
ſich mit einigen elenden Moraſtpflanzen behelfen müſ-
ſen; denn obgleich ſie beynahe acht Monathe lang ei-
ne überflüßige und reichliche Weide genießen, ſo be-
ſtätiget ſich doch auch hier die Erfahrung, daß die
gemäßigten Länder dem Rindvieh weit zuträglicher
ſind als die heißen, und daß in letztern ſie meiſten- :
theils ausarten. Die Kühe in der Barbarey geben -
nur wenig und ſchlechte Milch, und die Butter, die
man daraus bereitet, iſt von ſehr mittelmäßiger Ei-
genſchaft. Durchgehends verlieren die Kühe ihre
Milch, ſobald man ihnen die Kälber nimmt, daher -
laſſen die Araber die jungen Kälber bey der Heerde,
theils um dieſe anſehnlicher zu machen, theils auch
um von den Kälbern deſto mehrern Vortheil zu zie-

Numidiens, 317
hen; dies können ſie um ſo leichter, weil ihnen das
Futter eigentlich nichts weiter koſtet, als die Mühe
ihr Vieh durch einen Hirten alle Morgen austreiben
zu laſſen.
Die Ziege (C. Hircus L.)
Die Ziegen trifft man beſonders in dem Atlas-
gebürge in großen Heerden an, wo ſie zwar eine über-
flüßige Nahrung finden, dennoch aber iſt ihr Fleiſch
mager und geſchmacklos, weil ihnen die aromatiſchen
Pflanzen, nämlich der Thymian, der Feldkümmel
und mehrere andere abgehen, die dem Ziegenfleiſche
in der Provence einen ſo großen Vorzug vor allen
übrigen geben. Auch iſt ihre Milch nicht ſonderlich,
doch wird ſie von den Arabern der Kühmilch vorgezo-
gen, die ſich derſelben auch zur Bereitung der But-
ter und des Käſes bedienen; zuweilen nehmen ſie doch
auch die Schaafmilch.
Das Schaaf (O. Aries L.)
Die Schaafheerden der Araber ſind unter allen
übrigen die zahlreichſten. Die Feinheit und Schönheit
der dortigen Wolle und der Ueberfluß an guter Wei-
de iſt die Urſach, daß die Araber dieſes nützliche Thier
vor andern ſich vermehren laſſen, welches überdas

3 18 Naturgeſchichte
durch ſein Fleiſch und Milch ſeinen Unterhalt reich-
lich bezahlt. Es wäre zu wünſchen, daß die Araber
ſich dem Hirtenleben einzig und allein widmeten, un-
ter ſich ruhig und ſtill lebten, und die Mordgewehre,
die faſt ein jeder führt, gegen den friedlichen Hir-
tenſtab vertauſchen möchten.
In den dortigen Schaafheerden habe ich öfters
Böcke mit vier Hörnern geſehen, die mir durchge-
hends größer und ſtärker als die übrigen geſchienen
haben. Was die Schaafe betrifft, ſo findet man auſ-
ſer der gewöhnlichen Art auch noch eine zweyte mit
ſehr dicken Schwänzen; letztere finden ſich vorzüglich
im Königreich Tunis und mehrern Orten der Levan-
te; ihr Fleiſch iſt weniger geachtet als das übrige
Schaaffleiſch, wiewohl einige Leckermäuler die
Schwänze als einen ſehr köſtlichen Biſſen anſehen, der
übrigens einem Klumpen Fett gleicht. Dahingegen
iſt die Wolle dieſer dickſchwänzigen Schaafe wegen
ihrer Feinheit und Weiße deſto vorzüglicher. Doktor
Schaw erwähnt in ſeinen Reiſen noch einer dritten
Art, welche ſich in der Nachbarſchaft der Wüſte
Saara finden; er beſchreibt ſie folgender Geſtalt:
Sie ſind, ſagt er, ſo groß als ein Danhirſch,
und gleichen ihm auch den Kopf ausgenom-
men. Ihr Fleiſch iſt übrigens trocken, und ih-

Numidiens. 3 19
re Wolle grob, und iſt einigermaßen dem
Ziegenhaar ähnlich; das kömmt vermuthlich
von der großen Hitze dem Mangel an Waſ-
ſer und der ſchlechten Weide her. S. Schaw
Reiſen in die Barbarey, erſt. Theilpag. 312. ſranz.
Ausgabe. -
Das Kameel (C. Dromedarius L)
Die großen Wüſten von Aſia und Afrika, die
man als Inſeln betrachten kann, die durch brennen-
den und unwegbaren Sand von den übrigen Ländern
gleichſam abgeſondert ſind, wären ohne Hülfe des
Kameels wahrſcheinlicherweiſe noch unbekannt. Da
dies das einzige bekannte Laſtthier iſt, welches die
langen und beſchwerlichen Reiſen der Karawanen aus-
dauren, und dabey die größte Hitze und die ſtärkſte
Arbeit erdulden kann. Man weiß, daß dieſes Thier
überdas mehrere Tage ohne zu freſſen und zu ſaufen
zubringen kann, und daß eine Ruhe von wenigen
Stunden ihm hinlänglich iſt, um eine vierundzwan-
zigſtündige Arbeit ertragen zu können, dabey behält
es die einmal tragende Laſt, ohne daß man es abzu-
laden nöthig hat. Aber die Natur gab dieſem Thiere
auch eine Bildung, die zur Ertragung ſolcher Be-
ſchwerden erforderlich war; außer den gewöhnlichen

320 Naturgeſchichte
vier Magen, welche das Kameel mit allen übrigen
wiederkäuenden Thieren gemein hat, beſitzt es noch ei-
nen beſondern Beutel, in welchem es einen Vorrath
Waſſers auf 5 oder 6 Tage aufbehalten kann; in
dieſem Beutel erhält ſich das Waſſer ohne zu verder-
ben, und das Thier bedient ſich, ſo oft es durſtig iſt,
dieſes Vorraths. Ein wenig Heu, einige Handvoll
Datteln, Nüſſe , Erbſen, oder auch Gerſte ſind hin-
länglich, um das Kameel Tag und Nacht zu erhal-
ten. Findet es etwas Grünes, ſo kann es gleichfalls
für einen Tag lang ſeine Proviſion mit ſich führen.
Es iſt leicht zu begreifen, wie ungemein nützlich ein
ſolches Thier den Bewohnern der Wüſten Arabiens
iſt; es iſt ohnſtreitig für ſie das größte Geſchenk des
Himmels; denn auſſer den gedachten vorzüglichen Ei-
genſchaften iſt deſſen Milch, die es in großer Men-
geliefert, eines der gewöhnlichſten Nahrungsmittel
der Araber, auch eſſen ſie das Kameelfleiſch, und das
Haar dienet ihnen um daraus Zeuge und Stricke zu
verfertigen. Man behauptet, daß das Kameel die
Muſik vorzüglich liebe, und daß der Klang irgend
eines Inſtruments ihm während der Reiſe zur Auf-
munterung diene. Gelehriger und muthiger ſind ge-
wiß wenige Thiere; auf Befehl ſeines Führers legt
es ſich auf die Knie, damit man es deſto bequemer
aufpacken

Numidiens. 321
auſpacken könne; hat es die ihm gehörige Laſt auf
dem Buckel, ſo richtet es ſich von ſelbſten auf, und
nicht ſelten giebt es durch ein unwilliges Geſchrey ſei-
nen Unmuth zu erkennen, wenn die Laſt, die man
ihm aufgepackt, zu groß, und ſeinen Kräften nicht
angemeſſen iſt, oder aber, weigert es ſich ſelbige zu
tragen. Doch aber dieſes gelehrige und zahme Thier
geräthet zu Anfange des Frühjahres, als dem Zeit-
punkte, wo es ſich zu begatten pflegt, in eine Art
von Wuth und Raſerey; ſie ſind alsdenn ſehr ſchwer
zu zähmen, und verkennen dann gewöhnlich die
Stimme ihres Führers. Sie begatten ſich zur Nacht-
zeit, und die Stute trägt ihr Junges bis gegen das
folgende Frühjahr. -
Das Kameel ſcheint ſeiner Beſtimmung zufolge
zum Leiden gemacht zu ſeyn, denn kaum iſt es her-
angewachſen und zu tragen im Stande, als man es
bis an ſeinen Tod in ohnunterbrochener Arbeit erhält,
und faſt immer wird dieſes Thier zur Reiſe, oder zur
Fortbringung irgend einer Laſt gebraucht. Aus eben
dieſer Urſache bemerkt man an den Körpern deſſelben
eine Menge Auswüchſe oder Wunden, beſonders aber
bilden ſich auf der Bruſt und den Beinen Geſchwül-
ſte oder Schwielen, die es beſtändig behält. Sie ſter-
ben ſozuſagen in der Arbeit, nachdem ſie faſt einzig
I. Th. ZE

322 Naturgeſchichte
und allein für den Menſchen, faſt gar nicht für ſich
ſelbſt gelebt haben. -
Das Pferd (E. Caballus L.)
Die barbariſchen Pferde, die man in Frankreich
unter dem Namen Chevaux Barbes kennt, ſind
überhaupt genommen von mittelmäßiger Höhe. Sie
tragen den Kopf aufrecht, haben zierliche Beine,
mehrentheils röthliches Haar, ausnehmend viel Feuer,
und einen ſehr ſichern ſchnellen Gang. Durch die
Nachläßigkeit der Araber aber haben die ehemals ſo
berühmten barbariſchen Pferde ſehr viel von ihrem
Ruhme verloren, und die vormals mit ſo vieler Sorg-
falt erhaltene Ragen ſind faſt gänzlich zernichtet. Da
die Araber vornämlich die Stuten ſchätzen, ſo ge-
geſchieht es, daß die Hengſte wenig oder nicht geach-
tet, und mehrentheils durch Arbeit oder Schläge ver-
dorben werden. Wann die Araber auf der Reiſe ſind,
und ſelbſt einen langen und beſchwerlichen Weg zu
machen haben, ſo gehen ihre Pferde faſt beſtändig
im Galop, dabey ſieht man dieſelben gemeiniglich mit
blutigem Maule und aufgeriſſenem Bauche ankom-
men, letzteres wird durch die langen eiſernen Stacheln
verurſacht, deren ſich die Araber ſtatt der Sporn be-
dienen. Das gewöhnliche Futter der Pferde, nach ei-

Numidiens. 323
X-
ner ſehr beſchwerlichen Tagreiſe, beſtehet in etwas
gehacktem Graſe oder Rohr; dieſes ſchlechten Futters
ungeachtet ſind die Pferde immer munter und bey
Kräften. Man beſchlägt ſolche niemals in der Bar-
barey, und dies iſt ihnen vortheilhaft, denn ſie ha-
ben öfters ſehr ſteile Anhöhen zu erſteigen, wobey ih-
nen die Eiſen eher ſchädlich als nützlich ſeyn würden.
Bey Nachtzeit leben ſie unter freyem Himmel in den
Douaren, ohne Streu und Krippe, und ſind faſt be-
ſtändig zu Fuß ohne ſich zu legen; man bindet ſie
zuweilen vermittelſt eines Strickes an einen Pfahl,
der gerade vor dem Zelte eingeſchlagen iſt. Geſtrie-
gelt oder geputzt werden dieſe Pferde niemals. Ob-
gleich in der Barbarey das Verſchneiden der Pferde
nicht im Gebrauche iſt, ſo ſind ſie doch eben ſo zahm
und geduldig als unſere Wallachen, aber ſobald ſie
nach Frankreich gebracht werden, ſo werden dieſe
zahme und geduldige Thiere wild und im höchſten
Grade unbändig, wiewohl ſie aus einem ſehr heißen
in ein ſehr mildes Klima kommen, und dieſe Ver-
änderung iſt meines Erachtens eben nicht ſchwer zu
erklären.
Zu ſehr ſchweren Arbeiten bedienen ſich die Ara-
ber gewöhnlich der Maulchiere, ſogar zum Reiten -
machen ſie davon Gebrauch, und man muß geſtehen,
ZE 2 -

324 Naturgeſchichte
daß die barbariſchen Maulchiere in beyder Hinſicht
vortrefflich ſind. Im Ganzen genommen ſind ſie ſtär-
ker als die Pferde, und wenn ſie auch nicht ganz
ſo ſchnell gehen, ſo erſetzen ſie dies durch eine län-
gere Dauer. -
Der Hund (C. familiaris L.) -
Der Hund verliert in der Barbarey einen Theil
ſeiner geſelligen Eigenſchaften, wodurch er der Freund
des Menſchen wird; dort verkennet man in ihm das
zuvorkommende, zudringliche und getreue Thier, wo-
durch er ſich bey uns auszeichnet, und oft ſeinen
Herrn und deſſen Intereſſe zu ſeinem eigenen Schaden
vertheidiget. Bey den Arabern iſt der Hund grauſam
und blutdürſtig, heißhungerig und faſt niemals zu
erſättigen; ſogar ſein äuſſeres Anſehen iſt unedel und.
wild, und im hohen Grade unangenehm. Höchſtens
wird der Hund bey den Mauren in einer Ecke des
Gezelts gelitten, dies iſt aber auch alles, was man
ihm zugeſteht; man reicht ihm kein Futter, noch
vielweniger ſchmeichelt man ihm. Aus dieſer Behand-
lung kann man alſo leicht die Gleichgiltigkeit des ara-
biſchen Hundes gegen ſeinen Herrn erklären, die höch-
ſtens darinn beſtehet, daß der Hund nicht bellt, wenn
der Hausherr ins Zelt tritt; aber ob er abweſend oder

Numidiens. 325.
zu Hauſe iſt, gilt dem Hunde gleich viel. Oft gehö-
ren die hieſigen Hunde eigentlich niemand an; ſie ſu-
chen ſich ein Zelt, worinn man ſie übrigens ruhig
läßt, ohne ſich weiter um ſie zu bekümmern, und
ihre Nahrung müßen ſie ſich ſuchen, wo ſie können;
glücklicherweiſe ſind ſie darinn nicht ſchwer zu befrie-
digen, denn jedes Aas oder ſonſtiger Unrath iſt ihnen
anſtändig, wenn ſie nur ihren Hunger befriedigen
können; ihre Geſtalt kann bey einer ſolchen Lebens-
art eben nicht gar reizend ſeyn, ſie ſind durchgehends
mager und abgefallen, und haben faſt keinen Bauch.
Seiten beißen ſie ſich unter einander, aber ſie verei-
nigen ſich leicht, um einen Fremden, der ſich den
Douaren nähert, anzufallen, und man ſteht in Ge-
fahr, von dieſer ausgehungerten Geſellſchaft zerriſſen
zu werden, wenn man nicht auf ſeiner Hut iſt; doch
"ſind ſie leicht in die Flucht zu jagen, denn alle dieſe
Hunde ſind von Natur feige, und mit aufgehabenem
Stocke kann man ſie gar leicht auseinander bringen.
Gut iſt es indeſſen ſich in acht zunehmen, denn wäre
man in der Unmöglichkeit, ſich vertheidigen zu kön-
nen, oder hätte man das Unglück zu fallen, ſo würde
man ohnfehlbar von ihnen zerriſſen werden. Ueber-
dem ſollen dieſe Hunde nach Menſchenfleiſch überaus
begierig ſeyn, und wo ſie nur können, ſuchen ſie die
- 3. 3

326 Naturgeſchichte
Leichname auszuſcharren, wiewohl dieſes, wegen
der Sorgfalt, mit welcher die Araber ihre Todten
vergraben, nur ſelten geſchieht. Wird aber irgend
ein Chriſt von den Arabern umgebracht, ſo entkleiden
ſie den Todten, und werfen den Leichnam gewöhnlich
den Hunden vor. Es verdient hier bemerkt zu wer-
den, daß dieſe Thiere, der großen Hitze und Tröckne
gen, dennoch niemals von der Wuth befallen wer-
den, wie unſere europäiſchen Hunde: dieſe Krank-
heit iſt in der Barbarey völlig unbekannt, und nie-
mand konnte mir auch nur ein einziges Beyſpiel von
einem toll gewordenen Hunde anführen.
Alle Hunde in der Barbarey, diejenigen nämlich,
welche in den Zelten der Araber leben, ſind von einer
und eben derſelben Art, und ohne anderweitige Ver-
miſchung. Sie ſind mehrentheils weiß, nur ſelten
haben ſie große rothe Flecken; ſie tragen die Ohren
- gerade, ihre Schnauze iſt länglicht, und ihre Beine
ſind unterſetzt, ihre Haare glatt und kurz; in der
Größe übertreffen ſie den Fuchs nur wenig. Herr
von Buffon führt den ſpaniſchen Hund und den Pu-
del als urſprünglich aus der Barbarey und Spanien
an; allein ich muß geſtehen, daß ich weder einen
noch den andern jemals unter den Zelten der Bar-

Numidiens. 327
baren angetroffen habe. In den Städten und den fran-
zöſiſchen Komptoiren finden ſich Pudel noch eher; ob
aber in der Barbarey überhaupt ſich wilde Hunde
finden die entfernt von den Wohnungen in den Wäl-
dern leben, darüber kann ich nichts mit Gewißheit
ſagen. Eine Art ſehr großer Hunde (Matins), die
ſich auf der Inſel de la Galite wild finden, ſahe ich,
zu La Kalle; ſie bewachten die dortige Mühle, und
WQTeN auſſerordentlich wachſam, dabey ihrem Herrn
ſehr zugethan. Man verſichert mich, daß in vorge-
dachter unbewohnter Inſel die Anzahl dieſer Hunde,
desgleichen die der wilden Ziegen, ſehr groß ſey; ver-
muthlich iſt der Name Aegimuros, oder reich an.
Ziegen, den die Alten dieſer Inſel gaben, eben da-
her entſtanden. Was aber die wilden Hunde betrifft,
ſo vermuthe ich, daß ſie durch irgend ein durch
Schiffbruchverſchlagenes Schiff dahingekommen ſind.
Der Affe (Simia L.)
Die grauſamſten und wildeſten Thiere ſind nicht
immer für den Menſchen die ſchädlichſten. Die Rau-
pen, Heuſchrecken und gewiſſe Wurmarten verurſa-
chen zuweilen in einem Fruchtgarten weit größern
Schaden, als der Wolf in einer Heerde Schaafe F
oder ſelbſt der Löwe und Panther dem größern Vieh.
3: 4

328 Naturgeſchichte »
*.
Die Araber fürchten in manchen Jahren mehr die Af-
ſen, welche in ungeheurer Menge ihre Kornfelder
oder Fruchtgärten anfallen, als andere wilde Thiere,
die etwa von ohngefehr einen Ochſen oder eine Kuh
von der Heerde wegführen. Die hieſigen Affen bewoh-
nen gewöhnlich die dickſten Wälder; ſie halten ſich
vorzüglich auf den Bäumen auf, wo ſie von einem
Zweige zum andern mit großer Leichtigkeit ſpringen;
ſie leben beſtändig in zahlreichen Geſellſchaften, und
wie es ſcheint, in ununterbrochener Luſtigkeit. Aus
Liebe zur Freyheit leben ſie von den Wohnungen der
Menſchen mehrentheils entfernt; nur bey der Nacht
wagen ſie ſich in großer Anzahl zu den Frucht- und
Obſtgärten, und zerſtören ſowohl aus Uebermuth,
als der Nahrung wegen, was ſie nur finden. Wäh-
rend daß der größte Trupp ſich in den Gärten mit
plündern beſchäftiget, ſtehen andere in verſchiedener
Entfernung Schildwache, und benachrichtigen bey der
mindeſten Gefahr ihre Kameraden durch ein durch-
dringendes Geſchrey, die ſich auch alsdann in der
größten Geſchwindigkeit entfernen, aber nach einer
kurzen Friſt gemeiniglich ſich wiederum einſtellen. Die
Araber um Kallo verſicherten mich, daß ſie die größte
Mühe hätten, ihre Felder vor den Einfällen der Aſ-
ſei ſicher zu ſtellen; der Beſchreibung zufolge ſind

Numidiens. 329
dieſe Affen nur klein, und ohne Schwanz; ſie ſchei-
nen mir daher zu den gemeinen kurzgeſchwänzten Af
fen zu gehören, von welchen ich in der Folge reden
werde. Alle Affen nähren ſich von Früchten; auch
ſpeiſen ſie mehrere Arten von Inſekten, beſonders
Heuſchrecken und Käfer; Fleiſch freſſen ſie nicht. Sie
fürchten beym erſten Anblicke den Menſchen; aber
ſobald der erſte Anfall von Furcht überſtanden iſt, und
ſie ſich in einiger Entfernung, z. B. auf der höchſten
Spitze eines Baumes, befinden, alsdann werden ſie
dreiſter und unverſchämter, und ſcheinen durch ihren
Blick den Menſchen gewiſſermaßen Trotz zu bieten.
Um ſie lebendig zu fangen, muß man ſie durch
Schlingen überliſten; wiewohl ihnen anfänglich die
Gefangenſchaft hart ankömmt, ſo gewöhnen ſie ſich
doch nach und nach daran, und ihr munteres Natu-
rel macht, daß ſie bald mit ihrem Herrn vertraulich
werden, und ſich durch allerhand liſtige Streiche an
ihm zu rächen ſuchen, wenn er ihnen je manchmal
zu hart begegnet. Folgende Arten von Affen habe ich
in der Barbarey bemerkt. *
1) Der gemeine Affe oder Pitheque (Symia
Sylvanus L. Syſt. Nat. ed. Gmelin. p. 27.) Die-
ſer Affe hat etwa eine Höhe von anderthalb Fuß; er
iſt ohne Schwanz, und hat ein plattes Geſicht,
3 5

330 Naturgeſchichte
Wenn man ihn reizt oder zornig macht, ſo knirſche
er mit den Zähnen, und bewegt die Kinnladen mit
großer Geſchwindigkeit. Er iſt übrigens leicht zu zäh-
men, und überhaupt von ſanfter Gemüthsart, auch
öſters ſeinem Herrn ſehr zugethan. Dieſer Affe iſt
vorzüglich häufig zu Stora, in der Gegend um
Kallo und zu Bugie. Wir kennen ihn kaum an-
ders als durch die Beſchreibung, welche die alten Na-
turforſcher uns davon gelaſſen. Herr Desfontaines,
der verſchiedene dieſer Affen mit aus Afrika gebracht,
hat der Akademie der Wiſſenſchaften die beſte und aus-
führlichſte Beſchreibung, die wir bis jezt von dieſem
Thiere haben, in verſchiedenen Abhandlungen über-
reicht.
a. 2) Der Magot (Simia inuus. L. Syſt. Nat.
G-pag, 28) iſt wenigſtens noch einmal ſo groß
als der vorhergehende; auch iſt ſein Geſicht nicht
ſo platt, wie das Geſicht des erſtern, ſondern bil-
det vielmehr eine länglichte Schnauze. In Anſe-
hung der Farbe iſt er bald hell, bald dunkelgrau,
und ohne Schwanz. Er iſt wilder als der Pithek,
und beißt ſehr leicht, wenn man ihn beunruhiget, be-
ſonders wenn er die Perſon noch nicht genau kennet;
im Ganzen iſt er immer tückiſch und hinterlſtig; er
wohnt mit dem vorhergehenden an einerley Orten.
-
-

Numidiens. 331
3) Der Mona (Simia Mona. L. Syſt. Nat.
G. pag, 34.), ein langgeſchwänzter in ganz Nu-
midien ſehr gemeiner Affe, der auch bey uns in
Europa nicht unbekannt iſt, und gemeiniglich nebſt
der zweyten Art durch ſeine luſtigen Sprünge das
Volk ergößt. Sein Geſicht iſt braun, mit einer Art
von Bart, der aus gelb und weiß gemiſcht iſt, das
Haar auf dem Kopf und Hals iſt ſchwarz und gelb,
das Rückenhaar röthlich und ſchwarz, unter dem
Bauche und an dem innern Theile der Schenkel und
Beine iſt das Haar durchgehends weiß. S. Buffon
N. G. Tom. 14. pag. 258. franz. Ausg.
Herr von Buffon führt noch eine vierte Affen-
art an, die in Mauritanien, oder der Gegend des
ehemaligen Karthago wohnen ſoll, und die er unter
dem Namen Callitriche folgendermaßen beſchreibet.
Er ſagt nämlich: dieſer Affe hat den obern Theil
des Körpers von grüner Farbe, der Hals und Bauch
ſind ſchön weiß, und das Geſicht ſchwarz.
Die Robbe (Phoca L.)
Diſs ſeltſame Thier gleicht einem Wickelkinde.
Es kann ſeine Arme und Beine nur unvollkommen
gebrauchen, weil ſie faſt ganz in dem Leibe verſteckt
ſind; denn eigentlich ragen nur die Hände und Füße
- -
-

332 Naturgeſchichte
hervor. Die fünf Finger, die das Thier an jeder
Hand hat, ſind durch eine Schwimmhaut miteinan-
der verbunden, und verrichten daher den Dienſt der
Floßfedern; im Waſſer iſt die Robbe ein Fiſch, und
auf dem Lande nähert ſie ſich den Amphibien; ſie
ſchleppt ihren Körper nach Art der Schlangen, und
ihre Füße ſcheinen bey dieſer Gelegenheit nur dazu zu
dienen , um ſich an die Felſen veſtzuhalten oder ihre
Bewegungen zu beſchleunigen. Doch wenn die Natur
auf der einen Seite dieſem Thiere in Bergleich mit
andern, einige nicht ganz vollkommene Gliedmaßen
gegeben, ſo iſt es doch auf der ändern Seite, durch
die Eigenſchaft auf dem Waſſer ſowohl als dem Lan-
de leben zu können, reichlich entſchädigt, nicht weni-
ger durch den Vortheil gegen Kälte und Hitze gleich
unempfindlich zu ſeyn,
- - - -
Von einigen Thieren, welche Numidien
mit Europa gemein hat.
Von den verſchiedenen Thierarten, welche in Nu-
midien, ſo wie bey uns , vorkommen kann ich nur
wenig Erhebliches ſagen. Das gemeine Wieſel findet
ſich z. B. in der Nähe der arabiſchen Gezelten, wo
es den Hünern und deren Eyern nachſtellt. Bey Ta-
ge verbirgt es ſich gemeiniglich in das dickſte Gebü-

Numidiens, 333
ſche, und da es ſich zu der Zeit den bewohnten Oer-;
tern nicht nähern darf, ſo ſucht es ſich alsdenn von
den Vögeln, beſonders den Waſſervögeln, die ihre
Neſter in dem Schilfe bauen, zu nähren. Im Fall
der Noth frißt es auch Ratten und Mäuſe, ſogar
Schlangen und Eidechſen.
Die Ratten und Mäuſe ſind in den Städten und
Häuſern der ganzen Barbarey häufig und beſchwerlich,
weil die Araber, wie ich in dem Vorhergehenden zu
bemerken Gelegenheit gehabt, keine Katzen halten.
Dahingegen ſind die nomadiſchen Stämme wenig von
dieſem Ungeziefer geplagt. Längs den Ufern der Flüſ-
ſe ſind die gemeinen Waſſerratten häufig, ſo wie auf
den beſäeten Feldern die allgemeinbekannten Feld-
mäuſe.
Haſen und Kaninchen giebt es dort gleichfalls in
Ueberfluß, ſie vermehren dahero die Vergnügungen
der Jagdliebhaber; dieſe Thiere würden aber noch
viel häufiger ſeyn, wenn ſie nicht alle übrigen fleiſch-
freſſenden Thiere zu Feinden und Verfolgern hätten.
Das Fret, (Muſtela Furo L.) dieſer natürliche
Feind der Kaninchen, das in Europa zu der Kanin-
chenjagd eigends abgerichtet wird, gehört urſprüng-
lich in der Barbarey zu Hauſe. Strabo behauptet,
daß es zuerſt aus Aſrika nach Spanien gebracht wor-

334 Naturgeſchichte
den ſey, von wo aus es in die übrigen Theile von Eu-
ropa gekommen.
V ö g e l.
Nicht allein die Bewohner der Wälder Numi-
diens werden durch eine Menge Raubthiere, welche
überall Mord und Tod verbreiten, verfolgt, auch die
Bewohner der Luftgefielde haben ſo wie jene an den
verſchiedenen Raubvögeln ihre Feinde. Hier ſpielt der
Adler dieſelbe Rolle, welche dort dem Löwen ausſchlieſ-
ſend gehört; ſein Schnabel, ſeine Fänge und die
Stärke ſeiner Muskeln beſtimmen ſeinen Rang.
Folgende Arten von Raubvögeln habe ich in der
Barbarey bemerkt:
1) Der Goldadler (Falco chryſutus Linn.).
Man ſieht ihn nur ſelten in den Ebenen; ſein vor-
züglichſter Aufenthalt ſind die höchſten Berge des At-
lasgebürges, wo er einzeln in den Höhlungen der
Felſen wohnt. Er iſt grauſam in ſeinen Sitten, und
ſtillſchweigend übt er ſeine Anfälle aus, denn man be-
hauptet, daß er niemals ſchreye. Er verläßt ſeinen ein-
ſamen Aufenthalt nur um einen für ihn würdigen Feind
aufzuſuchen, denn er verachtet alles Todte, und nur
bloß die größten Vögel greift er an. Aber nicht zufrie-
den nur allein in den Lüften der Stärkſte zu ſeyn,

Numidiens. 33 $
läßt er ſogar auch auf der Erde mehrern vierfüßigen
Thieren ſeine Uebermacht empfinden, und nicht ſelten
raubt er Haaſen, Kaninchen und junge Lämmer, die
er mit ſeinen gewaltigen Klauen ergreift, und nach
ſeiner Bequemlichkeit auf irgend einer entlegenen Fel-
ſenſpitze verzehrt. Er iſt von dunkelfahler Farbe.
2) Der gemeine Adler (Falco fulvus Linn).
Er iſt kleiner und ſchwächer als der vorhergehende,
und in der Wahl ſeiner Speiſe weniger eckel. Er greift
ohne Unterſchied allerhand Vögel an, wiewohl er im
Fall der Noth auch mit Aeſern vorlieb nimmt. Man
findet ihn zuweilen in den Ebenen, wo er ſich von
Zeit zu Zeit, durch ein unangenehmes, durchdrin-
gendes Geſchreyhören läßt. Seine Farbe iſt unbeſtän-
dig, vom braunen bis zum ſchwarzen.
3) Der kleine Adler (Falco naevius L.) iſt
röthlich mit ſchwarzen Flecken. Sein Geſchrey iſt
kläglich und ſehr unangenehm. Man ſieht ihn öfters
in der Barbarey auf den Spitzen der Bäume, be-
ſonders an ſumpfichten Orten, und längs den Flüſſen
und Teichen. Er greift vorzüglich die Waſſervögel
an, da er aber ſchnell verdauet, und oft zu freſſen
genöthigt iſt, ſo muß er zuweilen in Ermanglung ei-
nes beſſern Fraßes ſich mit kleinen Amphibien und ſo-
gar Heuſchrecken behelfen, die ich nebſt andern In-

336 Naturgeſchichte
ſekten gar oft in ſeinem Magen in großer Menge ge-
funden habe. Er fliegt niedriger als die vorhergehen-
de Arten.
4) Der Meeradler oder des Balbuzard des
Herrn von Buffon (Falco oſſifragus). Er iſt ſehr
gefräßig, aber nicht ſo wild als die übrigen Adler;
er bewohnet die höchſten Bäume in der Nachbarſchaft
der Seen und Flüſſe, und ſcheint ſich blos von Fi-
ſchen zu nähren.
5) Der große Meeradler (Falco oſſifragus
L) oder der Orfreje des Herrn von Buffon; fliegt
vorzüglich am Ufer der See, wo er ſich der Fiſche zu
bemächtigen ſucht, wiewohl er auch vierfüßigen
Thieren nachſtellt. Er iſt beynahe ſo groß als der
Adler N°. 1. Er iſt ſehr leicht zu zähmen; ich ſahe
einen zu La Kalle, der, ob er gleich nicht eingeſperrt
war, ſich doch von jederman ſtreicheln ließ. *)
Der Geyer (Vultur cinereus L.) iſt grauſam
in ſeinen Sitten, nnd verdienet aus dieſem Grunde
ein Bewohner der Barbarey zu ſeyn. Obgleich der
Geyer an ſich ſtark und wohl bewaffnet iſt, ſo wagt
- er
*) Es iſt wahrſcheinlich, daß Num. 4. und 5. von einerley
Art, und nur das Geſchlecht den Unterſchied in der
Größe beſtimmt. Ueb.
r

Numidiens. 3 37
er ſich doch an keine andere Vögel, als ſolche, die
ihm in Abſicht der Stärke bey weitem nachſtehn. Der
Mangel an Muth ſetzt daher ſeiner Grauſamkeit Gren-
zen, denn nicht ſelten begnügt er ſich mit dem erſten
derh beſten Aaſe, um dem Streit mit lebendigen
Thieren auszuweichen. Wagt er je einen Angriff, ſo
geſchiehet es gemeiniglich in Geſellſchaft mehrerer ſei-
nes gleichen, und die Jagd gehet für gemeinſchaftli-
che Rechnung, wiewohl die Theilung der Beute nicht
immer ſo ganz ruhig vor ſich gehet.
Der Weyhe (Falco Milvus L). Er iſt eben ſo
grauſam als der Geyer und auch eben ſo feige, wie-
wohl ſeine Feigheit wegen der geringen Größe ſeines
Körpers verzeihlicher iſt. Er ſtößt blos kleine Vögel,
z. B. junge Hüner, Tauben und dergleichen. Wenn
er hoch in der Luft ſchwebt, wo er gleichſam unbe-
weglich zu ſeyn ſcheint, ſtößt er mit einer auſſeror-
dentlichen Schnelligkeit auf den Gegenſtand, den er
ſich auserſehen, nieder, aber mit eben der Schnel-
ligkeit entfernt er ſich, ſobald er nur die geringſte Ge-
fahr ahndet.
Der Buſſard (Falco Buteo L.) Bey uns iſt
er das Sinnbild der Dummheit, und in der That
bleibt dieſer Vogel ſehr lange auf einer Stelle ſitzen,

338 Naturgeſchichte
ohne ſich um irgend eine Beute zu bekümmern, und
nur alsdann, wenn ſie ſich ihm in der Nähe darbie-
tet, haſcht er darnach. Seine angebohrne Sumpf
heit ſcheint die Urſache zu ſeyn, daß er ſich kaum an
die kleinſten Vögel wagt.
Der Sperber (Falco miſus L.) bewohnt ge-
wöhnlich die dickſten Wälder. Wenn er ſich in den
Ebenen befindet , ſo geſchiehet es, um den Wachteln
und den Rebhünern nachzuſtellen. Eine Abart be-
merkte ich in der Barbarey, die fahlbraun, mit
ſchwarzen Flecken war.
Der gepfeilte oder geſperherte Falke (Falco
palumbarius L.) hält ſich vorzüglich zwiſchen den
Bergen auf. In ſeinen Sitten ſoll er der Grauſam-
keit wegen dem Tieger gleichen, und blos aus Nei-
gung, nicht immer aus Bedürfniß, tödten; alle
ſchwächere Thiere, die er bezwingen kann, werden
gemeiniglich ein Opfer ſeiner Neigung.
Der gemeine Falke (Falco communis L.),
deſſen wir uns vorzüglich zur Jagd in Europa bedie-
nen, hält ſich ebenfalls in den ſteilen und unbewohn-
ten Felſengegenden Numidiens auf. Ebenfalls nährt
die Barbarey mehrere Arten von Vögeln, die blos

Numidiens. 339
bey der Nacht ihrem Geſchäfte nachgehen, wie z. B.
den großen Schuhu, und verſchiedene Eulenarten.
Der Hou-Barra, oder der kleine gehaubte
Trapp (vermuthlich Otis tetrax Linn.). Dieſer
Vogel, der ſich vorzüglich in der Nähe der Wüſte
Saara ſindet, lebt von Inſekten, Gewürmen,
auch den Sproſſen der jungen Pflanzen. Er unter-
ſcheidet ſich von dem gemeinen Trapp durch eine Art
von Halsband, das aus langen zuweilen aufgerich-
teten Federn beſteht, die mehrentheils weiß und mit
ſchwarzen Streifen verſehen ſind; die übrigen Federn
ſind größtentheils fahl, mit dunkelbraunen Flecken.
Er hat übrigens die Größe des gemeinen Hahns,
doch iſt der Leib etwas länger; an jedem Fuße hat
er nur drey Zehen.
Der Rhaad oder Saf-Faf. Ebenfalls eine Art
Trappe von der Größe des vorhergehenden; aber es
fehlt ihm das Halsband, wodurch jener ſich beſon-
ders auszeichnet. Der Kopf iſt ſchwarz, und die Fe-
dern der Haube dunkelblau. Der Bauch iſt weiß, der
Rücken und die Flügelfahl mit braunen Flecken. Die-
ſer Vogel fliegt gemeiniglich in Geſellſchaft. -
Noch habe ich eine andere Art von Trappe in der
Barbarey geſehen, welche ich aber nur für eine Abart
A) 2

34O Naturgeſchichte
des vorhergehenden halte; ſie unterſcheidet ſich durch
die geringe Größe, weil ſie kaum halb ſo groß als
der Rhaad, und ohne Haube iſt; auch ihr Gefieder
iſt etwas anders gefleckt.
Das Perlhuhn (Numida Meleagris L). Ob-
gleich die Federn dieſes bekannten Vogels nicht den
Glanz und die Schönheit haben, den man bey den
mehreſten amerikaniſchen Vögeln bewundert, ſo ge-
fallen ſie doch wegen ihrer einſachen Farbe und arti-
gen Flecken. Auf einem graublauen Grunde erblickt
man nämlich mehrere Reihen weißer, runder und
ſehr regulairer Flecken, die den Perlen gleichen. In
dem Gefieder dieſes Vogels beſtehet übrigens ſeine
ganze Schönheit, denn die Figur deſſelben hat eben
nichts empfehlungswürdiges; der Schwanz z. B. iſt
herunterhängend, der Hals lang, die Flügel kurz,
und die Rückenfedern ſo gerichtet, daß der Vogel
bucklicht zu ſeyn ſcheint. Uebrigens iſt das Perlhuhn
von der Größe unſres gemeinen Haushuhns; eine
Beſonderheit dieſes Vogels beſtehet darinn, auf dem
Kopf eine Art von fleiſchichtem Auswuchs zu haben,
der eine Aehnlichkeit mit einem Helme hat. Das
Perlhuhn lebt übrigens von Getreide; in der Barba-
rey halten ſie ſich in ſehr großen Haufen auf den

Numidiens. 34 I
Saatfeldern auf; beſonders fand ich ſie in ſehr großer
Menge längſt der Küſte von Konſtantine.
Das Haſelhuhn (Tetrao Bonaſia Linn) fin-
det ſich vorzüglich in den Wäldern, niſtet aber nicht
auf Bäumen, ſondern auf der Erde in niedrigem
Strauchwerke, beſonders den Lentisken. Die ich in
Afrika bemerkt habe, ſchienen mir von den unſrigen
wenig oder nichts verſchieden zu ſeyn.
Das Ganga oder Haſelhuhn der Pyreneen,
(Tetrao lagopus L.) bey den Arabern Kattah ge-
nannt, zeichnet ſich beſonders durch zwey ſehr lange
und ſchmale Federn aus, die es im Schwanze trägt;
es hat einen kurzen ziemlich dicken Schnabel, ohn-
gefehr wie das gemeine Rebhuhn. Die Füße ſind auf
der Vorderſeite bis zu den Zehen mit Federn beſetzt,
nach hintenzu aber beynahe kahl; es hat drey Zehen
und einen Sporn. Die Farbe der Federn iſt ſehr ver-
änderlich; mehrentheils bemerkt man einen grauen
Grund, der mit halbmondförmigen rothen, weißen
oder auch ſchwarzen Flecken beſetzt iſt. Die Farbe
des Huhns iſt einfacher, als die des Hahns; beyde
haben eine Art von Ringel um den Hals, wie das
gemeinerothe Rebhuhn; ſie nähren ſich von Getreide,
und finden ſich gemeiniglich in kleinen Geſellſchaften
- M 3

342 Naturgeſchichte
von 6, 8, oder auch mehreren, beſonders in den
Kornfeldern. Das Ganga iſt übrigens von ſchwerfäl-
ligem Flug, und fliegt aus dieſer Urſache ſehr niedrig;
es iſt leicht zu zähmen; ich ſelbſt habe ein Paar ei-
nige Monate lang ernährt; ſie hielten ſich faſt immer
in einen Winkel gehuckt, und verließen dieſe Stel-
lung nur, wenn ſie freſſen wollten, obgleich ſie in
meinem Zimmer in Freyheit waren. Ich weiß nicht
gewiß, ob dieſe Vögel niemals ſchreyen; ſo lange ich
ſie bey mir hatte, gaben ſie keinen Laut von ſich.
Das rothe Rebhuhn der Barbarey (Tetrao
rufus L). Es unterſcheidet ſich nur wenig vom eu-
ropäiſchen; nur iſt es etwas kleiner als das graue.
Der Ringel um die Augen, der Schnabel und die
Füße ſind ſchön roth. Es hat eine Binde um den
Hals, die aus ſchwarzen Federn beſtehet; die übri-
gen Halsfedern ſind braun, mit wenigen weißen Fle-
cken. Es bewohnt vorzüglich die Anhöhen, auch die
Geſträuche, und lebt von Getreide.
Das Frankolin (Tetrao Francolinus L.) iſt
von der Größe des gemeinen grauen Rebhuhns, und
von auſſerordentlich ſchönem Gefieder; der Hals-
kragen iſt orangefärbig. Sein gewöhnlicher Auf-
enthalt ſind die dickſten Geſträuche; es nähret ſch,

Numidiens. 343
ſo wie die übrigen Vögel dieſer Gattung, von Ge-
treide.
Die Wachteln, Turtel- und wilden Tauben
verſchiedener Arten finden ſich in der Barbarey, ſo
wie in Europa; ſie bewohnen ſämtlich die Gehölze,
die Wachteln ausgenommen. Alle dieſe Vögel ſind
Zugvögel. Die Wachtel ſtellet ſich im Monat No-
vember oder zu Ende Oktobers in der Barbarey ein,
und im Frühjahre ziehet ſie wiederum fort. Auſſer
der gemeinen Wachtel findet man in der Barbarey
auch noch eine beſondere Art, die keinen Sporn hat,
und von viell hellerer Farbe iſt, als die gemeine.
Der Rabe (Corvus Corax Linn.). Die Ra-
ben, welche ich in der Barbarey bemerkte, waren
von tee Größe eines welſchen Huhns; ſie bewohnen
die höchſten Oerter, beſonders das Atlasgebürge. In
der Gegend von Konſtantine, desgleichen in der
Nachbarſchaft der Wüſte Saara, findet ſich eine
Art, deren Schnabel und Füße roth, übrigens aber
nicht viel größer als der gemeine ſchwarze Rabe ſind *).
Der Nußhäher (Corvus glandarius L.). Die-
ſer Vogel findet ſich in den dickſten Wäldern, wo die
*) Vermutlich Corvus graculus Linn. Gmelin Reiſe in
Rußland, Tom, 3. Tab. 39. Ueb. G
M 4

344 Naturgeſchichte
verſchiedenen Eichenarten ihm hinlängliches Futter
geben; auch frißt er mehrere Arten Früchte, wie z. B.
die Bruſtbeeren und Weintrauben. Der Häher der
Barbarey hat, ſo wie der europäiſche, die Flügel-
ſpitzen blau und weiß gefleckt, und dieſe Flecken bil-
den mehrentheils ein Viereck; ſonſt iſt er in der Farbe
ſeiner Kopf-Federn von dem europäiſchen etwas we-
niges unterſchieden. Er iſt etwa ſo groß als eine Taube.
Der Staar (Sturnus vulgaris L.) iſt beſon-
ders im Herbſte ſehr häufig in der Barbarey; er
nährt ſich von Inſekten, Früchten, oder auch Kör-
nern. Die Staaren fliegen gemeiniglich in ſehr be-
trächtlichen Haufen, ſo daß ſie in der Weite einer
dunkeln Wolke gleichen.
Der Pfingſtvogel (Orialus galbula L.) iſt von
der Größe der gemeinen Amſel, und findet ſich blos
zur Winterszeit in der Barbarey. Die Flügel ſind
ſchwarz gefleckt, die übrigen Theile des Körpers
durchaus gelb; er nähret ſich vorzüglich von Inſek-
ten und Früchten, und findet ſich nur ſelten in großen
Geſellſchaften. -
Der gemeine Krammetsvogel (Turdus L.)
findet ſich zu Ende des Oktobers in der Barbarey
ein, allwo er den ganzen Winter über verbleibt; ſeine

Numidiens. 34%
Nahrung ſind die Beeren und Früchte mehrerer
Bäume. -
Die Grieve baſſette des Herrn von Buffon fin-
det ſich gleichſalls in der Barbarey; ſie unterſcheidet
ſich von dem gemeinen Krametsvogel durch die ſtär-
keren und kürzeren Beine, und durch ein vielfärbiges
Gefieder. Der Kopf, der Hals und der obere Theil
des Körpers ſind hellgrün; die Bruſt weiß mit
ſchwarzen Flecken; gegen den Schwanz fallen die Fe-
dern ins gelblichte. Der Schnabel iſt ſo wie der des
gemeinen Krametsvogels.
Die Amſel (Turdus merula L.) wählt zu ih-
rem Aufenthalte gemeiniglich die Myrthen, Erdbeer-
und Lorbeergeſträuche, deren immerwährendes Grün
ihre Munterkeit zu vermehren ſcheint, und deren
Beeren ihr zum Futter dienen: in Ermangelung der
Früchte lebt ſie auch von Inſekten; ſie iſt durchge-
hends von ſchwarzer Farbe. Auch ſoll die einſame
Amſel an gleichen Orten mit der gemeinen Amſelle-
ben; mir kam ſie in der Barbarey niemals vor.
Der Sperling-(Fringilla domeſtica L) und
deſſen verſchiedene Abarten ſind in der Barbarey,
beſonders an den bewohnten Oertern, ſehr häufig.
Der Dattelfreſſer (le moineau aux dattes) findet
M 5

346 Naturgeſchichte
ſich in großen Geſellſchaften an ſolchen Oertern, wo
viele Dattelbäume gezogen werden, deren Früchten
ſie vorzüglich nachgehen. Der Kopf, Hals und der
ganze Leb dieſes Vogels ſind röchlich-grau, die
Stirne und der Hals aber ſind ſchwarz; er hat einen
kurzen, an der Wurzel ziemlich dicken Schnabel, der
mit einigen Bareborſten beſetzt iſt; ſein Geſang ſoll
angenehm und melodiſch ſeyn.
Der Fink (Fringilla coelebs L.) bewohnt die
Wälder der Barbarey, und erfreut den einſamrei-
ſenden durch ſeinen Geſang. Ich ſahe dieſen Vogel
nur im Frühjahr; ob er auch in den übrigen Jahrs-
zeiten dort wohnt, weiß ich nicht mit Gewißheit zu
beſtimmen. -
Die Lerche (Alauda arvenſis L.) ſcheint die
Küſie von Afrika zu allen Jahrszeiten zu bewohnen;
in der Gegend um Biſerta findet man auch eine Art
aſchgrauer Lerchen ziemlich häufig.
Die Nachtigall (Motacilla luſcinia L.). Auch
dieſer Vogel erfreuet durch ſeinen angenehmen Ge-
ſang die Gegenden der Barbarey, wo das Ohr durch -
das Gebrüll der wilden Thiere ſo oft beleidiget wird.
Die weiße Bachſtelze (Motacilla alb. L.) un-
erſcheidet ſich von der europäiſchen durch nichts. Sie

Numidiens. 347
hält ſich gemeiniglich auf den kleinen Erdhügeln oder
den friſch geackerten Furchen auf, um allerhand Ge-
würm, wovon ſie ſich vorzüglich nährt, aufzuſuchen.
Der Kukuk ( Cuculus canorus L.) wählt zu
ſeinem Aufenthalt nur die dickſten Wälder. Bey An-
näherung des Winters rupft er ſich die Federn aus,
erbaut daraus ein Neſt, in welchem er mit allerhand
Futter reichlich verſehen, den übrigen Theil der rau-
hen Jahrszeit zubringt. Im Frühjahr erhält er neue
Federn, alsdenn verläßt er ſeine Winterwohnung,
paart ſich, und legt ſeine Eier, nicht in ein eigenes
von ihm verfertigtes Neſt, ſondern in das Neſt irgend
eines andern Vogels; der Kukuk legt ein oder auch
zwey Eier in ſo viel verſchiedenen Neſtern, und be-
kümmert ſich übrigens nicht weiter um ſeine Nach-
kommenſchaft, dies überläßt er fremden Vögeln.
"Seine Nahrung ſind Inſekten und Raupen, beſonders
aber Vögeleier, denen er ſehr nachſtellt.
Der Wiedehopf (Upupa epops L.) zeichnet
ſich durch einen etwa zwey Zoll hohen Federbuſch aus,
der der Länge nach den Kopf ziert. Die Federn dieſes
Vogels ſind mehrentheils röthlich mit einer ſchwarzen
Spitze, einige ſind auch weiß gefleckt. Die Farbe der
Flügel iſt aus roth, grün nnd weiß gemiſcht, doch

348 Naturgeſchichte
ſchien mir die rothe Farbe an dem Wiedehopf der
Barbarey eine der auffallendſten. Dieſer Vogel, der
blos von Inſekten und Gewürmen lebt, hält ſich vor-
nämlich an feuchten und ſumpfichten Oertern auf,
wo er in dem dickſten Geſträuche ſein Neſt bauet.
Nach Herrn von Buffon iſt der Wiedehopf leicht zu
zähmen; auch gewinnt er einige Zuneigung gegen
ſeinen Herrn, die er durch ſeine Betrübniß bey deſſen
Abweſenheit noch mehr beſtätiget.
Der Bienenfreſſer (Merops apiafter Linn).
Man hat ihm dieſen Namen gegeben, weil ſeine vor-
züglichſte Nahrung Bienen und Weſpen ſind, doch
verſchmäht er im Fall der Noth auch andre Inſekten
nicht, oder er nährt ſich auch alsdann von allerhand
Saamen und Körnern. Er baut ſein Neſt in der Er-
de, beſonders an abhängende Hügel, in einem blos
runden Loch. Ich habe nicht bemerkt, daß dieſer
Vogel in der Barbarey in ſo großen Truppen flieget,
wie man ihn in den Inſeln des Archipelagus, vor-
nämlich in Kandia oder in Griechenland bemerkt hat,
allwo er ſehr häufig ſeyn ſoll. Der hieſige, der etwa
die Größe einer Taube hat, iſt von ſehr ſchönen und
glänzenden Farben, beſonders blau, gelb und ſchwarz.

Numidiens. - 349
Die Schwalbe (Hirundo L.). Dieſer Vogel
zeigt ſich in der Barbarey zu Anfange des Maymo-
nats; im Auguſt, zur Zeit der ſtärkſten Hitze, ver-
mißt man ihn mehrentheils wieder. Wohin die Schwal-
ben von hier gehen weiß ich nicht; aber vorſtehende
Bemerkung, die ich in La Kalle gemacht hat ſich
mehrere Jahre hintereinander beſtätiget.
Der Grünſpecht (Picus viridis L.) findet ſich
in den Wäldern, aber immer einſam. Da die Nah-
rung dieſes Vogels Inſekten und deren Larven ſind,
ſo gab ihm die Natur einen ſtarken und ſpitzigen
Schnabel, mit welchem er unaufhörlich die Rinde
der Bäume aufhackt, um ſeine darunter verborgene
Nahrung aufzuſuchen, die er alsdann, vermittelſt
einer außerordentlich langen und geſchmeidigen Zun-
ge, die mit einer klebrichten Feuchtigkeit bedeckt iſt,
aus den kleinſten und tiefſten Schlupfwinkeln heraus-
zuholen weiß; ſein Neſt bauet er gemeiniglich in hohle
Bäume, nicht ſelten in einer großen Tiefe.
Der Eisvogel (Alcedo hiſpida L.). Dieſer
Vogel, ſo wie ich ihn in der Barbarey fand, gleicht
vollkommen unſern europäiſchen; er lebt ſo wie dieſer
am Ufer des Meeres und der Flüſſe, und ſeine vor-
nehmſte Nahrung ſcheinen Fiſche zu ſeyn, die er mit

30 - Naturgeſchichte
vieler Behendigkeit und Schnelligkeit zu erhaſchen
weiß; gemeiniglich dient ihm irgend eine Felſenſpitze
oder ein Baumzweig zum Aufenthalt, von wo aus er
ſeinem Raub auflauert. Erbauet ſein Neſt aus Stück-
chen Holz und Fiſchgräten, die er mit weniger Erde
verbindet. Daß dieſer Vogel der Alcedo der Alten
ſey, hat Herr v. Buffon ziemlich deutlich bewieſen.
Der Storch (Ardea Ciconia L.) erſcheint im
Herbſte, und zwar in den Monaten Oktober und No-
vember auf der afrikaniſchen Küſte. Dieſer Vogel
ſcheint eine beſondere Zuneigung zu dem Menſchen zu
haben, daher lebt er in der Nähe der bewohnten
Oerter, und ſein Neſt macht er gemeiniglich auf den
Thürmen oder andern erhabenen Gebäuden. Die Ara-
ber verehren dieſen Gaſt ganz beſonders, ſie betrach-
ten ihn als einen Vorbotten ihres und ihrer Familie
Glück, und nicht leicht wird jemand dieſen Vogel
beleidigen. Doch durch Geld brachte ich einen arabi-
ſchen Jäger dahin, mir gegen Bezahlung zweyer Pia-
ſter ein Paar dieſer Vögel zu erlegen, die ich bey ge-
nauer Betrachtung von den unſrigen in nichts verſchie-
den fand. Der Storch lebt von allerhand Amphibien,
beſonders Schlangen und Eidechſen; er iſt von der
Größe des gemeinen Reihers, und ſeine Füße ſind
faſt von eben der Länge. -

Numidiens. 3ſ I
Der Reiher (Ardea comm. L.). Beym Fi-
ſchen iſt er außerordentlich geduldig; er hält ſich gan-
ze Stunden lang an dem Rande der Seen und Flüſ-
ſe, wo er mit ſeinen langen Füßen im Waſſer, auch
bey dem ſchlimmſten Wetter, den Fiſchen auflauert;
auch frißt er Eidechſen und Fröſche.
Der Reiher von Madagaskar (le Héron de
Madagaſcar). Dieſen Namen erhielt der Vogel von
Herrn v. Buffon, als ich ihm denſelben überreichte.
Er iſt durchaus weiß, nur auf dem Kopf hat er ei-
nen röthlichen Fleck; er iſt nicht viel größer als eine
ſtarke Taube, nur iſt er etwas länger. Die Araber
nennen dieſen Vogel den Ochſenvogel, weil er faſt
beſtändig den Heerden folgt, und beſonders auf dem
Rücken der Ochſen gewiſſe Inſekten aufſucht, die ſei-
ne vorzüglichſte Nahrung ſeyn ſollen. Ich habe ver-
ſchiedene dieſer Vögel geöffnet, in ihren Mägen aber
nichts als Ueberreſte von Vegetabilien und Inſekten
gefunden. Er lebt in Geſellſchaft von acht, zehen,
auch mehrern.
Der Löffelreiher (Platalea leucoradia L.) iſt
von der Größe des gemeinen Reihers, doch hat er
kürzere Füße; er iſt durchans weiß, und lebt von Fi-
ſchen, wohnt daher an den Ufern der Seen und Flüſ-

32 Naturgeſchichte
ſe, wo er ebenfalls ſein Neſt auf den zunächſt befind-
lichen höchſten Bäumenverfertiget; dieſer Vogel zeich-
net ſich beſonders durch ſeinen Schnabel aus, der am
Ende breit und zugeründet, eine Art von doppelten
Löffel gleichet. -
Die Waldſchnepfe (Scolopax ruſticola L.)
findet ſich vom Oktober bis gegen das Frühjahr; ſie
niſtet an der Erde, und unterſcheidet ſich von unſerer
gemeinen europäiſchen Waldſchnepfe gar nicht. Die
kleine Schnepfe, Sc. gallinago L. erſcheinet mit ihr
zu gleicher Zeit. -
Der gemeine Strandläufer (Tringa canu-
tus L.). Dieſer Vogel hält ſich faſt beſtändig in der
Nachbarſchaft der Sümpfe und Teiche auf, wo er al-
len Arten von Gewürmen nachgeht. Die Farbe ſeiner
Federn iſt eine unordentliche Vermiſchung von grau
und weiß. Er hat lange graue Füße, einen kleinen
Kopf, einen langen Hals und dergleichen Schnabel.
Der Rothfuß (Tringa Gambetta L.) unter-
ſcheidet ſich von dem vorhergehenden durch die rothen
Füße, doch auch an den Federn glaube ich einen ge-
ringen Unterſchied bemerkt zu haben.
Der Kourlis (Scolopax arquata L.) gleichet
den beyden vorhergehenden, hat aber ohngleich kürze-
- Ue

RUmidiens. 3 3
re Füße; auch die Farbe der Federn iſt viel dunkler,
und von einer angenehmen Miſchung aus ſchwarz,
grau und weiß. Dieſer ſowohl als die beyden vorher-
gehenden Vögel ſind wohlſchmeckend.
Der Stelzenfuß (Charadrius Himantoxus
Linn.). Dieſen Namen gab man ihm vermuthlich
ſeiner langen Beine wegen, auf welchen er ſich nur
mühſam erhalten kann; ſie ſind von gelber Farbe und
einen Fuß lang. Der Schnabel iſt ſchwarz, und hat
eine Länge von etwa zwey Zoll; der Kopf iſt nach
vorne zu weiß, hinten ſchwarz. Der Hals iſt weiß,
und die Kehle ſchwarz gefleckt. Der Bauch iſt eben-
falls weiß, die Flügel ſchwarz, der Schwanz kurz
und von grauer Farbe. Die Lebensart dieſes Vogels
iſt ſo wie die der vorhergehenden.
Der Kiebitz (Tringa vanellus L.). Dieſer
Vogel findet ſich in ziemlich großen Geſellſchaften bey
Anbruch des Tages auf den Feldern, wo er den Ge-
würmen nachſtellt; er iſt von luſtigem und munterm
Weſen, und faſt in beſtändiger Bewegung. Für ei-
nen Reiſenden in der Barbarey iſt dieſer Vogel ſehr
unterhaltend, weil er durch ſeine Fröhlichkeit das Ein-
ſame und Stille der hieſigen Natur in den frühſten
Morgenſtunden etwas erheitert.
1. Th. Z

354 Naturgeſchichte
Die Waſſerhuhn (Julica L.) und mehrere En-
tenarten leben in großer Menge auf den Seen und
Flüſſen in der Barbarey; unglücklicherweiſe wurden
diejenige Stücke , welche ich als neue von daher mit-
gebracht, während daß ich zu Marſeille Quaran-
taine hielt, ein Raub der Inſekten, und ich kann
alſo nichts weiter davon ſagen. -
Die Moewe (Larus Linn.). Dieſer Vogel
fliegt beſtändig auf dem Meere umher, zuweilen taugt
er unter , um ein und den andern Fiſch zu erhaſchen,
der ſich der Oberfläche des Waſſers etwa nähert. Bey
ſtürmiſchem Wetter fliegen dieſe Vögel in großen
Haufen; daher hat man ſie auch zuweilen Sturm-
vögel genannt. Die gemeinſte Art iſt milchfarbig,
auf dem Rücken etwas afchgrau, und etwa ſo groß
als eine gemeine Haustaube; doch ſahe ich auch ei-
nige, die dunkelgrün, beynahe ſchwarz von Farbe,
und faſt ſo groß als ein welſches Huhn waren.
Der Flammant (Phoenicopterus Linn). Die-
ſer ſchöne Vogel iſt faſt ſo groß als der gemeine Rei-
her; er iſt mehrentheils weiß von Farbe, aber die
Flügel ſind glänzend roth, welches gegen das übrige
Weiße der Flügel angenehm abſticht. Sein Schna-
bel iſt etwas weniges gebogen; er lebt gemeiniglich

Numidiens. - 3 ) ſ.
in Geſellſchaft an den Ufern der Flüſſe, allwo er ſich
von Fiſchen nähret. Ich fand ihn beſonders in der
Gegend von Bonne und Tunis,
Der Strauß (Struthio Camelus L.). Die
unbewohnte und brennende Sandwüſte Saara iſt der
Aufenthalt dieſes ſonderbaren Vogels. Der Strauß
hat zwar gleich den übrigen Vögeln nur zwey Beine,
aber ſowohl dieſe, als auch die Lenden und Füße,
gleichen den Beinen der vierſüßigen Thiere. Sein Leib
iſt befiedert, aber dieſe Federn ſind vielmehr ein dün-
ner Pflaum, der blos zur Bedeckung der nackten
Haut dient, und nichts weniger, als um den Vogel
in die Lüften zu erheben, geſchickt iſt; ſo ebenfalls
der Schwanz und die Flügel, die vielmehr, um
das Gleichgewicht dieſes ſchwerfälligen Körpers zu er-
halten, als ihn zum Fluge geſchickt zu machen, be-
ſtimmt zu ſeyn ſcheinen. Sein Hals iſt völlig na-
ckend, ſehr lang, und die Haut blutroth. Der Kopf
und das Maul gleichen ſo wenig dem Schnabel der
Vögel, als dem Maule der vierfüßigen Thiere. Mit
einem Worte, der Strauß gehört zu denjenigen Ge-
ſchöpfen, die dem ſyſtematiſchen Naturforſcher nicht
wenig zu ſchaffeu machen; denn, um ihn richtig zu
ſtellen, muß man ihm eine eigene Klaſſe geben , und
Z 2

356 Naturgeſchichte
in dieſer ſteht er bis jezt als Geſchlecht und Gattung
ganz allein. -
Der Strauß lebt in zahlreichen Geſellſchaften,
aber entfernt von bewohnten Oertern; er lauft unge-
mein ſchnell, ſo, daß das ſchnellſte Pferd ihn nicht
einholen kann. Wenn man den Strauß jagt, ſo muß
man ihm lange folgen, und durch allerhand Wen-
dungen ihn zu ermüden ſuchen; alsdann ergiebt er
ſich, und man kann ihn ſogar alsdann lebendig fan-
gen. So ſehr er ſeine Freyheit liebt, ſo gewöhnt er
ſich doch nach und nach an ſeine Gefangenſchaft, und
zähmt ſich ſogar ziemlich leicht. Ich ſahe deren zwey
zu Bonne, die, ob ſie gleich erſt kürzlich gefangen
wurden, weder Furcht noch Langeweile blicken ließen;
man konntt ſich ihnen nähern, und ſie nach Gefallen
betaſten. -
Der Strauß legt nur einmal im Jahre, und
zwar in den heißeſten Monaten; in dieſer Zeit iſt der
Sand, in welchem dieſer Vogel ſeine Eyer ohne wei-
tere Sorgfalt verbirgt, am geſchickteſten, dieſelben
auszubrüten. Eigentlich brütet der Strauß nicht;
doch entfernt er ſich nicht von dem Orte, wo er ſeine
Eyer hingelegt, und beſucht ſogar die Stelle von
Zeit zu Zeit; man hat ſogar behauptet, daß er ſich
wirklich auf ſeine Eyer niederſetze. Der Strauß ver-

Numidiens. 357
liert alljährlich ſeine Federn, die, wie bekannt, ein
beträchtlicher Handlungszweig geworden ſind; doch
ſind eigentlich nur diejenigen Federn brauchbar, die
von wirklich lebenden Thieren genommen werden.
Wer ſollte es glauben, daß unſere europäiſchen Da-
men einen ihrer vorzüglichen Schmucke aus den bren-
nenden Wüſten Lybiens erhielten?
A m phibie n.
Schildkröten.
Tefudo coriacea L. pedibus pinniformibus
muticis; teſta coriacea, cauda angulis ſeptem
exaratis. - - - - - - " - »
Das Lederſchild; mit Schwimmfüßen ohne
Nägel, einem lederartigen Rückenſchild une ſieben-
eckigem Schwanze. Dieſe Schildkröte iſt im mittel-
ländiſchen Meere ſehr gemein; ihr Rückenſchild gleicht
einem harten und dicken Leder, und iſt nicht, ſo wie
das der übrigen Schildkröten, aus mehreren kleinen
Schildern zuſammen geſeßt.
Teſtuda graeca L. pedibus ſubdigitatis, teſta
poſtico gibba, margine laterali obtufiſſimo,
ſcutellis planiuſculis. .
Z 3

378 Naturgeſchichte
Die griechiſche Schildkröte; mit faſt geſin-
gerten Füßen, das Rückenſchild nach hintenzu buck-
licht, einen ſtumpfen Seitenrand, die kleinern Schil-
der etwas platt. -
Dieſe Schildkröte findet ſich auf dem Lande,
vorzüglich längs dem Ufer der Flüſſe. Die Mauren
fürchten dieſe Schildkröten, und halten ſie für böſe
Geiſter, welche die Zauberer dorthin ſenden; daher
fliehen ſie, ſobald ſie eine ſolche Schildkröte ſehen,
Ich habe oft mit Vergnügen dem Streite zugeſehen,
welchen die Männchen der Schildkröten untereinan-
der führen, wenn ſie erhitzt ſind; ſie können ſich aber
weiter keinen Schaden zufügen, als die Rückenſchil-
dar mit Gewalt gegeneinander zu ſchlagen, und dieſe
ſind zu hart, um das Leben der Streiter in Gefahr
zu ſetzen,
Schlangen.
Dieſe ſind in der Barbarey ſehr mannigfaltig
aber ich habe nur wenige Bemerkungen darüber QM-
ſtellen können, weil ich kein Mittel, um ſie zu erhal-
ten, kannte, und ich ſelbſt weder Gläſer noch Brand
wein, ſie darinn zu bewahren, mitgenommen hatte;
aus dieſer Urſache mußte ich manches mir merkwür-
dig ſcheinende Thier zurücklaſſen. Nach der Hand,

Numidiens. 3 ſ9
wiewohl etwas zu ſpät, bin ich auf ein Mittel gekom-
men, die größten Arten ohne Brandwein aufzube-
wahren; nämlich den Schlangen die Haut behutſam
abzuziehen, und dieſelbe mit feinem Sande auszu-
füllen: daß man, beſonders bey den giftigen Arten,
vorſichtig zu Werke gehen müße, verſteht ſich von
ſelbſt, und ich rathe daher die Haut rund um den
Kopf abzulöſen, und ſich vor den Zähnen, die zu-
gleich die Giftbehälter ſind, in Acht zu nehmen; an-
ſtatt des Sandes könnte man auch Baumwolle, Flachs
oder dergleichen brauchen, weil dieſe Körper leichter
ſind, und das Zerreiſſen der mehrentheils dünnen
Häute um deſto weniger zu befürchten wäre; ſo un-
vollkommen mein vorgeſchlagenes Mittel an und ſür
ſich ſcheint, ſo kann es doch vielleicht manchem Reis
ſenden, der in einerley Lage mit mir ſich befindet,
nützlich ſeyn. - - *
Zurreiche bey den Arabern. Dieſe Schlange iſt
etwa 15 Zolle lang; ſie findet ſich in der Nachbar-
ſchaft der Wüſte Saara; der Körper iſt mit breiten
Schuppen durchaus bedeckt, aber nur ſehr ſchmal;
da dieſe Schlange ſich mit auſſerordentlicher Ge-
ſchwindigkeit bewegt, ſo kann man ſie nicht anders
als mit vieler Mühe fangen. Vielleicht iſt dieſes der
Jaculus der Alten.
Z 4

; 6o Naturgeſchichte
Leffah. Ebenfalls eine beſondere, nicht völlig 1
Fuß lange Schlange, deren Biß äuſſerſt gefährlich
iſt, und daher von den Arabern ſehr gefürchtet wird.
Schaw glaubt, daß dieſes die von Lucian ſoge-
nannte Torrida dipſasſey. Ihr arabiſcher Name
Leffah heißt brennen, weil ihr Gift eine ähnliche
Wirkung in dem Blute derer, die von ihr gebiſſen
werden, hervorbringen ſoll.
Eidechſen.
Lacerta agilis, cauda verticillata, longius-
cula, ſcuamis acutis , collari ſubtus fquamis
conſtructo. -
Die grüne Eidechſe; mit geringeltem läng-
lichtem Schwanze, ſcharfen Schuppen, die unter
dem Halſe eine Art Halsband bilden.
- Dieſe Eidechſe iſt ziemlich ſtark, etwa einen Fuß
lang, und ohngefehr einen Zoll dick. Ich ernährte
eine 8 Tage lang in meinem Zimmer; ſo oft ich mich
ihr näherte, ſo ſuchte ſie einen Winkel zu erreichen,
wo ſie mit aufgeſperrtem Rachen und einem ziſchenden
Laute ſich zu vertheidigen ſuchte; in einen vorgehal-
tenen Stock biß ſie mit vieler Wuth, und ſchüttelte
denſelben mit vieler Heftigkeit. Ich ernährte ſie mit
kleinen Amphibien, Inſekten und Fleiſch; eigentlich
- -

Numidiens. 361
verſchluckte ſie alles, was man ihr nur vorhielt, ganz,
und ohne es zu kauen, bey welcher Gelegenheit ſie je-
desmal eine ſeltſame Bewegung mit dem Kopfe
machte. Bey der Eröffnung fand ich in dem Magen
dieſes Thieres, der ſich von dem Rachen an bis zum
Hintern erſtreckte, noch alles, was er ſeit 3 Tagen
zu ſich genommen hatte, völlig unverdauet; unter
andern eine kleinere Eidechſe, die ſich ſehr wohl er-
halten hatte; aber ich vermißte einen Knochen aus
einer Hünerkeule, den ich dieſe Eidechſe mehrere Tage
zuvor hatte verſchlucken laſſen.
Lacerta agra L. Cauda verticillata longiuſ-
cula, corpore lineis utrinque duabus flavis.
Die algieriſche Eidechſe, mit länglichtem ge-
ringeltem Schwanze und zwey gelben Streifen an je-
der Seite des Körpers. Dieſe Eidechſe iſt in der gan-
zen Barbarey ſehr häufig, etwa drey bis vier Zoll
lang; der obere Theil des Körpers iſt braun mit vier
gelben Streifen der Länge nach; der Bauch iſt gelb-
lichweiß. Dies Thierchen iſt ſehr ſchnell, und daher
ſchwer zu fangen,
Lacerta Chamaeleon Linn. Cauda tereti brevi
incurva, digitis duobus tribuſve coadunatis.
Das Kameleon, mit abgeründetem Schwanze,
Z5

362 Naturgeſchichte
der kurz und zurückgebogen iſt; an den Füßen ſind
zwey oder drey Finger zuſammengewachſen.
Dieſes ſeltſame Thier lebt auf Bäumen und Ge-
ſträuchen, und bewegt ſich nur ſehr langſam. Es kann
ſeinen Körper verlängern oder auch verkürzen, ſich
aufblähen oder zuſammenziehen. Da es ſich vorzüg-
lich von kleinen Inſekten nähret, ſo ſieht man es zum
öſtern ſeine lange klebrichte Zunge aus dem Rachen
hervorſchießen. Es iſt ſchwer die wahre Farbe dieſes
Thieres zu beſtimmen, weil es leicht die Farbe der
Gegenſtände, welche es umgeben, annimmt; aber
eigentlich iſt es ſchmutziggrau, denn dieſe Farbenimmt
es nach einer jeden Farbenveränderung wiederum an.
An demjenigen Kameleon, welches ich eine zeitlang
erhalten, bemerkte ich Folgendes: So oft ich es ge-
gen die weiße Wand ſtellte, ſo veränderte ſich die ge-
wöhnliche ſchmutziggraue Farbe der Haut in eine krei-
deweiſe; brachte ich es auf ein gelbes Tuch, ſo gieng
die graue Farbe der Haut in ein dunkeles Gelb über;
aber das ſtärkſte Roth drückte ſich auf der Haut des
Kameleons nur unvollkommen, mehrentheils durch
eine unordentliche Vermiſchung von gelb und roth,
aus; ſo war ebenfalls der Eindruck der grünen Farbe
auf der Haut des Kameleons nicht deutlich, weil die
graue Farbe ſchon an und vor ſich etwas grünlich

Numidiens, 363
–
ſchien. Die andern Farben, wie z. B. ſchwarz, vio-
let und purpur, machten keine weitere Veränderung
auf das Kameleon, als daß ſich deſſen Haut etwas
weniger dunkelfärbte; daher ſieht man, daß nur ei-
gentlich weiß, gelb und grau eine Veränderung in der
Farbe des Kameleons hervorbringen. Dies Thier
liebt übrigens ſehr ſeine Freyheit, und in der Gefan-
genſchaft lebt es nur ſehr kurze Zeit.
Lacerta Chalcidis Linn. Cauda tereti longa,
pedibus pentadačtylis breviſſimis.
Die ſchlangenförmige Eidechſe, mit langem
runden Schwanze, und fünf ſehr kurzen Fingern an
jedem Fuße. - -
Dieſe Eidechſe hat viel Aehnlichkeit mit einer
Schlange; ſie iſt von grauer glänzender Farbe; der
Leib iſt rund, mit vier ſehr kurzen Füßen verſehen,
die das Thier aber nicht zum gehen zu brauchen ſcheint,
denn es kriecht nach Art der Schlangen. Die Länge
der größten iſt nicht völlig ein Fuß; hätte es keine
Ohren, wodurch es ſich vorzüglich den Eidechſen nä-
hert, ſo würde es offenbar zu den Schlangen gerech-
net werden müßen. Der Biß dieſer Eidechſen ſoll
giftig ſeyn; man findet ſie in großer Menge auf den
Wieſen um La Kalle,
-

364 Naturgeſchichte
Lacerta vulgaris Linn. Cauda tereti medio-
cri, pedibus unguiculatis, palmis tetradaëtylis,
dorſo linea duplicifuſca.
Die gemeine Eidechſe mit rundem mittelmäſs
ſigem Schwanze, und an jedem Fuße vier mit Nä-
geln verſehenen Zehen; zwey braunen Streifen längs
dem Rücken. -
Dieſe Eidechſe iſt in der Barbarey eben ſo ge-
mein als in Europa. -
Lacerta paluſtris L. Cauda lanceolata me-
diocri, pedibus muticis, palmis tetradačtylis.
Die Sumpfeidechſe oder der gemeine Waſſer-
Salamander, mit lanzetförmigem Schwanze von
mittelmäßiger Länge, vier Finger ohne Nägel an je-
dem Fuß.
Lebt in den Teichen, und nähret ſich vorzüglich
von kleinen Fiſchen. -
Lacerta Salamandra Linn. Cauda tereti bre-
vi, pedibus muticis, palmis tetradactylis, cor-
pore poroſo nudo.
Der gemeine Salamander mit kurzem run-
dem Schwanze, vier Fingern ohne Nägel an jedem
Fuße und bloßem poröſem Körper.

Numidiens. 365
Dies Thier hat zu mancherley Fabeln Anlaß ge-
geben, z. B. daß es lange in der Gluth leben kön-
ne, und dergleichen mehr. Nach Maupertuis Be-
merkungen, der dieſes Thier ſorgfältig zergliederte,
wiſſen wir jezt, daß es Eier und lebendige Junge
zu. gleicher Zeit bey ſich trägt, eine Eigenſchaft, die
es mit den Blattläuſen gemein hat, die zu gewiſſen
Jahreszeiten Eier, zu andern aber lebendige Jungen
zur Welt bringen. In der Provence, wo man den
Salamander außerordentlich fürchtet, heißt er Ta-
rente; viele dortige Einwohner würden in einem Hau-
ſe, worinn ein Salamander befindlich, nicht eher ru-
hig ſchlafen, bis das Thier getödtet.
Ende des erſten Bandes.
Gedruckt bey Joh. Heinrich Heitz, Univerſit. Buchdr.


·
- ---------
----



- -
·






- -
- -
-
- - - - -
- -
-
- - -
- - -- -
-
- - ". - - -
- - -
-
-
-
- - - -
- /
- - -
-
- - . - - -
- -
-
«" - - - - -
- -
- * -
- - -
- - -
- - - - -
-
-
- -
- -
- - - - -
- -
-
-
- - --
- -
-
- - -
. »
Österreichische Nationalbibliothek "
- -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
--
+Z157356004
-
-
/ - -
- - -
-
- - - -
- - -
-
- -
- -
-
/
-
- -
- - -
-
-
-
-
- -
- -
4. - -
-
- - -
- -
- - -
- - - -
- -
- -
\
- - Y
- - - - -
- -
-
-
- "- V. - - -
- - -
-
-
- - -
- - -
-
1 : - - - -
e
- - -
- -
-
- -
- - -
- -
- - - - -
-
-- -
-
- - - >- - - -
-
-
- -
- - -
-
- - -
- - - - -
-
- - - -
- - -
-
-
-
-
. - -
- -
A - *.
-
- - -
- " - - - -
-
» - -
- - - - -
- -
-
-
- - - -
-
- - -
- - - -
-
- - - s -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -






· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · ·