M ENTEM AL | T ET EXCOL | T
K. K. H (D) F B | B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK
+ (AL , D, A0




{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
-
- - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - -
- - - -
-
- - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - -
- - -
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
- - -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
- -
-
-
- - ---
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
- - -
- - -
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
- - -
- - -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
n
-
-
-
-
-
- -
X . D .
-
- /
-
-
- -
- 1 -
- -
- -
- - - -
- -
-
-
- -
-
-
-

- -
-
-
-
/
--
- -
- - -
-
-
-
-
----
- -
- -
-
--- -

2, - -
Sigmund Freyher züHerber-
fan Neyperg/vnd Guttenhag/oberster Erb-
camrer vnd oberster Druchsas in Kärnten.
\" \ - - - - - s
-> z« 9/- - setz SEK“ - - zers
44- 4- -
. S- / 51 -/
Q__
Den Gegenwurtign vnd nachko-
menden Freyherren zu -
Herberstain.
„Seines thuns dienstnvnnd Raifens mittrewer
vermanung fichzn Tugenden vnd
guetemweef schicken.
Geducktzü Wienn in Osterreich
durch Raphaeln iOoffhalter.

- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
:
- - - - - -
- - -
- -
- - - - - - - - -
"-----
- - - ------- * - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- -
- -



- bekhomen haß ich zusamengebracht. Mit darum
F / Er mensch soll sich von gemainen Thirn mit feinem leben
vndthuen absondern vnd seines thuens ain erliche gedacht-
muslason guet beyspill oder evempel sonderlichn feines ge-
schlachtsnachkommen gebe vnd vorlaffen, weildangemain-
gelichen alle völker vnd Geschlächt sich jres allt heerkhn-
mens Berhimen vnd erfreyen. Also hab auch ich mit großer Begiermichvn-
derfangen meiner voteltern Namen rnndwie die nacheinandergeporn sein,
zuerkundigen vnd zu beschreiben, '' Begiert mir Spatzenkumen
ist das ich mich in leben meiner Eltern mit erkündigen mugen.
Souilich aber auß-Brieffen neßen meinen ' dinfinvndvillraisen
- das ich mich alla in der El-
tern tugent vnderworben Adels Berhümen vnd benügen oder andern meines
Namens damit vielfach geben wollte. Sich solches als herkhumens vnd Adls
zuü8ernemen/nd die so hoch zuberhümen vnd damit erachten, als Bedörffé
wir nichts meres oder auch tugentlichsten Erhaltung oder Bestättung des
Adls 3uthuen
Der halben an alle meines Mvmens die solchemeinverfaffingvnsere El-
rern erschen werden. Ist mein trewesvermanenvnd bitten wöllen Bedenckhé
das vnsere vorfordern mit mir mueßgeen oder wolluft zu solchem Adlkholmer
vndfo wir dann von solchen Stammen vnd Bämen die '' fy
ich als früchte dem Pannen oder Stamgleich wirdig finden laffen/vndfon-
lichen die jungen auch dermafen vnderweisen, die zeitlich zu lernning oder
diensten in die Zucht die Eltern sich des vincosten mit Sereuren laffen, damit di
selben wol vnd guette otverordnt do y inveßung vnd arßait gebrauche
vnnd des mißgang vnndböer gesellschaft verhielt werden.
So istkain Geschlächt das von Adamheer Edl oder höchers Stammdts
eporn, Sondern welche durch tugent vnd schickligkhaitberhimbt vnd ge-
ehen worden, die sein für ander gemain gewidigt. Wie dann zin Nürnberg
als ich bricht Bin geschrieben worden/Wo was da der Edlmanda Adäha-
wetvnd Eua span/Sol2Rhey Friderich haben laffen hinzue schreiben Jch
Sinnitner weder ain ander (Danvalla in das mir Gott der Ehrengan.
Weildan dem also vnd meine vor Eltern auch ain anfang Jhres Adls Ge-
habt, wesfy sich aber zuuor Betragen, gehalten vnd Beholffen haben./mne
ich ain glaubwirdigen verfandt ausvnern Erslichen Wappen abnemen
n demselben Sy gefiiert vnd wir noch füren ein weißeschlaipffn/daran mit
enpflugauffdenacker vnd wider dauon füert. Das Sy Ackerswind Bau-
'' sein. So bestadt auch die mein "#" Der Günther wo
Herbertain feines Anheran (Ontterhalstern Günthers des letzten des
Namens von Haag Wappen einen gelben Roßkhumet im rotenfeldt. Im
1 409. Ja zu Leben Empfangen, der khumer ' auch zum Ackerpaw
Solcher meiner außlegung Bedarf sich kainer besch wären. Dann wo mein
Vatter oder auch ich mit dem Ackerpawvmnd Pflueg gearfait oder genere
hetten wolt daffelbin war halt auch mit vorhalten. Ich auch villiser der erst
Edel gemacht sein wolt. Dann das ich meinen Eltern vngleich Befunden
solt werden. A, is (Dann

C
(Dan findt auch bey dent. Noch weisen das die narung des pflugs vnd Ack-
er paw ' aller Sälgstenarungsey, die dem ganzen menschliche geschlacht
mitzen thut
Darzue so befindet man das die treffenlichsten Römer in zeittenjresbli-
enden glücks vnd macht als Curius nach dem als Er die Samniter die Sat.
biner vnd dem Pierchum vßerwunden Triumphiert hat sich zudem Acker-
pawgethon/vnd Caius CIOuintus Cincinatus alß der zu der wierde der Dic-
tatur Verueffenwart mit dem pflugackherent Befunden. - :
Zudem finde man das Premißlaus der Erste Herzog zu Behaim alß der
zu solcher wirdeerfilecht ward an seinem Pfluegseinspeisgeniefendt Befun-
den vnd von dann hingenommen. Er wollte auch seine Paffene schuch (die mä
nachjherer sprach Kburpienennet) nicverlaffen als der gefragt, war zue-Er
die wollte/gasantwort, die sollen zu Vischegradt: das ist an hohen Schloß zu
gedachuuß gehalten werden. "Damit die nach kumme wifenden Erste Dertz-
ogen vompflug genommen sein -
So dann solche anfechliche Qeit nach so groffen Erlichen am Stern sich
wider zu den Pflueggethon/Sollen wir Bedencken in disen wandelwartige
3eiten mit was zuefallen öder widerwertigkait zu dem Pflug zu feenvnd
3ngreiffen verursacht mochten werden . Darum Sfoljeglicher bedacht fein in
glücklichem Standt sich gegen meniglichen vnd sonderlichen den Midternder-
maffenzuhalten damit wo sich solches zuerruegemitfürwerffen seines vorige
stolz vnd hochmudt mit verlachen mit furgeworffen wirde vnd kürzlich ge-
red/yederzeit sich dermaßen halten damit von dem Obern mit verachtvnd vö
den Widern mitgefecht werde.
Die arßeit vndvbung ehernen vnd besterckhen den Leiß, da wider der
nießgang ainraitzung aller Boßhait ist. Darum 8 wol zu achten das vnser
worfordern mit arbayeredlich kait vndgueten tugenden von Ackerpawzt
dem Adlerhöcht sein, dem wir nachuolgen sollen vnd vnsfelbsaunch also Edl
machen, weil wir von gentem Paum oder Stamenkhumeu, follen wirvins
guette frucht mit trewen dinsten redlichkhaitn Sefädigen warhaffenge-
müerßerweisen vnderzagen, auch khainer die alten Tuegenden mit seinem vi-
tugenden vermailigen. -
Weildan vnsere voreltern sich der dinf: Befliffen, khain arßaie geschichten
wie es sich danßefindt sonderlichen mein Benvid sein Bruder auch mein Va-
ter vnd meine gebrüder dermafen gehalten mir das Evempel vorgetragen
wird darzue mich also zuthuenvniderwillen den ich auch trewlichen nachgeuol
get/verhoffJr werden solches mit allain aus meinen worten, sonderinwerck-
en befindenauß den Briffen die vns allen vmb.wnserervotelrern/vnd solider-
lichen auch unbmeiner dinst willen gegeben sind worden, famptbesserung
oder merung vnferswappens Erhöhung vnseres Standts mit erlangügdes
Erbeamerervi Erbtruckfäffcampterin Furstenthüb2Rhärmdten wir in was
fachéich in 2Rhayser (Davimilians auch Rhayser Carls vñdeffelben Bru-
der Röm2Künigs auch. Jetztmals 2Kay: Ferdinädindiefen Amstern vndpot-
fchaften gebraucht bin wordé, Getröste ich mich die Jüngern so noch lesen vi
die ä geborn werden. Sich auch darnachrichten vßmachuolgen werden.
Derberftain das Schlos hattNer: Dtt von ' "XOlrichen ' G
er Imtausentzweyhundert vnd Neunzigesteniar erkhauff/vnd man find
" " 11.
- - i -

mit wie dasselb Schloßaus vnd wider an die von iPerSertainkhumen wäre
Außdem etliche deutten wollen also 8 wir zuuor den Namen von toarperg.
' hetten, das ich aber dermafinnit erachtenkäYOrfach das hieuor dies
hauffs deren von terbertainnamen gewest ist Dan Prost Johanns zu
Pölan hat mir mit seiner hand zugeschriben am fibenundzwainzigité (Dai
desfunfzehen hundert vnd Meinzehendenjar/vnd mir das Register zuege-
stelt hat zu ersehen, das iDer Hans von Herberstain als Pharher dafelbfin zu
F" des derzeit noch kain Probstay was/jm Tauentzwayhundertvnnd
indten Jar schreiben hat laffen.
Edler Gefrenger lieber ter Sigmundt (MOeingesetvigantz willig diese
fein euch in alwe benot/Jch schicken.ch hiemit vier Brieff daraus jerfinden
werdet vier alte F"chaft oder Sigil Ewersalenheerkhumens vndlößlichen
Geschlacht. Ich hab all meines Gottshaus Brieffvberlesen vnd nicht mer als
ain alt Registerauffdiephart zu Pölä feet Jcht Nans von iHerbertain zu
den seitten Pharter zu Pölan habdis Register machen laffen nach Christi
geburttausent zweihundert Meun Jaraber man khan eskhaum lesen/Wo-
mit ich Euch meinem iOerten/Dern Georgen vnd Ewern gebrüdern dienen
Eham/Bin ich allzeitwillig vnd Serait die Brieffbehalt nur Wey Eurenhemd
biß ich zu euch khum aber noch iterum & iterum ist mein hochuleifig bitten
auffalles vertrawéi damit mir mein Stewrauch meines Hoffmaister Wolff
gang Sarl, die ich in vertroft habfiurjmaußzurichten/ein fristgelaffen wird
damit ich mit in vngehorsam fiel/Jch wilvleiß baßen auf das Feld ist die zu
richten auch vmb. Euch als meinem lieben iOerten verdienen. Solchs Wollet
procuriren mihiremgratifflimamfummostudiopromerendam. Ich hab jetzunt ey-
lendraingelt außgeben müssen, das ich ganz erschopff bin. Und wijerver-
fundt das mir solches zu nachtailkhomësolt/Bitich vertrewlich mich durch
ein Elainsbrieffäßerichtnßey diesenpoten Hismevobis vivnicae peime comé-
do, Valetefelixexpolancelere, 27. May, Anno 19.
Johannes propofusibidem
totus vester - * Y
- Der «Edlengestrengen Ritter Herrn Sigmund
von Herberstain, c meinem liben ver-
treulichsten Herrn.
Von wem aber derselbtoertans eborn, wer auch seine geschwistrat ge
wesen/hab “ SJ - s st
Das möchte ich wol zugeben/Alß die von terberistain venjererbehaustig
Galswilen geschlachtenbeschehen ist vnd noch beschiecht) vnd zu Harpergên-
me/stch desselben Namen wie in Franckreich viNiderladtgemeineglich bei
fähiecbr Von jrerrinhaß und gierter gepraucht, weil Syaßer ihr Schloßwid
bekumé vñhaupergverlafinochen Sybeyhrmalten Namen bliben sein,
(Dir

Mir ist auch fürsracht worden, als sollte das Schlos hieuor Erulstain
von den Völckheun Eruli welche hien oder Enden gewondt/genentwor-
den fein Gleichermaßen wie die gegent nachnt dersey erzo Rießlande ge“
nene wirtfol Rüeglandt gehaiffen haben nach den Völckhern Rugy die
auch daselbstngewont haßen wie den am Kulmperg will pur alterspen
befundenvnndgesehen werden des mich wenig Bekhimert, gibt doch an an-
Jaigen.
So hat mir Olrich von tierbersdorffbrieffzugestellt. Darin befinden das
Herr Georg von Herberstain von Fridaw zween Sün gehabt. Dainzlen vnd
Henßlen, den haben Paul vnd Georg die Warzmain Brieffgeben im drei-
zchen hundert meinundachtzigsten Jar Freytags vor Sandt ' Tag.
tbareneie der Jünger von Pettaw (Oarschalch zu Steyr hat ainen
spruch zwischen denselben zwayen gebrüdern einen dienern gethon am Frey-
# vor Gottsleichnams tagimdreyzchen hundert fünffundibenzigisten
KBC. - *
tNamßel von iDer8ertain zu Fridaw hat den Erbaren Ritter Herm
Georgen von iDerberstainain. Gut verkauft, den brieffhaßen gefigltiert
Antoni von Trautmansdorff/vnd Jacoß Lembincher im dreizehen hundert
vnd zwayundachtzigisten Jamran Sant XOrbans Fen
Von wemter Georg der zwayer iMainzlen vndi Henßlen Wattergeporn/
haß ich khain wifen. ABer Erhart vnd PernbartiMaintzleinst-Herbertainer
Süne verkauften Dieterichen von Teuffempach güetern im 14oo Jaram
sag Thome von khandaßerg. -
"Von meinem Elternhaß ich auch vernommen die F" nur von hörma-
Egeredt/das iben Ritter zu ainerzeit dazu. Der erstaingewontsolen habe
rundermurainerhosen getragen. Gleichermasse auch vernomen, das Nein
Derbertainerin außeinem GDantel verheyratwärm. So ist mir zu meincu
tagenainer zuekumen dre gesagt hat. Er wär deren ainer von dem Nein die
außainem Dantel '' in. Das setz ich auch für Ehai gewishait/So
es aber also war als müglich ist. So findet man daraus, wie sich das weltlich
wesen verendert nach der zeit/Jerzo will keiner anfiben Parhofen auch khai-
ne an mein GDantin zufriden oder Benugig sein. So wirtvnerjizigs weesen
auch mit ewig befteen.
Binder eröstlichen hofftig meine nachkomene werden sich befleiffen noch
ferter auf die mein ' hinderlich zu finchen vnd 3uerindern vnd ob Sy
gleich mit merers finden. Sich doch des so vorhanden von mir Bengen vnd
alain trachten sich jeren von Eltern nach zmleßen vnd zu halten. Damit Sy
sich auch selbsmitjrem wolthuen bey dem rechten Adl erhalten,
Wannß das buen werden syvon dem staffel darauf wir
getreten vnd Syfeemaingroffe Bequemlichkhaitha-
ben auf den mechféStaff für aufzutreten. Das
verleichjnen der Allmechtige Ewige Gott
deney Lob Eervnd damckvms alle
guaden, die vns durch ein Barm
herzigheit mitgethailt
ist worden,
der nach “
)

-
Hernachvolgen Numals die von Herberstain, wie
die nacheinander geben sein.
Herr Ott von Herbertain hat ain gemahlgehaßt mitnamen (NOäg hab
mit wissen was geschlächts, die haben gesert Georgen/Reinharten Plrichen,
vnnd Dittm.
Herrn Ottns mit der Mäzn
Sirne.
Herr Wlrichtern Ottns Sünßlain Preyßlingehaßt haben, hat brieff
gefigelt im 13 34. Jar/ligt zum Bischoffdoff im Sagrer.
Reinhart vmnd Ott von dilen zwaien gebuedern finde ich nichts alla in
das die nur Brieff gefigelt haben,
iDer Georg Deren Ottensvmnd der COägn Sin hat Ehelichen Alhaitn
Freimpergirin/vnndgesertniXNaimrichen/Ottnvmnd Eckhartn,
Herrn Georgens mit der CAl-
haitin Siin.
tDerek Dainricht-Deren Georgens mit der Alhaitm Sinhat Ehlich gehabt
Annanteren Günthers von HagTochter Datum des iDeyrarßriffs 1379
Jaran Sant Vlrichstag die gebertin Günthern derselsnam Ehlich An-
nam (Dikfin des Eßertainer Tochter vnd Dietrichs von Teuffempach zu
Dayrhouen Witwe geferten zwo Töchter.
Von Eckhartnieren. Georgens mit der Alhaitn Sin/ finde nichts als
Brieff8efiglung
Ott der diemietigt Neren Georgens mit der Alhaitn Sün hat Ehlich ge-
habt Elisabeth Herent Mannen von iDolmegg-Tochter des iOeyratbrieff Det-
tum 1389. Jar am Dontag vorgeburdt (Darie, die haben geboten. Georgen
vnnd Andreen.
Herrn Ottns von Herberstain, vnd Elisabeth Herrn Hannten von Hol-
negkh tochter Süne/tNert Georg vnd Andree die bad/ ordnung
vnnd maßgeben, wiejre Kinder Erben vnd die To-
chtergeuertigt sollen werden. Anno 1427.
Herr Andre oßgemeltshoeren Ottms Sin Rayser Fridrichs des dritten
Dauptman zu Adlsperg vndam Carst hat Ehlichen VrsulamtDeren Dann-
fen von Teuffenpachstochter Ift mit thailung von iPerSertaingen COärm-
feiß in Jfereich khomen Lige zu Grätz in der Pharkhirchen begraben.
Herrn GAndes Süne
volgen hernach.
her Gesagteren Andres Sun diente an 2Rayser Fridrichstoff kham
von finnenligt in der Kirchen vor dem Schloß GDärnfels begraben.
Bert Leonhart hoeren Andres Sun - Ist mit Kharfer Fridlichen gen
Rhom zu der Crönung vnndgen Neapolis zudertochzeit vnd dann zum
andern mal mit dem Rhayser gen Rom gezogen, da selbstn mit Ritterlicher
Wierdebegabt darnacht Hauptman zu Adispergvnndam Carstpfleger
- - pPacy

-
Wippach feingemahl Barbara Herrn MiclasenBurggrauen zu Nuentyvnd
zum Luegtochter erligt zu Grätz in der Pharkirchen.
Hern-Ceonhardts von Herber-
fa in Sine.
t)er Geogan Rhayser Fridrichst Doff alß an Junger erzogen, vonge-
mainer Landeschafft in Steyr an Rhayser (DavimilianstHof im 15o2-Jar
geschickt worden, derzeyt ist der Rhayfer im Bayrischenkrieg wider die Be-
batim gezogen, da selbfin nach der Schlacht Bey Regenspurg-Erneben vilan-
dern im Veld zu Ritter geschlagen, dangen Traumstaint-Hauptmangesetzt
dreimal die toauptmanschaffen vber die Steyrischerüfungen wider die De-
nediger vnd damit Hauptman der fünff Miderösterreichischen Landt, der Pa-
uern auffeuer in Steyer mit den Steyrern getempfft, dann mit Kayser GOa-
imilian zuefantz von Cyllijn Crain / vnd gar durchzogen auch gefilt vnd ge-
afft. Nach Erzherzog Ferdinandn Cronung in Behaim / auch in iOun-
gern zuederselben Cronung gezogen, dazumal in Hungern erkhramckt vnnd
gen Paugg an die Leyttakomen, dafelbstmgestorben vnd kegraßen sein Ge-
mahl (Dargarethaiern Christoffen von Rottal-Tochter.
iHerthans Knaben weiß an 2Kayser Fridrichstofferzogen, als die Tü
en im Pierpamer Waldt zu Crain im 1 49 1. Jar erlegt sein worden./ #
rpey gewest, der halben zu Ritter geschlagen hernach in vil Zügen wider
Dungern vnd Venediger gewest in Kayser (Davimiliansdienst mit zwain
zigt Huffärischen Pfärdtn/ Jm 1 51 o. Jar Besteltvnd gedient. Sein Ge-
mahl (Dargaretha Herrn Christoffen von Racknitztochter ligt im Enßtal
an der Purgkh begraben. - -
Mein Sigmund Herrn Lienhart Sun
thun vnd wesen steht hernach.
kHert. Wilhalm Jft mit Riinig Carln erstmals auß dem Niderlande in
Dispanien als ein Trabant geschifft, darüber er durch Rayser (Davimilian
3u Rittergeschlagen, die Züg in Friaul auch in der von Steyr rüstigung vi
nachmals in Kayser (Davimiliansdienst (Daran gespeist vnd die Weinde
belffenfählaben / Jm 15 29. jar / als Suleyman der Türckisch 2Rayser für
Wieñgezogen vnd belegert ist neben andern Ritterlichen Leiten in der Be-
legerung bliben hernach der Römischen Rünigin Rathvi Oßister Stabl-
maister als lang die gelebt Blißen. Nach derselben ableibung ist er durch Kö:
2Rhii: Ot, in die Niderösterreichische Regierügverordntfeet noch im dift
alla in das Erschwachaithalben mit außmag/ 1 557. Sein gemahl Regina
Cristoffen von Pluemberg Tochter.
Herrn Georgns mit der
von Rottal Sine.
ter Georg Deren Georgens Sun also Junger Herzog Erichen von
Braunschweig in dienst gelaffen der in Frießlandr lang bey des Fürsten leiten
Blben CDit der von Steyr Poeschafft nach Rhayser (Davimilians todt in
Hispanien gera ist danauß dem Niderlandtin (Daylandt vnder den Fueß-
Enechtngedient als die Aydgmoffen geschlagen sein worden. Im 1.522.jar, ist
zu Ritter geschlagen durch den Künig Ferdinandn/dan Rath vi Landtstuer
weser Vijetzo Landeshauptmanin Steyr wo die 15 57. Sein f'
43 P4T14
-

-
-
Barbara Deren Achatzen Schrotten, die an der Eleonora Herum tanzen
Trauesam zu Sprechenstain Erbmarslich in Tyroll Tochter,
Derr Ruprecht Herrn Georgms Sün Erstlich Rhmaben weiß in das
Niderläde geschickte etliche Jar bei dem Prinzen von Sinai gedine ist mit
mir alß derzeyr Erzherzog Ferdinand mitzo Ro: Raysers Poeschafft in der
GDosma gewest-Machmals vndert der entlanfen2Rhazianer lang in Hung
erischen Ehrig gelegen Dani Pauptman vßer die Rayfigen vnd fueßknechte
in Oßermstetten zu Dungernvil redlicher vnd Ritterlicher thattingechon
Darums derselben 3eyt von Rom: 2Rhu: MDay.tern Ferdinandem zu Ritter
geschlagen. In seiner pluenden jugendrin '' Jargestorben. Sein
gemahl Helena Hansen. Fuegers Tochter ligt zu Grätz in der Phart.
tdert Günther Her Georgms Sun, ist mit Rayser Carls Potschaft dem
Grauen Leonhardtn Mugarolis in der Ooszulagewest von dan zu Rünig
Sigmmnden in Polln gen Dantzkhageschickt dafelsin zu Ritter geschlage
vndals der zumer Jarnkomenalin Fendrich vnder den knechten gewest als
Tirgg Wien Belegert im 15 19 jar ist ein außfallgeschehen vnd im F"
nießen willen der Feindschieffenvnbeladigt blißen von Tockhey an der Theysa
erschoffen vnd in der kirchen gegen Schloßvßer begraben.
Der Georg Andrei Der Georgms Stift auch in das Mäderlant die Neren
von Rhoyals Romischen Kayser-Desbritintooffmaister indinst gelaffen
der den in khriegssachen viel gebraicht hat in der Feindt Leger etlichmalge-
schickt. Deren von Steyr Rrigsuolck Zalmaister eingemahlt Deleratern
äe Petschachs Tochter junger gestorben. Erligt zu Sant Leonharte
zupuhelm.
ter Georg Sigmundter Georgiens Sünder Römische Rhünigin
Enabe Im 13. Jarmit andernfurThurin in Italia gezogen. Im 15 % z.
armeßen andern Erlichenleiten wider den Türggengen Effeckh geraist,
Der nach der Römischen Rünigin?Druchsäs alle andere Zugin to ungern vi
sonderlich im 1. 5 56. mit Erzherzog Ferdinandn zu rettung Sigeth vnund
Erobrung Baßgisch vnd 2Khorortna helffen huen Jezs Ro: 2Kay: Day
Rate vndainer Landschafft in Stayrbefeltteri Nauptmäin #" auf
pot/feingemhal (WDargaretha Dern Felicians von Pettschach-Tochter.
Herrn Hansen mit der von
Ragkhmitz Süme.
Herr Caspertern transens Süninsenerjugendthern George Druchs
fäffé Freyhern zu Walpurg als des Schwabischspundstauptmann in dienst
F" Rom. 2Rhüde. Pott schafften zudem Türggischen Khaysergen
“ "F" thungern vnder dem Obristen Deldhaupt-
(213
manipertentarifen 2Ratzianer gedient. Dann der Römischen Rhünigin. Für
schneider nichts minder als '' intdumgren gedinet vor Effeckh, der
Steirer Fendrich im 1. 5, 37 dan derselben Hauptmann vber Sißenhundere
Phärdt mit denen fur Offengezogen, do dan der Türgg Personlichkhä
oud Offen eingenommen im 54. Nach der Römischen 2Khünigin tode dem
Römischen Rhinig auf seinflös cofin in Sachsfischenkrieg ''
seiner Ot: person gewart Machmals auch Kü: Ot: gen Fürschnei
worden
/

A -
-
- -
-
worden nach der Schlacht als der Churfirstin Sachiffen Herzogt)ans Fri
derich gefangen im veldt zu Ritter geschlagen/Erzherzogen Carls zu Oster- -
reich Obrister Camrer fein gemal Wandula Hansen (Danßdorffers tochter.
ter Cristoffi Nern iNansens Sün des Römische Künigskhnas/dan mit
Phärdtn in krigen gedinet/ vnder Offen in dem vngluckseligen aßtzug wie
anch der Turckhisch khayler Perscheinlich khomen tot blieben dazumal der
Türckh Ofen eingenomen/Jim 1541.Jar/Gott weiß, ob der Begraben ist
Pnd wo. -
* Der Sigmüdtkernt Hansens Sun wolgelert auch die sprachen Latei-
ni ''vnd Französisch kundig als Ray: Carlwider Fräckreich '
dem Niderland gezogen. Ist mit andern erlichen leiten in des Kaysersdin
vnder den geringen Phärorn mit geraist, danward frid gemacht hat erne-
rers sehen vnd erlernen wöllen/Sich indes Cardinals von Lutringen (der des
XKimi ' Franckreich als geselgewcltig was) dinst begeben dafelsin Jun-
Sergestorbet. . -
Herthans Gregor Hern tanen Sinn der Römischen Rünigin Rnaby
Darnach Druchsaß mit iOern Jeronimus Qaski2Rhü: KOt: Orator zu
dem Ticken gen Constantinopel gezogen auffaligen Coffingen Preßburg/
als der Türck Granvnd Weiffenburg genomen zugezogen, Erzherzog Fer-
dinandn zu Osterreich Druchsäß/Janainem Ritterspilnitainem Lad-
' ' ainer Dandtpuyn zu Prag erschossen worden vngeuerlich lige
in "Chuenb. -
Hert. Oswalt als junger abgestorben, wie Er von der hoerfert außitung-
ernkam/im 1 541jar.
ber Achatz tern iNansen Sun in seiner jugent der lernungskgelegen
darumb auch in das Wälisch Landtgelaffen neben dem Studio die sprachen
zu lernen/Jst neben andern Steyrischen Reittern im Zug wider die Turcken
Zu zwaymal des 1 5 56. Jars gezogen zu rettung Sigetbvnd Eroßerung
Baboscha vnd Rhrottma. -
DAin wunderliche tath hat sich jm 15 57. zwischen der Traavnd Saw 3ue-
getragen, das vier hundert Steyrische Phärdt in die finframent Turcken
in die flucht vnd viel daranßerschlagen, dabei iMerr Achatz auch gewest-der-
halben die Röm: Rhii: (Dt. iOern Christoff von Lamberg term Achatzn/
vnd Walthasarm Walderstein zu Rittergeschlagen am ersten Septembris.
Hern Williams mit der . . .
- - - - - - - von Puemeck Sine.
tder Ditterich iNern Wilhalms Sun bey Erzherzogen Ferdinanden
alß khnaber zogen dientjtzoalß Druchsas F“ Erzherzogen Ferdi-
manden, seine erste Hörfurt mit feinen Furften des 1 5 56. Jars in Hungern
zu entsetzung Sigechvnn Eroßerung Babotschavnd Khorottna.
- der Carol/idern Wilhalms Sun Istalß 2Rnasbey dem Römischen
Rhinig erzogen, dient yetzo mit zwaen Phatdtn/Jst im 1 557.jar/von
Römischer Rhüde zudem Churfürsten am Rhein geschickt worden.
Herr
-
-
- -

tDerr Julius/tern Wilhalms Sun dient als ain Edler Rinas, Rünig
Davimilian zu Behaim.
Herrn Georgen Sandshauptman
inmitt der Schröttin Sine.
kBert Georg Herrn Georgen Sunrist in Italia auch Burgundi Löuen in
lernung gewest noch jung sein erste höfart wider den Türcken im 1 5 - 7.
Der Leopoldt Herrn Georgens Sun, ist auch lerning haben in F"
geweßt nachmals zu den Cardinal von Trient als Statthalter zu Day-
landtindienst gelassen, sprachbalken zu lernen jetztmals 2Künig (Oaximi-
liansdiener, - - -
Der Georg Rueptecht tMeren Georgens Sün Ifbey Erzherzogen
Carlin Edler Rhmab.
Herrn Georg Andresmitder
von Petschach Süne.
Felician ist noch Jünger in der lernung zu Padua auch sprach halben
Georg Ande zu Grätz Jüngerbey derlernung.
Herrn Georg Sigmundts mit
der von Pereschach Sune.
' noch Jung, Sigmund Fridrich/Hans Fridrich/GeogCristoff Ja-
CoSFranz.
Herr Georg Herrn Ottens mit der von Holmegkh Sün,
vnd Herrn Andres Brüder hat Ehlichen (Dargarethn
Herrn Sigmunden (Dardawn Tochter.
Er was Erzherzog Fideichen der nachmals Römischer Rhayserward/
F" zu Stüvenistain als hochgemelter Erzherzog sich mit den zwayen
Lande Ofterzeicbvndervñoß der Bris Rhinig Laßlasgeerhaschaff halbe
vertragen, welchen vertrag. Erzherzog Fridrich vnd sein Brueder Erzher-
zog Albrecht auch Bischoute zu Gurgh/5wentierten von Stubmberg/vnnd
Senelter Dert Georg von Herberstain verftgelt haben am Ertchtag nach
Andtce/Im 1 4 3 9. Jar.
Als oßgemelter Erzherzog zu Rom: Rhinig erwelt vnd zu der Cronung
3oche hat derter Georg das ZKhuchlmaisterampt gehandelt von GOontag
nach Judica des 1 44 2. hinzauff Sant Georgenstag des 1. 44 3. Jar
Des Raidtbtieffs/Datum fehct 1 44 9. Etags nach Diti.
Der R32Rhü: zsche in das Reich/Beualch das Lanndt Steyr in seinem
aßwesen nebenteren Conraden von 2Khriegt Noffmaisterwimmdi)auptmann
in Kärndtn/terentiansen von Stubmberg tatptmann in Steyr/Deren
Vlrichen vnd Leotodn von Stubnberg/ Herrn Stolphen von Perneck
tderen Dierregen Duchsaffn/t0ern trainrichen von Meyperg/ Herrn Mi-
clasen von Liechtenstein transen Laun, Ottin von Radmäsdorff, Georgen
B. ij Schwein-
/

SchweinpecknrLeonhartini-Martscherhansen Waltfainer/ Leopoldtn A-
spich/wölffen Saurer, Sigmunden Rogendofferdentieren. Georgen mit
gene digisten, woran vnd Sitten am montag nach SVlrichstag im 1444-
Herrn Geoign mit der KOar-
dazvin Süne.
- der Hansteren Georges Sun hat mit den Hungrischen vil zuchun ge
haßt sich redlich gehalten hatkain Sungelaffen eingrofferfarcker Dann
das man an seinen verlaffinen wehen aßnimpr/ die derzeit keinem zugesrau-
chen eingemahl (Dargareta Petterndes Schannfueß-Tochter,
Herr Anthonitern Georgns Sun hat Rhaiser Fridrichengedient/kain
Sun gelaffen sein erste gemahl XPrsula Maringerin, die an der an Gott
hardtn Frottauers "Cochter - -
Erhard Herten Gestgens Sun hat Rhaier (Davimilian in seinen Ju-
gendt als Druchfis gedient, ist on Weibvnd Rindt gestoßen.
Fridericht Berlin Georgens Sun ist ein Waidman gewest ein senffer fromm
merman. Sein erste gemahl Barßarat-Deren Sigmundts von Rogendorff
die an der GOargareth Andreen Gällerstochter.
- Galerin Sün. . - -
k)er Wernhard in Fridrichs Sun/Istals ein Jungerainpaniger wieder
2Rhaiser (Dayimilian die gehalten gedient. Als Rhaier ''
dem Rhünig in Engellandt gezogen vor Terbona die Franzosen an der spei
fing geschlagen mit gewest. Ist auch etlich Krieg wider die Venedigerge-
zogen/ vnd zum Ritter geschlagen. Sein gemahl Catherina teren Georgens
von Sauraw Tochter ligr zu Stubmberg begraben.
Herrn Wernhardin Frey Herms
mit der von Sauraw Sine.
e“ Frantz ist in der ndelag im Chomueldt vnder Ofen in der Schlache -
iben
ber: Georg bern weinhardins Sün, 2Rhinig (Davimilians zu Be-
haimfürschneider. Sein gemahl BarßaratBern Bernhardts Schintltoch
ter/sein Sun (Davimilian war Jung gestorben. - -
kHert. Wilhalm/iXeren Wernhardins Sun hat ein zeitbey Graff Nicla-
fen von Salm als Rö. Rhi. Die oßriften Camrer in seiner Jugend gedient
Seingemahl Sigaun Sigmunden 2Khenenhüllers Tochter, er starb am 18.
Aprilts des 1 5 5 7. Jar/ligt zu StubmBerg. -
tDer Ott Ruepecht, tern wernhardins Sun Isteinzeit Beydenen
Fürstin von Plawimdienst gewes.
Hernach Wolgen die
Töchter.
“ - - - - - - - '- '-- - - - - Neress

- Herrn Ottns von Herberfain.
H der (Dazn Tochter. . . "
Gerdrametern Seens mit der MDatentochter hatchlichen Ölen Pannen
zu Sturmberg. -
Herrn Georgns von Herberstain, mit
der Wreinpergerin Tochter.
Anna Neren Gesteckens mit der "Drei erin eochter hat Ehelichen
Vlichen Saffner. gen er wreinpergerin escorer
Herrn Wlrichs von Herber.
– fain Tochter.
h vierten Vlrichs tochter hat Ehelichen Herrn Hansen açaur-
ECCMI, - - - *
Herrn Hainrichs von Herberstan
mit der von iDagtöchter. -
Anna Herrenhainrichstochter hat Ehelichen Orten von Herberstoff E.
Machmals Walchunvon Radmanstoff, die geberttn Ottm vndtanien
Zuletzt hat, fiel Derman Sturmberger,
Barbara Herten iMainrichs tochter hat Ehelichen Erharten von Der
-
Berstoff, die haben gepertr Andreenwind Fridrichen.
Herrn Günthers mit der Eber“
faimerintöchter
Dosehea, Herrn Günthers Tochter, hat Ebelichen Georgen offen
Zu Raßmfain/khain Rindt -
Elisabethtoeren Güntherstschter hat Ehelichen Herrn GDotizen Teil
zer die geperten iOerten Wilhalmen/Veitn/Georgnvnd Balthasarnvnnd
M Pairhoferin vnd M. Graßlin. - -
Hansen von Herbertain mit der
- Schaumfiiffintöchter.
Juliana Engelhardtn von der tMaydt. - -
Dargaretha Sigmunden von tollenbwurg darnach Blasen Teschitz,
Barbara Wolffgangen Sarl.
Herrn Knthonie
. . . - - - H '
Benigna Jacoben. Grabner/kain Rindt. "
Helenaprimuffen Wildenstainer/kain Rinde.
Herrn Wernhardins mit der von
Saura wirdchter
(Dargarethakanten Stainpeisauff Aichpers,
Anna Cristoffen von Colnitz. -
(Daria. - -
Barbara.
tester Jung gestorben.
. .
» m nun

- -
- -
26. (Datti 1- 5 4 8.
-
Hernach Wolgen Herrn Kndres mit
H “ Tochter,
"Margaretha ist Andreenweltzer zu Landschach verheyratkain Rinde,
Herrn „Leonharts mit der
von Lueg Töchter.
aMargareth, Sigmundn Schaumfließt MachmalsPaulln von Rotempers.
"Drilla mit Leonhardren 2Rhazianner dauon ter tans Rhazianner
Freyher zu Flednich der beruembt Ritterlicht Dauptmangepoin, der ist er-
modt worden am 8. Ocrobris 1 5 3 9. darnach mit Georgen Ketzer.
- 2Katherina Sigmunden von der Veff kain-Kindt/Systarb am 1. Jen-
Incrg 1 5 5 o.
Dorothea Hannten Nicolitschkain Rindt. -
Elemma Anthonien Ficiendarnach Danielln Schwardelathn Systarb
Herrn Georgen mit der von
Rottal Töchter.
Rofinagebon 17 Aprilis 1499 terentiansen von Eywefwalt R3 Rhi.
ADt Rat gemahl. Er starb 7. February 1 532 Sy am 25. Nouember 1 552.
Cordula geboren 4. Juli 1 500 Heran Sebaldn Pogl Freyheren zu Reiff-
fainvnd Arberg BEr starb 1. Juni, 15 40. Syam 17. Oartij 1 543.
Barbara ist geboren 1 5 07. Deren Jobft von Oberweinmayr genommen
am 25.Jenner 1 52 3. Brfarbim 1 528. Darnach Deren Georg von Wol-
fareydt bed Ritter vnd Rö.2Rhii (Ot, Rätte der ist gestorben am 29. Aprilis
in 1 549. Syftarb 27. Nouembris im 1 55 3.
Cecilia geboren: 1. Day 1 5 09. Deranten von Trautmanforffkain Rindt.
Dargareth geboren 21. Decembis 15 : 0. Cristoffen Prantner der star
im 1 53 1. Man darnacht Mannsen Schrampffn/Syftarb 2.Jenner - - 8.
Benigna geboten 3. Octobris 1 5 1 2. Deren Galln, Freyherren von Rakhnig
2Rhüd-Ot: Ratkain Rindt. Er starb 21. Nsuembeis - 3.
Anna geboren am 27. Oat 1 : 16 term Twolffen von Spangfain. Dar-
macht. Deren Sigmundn Galler Rö.2Rhii (Dt. Rit.
Herrn Hansen mit der von
Rakhnitz Töchter,
AElisabeth mit Gabriellen Stubich im 1 535. darnach mir treten Frangs
von Derberstoffverheyrat 18. NouemSis 1 543.
2nna mit Deren GOotizen Rumphm 8. Aprillis 15 54.
Elena mit Herrn Wilhalmen Grafwein Ritter 2. Juni, 15 53.
Herrn Wilhalmbs mit der
von Pluemeckh Töchter.
Florentina Junge gestorben.
“Amamitt ans Ludwigen Sperrn Jenners.
Deren

, - -,
Herrn Georgen mit der
Schröttin tochter.
Eua mit Herrn Philipn Preiner Freyherin am 4. Februar 1554 Behes
deonkhinder Sy gestorben am 30. Nouemsris defelsen Jars
Sophia mit hoeren Jacoßm Zagkhl Stehen zu Frydawbeheirat 18. aDay
15572Ratharinat)errn Sernatin von Tauffempach zu Dairhof verhay
rat am 21. GDay 155 9. - . . . . . .“ - - - - - -
" Herrn Rueprechts mit der . . . . . . . . . .
Fuegerin tochter
" . (Dargareth mittlern Mans wähalbm Seibern zu Rogendorff oßerfen
Erß Lindthoffmaisterin Osterreich 28 Juni 1 557. -
Anna mittleren Andreentieren von Puechaim zu Haldenreichstain Ers
druchsaß in Osterreich 31. Octobris 1 5 57. - -
Herrn Georg Sigmundt mit -
der von Petschach tochter . . . . . . . . .
Benigna Wilhalmen von er: verheiratama may 15 59.
- - - - - - - - - - E14, - - . . . . . . " - … -
- (Dagdalena. .
Herrn Caspars mit der
- (Qainstorffrin tochter. . . . . . "
"Vrsula. . " - . . .“ -
SNDein Sigmundts Freyherrns zu Herbertaine. . .
- - thuns vnd leßens. - - - -
- * - - - - - - - -
(Oein Vater Herr Leonhart hat derzeyt das Schloß Wippach an
Carst von Rayser Fridrichen in gehabt, sein Gemahl Barßaraterin Miclase
Burggrauen zu Lnentz/ vnd zum Luegtochter haben mich geborn. Im
148 6.jar/ an abent Bartholomei. - - - - - - -
In meiner ' was ich so kranckh, das man an menschlicher hilff ver-
zweifelte vnd zu Gott vnd seinen heiligen sich getröstet. Darum mich zu wal-
fartnverhaiffengen Loreth Sder Racamad zuvner Frawen dahin mich mein
Bruder Herr Hansauß Laran in Jsterreich vßer KOoergen Anconavnd
furter zu Pherdt gebracht. - -
---
absolcher Kays bin ich das ist wach und gelassen werde
. - Der nach zu terrn Wilhalmen "Welzer Thums Brobst zu ' des
mutteraint Herbertainerin was vmSlernung vnd sucht willengelaffen wor-
den/vngeuerlichen Im 1 49 53ar. - -
Abergehn Wien. Im 1.497. Jarnaufdie Schnell da im 1 302 Jar/Bac-
calaureus 2Artium '' des sich “ mich aber erfreytt, D.
wiegerewe Daister vnd vnterweiserich da gehabt/Gottges denen allen
die ewigefreid zu lon Amen. - - - - - - - - - - allein
" " -, Elte
-
- -

- -
Meine dinst vnd Reisen nach
der Schuel.
- t 5 ö 6. “
Khayser (Oaximilian vermam das die Hungern vber alle vertrag den
Hansengraffenin zipps des Rünigs Wladislai Zutungermainige Tochter
vnderfunden zugebe, mit dem verhofft Rünig zu werden, damit dem Ray-
fer vnd seinen erben den Zugang def Rünigreichs abzufrickm/Nimpe
den Rrig widert Hungern an. Bin in der von Steyr rüstigung mitgezogen-
Herzog Wilhalm von Gulich was Obrister Velt hauptman.
1 5 b 8.
Als die Venediger denn Rayser (Dayimilian sein khriegsmolckh das er in
taliam schickte der meinung nach Rhon vmb die Kaiserliche Cronzuzie-
en zuruckgenötiget, mit dem gieng der krieg an vndals der Kayser etlichs
khriegssuolckmitherzen Stoten Trautson auf dem Codober verordnet das
fels die Venediger vberdrung, Baltdarauffim Day Cramafi Görtz/Trieft
vnd (Ditterburg famptallem das der ZKayserin Friaul am Carf vnd Jiker-
reich hette eingenomen, danwart an sechsten Junjain anstant gemacht.
in § Ö 3. - -
Nach dem Deines Vatern Schlos (NOärnfels in Isterreich mein Brnes
iDerzt Hans von ' Vatters wegen in gehabt, vndanch gedrungen wand
stch zu ergeben mit solcher Condicion, das allein jm ' leids erkendaffels
bleiben soll darumb schickt mich mein Vaterer gehn Venedig deshalbn zuhan-
dn/aßer weil der Kayser vnd Rünig Ludwig in Frankreich sich wider dia
Venediger verpunden khunte ich michs geschaffen mir war der beschad die
Nerschaffthette so viel als vorje zuthun, ich mochtauffa in andermalkhum
derzeit aber als ich zu Venedig, was verprain der Arsenal am 14. - -
Der 2Künig von Franckreich schlug die Venediger zu Caranagio in Ag-
danclt am 18.tag (Oay so hart, dass sich des Ertrichs nahent garverwe-
gen hetten, tratten mit allain ab Sofy des Jars daruor dem Rayser aßge-
örungen, sondervatvilgroßmechtiger Ster/Schloß vnd gepier verlassen,
Ditterburg benahléf meinem Bruder mitzustellung der schließlden 2Kay-
fer zu überantworten auch im MDayd. - - -
7 Die rdesterreichischen Landestickten ainan eheliche Rüstigung die
2Kayser in Friaul, darunderich auch mit fisen Phärtengedient hab, ' -
Erich von Braunschweig was Obrister Veldthauptmau.
Wir feinfur'Weidngeruckt am 27. Juli, vnd dann wider zu ruckh Rosatz
ein Closter gewunnen am dreifigisten ult. -
“ vor Cibidat daffelbbeschaffen vnd vnunglich gefurmt am 2. Au-
Tulmeingewnnten wir an dritten tag Septembris/Jch Finanfdenho-
beim Perg so entgegenligt auf die Scarewerordent, wie offgeschicht als vn-
Ehu indigerwana in Parvßer mich khomen wäre, hette mich reitenden mit
steine zu seinen willen der höhehalßen bringen mugé istö vnach Sarktaupt-
leut schult Gott hat mich Behuet. - - - Nach

Macbende dieses dienfs bin ich gern (Darmfelsgezogen, meinem Bueder
zu entsetzen der lang kranckh was damit er den lufftverkerte der 30che gehn,
Crain. -
Der iXerzog zoche für Neuhauß vmnd Raspurg gewann die Baide im Se-
ptembibeyeröberung Rajpurg Bin ich geweßt vndam zuezug den Veffen
Taßerharlandt Windisch Lanisch genannter öbert.
Ich bin in des Rhaysers dienst mit acht geriffen Phärden angenommen
worden, am vierdtntag-Dctoßtis. -
Dichael GOarkhes degrauifis3oche zwischen Raspurg vnnd QDarnfels -
durch vnd vßer den Butzkha/name ob Sibentausenttbauptviech den hab ich
erlegt, will erschlagen/vnd gefangen das viecherhalten am Sechswndzwainzi
gisten Octobtis. - - -
"Die Venedigerruckten bald wider für Ralpurg gewonnen datierten
Wernhardin von Raunach am fünfftentag Mouembis mit mir schmecken wie
etliche gesagt. - -
Am sechsten defelßen (Donatsruckhtensy für Oärnfels/belegerten mich
hab in warhait vßerdey gefunderknecht im Dauß mit gehaßt, dann ich die
neererin mit den gefangnen zu meinen freunden vnd nachparn geschickthetter
(Dein Brueder hat die vnderthonendernaffen gehaltn/darumbenich an jren
trewen mit gezweiffelt / Die Weinde mußten dochvngerhoner sachen abzie-
hen (Diser Ansulo"Teruisan was OStifter der Venediger baldt kam ain zei-
tung in Crait, die Venediger hetten mich belegerr/vmindich hett die geschla-
F" warm Baide war aber schlagen gieng votalso komptofftainemainvnuer-
iente Eh: auch schmach, als die von mir abzohn gewunnenf den Taber den
fy noch haben Dzagutsch genandt.
Die von Steyr schickhten dem Khayfer widerum bzn Roßvnnd Fueß,
Götz/Triest/Ditterburg vnd die namhafften Fleckhen den Winter zu erhal-
ren/ Derr Georg mein beneder was deren Hauptmann der veroident mich als
Bekanendai (weil sonst in jeglicher dahin zu ziehen sich verwiderte) mit zwölff
Phärdtnvnd zwemvnddreissig fueßknechten gehn (Ditterburg
– - I 5 1 O. -
DAls Valdt der von Steyrdienstvolckh abzogen, fein die Venedigischen für
(Ditterburg geruckht, der verwalter Andre Blafitz 2Khöföder schrib mir/Jch
föle zu dem Nerzogen/vnd solches auch wie Schloßvnd Statt versehen wä-
ren/amzaigen, weil ich aber gewift, das der verwalter Bey dedienst vnd Statt
volckverhafft was/derhalb wenigerostzuerhalten, auch mein Beneder Der
iDaumszti (Oärnfels was/Bin ich selbs hinab / vndannabent von der belegerüg
einkommen die Crabatn wollten sich mit belegern laffen, die ich dann ocht vnd
also Schloßvnd Statt Gottlob erhalten habimi Hornung.
iHerzog Erich kam gleichwollindermeinung vns zu rettchintz am Schill-
herraber oder Schilherperghette aber noch kainvolckhßey fich, zudem kam
ich nach der belegerung Ehte vnnd setzte mich zum abentmal an sein seiten,
legt mir für vnd spricht du hast das wolverdient gaß mir dazumalvrkhundt
meinercrewen dienfamvierdtn (Darty.
Auff den Summerschickten die von Steyraßermals mit meinem *:
- - - GP2-

Herrn Georgen Irrüfungen in Friaul vor Gradisch ward Paul von Rot-
perg der Landeschafft Zalmaifter am vierden Juli, als wir ein anschlag her-
ten die Statt abzuremen vnd in der halthielten erschossen das Zalmaister-
ampt ward mir Beuolhen.
1 5 1 4 -
Jch bin etlicher meiner gebueder vnind meiner fachen dem 2Khayserlichen
'erlich Zeit nach geraißt/dafi aufain. Zeit zu Paumgartnperg den Kloster
im Lannd ob der Eis von der ZKhay. Dt mein abschied genomen. So spricht
der Rhayserich sollte etliche itag waren seiner Ot: Räche werden gen Gräge
so werde ich gesellschafft haben, das von solchem Herzen mir Jungen ganz
frembdt aber groffefreudward/bin hinzrgen Wien beliben/vni in das Weldt
auffainmcgenßeschieden dafelösten mit gar genedigitn wollten Senolhen, wie
der in die Statt zu ziehen, dann Hofnaitervnd Lantzler Beuelhen, die Rathe
denselben tagauß der Statt zuuertigen Darzueda sich die verordnte Ra-
ehe gewißlichen auß der Statt desselben tags mit vilen gerne digiften wollten
bringenföll (Oit denen soll ich gehn Grätz raysen, meinem Eltisten Brueder
Der in Georgin Beuelchen zu Roßvmnd Fueß aufzunemen / dann wir wißten
welche seiner (Dt gern dientn/wollte den Belegertnin (Daran zu hilff kommen -
die fich so wolgehalten hetten vndoßain Lanndt der halben versetzt solt wer-
den Binalso denselbentag mit iMeran Wilhalmen von Rogendoffwnind MT.
Bobst von Beltzarnauß der Stattvnind nach Grätz verzuckt. Dafelbsten
meine Beuelchverzicht,
2Khayserkham bald hernach gen Grätz vnndruckt zu dem Kirchl Velde-
kbirchgemaitainmeilvnder Gräzruet zumittag inainemellenden Phaffen
heußl/GDaisterin aus Renner der ansehen lichisten Secretarien ainer handle
auß Beuelch mit meinem Baucder die raiß zuthuen/XDnd fragt, was er für ain
(Donatliche Besoldung auffinperson begerte, die aber mein Bruedervber
offs ansprechen mit anders dann was die Ray (Dr. Jmebestimpte benefien
wolt/ vber das fragt Renner ob er mit fünffzig Gulden zu friden sein wollt,
mein Bruederlage gar wolySo wendet sich der Renner gegen mir vnd speicher
die Kay. GLOt: Begern das ich auch mit ziehen solle des ichon alle weiterered
bewilligte auf solches spricht Renner mit den Leuten war zuhandln.
Der Rhayserruckte auch mit hinzgen Laybach wirfortinfriaulvi speist
ren (Daran / Dazumalfiiert ich denn Streitfanen, den ich noch hab there
Dans von Aurperghette den obersten Benelch, die veinde waren abgewiche
lieffen vnsfveifen. Der halben die so aus Kärndenvnd Crain zu solcher spei-
fing Berueff kamen zohen darnachfampir dem Oberstmab/auch mein Bene-
der/die Steirerische Ohert wardn mir wnder geben, vnd Slib damit zu Gra-
dich was Noffgefindt gewef lag zu Götz.
- Die Weindt legeren fich an den Tham daran man ein vitaus Daran raisen
mues, damit warndiedienstleut gleich als ob die weindran der Stadtlagen
behaurer / Sokhumpt Graf Niclas von Salen der hochberümbt Ritterlich
iHeld als oberster Veldthauptman, der man den Zug gegen den Weindtn/
dazumal haben wier die geschlagen jhren obersten zwan Dicturio gefangens
am 12. taz Juli. -
Machfolchen Sig Endet sich mein vnd meiner vndergebnen Reittermo-
nat nach der Bestallung, wir wärn gern neben dem Ehrlichen Ritterlichen
Grafen im dicstlenger Feliben/Jamurvmbploffeluffung gedient w“

khain bescheide der halbn was. Sogas der Graffwns den paßseieff mit guter
“ernsehen /emphangsvnderpietens zu Gladisch am
zten Julij.
Sobald ich anhainskham/wardmira in Kayserlicher Senech mich ange-
ficht defelben antoffzuerheben/Datum Gmundnam 13. Augusti.
Der Oberste Graff Niclas kam auch fambriderntanen Apflerar der
schützt vmd Dans Wolff von Emershouenderfueßknechttoaubelentgen
Infpzug daselbst der 2Kayservnsdzey mit ritterlicher wirde zierlichen begab-
te/nesenvillandern in Veysein Dargraff Fridlichen zu Brandenburg, vmnd
viel an der Graffn/Ritter vnd Edl am 26. Sebtembis. -
Nach solche hat Vlrich Phinzing/auß Beuelch mit mir gehandle der Ray.
(Ot: am Doffzudienen mit Beger, was ich für ein Beföldung zu haben, ver-
meint/anzuzeigen, so ich keine Bestimen wolt/fchlueg mirdeyhundertgulden
für die ich annam mich vertröstentfo ich woldiente sein (Oe: wurde mich
mit gnaden bedecken der Bestelbrieff ist zu Inpugamandern Octobtisge-
uertigt die Ratspflicht mir am dreizehenhem Decembeisfurgehaltn/vnd da-
zumalintooffat gesetzt. r
- 1 - 5 1 - 5.
Rhayferkhan#" Wiemvnnd 2Rünig Vlaßla famße feinem gekröntem
Sun Ludwigen Said Rünigen zu Hungernvn Behaim auch 2Künig Sig-
mundt zu Poln sein Brueder, da beschlossen Sy die “ vnndjhter
ZRhinderheytat dazumal bin ich dem Erzbischoue zu Brement Merten Chri-
foffen geborenen iOertzogen von Braunschweig zugeordnt Beyzuwonen.
Vondan Bin ich vmdter Niclas Ziegler Oberster HoffSecretari zu
dem Erzbischoffe Lienhartin von Salzburg. Deren Datheffen Cardinal
von Gurgk Coadiutotei halben geschickht.
Bindangen Inspeugkhomen von dafienneßenteren Delchion Phin-
ging Bobst zu Nürnberg am vierzehenden Octobeis geschickt. Abermals
ich allein datum 28 Octobazis mit Salzburg zuhandln genertigt.
Der Rhayser was von Inspengveritten, ließ seintooffnaister/Cantzler
vnd Rathe zu Inpug die schickten Grafft Doyrm von GOansfeldt vnd mich,
Das Regiment vnd Land schafft schicktentDerent Dainrichen von Khnozin-
gen Lannd Comentheur an der Ersthvndt-Merten Carl Trapm zu dem Kay-
fer den fundtn wir zu Vlm / wir vertritten den Neundten tag Mouemßtis.
So ist mir auch einfondere verzeichnus geben. Da sich allein 2Khay. (Dt.
anzeigen mueßte. Daneben der zwitrachthalben zwischen des Deren Stande
vnnd Landeshauptman ob der Enns. -
Der Rhayserschickt mich von Olm zu dem Bischoff# Eyfet am 21. tag
11, -
-- --
Touembais von dankann ich zu dem Rhaysergen Fie
. Von Fieff schickht mich der 2Kayser zuterzog Ludwigenvfi der Landt
schafft in Bayrngé Landtshuet fampici Meren Jheronimuffen Stauffer Oer-
zog Wilhalms von Bayrnt Hoffmaister der hernach als die gebrüederverai-
nigt enthaupt ist worden/Jch vertit von Fiefin den achtentag Decembis.
Von Lamdtshnet bin ich gen Augspurg zum Khayser khomen.
1) 1 51 6.

- - - - 1 5 " 1 6. -
"Von Augspurg zu den beyen Churfürstin GDänz/Sawen vnd Branden-
Burg auch baden. Fürstent) erzogiDainrichen vmnd Albrechtmgesiedern zu
(Oechelburg/Vnd zu 2Khünig Cristiern in Denmarckht/vertiten von Aug-
spurg den aimunddteifigistentag Januarij/ Dem Rhinig hab ich neben des
Prinzen in iOispanien Erzherzogen Carlingesandten (Oonso de Bulevmund
Daister Jampenning von Ambfertham/3n Neukheping impfalter gesagt,
- -
das Ervingeschickt vnredlich vndvnerlich handlte dem Khayservmdfeiner
freiindt schafftvnleidlich gleichwol mit folgen als zu bedencken ist. . -
Als ich nichts erwerben möcht/fagt ich der Rhayser vnnd der Prinz wur-
den wns mit glauben, das der ZRhinigaingemaines Weiß höher achtet weder
Gott feinphliche Ehevfi die höchst freunde schafft in der Critchait darumen
Begertich, die antwortingschiff vndter des Rhünigs Sigl, das war mir
abgeschlagen, doch vnder des Canzler handzaichen schlechtsfähiffleinzuege-
stelt in abfertigung wardmira in Phärdt verert mit Satelvnd Zän an dem
Geraitward verzaichnt ein Weißspild draund an ainer Peß dar zwischen
lagain herz.
Aus Denmarckht hab ich den Rhayser wider eritten zu Tanhaim durch
das Tentschland vnangerittn/desfich vil verwundert haben./vnd bin mit ge-
raißt hinztgen Cofnig.
Von Costnitz schickt der Rhayser iMeren Wolffen von Rhlingenberg
LandtComenchenrin Elsaeßt deren Wilhalmen von Reihnpach/vnnd mich
zu den fünfföetern der Aydgns schafft Zürch/Wy/Schweiz/Vnderwaldn't
GDittewaldn/gen Raschach den Neunwind zwainzigistentag Juni. Von Ka-
fchach khamen wir wider zu dem ZKhayer zu Lynda.
Zu Lynda vertigt der 2Khayser die Instruction anderen taugen von
Lanndaberg Bischoue zu Costnitzt er in Wilhalm von Reihnpachvnd mich
auch Damen Agkher Secretarien zugemainer Aydgno schafft gen F"
dritten Juli/Binalso mit dem von Reihempach nach Costnitz/Wmund von dann
mit dem Bischoff nach Zürchverzuckt
Nachverdichter handlungslib Reihnpach zu Costnitz / Jchritzm2Khay:
(Ot: gen Flieffen, von dan muft ich zu fundan wider mit Reyhnpachigen
Zürchauff den 22 tag/Binvertittn 20. Juli.
Der Khayser was mit dem Rhinig Sigmunden in Polnain zeitlang in
vnwillen. Darum 8 der Rhayser fich mit den (Oefouiterinfreunde schafft
eingelasfen/Als aber solchervnwillen infreunde schafft zu Wien verkert ward,
cbickt mich der Rhayser zu dem 2Khünigheyratshalben mit Bonatzberzog
ansen Galeazn zu (Daylandttochter Onndfürter in die (UDofquafridens
halben zwischen des Rhinigs vnd Großfürstin zuhandeln. Bin zutagenaw
abgeuertigt worden./am vierzehenden tag Decembtis.
Von Augspurg mit Gregorien Demeteri Sagrewski des COoscouiterge-
antin Crisostomo Columno der Derzogin von Deylandt geschickhen Wind
amfen vom Turm der mir als außgeßer zuegeordent/Pfi Georgin Rämen-
schißl als wegweiser am 27tag vertritten.
" -

-
-
- - - - -
-
unden in Polln -
fertigt woden.
aabge
7. -
-
unig Sigm
Kß
u
- -
s
follicher Khladung bin
5 1
1
Großfurtmündie Mo
Puddem
r,3 In
-
-–
- –-–
F
V
---
S
---
---
- -
-
---
---
---
- -
-
-
- -
ZFS
----------------
RSS-
S -----------
-
---
---
---
--
--- - --- --------
------------- T-
- -- ----- - - - --
-------- -=F
F NASFW Z-iAZ- - - ------- --------- - -
S-SSS# ===
=--A- -S- -
– ---------- -
- - - – - - -
SESº- -#
-N--
-- AS---H
zSN\---- --
ASw -
-S\
-WS/=
I- d------S§- -- -
isR -- - --
--V- -KS-
--
#s -
a)
T
---
al
A \\
I
V-
------------
–--- - -
-
WWW -IV-->- -*-- --
W\\S -----
W -- -- ----- --S -
SMSSSSF–
F
-S'-
- -N-'-F
N--- r-S
SSS-
-S
---------
- - _--
r
r
E
F
,----
---
- -TA-
-
-
-
- - -
i



. . . . . . - - - - . . . - 5. 1 s - -
Den Rünigeraiche ich zu der Wildin ihnenden nach Polongkhoda-
bin ich auf der Duma vielmeil am Eyß mit großer gener geformt. Damgen
Großneugartn khomen (Dein schlittenfoich von Augspurg Stacht, den Teu-
tschen Rhauffleuten auffjrbit geben. Ich bin anderpoffe in die Dosquage-
raißt, an dem namhaffen waffer Rhades Sy"Wolga nennen, gefmrn Dein
mitverordenter Peter Orawitistehe ich zu im khomengestoßen vier Veit
Strein an ein Stadtverordenterkranckt dan Fridrich Straffaur kam auch
mit habs allein verzicht.
In der '' haß ich nicht verzichte dann der 2Künigin Pollnfähick he
fein Kriegsvolck fur das Schloß Opoczkha khundt das mit gewinnen. Win-
tershalben mitlenger im veldt bleiben. Der halben wolle der Großfiirft,
obgleich die Littichen Petin auf das Glaidro ich jnen zugeschickt
bet darkhammenkain anftandrannemen/bin einunddreißig
wochendaselbsten gelegen (Dein Raiß heraus auf (Do-
fisco/Wiesina Dzohowufh/Schmolengkho,
Dobrowna Osagen der Wildgens-
men, meine Pherdtfeindurch
Leifflandt wider zu
-
mirkhumen.

------- Z - - - - -
------- - - - - - - - -
%-
- -
||-----
-- ----HZ
-
i S- -ES
SE----E-FH-
--
N--- --H--- - - ---H--
----- -
er-Rath.
Z
#
tt
------- --------
- --
- - -
- -E-------
n Moscouter also geclaidt. –
in R
tschäfftvo
Herbertal
6
N
ia
mil
igmundt vo
S-
T-
w-
-- -SSS
§
n
§
wwwwwwwwww.
Mar
S
-
V
S
Khapfer
NNNY - NW
------- -- N-N
-N-NONN


1 5 1 8. -
Gen Jinpeng bin ich zu dem Rhayser kommenden zwemvndzwanzigisten
tag (Dartj/Derzeit zoche die Bona durch Osterzeichzujhtm gemahl Rhi-
nig Sigmunden in Poln.
Von Inspeug fuerich mit den COoscouitern die mit mir kamen nach der
Thuenawab gehn Wienn/Von dann ich aufCotschien nach Ofen zu Künig
Ludwigen am zwainzigistemtag Aprilis/verzuckhr.
Gehn Ofen zu dem Rhünig mit iDeren Weiten Strein / vnnd Vlrichen
Bernegger neben den Polnischengesandten alsbaide Rhayser vnd ZRhinig
zu Polln des Künig zutungern verordente vomunderaintrechtigklichen
gehandelt / Daunenjhrwil wolcemainen Gußcrnator wider der Zwayer Derren
willen setzen. In den fichain Prediger (Oünch Niclasain geborener Schön-
Bergerauß (Deichfen. von Bapst gesandt wunderbarlich gehalten, in seiner
ersten weißung kbündter mit besser gewünscht mügen werden derbeschluß
aber EinsloSs werd/tc. Im April/(Dayo/vnd Junio.
Den zu Ofen haßen wir vil Instructionen gehabt in gemain an Rhinig
vnind die Landtschafft. Dann aine auffmich vnd Wernegger Alberaine auff
mich allain mit dem Rhinig zuhandeln. Dann aber aine auffmich allain mit
den Cardinal von Ferrar als Bischoffen zu Erla / Danna in Beuelch der
Landrschafft in Osterreich verschreibung der heyrat halben gegeben zu vot-
dern/DesBurgundischen ordens halben neben Erhaltn Salinas vnndander
vilfachener mithin vmd widerfähzeibn/Seind schwär handlun-
Set geweft, - -
Die Lanndtschafft in Steyr bemente mich in jhtem nammen-ainen hoff-
rath am Rhayserlichen iOoffinhalt des Libel des Bewilligt der Rhayser/ain
Landrschafft bittmich das anzunemen (Dittwoch nach Lucie Jch Beschwär-
te mich das ich mit folrin des Rhaysers dienst. Seleißen des erklärte mir der
ZKbayser mit seiner (Ot:beuel.cy den neundrentag Mouembais.
In den selben Feuelch war mir auffgelegt, neben des Cardinal von Gurckh
Räthn den Erzbischoffvnd das Capitel zu Salzburg zuuergleichen, als
auch beschehen Instructionfet 16. Mouembais.
1 5 1 9.
Der Khayferkhangen Wels dahin war den auch alle die in den Noffradt
feinfölln eruordert/vnd vondangen Linz beschaidn von Linz war dich wi-
der Gerueff, von wegen beratschlagung der abuertigung Bischoff #
zu Laybachgem Polln. In dem so erkranckht der Rhayser am sechsten den
neundten verfahe sich mit dem Sacrament am zwölften vmbºdzeyvh vor
tags in Gott verschieden. An sechzehenden Januarin hab ich Gottwaiß mit
Beschwertenleib/aber will mit Beschwerlichern vnd bekümmerlichermherzen wir
gmuet, den frummen Khayser auf meinen achseln geholffen in die Rhirchen
Zutragen, der Scel der Allmechtige Barmherzig sein wölle.
Nach solchem todteruolgte das jeglichs Land für fich selbsordnung für na
me, die von Steyr 8escheiben die andere Landt damit ain verainigung vnnd
verfandt gemacht würde allain wie die Land mit riestigung vnnd gegen
mennigklichen in abwesender Dernin weerfich enthalten möchten, D
Wazir

-
wardaingemainertag gen Penckh an der Otter benennt auffmentag nach
Jmocauitt dahin die Widerösterreichische Landtauch Tyrollvnd dann von …
dem Niderösterreichischen Regiment vides Raysers Testamentarien durch
jhre gesamttinkhamen, von Steyr wegen Bin ich auch verordnt vnd dahinter»
uordert am montag Sand Valentinstag, den 14 Hoenungs.
Dazumalwardt auch Beschloffen Pott schaffen von den Landen zu baydn
Jungent Dern zu schickhen Intifpanien wardnich vndt Meridanstoff-
man aus Steyrfur genomen der Credenzbrieffan Rhünig des Phinztags
Sand Scolasticatag ist der sechzehentiDotmungsgestellt
Wir fein zu Villach aus am fünffondzwanzigisten Juni verzuckhtynach
Venedig/Rhom/Neapolis/vnnddaselbfin zu Schiff am ersten Septembris,
nach Sardiniam/von damvngewitters halben an (Dinorica/daselbfinnahmt
des Lebens verwegen anainen Velsen bangendr/Vondanimain Poet Alcu-
di in der Insel Oaiorica aus dem widergedrungen nach Ibiza der Inflfür
auß dem weg von danwider geflohen in die Hauptfat (Daiorica/daselsten
etliche tagaußgerast vnd dann am drittin tag MouemBis zu Bartolomain .
Cathalonialanthumen,
Der 2Rhünig war auff anderthalbemeildauonferßens halben Anfol-
cber Raiß zu Venedig vor dem Herzogen. Lauredanovnd feinen Rath. Zu
Rhon vor dem BabfLeo in Beysein ettlicher Cardinaln offinlich ich vner
fünff Landthalen/Dann auch zu Neaplis vor den Reymundo von Cordona
vndin Sardiniat-Deren Anzolo de Villa noua den paidn 'Vice revnnd zu
GDaiotica als die Regenten vnnd Rate in vnfer herberge Besuechtn/gerede
vnd gehandlt.
- Als wir gen (Oolinde Re zu dem 2Rhinigkamen haßen die der andern
Land gesamtn/Doctor Oerten Subenburger Burger zu Wien, der auch
von Osterreich gesandt ' der Landtalerhalsen die rede vor
dem Kayser zur huen/vnd mir niekain wort angezaigt noch wissen laffen wie
vñwas der redé würde. Er hat dermaßen gered/dcsy eingerauenemphangé
Derzeit wirbey dem Rhinig warnt brachte Herzog Fridrich Phaltz-
graff am Rhein die wahl des man ain Decret nennt das der zu Römischen
ZRünig vnd khünftigem Rhayser erwelt wardt.
Dererwelte Rö: 2Rhinig vertigtvns an Sibenzebenden Decembris
vnd sprach vns Teutsch zue, das vbige durch den gros Cantzler Lateinisch
Beuolhen. Dazumalpatn mich meine mittgesandten dem Rhayferantwurc
zugeben, des ich mich lang verwiderte des auch der 2Khayserfahe / also patin
Symich/vnndfonderlich mit Derek Hans von Silberberg/vm 8 Gottes willen
das ich sangenommen, vndalso Teutsch vnd Lateinisch verzicht hab/Gottfy
geloßt/der 2Khinig was an dem vialen deren von Steyrhandlungen durch
vns verzichtwol zufriden. .
>- 1 5 2. O-
Die Raisaust-Mispanien haben wir erstlichen genommen durch Parpini-
an Sales darnach in Franckh reich gehn MTarßona / vndfurthin gehn Auini-
on am Rannen dem Waffer den Babfin oder Semel zu Rhom zuegehörig
vnd aber fürauß vnd vber den Perg Jeneuer, in das Pyomont gehn Susa/
Turin (Naylandt für Breff der Venediger Landtgen Vincenz Citadel de
Bolunauffgros Teruisvi durch Friaullwider zu Villach am vierten Hor-
nung ankhumen gemainer Landeschafft die sachen auch gefielen verzicht. -
ZKhimig
-
- -
-

Rhünig Ludwig zu tun gern begere an das Oberste des Römischen
Rhünigs Regimentertliche Rache zu schicken Behamische handelungen zu
Berathschlagen Datum am ainundzwanzigisten (Day. So waren auch an-
der fachen zuhandlin/Darumb Bin ich neßendem Niderösterreichischen Cang-
lertolerant Nansen Schnaepekhndarzueverodent Jch bin aber allainges-
gen/Hernach wardt Merz Jan Darawi mir zuegeordent: Bin von ersten Juni
hinzr im September bey dem Rhinig zu Preßburg beliben in der zeitward
2Khünig Sigmund Augnfusin Polln am Ersten Augustigedoen.
Der Rhömisch Rünig hielt in Ofterteich einen Landtag zu Cstemen
Surg (Dann Wienn was in vngnadn) auf den Neunundzwainzigistentag
Septembeis darauf sein Commiffarien, Graff Sigmundt von Hag hoer
Wilhalm Schott/onnd ich verordnt worden.
Nach verzichtung des Landtags bin ich wider im October zu dem Rhü-
nigin iDungern neßenteren Namen Geyman Dochmayfer fand Georgens
orden vndt Herrn Georgen von Puech am Freyhern zu Kaps vmd ZRheump-
pach von wegen der frawen von Weißpriach die Jurfickh Ternico in Ofter-
seich gefangen vnd gen Hungern gefiert geschickht worden.
- 5 2 1. -
Herr Carl der Rhömisch vndi Nispanisch Rünig hielt den Ersten Reichs-
tag3n Wurmßs dahin war dich auff fand GDathias tag berueff, von wegen
veranderung Görtz/Tybein (Ditterburg/3ndemol Därnfels vner Schloß
mit außwewl von wns genommen sein worden. Bin zubefitzen des Reichs Ca-
mergericht dafelbfin veroident hab das# lang ich da selbsten beliben besessen
mich da bin erhebt am aimunddreyfigisten tag Jamnarij
Daselbstmbarder Rhömisch-Rhingmich zu Landerathin Steyr für
genomen vmdbestelt am Neumundzwanzigistentag WOartis.
Darchin Luther ist dazumal gehn Woembskhomenvnd für den Rhay-
fer Chur vnd Fürfen gebracht./ain wunderbarlichsgeleuffvnd gedengwas
davon allermenigclichenden menschen zu sehen.
Seidt Erzherzog Ferdinand in die Niderösterreichische Land
Ehomen/ vnd dieselben eingenommen hat.
M 5 2 1.
Erzherzog Ferdinand ist zu Linz ankhomen vmddieboch zeitliche
freide mit Anna ZRhiuig“ Olafla zu Hungern vnd Behamtochter vollstache
am Suntag der heyligen Dyfaltigkhait der was am Sechßund zwainzig-
ftentag (Day darßey ich auch Bingewelt. -
Defelsen Jarsiksaden Landemostereich vnd ob der Eisder Land
taggenpersenpeug außgescheißen vnd gehalten worden.
VOndals der Landtag in Steyr zu Grätz gehalten ward haben die Lande-
fchafft offentlich den Bericht ihrer handlung nach absterben 2Rhayser (Dawi-
milianswind in der Landesfürsten aßwesen durch mich Lateinisch offenlich
fürtragen laffen. Tach
R

Nach solchem Landtag hat die Fürstliche Durchleuchtigkhait durch ihren
Obristen Camerer oder wie man nach Niderlendischerart O'Stiffen Simolier
nent/iXertin Anthoni von Croy/iPern von Simpy vnd den Obristen Rath
wnd Secretarj Deren Gabrielin Sallomanca Hernach Graffen zu Oetten-
burg an mich begerenlaffen seiner Durchleuchtigkhairindas Mäderlande zu
2Kayserlicher Dayefarzudienende sich bewilligt. Vnd dafi mit geraist am
18. Octoßtis.
1 - 5 2 2. .
Auß-Brüßlin Baßandt hat sein Fürstliche Durchleuchtigkhairmlich gen
Nürnberg auffden außgescheißenen Reichßtag verordentvnndgeschickt, da
ich des Haus Ofterteich Platz oder Session vnd Star gehalten hab auß-
ge3ogen am achtundzwainzigisten tag (Darri.
Sein Durchleuchtigkhaiekhamen auch dahinvmd von Nürnberg nach
Wirtenberg gen Stuergarten von dannen. Bin ich zu der toerzogin von Wir-
tenberg gen Aurach ' worden am andern Juni.
Aus der Newfikat in Ofterreich schickht mich auffCotfähien nach Prag
in Behaim zu Rhünig Ludwigen am achtzehenden tag Juni.
Als nach Rhayser (Davimilian tode etliche Landtleitvnnd Stadtleite
wider des ZKaysers Testament die Regierung vnd Amptleit entsetzten, vnd
auffbobes anhaltnbaider Partheyenvifonderlich in der vngehorsamen ward
ain Gericht in der Neustadt durch die Fürstlich Durchleichtigkair mit auß-
lendischen vnpartheischenpersonen besetzt. Vnd die daß Regiment vnd ande-
re Ambter entsetzt vnd merers gehandlt verurthailt vnd zwen gesornetHerrn
auch namhaffte Burger zu Wien enthaupt.
Jch bin am 3ehenden Augusti widernach Prag geschickt. An derselben
Raiß hab ich den rechten arm mahnt bey dem Stati Polln außgefallen.
"Don '' ich den weg nach Linz zu seiner Durchleuchtigkeit von
Linz nach Mörlingen auf den Puntstag auff. Egid, außgescheiben ver-
ruckht am meiindntag Septembis.
Zu der seie in die Niderösterreichische Regierung verordent/ vnd in densel-
bendienst eingetretten am zwemund zwinzigisten tag Septembris.
- § 2 3.
Die kolungern hettenainen Rag kusch oder “ in abwesen: jhtes
2Rhünigsgen Ofen beschrieben auf der heyligen dreyer Rhinig (das ist der
fewte) rag Jenners darauf ich gesund worden, am Ditwochen nach Da-
chieden fünfundzwinzigistentag Dornungs - wardt nichts gehandlt, bin
bald wider khomen.
Der Rhünig kham dann gehnt Dungern. Bin neben des ZKhayserlichen
Oatort Mertin Andreende Burgohina 8 veroident. "Dnd vomfi Benundzwain-
"#fentag Aprilis hintz auf den zwemundswainzigistentag WOay ausge-
WEIL,
Darnach kahm Rünig Ludwig gen Oldenburg dahin auch die Fürstlich
Durchleuchtigkait mit seinem gemahl des ZRhinigs Schweffer im Se-
TO 2 ptember,

ptember, der Rhingssche auch nie in die rentabel. Ich habvl-Reitter-
vndarßait der halben vollbracht.
1 $ 2 4.
(NDneffe ich eilendes gehn ital in Sachsen zu dem Churfürstin von
a“ein beger ' vierundzwainzigisten Octobtis.
1 S. 2 S.
Aber gehnt. Nungern von wegen Franzofischer Practikhn durch Fridlichen
Gonaga vnd Graff Christoffen von Frangepan, den dritten tag (Darcis.
Wider gehn hungern der selben Practikhen vnd andererfachenhalsen,
neben den Rhayserischen Oratorieren kannten Schmaypeckhenvidern zu
“ verordnt am fünften tag Aprilis ich außgezogen. Er aber
II131 ML, -
Aßergehnt. Dungern Steffan Pempflinger neben mir des Fugger / vnund
Herin Alevi'T ' '' ' halden, den 'uli.
Noch gehn Dungern vmb Befürderung an Rbümig zu Polln mit GDosco-
miternfridens halten zuhandlen mit Graff-Leonharten Mugarolis Rhay-
ferlichen Orator/den zweinundzwanzigistentag Decembris.
1 5 2 6.
Bin in die Niderösterreichische Cameramaindleffen Jenners veroident.

:
- -
–
- -
-
-
A
---
-
|
-
gem
-
filio
Sigmund
stain vndvilporscha
darin verzicht.
Qunft
ffen
ig vnd
. "Ond hieus von Ba
-=
Kun
-
a die Zobl bracht
spanien
|
|
|
|
|
|
l
|
I
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
Ö
+
lelt
#
l#
F
l
F
C
#
lV
--------
FlIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIlllllllllllllllllllllllllllllll
|
|
|
|
|
IIIIIIIIIII
---
l/
L
fi
----|
|
-E-- --
|
- -|--
--
|-
| |-
m
-
-
Z
-
|-
-
---
|
H-
-
-
-
--
----
|
- -
-
E
L--
-
-
-
=-
-|=
-
-
-
-
|
|
- TV - NNNNNNNNNNNNNNN - NO-NSINNN-ANN-WM"
=
|
E
|
-
-
-
|
SN
E
|
r
E=
---
- N
-§ -
s/NNA
-z
-
|E
-
7-
---
Z-
-|E---
r
-
-
--
N-- - -| |
Z»
-
--
H-
g---
|=
&-
- --
=
-Ewe-
NYM-
--
NN-- -
SK| |-|
V
-
S
N
=
=
S-
---E- -
-
-
|-
---
Tr
-
- - - -
-
- -
-----
- - - -
r
E
-
Z
-
=
S
---
-
'-
E
- - -E
-
-
|
| S.,
T
S
- - - - - - - -
- -
-
-
-
-
-
-
vor -
- -

























- In Polln zu den Ring auch in die MDosquat zu dem Großfürstin Bafi-
lio am zwelffen Jenners aus Wien verzuckht, '' Mugarolis
vom Römischen Khayfer Carln/Wmdich vom jetziger Römischer Rhayferli-
cher (Dayt, derzeit noch mit 2Khünig gesamte dann der Großfürstcherte sei-
negesandten in Dispanien. Die aber zu Fürstlicher durchleuchtigkairabzufer-
tigen Beschieden worden, die zogen also mitvms.
Zu Craccau was der Rhinig vnd wir nie wieder pauch da selbst mit den
andern February emphangen/vmsnyembtentgegengeschickht/khain herberg
noch vnderhalt geben, sonder zweifi aines verdachts vmb der mitraesenden
willen. Als wir aber verho:tvnndvnserer tMeringemiet verstanden worden
gewanesain Beffere gestalt vndfin also durch Lithn zu Biciste nach Came-
netz (Dienfo Borisow Offa vnd Do8owna, von dannen auf des GOosco-
mitergebiet vnd gen Smolenfo den fünffvndzwainzigisten (Dartij/ Dro-
bowusch/Wiesina/Oosaiscovnd in die Hofquadenfechßvnd zwainzigisten
Apriliskonnen mit groffen Ehen vor der Statemphangen/vnd mit Pherden
verehzt auch also darauffin die Stadt beglaidt vnd gefiert worden, da selbstn
den anfandr gehandlr vnd dann zu Hosaisco am aindleffen Nouembris
verricht vnd abgeuertigt,
An der Rays feint Mer Ruepecht Freyher zu kerkertain wind Franz Fi
zien mit mir vnd Der Günther Ruepechts Bieder mit dem Grauen Mini-
garolis geraist.
Als wir abgeuertigt waren, lies der Großfürstvns fragen, welchen weg wir
anhamis nennen wollen / Damnjme warm von feinen Granitznkunde schaffen
khnment wie der Türck zu Ofen gewest Wife aber nicht was der außgericht
bettet, damit wir vns darnach zu richten wifen.
Wie wir das Litticheraichen, haben wir des Rhinig Ludwigsint)un-
F" abbleißen vernomen / Balderinderten wir meines Heran erwellung zu
hinigen in Behaim.
So wife ich auch das mein Herz rechtlichen gen Hungern zu Rhiniger-
welt sollte werden / Darumb ich wolbedachte was Bey dem 2Künig zu Polln
der halben zuhandln wäre, desich dann gehandlthaß / So khumbt meines
tDeren Pot schafft zudem Küniggen Craccauter Jan Drawi mit etlichen
Beuelchen zuhandln/derenfachen etliche ich zuuo gehandlthette.
In Craccau als wir aus der GOosqua khomen warn anders weder am
Erstnjagar wolgehalten, dann ansvner handlung Befunde sich die Bestän-
digkhaitvnndtrewe freunde schafftvnserer toleran.
Nach
---

Sigmund Freiherr zu Herber-
T statn in KOoscoutischem verehrtem flaidt.
M. Dass er


Nach dem der Rünigin Borna (Duetter mit Tausent Gulden durch
fähiffen bewilligt, das ich defovleissigerjrertochter heyrat nach den Khay-
ferlichen benelchin handln folt, die Begert ich in erster ankhunft ward mir
durch meine bekhandten geraten, das ich denselbenbrief dem Rhünig geßen
vnd vertrawen soll, als ich widerkham hat mir die tausentgülden geben lassen.
1 5 2 7. -
Von der Rais aus der Dosquavnnd Polln, Bin ich gehn Ptag in Be-
bafmamdeyzehenden tag Febuarijkhomen die Cromung, was am vierund-
3wainzigistentag des Monungs. -
Als ich da zu Prag mein außrichtung für Frachter ward beratschlagt micb
wider in Poln zuschickhndec ich mich bewilligte aber zweifachen warumb das
mit sein '' wardt geuolgt darüber gab mein genedig ister Rbis
nig mirdeydenkh/vmb das ich seiner Durchleuchtigkhait beuel.ch wolver-
richt. Dann vmbº das ich für mich vor betrachtvnndon Beuelch feiner (Ot: zu
nutz gehandlt, das ich mich anch gewilligthette/wovonnöten wider 3uray-
fen.
Als der Behamisch Rhünig mein genedig ist er 3er in Mungern erwelt
wmd gekrönt widergen Grankommen was Bin ich da selbfinhin ant)offer-
nordert der GOoscouitischen handlung halten am Sibenundzwainzigisten
tag Nouembris - -
Daselbst zu Gram in Poln abgefertigt nach Petterkhaw/von Wien
außJezogen den Sechsundzwainzigistentag Decembºis.
/
1 5 2 8. -
Zu Petterkhaw ankommen am aindleffen tag Januarij/dahin dan auch
des eingedrungen Künig Hansen zu iOungern gefundte kamen meine mit
Commiffrien warnt der Lorenz Bobst zu Weiffenburg/ vndter Georg
Logkh schon weil ich ain sondere geheime Instruction zu dem ZRhünig in
Polln gehaßt/des haben sich die andern zween vnind sonderlichen der Bobst
seer Beschwärt Amainundzwanzigistentag Feßuarijvon dannen verzuckht
Ist mir von Niclafen Zäple vmbderhandlung willen in Därherman mei-
ner Ersten aus der Dosqua widerzugfich zugetragen ainhalt gefoffen aber
vnwiffender ein andere fraffen nach Cracca gerayst/ vnd zu Wiennankho-
menden aindleffen tag (Darty.
Eilendt in Litten zu dem Rhünig. Nachdem der Tirckhperfondlich im
Anzug wider Offerteich was von Wienn vermuckht, den drittntag Februar mit
In der Wildankhomen am zwainzigisten tag (Oartij widergehn Wiennam
sechswndswainzigistentag (Day khomen.
Von Wien gehn Linz ant)off eruordert am anderntag Juni daselbstin
abgeuertigt nach Polln/Zn Wiennankhomen den aimvndswainzigistentag
Juni/Gen Craccawam sehenden tag Juli der Tirckhnam Ofen den Rhi
nig clichen Stuelint Dungern verptent die Stadt das Schlos vnuersert ver-
laffen Wnd Berent Wiennamainundzwanzigisten tag Septembeis / Bele-
gertamdeyvndzwainzigisten/vmnd wider ä am dreyzehenden tags
Octobis Jch mneft zu Traccawbleiben hinzt den zwölftentag Detobt ist
Bin ich abgenodert vnndwidergen Linz komenamfü st
.
tag Tonemis.

In Osterreich Befindlichaingroffeverenderung die Vorstede zu Wien
alabgethon das Landtvberlegt mit ' Leychen/Roffen, Rindern vmd.
Scheinen. Erbarmkhlich anzusehen.
1 $ 3 O.
Durch mittlPersonen wardtain tag zu guetlicher handlung zwischen
ZRhii: GLOt: vnd 2RbünigiNanfangen. Preßlawfiirgenomen/Dahin ich auch
verordentvmnd zu Wien außgeraist am fibenden tag-Augusti Von Preß-
law widerverzuckht dena inundzwanzigistentag desselben.
Nachdem zu Preßlaw nichts gehandltvndauff Rhünigs zu Pollnbe-
gern/dertag gen Ooßningros Polln gesetzt. Bin dahin veroident zu Wien
verzuckht den vierzehenden tag Septembºis/Gen Poßnkhomen den vierdten
tag Octoßtis/daselºfn neben Bischoff Jacoßm zu Preßla/vmd. Doctor
Beattin Widman die Deyrat zwischen Khünig Sigmund Augustus vmd
AElisabeth des Röm: Rhinigstochter abgeredt feidens halben aber nichts,
von Poßnverzuckht/amaindleffen tag Nouem bis zu Wiennwiderankho-
menden dreiffigistentag desselben.
In dem Jar ist der Dumgerisch vnd Behamisch zu Römischen Khünig
Erwelt vnd gekhönt worden.
- 1 5 3 1.
Gehn Prin anhoff ermordert von Wiennerhebt den fünffondswaintzi-
giftentag (Darcy widergehn Wiemkhomenden viertn Aprilis.
Dazu Prin nach Polmaßgenertigt zu Wien vertrittnam fünffzehen-
den tag Aprilis hingegen Freystatt in der Schlesien khomen, Bin abgeno-
dert worden amainundzwanzigisten tag. -
Der beuelch gar Ernstlich vnd genediglich das ich mittleren Wilhal-
men von Rogendoff oßitem Hoffmaister vnd Veldhauptmangemplinttn-
purg Raysen den Fridlichen anstandt handlen soll. Ist mir zwischen Meudoff
vnnd Stätz in Ofterzeichzuekhomen, den sechs vnd zwaintzigisten tag Apri-
lis/Zu Plinttimpurg ankomen am sechsten tag Day den anstandt neben dem
von Rogendoff vnd Herrn Leonhartin von Velstoffmarschalich mit des
gegentails gesamten / Deren Franzen Erzbisch offen zu Collitzan / Jeroni-
mufin Laßkhy vnd Casparn Raßkhay/Beschloffen.
- Binwiderin Polln verodentan fünfundzwainzigisten GWDay der
articlvndbeuestigungen halben im anstandt an Rünig zu Polln/vnd Oer-
zog Georgen zu Saynangestellt, zu Wien verlitten am sechsten tag Juni
- - Von Craccaw mit tMeren Jeronimuffen Laßkhy nach Budweis zu
2Rhi: (Dt: komenden vierwindzwainzigistentag Juli.
Er Laßkhy ist mit mir widerumbgen Wien ankhomen Wind von dann
nach Ofen verzuckht am fünften Augusti.
Gehn Inßpeugant offeruordert zu Wien mich erhebt den achtzehen-
den tag Mouenbis vnd zu Inspeug ankommenden Silbenundzwainzigistets
tag desselben von damabgeufertigt am fiSenden tag Decembtis.
- 1 5 3 2-
Die toungern 8a der Parthey herten sich entschlossen in##'

kamen zukhurnen/vmd zuberahtenwief bleiben möchten. Darum 8ward
des Babfs Munctiusi Hert. Vincentius Pimpinella/vnd des ZKhaysers Ota-
totyGraff Wolff von AOontfort Jchvnndter GDario Bokh Vitzthomb in
Offerteich zu Derent Hansen Khazianer als Obristem vnd andern iOunge-
rischen Räthn verordent/ bin am anderntag Jamnari 3u Preßburg ankho-
men, von dan sein wir allgenidungerischen Altmburg geraist, da vernomern
das aus solcher zusamenkhunft der Hungern nichts worden. Bin wider zu
Wiennankhomenden zehenden tag Januari.
Ehewan ich gehn Wiemkhomen/feind mirdey beuelchvßerantwortet
mich eilendtsgen Paffaw zuuerfuegen, danda kam der Bischoff zu Speyr
iOert Philips von Flerßham von des Rhaysers wegen tert Julius Plneg/
Georg Tunerstadt Doctot / vnund Christoff von Kharlowitz 7 von iDerzog
Georgns von Sachiffen wegen aber des Rhinig zu Polln mitler kamen mit
haben den ganzen GDonat des Bonungsdaselbsten gewardt, Dan der Türck
wardinanzug der mainung für Wienn, Er 3ohe aber für Gunst. Darumb
Eham Rhayser Carl mit seinem hörgen Wienn.
Der Türck zohevon Guns aßfur die Eyfine Stat/ vnd neben der Neu-
stadthin vber den Narrperg, dem ist Herr Mans Catzianer vßer den Seme-
ringauff Grätz zugezogen/dan jederman auf Wiem verzuckht vnd weil der
Türck.daselbfin hinein wegnam sorgten, würde Grätz als vnbesetzt
TEN ' mit geraist, wir fingen Grätz einkhomenden zwelffenstag. Se-
ptembris. -
Zu Grätzmoegensgefiiertert/vnndwideraußgezogen ettliche Phärde
an die Weindt zu Ratznverordent/ vnd wir in der halt gewart aberkainer
fich Bewegen laffen./amtzanstieg vnder Leibnizettlich im nachzug durch die
Dufarn erlegt worden.
1 5 : 3 3.
An Hofferu odert nach Inspeug mit zwarfen. Ernstlichen bemelhen/mie
dem dritten mich gehn Salzburg beschieden seiner (De: daselbstnerwarten
dahin kham sein Oe: am ersten tag Feßuari.
Des anderntags darnacht Deren Sigmunden von Dietrichstain/ vnd
mich geht. Dungern aßgenertigt / dahin auch Behamisch vnnd GOärherisch
neben den iOungerischen Räthn/vnd dem oßrifmit Herentanen Rhagianer
werodent warnt danes was der fiSendetag Benentgehnt Dumgerischen Alten-
Burgfridens halben zuhandln der Sterbverhindert solchen Platz, der mit
langermühegehn Preßburg gelegt, vnund die Rhinigt Nansens auffgelaide
darkhomen.
Sokumbt Jeronimuffin de Sarasch reißen aus der Türckhey/daserain
friden erlangthette/vber das wollt der gegenthail nichts weiters handlen
wir vertuckhten am 3ehenden tag (Darti.
GOit Rhii: GOt: von Wien nach Prag geraist, die Babmbergerische ,
handlung verglichen amainvndswainzigistentag Mouembris von Wienn
verzuckht.
5 3 4.
Dafl8sten zu Prag ich neben andern sollen alle Stadt des Noffs vnnd
aller Regierungen auch außaben Refoemirn mich daneben in andermvilfa-
chen gebraucht. - -
- Vors

"Von Prag gen Linz auf den Landtag neben andern Comiffarienge-
' / vnind vertritten am aimund zwainzigisten tag February widergehns
iennikhomen am viertentag (Darti.
Wider gen Prag ermordert zu Wiennvertiten am dreifigentag (MDar-
tij"amfechtzehenden Aprilis mir wider erlaußt vnd zu Wiennamkhumen am
ainundzwanzigisten tag Aprilis.
A8er gehn Ptag eruordert am achtundzwanzigisten tag Aprilis mit
Deren PhilippenPteiner von Wien vertritten Vnnd die Tyrolischen Rä-
the am weg erritten.
Gen Gailhaufen Joachim von Talham mit mir zu der Churfürstenge-
fanten dann die Rü: WOt: mit denen sich destags montags nach Evaudiol-
cher Zusamenkunft verainigthettenden zehenden tag (Oay vertritten Wind
widergen Prag am Ersten Juniainfo.gclicberais 7 Aber weil alle Reitte-
rey derzeit in Wirtnberg was mit dem Landgrauen von Hefn daffelbein-
genomen gabvns ficher hait,
Auff Sande Amapergampe herantanen Phlueg, Behamischen
Cantzler ' dem Churfürsten von Oänzvnd iNerzog Georgen von Sachs
F alsvnderhandler Wirttemberg halben verzuckt von Prag am fünftentag
unzu.
Gehn Rhadn von Sandt Annaperg zu 2Rhi: De: khomen am Sie
Benzehenden rag Junij/deffelben tags wider von dannen verzitten/vnd wider
auff Sandt Annapergkhomen am achtzehenden tag Juni.
Aber tagg wider nach Rhadn verzuckht/vnd am Meinzehen-
den tagfeind NOänzvnndt. Derzog Georg auch darkhomen am Sibenwind-
3wainzigistenkunst auch Churfürst zu SachffentDerzogt-Manns Fridrich/
da was Wirttenberghalsen/ vnnd der zwisch mit Churfürsten zu Sachsen
vertragn/Den anderntag Julikham ich wider gehn Prag/Vnd zu Wients
einkomenden fünffgehenden Juli. - - - -
Gehn Schimeta zu dem Stadthalterint ungern von Wiemaman-
den tag September vndamviertentag wider khomen,
5 3 5.
tath-Mertzog Vlrich das Fürstenthumb"Wiertenßerg von 2Rhünig Fer-
dinando als Erzherzogen zu Osterreich (laut des vertrags zu Khadnbe-
schloffen) Emphangen vndphlichtgethon. -
- ", -
- - - - - - - - - - - 1 5 3 - 6. - -
Gehn Jnßpengeruordert von Wien vertritten den fechfenstag (Oartis
dahin auch mer Räthe von Landenbeschieden vndvilgebandlt, darnach ist
die Rbi: &Ot: nach Trient verlitten dahin komen den zwölften tag Se-
ptembis zu Sandr Veit in Rhärmten Landtag gehalten den meintentag
Octobeis / Zu Grätz auch Lanndtag gehalten am fünffzehendentag Octo-
“Von danbin Jch widerum Bengen Wiennikhomen am fünftentag No-
Ueltzbri8. - -
- - 3 7.
Zu dem Stadthalter vnd hingerissen Räthn die zusammenzubringen
geschickht. Dan Stadthalter wollte dem Erzbischoffe vnd der Erzbischoff
dem Stadthalter mit nachziehen am fünffvndzwainzigisten Day.
- LE. iz Abermals
/

/
Abermals gen Preßburg von Wienn geraist vnundvilhandlungen mie
den idungrischen Rätn zu Pofingvnnd zu Sandt. Georgen gehabt amain-
dleffen tag Juli.
Indien, Jar ist das Christenlich hoerin windischen Lande zwischen
der Tragrind Sawimaßzug hungers halben in ain fluchekomen groffen
chadingenomen der oberste Herzt Hans Rhazianer der vilglückhlichervind
itterlicher thatn hievo vol8 acht ward der fachen halbenflirgenomengen
2Rhembs/Die Rü: CDr: bemalchen mir jmeßeyfandr Zuthuen/Jchfragroß
iOert. Dans verdächerey oder vntrewbezigé wäre Woltichjmenit Beyfeen
Sagt die Kü: Dr: deren khains, das witfein WOt: wol.
1 5 3 8.
Auff der t) ungern zusammenkhunfton bewilligung der 2Rhü: WOe: zu
Schiele dahin ich veroident am Sechzehenden tag Junij/widerkomen am
swenundzwanzigsten tag-Augusti.
- 5 3 9- -
In Pollmgeschickht, von wegen das RhünigiNans den anfandenie
offen wartevnind auch mithielte außgezogen am zwenwindswainzigistentag
Augusti/widerkomentan zwainzigistentag Septembis.
In meinem abwesen die Rhi: COt: mich in der Niderösterreichischen
Camer zu Presidenten veroident den ersten tag Septembris.
- 5 4 o.
Zu den Stadthalterin bungen efcbickht, von wegen iHerrn Jeroni-
muffi Laßkhy zwayer Döfferhalßen Jim (Dayo.
WiderintDungern zu dem Stadthalter vmnd Räthn von wegen der
Doyuodnin Sibenbürgen/vnd Peremy Pettershalben verteuckt den achtze-
: tag. Junij/widergen. Wiennkhomen den dreyundzwainzigistentag
Utl. -
In Polln vnd Littnvnb das nach 2Rhünighanenstadt, Brueder
Georg Dümich/vmd Tereckh Vallentdenfridt mithielten am ersten tag Se-
ptembºtis außgezogen widergehn Wienkhomen am achtundzwanzigisten
tag-Octobris. - - - -
Denselbentag zu der Rhii: (Ottgen der Neustadt vertuckheyvnd nach
er 3elung meiner verzichtung wider gehn Wien. - -
Bin in die Neustadt zu Rhi: De: eruordert vnd beyder macht dahin
Ehomenden dreyzehenden Decembris.
Dafelbfin abgenertigt den vierzehenden tag Decembeis "Omnd nach
Raab zudem OßristentSeren Lienhardtn von Vels der Rhanckh was ge-
schickht, den Meingehenden tag?Decembris widerkhomen.
5 4 -
In die Neustadt ant. Doffern oder Salzstaigerung haben den drey-
schenden tag Januari.
Gen Comon zu Herrn Wilhalmen von Rogendoff als Oßrifm Velde-
hauptman

W
hamptman, der 3aige mir daselºfn anfeinmengl vndvngnugfamhait, wie er
auch Ehniend vmberlafiung des ambts gebetten Batte mich solle noch dar-
um 8Bitten / Er wollte mir aus dem Veld, sonder ainemyeglichen gehorsam
laistn/alla in dem Niclas Jurischitz mit mit dem Ernichts zuthuen woltha-
ben, sagt mir desselben vntugendt/ zu Wiennauß geraist am achtundzwain-
zigistentag Februarij/widerkhomen am fibendtntag (Dartij.
(Oit Graff Niclafen von Salm aus Beuelch der 2Rhii: Dt zu dem Tur-
folgen. Schinca außgeraistamdeyvndzwanzigistentag Aprilis.
In das Veldeleger vnder Ofen im Chonveld vmdauffSandr Got-
hardts Pergfampt dem Rhayserischen Orator/iXerin Johann Thomas Pi-
cms/Graff von G Dirandula/mit 2KünigiNansenswitwen vnd Käthn auf all
Erlichevnd leidliche mitlzuhandlen, weil der Türckh zwen Waschanumals
vorher geschickhtvnnderperfondlich hernach zuge. Damit Ofen in der Chi-
fenhand bleiben möchte / Syhaßenvns aber mitfurgclaffenvnnd mithören
wölen/Bin außgezogen den ersten tag-Augusti.
Dafl8fin nach aller gelegenhaiterfehn wie es lay der hernach ergangen
Derhalbn den Erlichen trewen vnd frumeniDeren Wilhalmen von Rogen-
doffvnwiffendevnndposhaffte leut die schuld zuemeff3 vnd veractereyvn-
warhaffig bezigen, er hat khainposhait begangen, ob eraßer mit garvolkho-
men ist darum das erain mensch gewest ist darum khain vertäter.
2Als der Türckhisch Khaylerbey Ofen ankhumen das Chriftenlich hoer
erlegt vnd Ofen eingenommen", fordert mich der Khünig Beuilht mir zu dem
Türcken zuziehen, gab mir die waal Graff Miclasen von Salm oder Deren
SDaron Beckh von Leopoldßdorff, Osterreichischen Canzler neben mein
Zuuerordnen,
Darüber zu dem Türckhischen Rhayser in das Legerob Ofen mit Graff
Niclasen von Salm , der dazumal zu Preßburg was veroident / mich zu
Schadwien.aßgeuertigt amdeyffigistentag Augusti Am sechsten tag Se-
ptembris indes Türckhen Leger. Am achtm für den 2Khayserkho-
men/am zwölffin wider aus dem leger am fißenzehenden
in die Neustadt durch großen Sterb geraist
gehn Grätz wolschwacher kommen an -
dreyvnd zwaintzigisten „“
tag Septembris.
E in Xhayser

- - -
RO
§
d
5
O
d
ig-
-
ömischen Khünigs Orat
fchen Khay: 154 n. S.
1 55 9. Seines Alters im lowitz.
mundt Freyher zu Der 8ertain c. Gedruckt
Ker dinandte noch derzeit R
zu Suleiman dem Türckhi
S
("
ps
Kha














------- ------ --
-
S
s- -
- -
ber
|-SS--|
SM
-S
FFS
- - - - - -
- -
- - - - - ------ ----------------- -w- --
Her
zU
Khapst
. Fl,
rvon
-
W
U)
S§§FF
Summ/Z
--------)(DS
ür
so verehrt.
rey
T
in/Gesanter zu dem
v
-
-
-----
--- -
---i
rs---
r
m
EW
-
-
--
- ---W.
-----
- f---
-A---
----
R-
S--
r-- ----
- -rr--
r„--
-----
---
i--M
--
-- -
- --
-r-- -
- -- --
- ----
---- -
-------
--- --
-
---
---
---
--
--- ----- -
-F-F
v
#
-
#
- -
L-
w
-
-
N
V-
Q
#-
(
dem al
-
Undt
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
fa
- -
-
lgIM
NNNNNNNNNNNNNNNNNNN WWW
-
-N-
----SN
N
---W
-N
N
N
W
N
-
-
-
-






















'-
- Y 5 4 2.
Gehn Common Futtertians Jacoben (Dedices (Dargrauen zu Oa-
rignanyanßgeraist mittleren Orten von Tißkhavndideren Blafien2Rhuen
Franziska tag wider khomen den aimunddreiffigistentag
rei.
In Dungern zu dem Stadthalter von wegen des Zipserhaus gehn
Schintta am ä tag, Aprilis. g
Nach Craccaw zu den Rhünigenfampetern Aldamen Carl Secreta-
tien den tagvnd Platz der hochzeit vndbrieffhalben zuuergleichen geschickt,
denanssisten tag. Juni, widergen Wiennkhomen am deyffigistentag
julij.
5 4 - 3.
Die Rhinigin Elisabeth in Polln zu jhten gemahl Als Hoffnaiffer
gefiierr / außgezogen den aimundswainzigistentag Aprilis / wider khomen
den vierttntag Juni.
In Rheiegsrath veroident am Sibenundzwainzigistentag Juni/vber
: grosbitt miterlaffen/amdey3ehenden tag Juli / Zum andermal Genol-
EMI,
1 5 4 4.
Auf den Landtag zu Wien neben teren Daryn bekhen Cantzler
vnd Christoffen Pölde Witzthomb in Ofterteich Comiffari verordentauf
den fünftentag Darth.
1 5 4 5.
Das heyratguet hundert Tausene Gulden iHungerisch gen Craccaw
gefiert/ vnd mit Doctor i.Bansen Langnaußgezelt verrittin den dreyzehen-
den tag Febzuarij.
1 5 4 6.
Aßer Comiffari in Lanndtag zu Wien am Neintn?Decembris.
5 4 7-
Gehn GuffingeilendtsauffGotschien aus benelh geraist den Neunze-
hemden tag Juni.
1 - 4 8. -
(O Comiffari im Landtag in Ofterteich zu Wien am Sibenden tag
att. -
- 1 5 5 o.
Des Türckhischen Rhayser Pottschafft Dachmut ain Tulmatz zu
Wienneinvnndwider aus beglaidt. Im MDarrio.
Als Rhünig Sigmund Augustus nach absterben Rhünigin Elisabeth
a in Weißwider des Vatter (Onetter, seiner Räthevndvnterthonen willen
genommen / darumb vil seiner vnderthonen in manicherlay wegfichvngehol-
imvmd widerwertigerzaigten, wiewolfichvil vermuteten die Röm: ZRhü:
CDr: würde aus Rach seiner ließfn tochterhalb wider den Rhünig handln
vnd Practicirn, das Bedacht der Rhünig in Polln des erfich auch Besorgt
fcbickbt zu dem Röm: Rhünig/Batte als seinen Vattervmß Rathroßer nie
Swalt wider dievngehorsame ziehen soll. Daneben meldmthet, ob Erinder
wider seit GOay: gehandlthette/So war das mit ausaignen willen, sonder
durch personen die zubenenerpotn/verfürt worden. Batte vm 8 htung/
- arüber

-- -
1-
Darüber Rhi GOt: feinen trewen Rath seien darine erporn sein pot schafft
zuschickhen. Auch die Rhay: GOt: zu vernigen derselbenpst schafftvmsne-
rer ansehen dahin zu verordnen. Dahin. Ich vnd Doc ' '' vom
seiner Khi: Der gesandt vnd von 2Rheiser Rharlinsenelhanvnsbädtho-
men (weil der so daher veroident gewesterkranckht) das wir in einer Ray:
GOt: namen auch handlmfölln als auch zu Petterkhawin gemainerversam-
blung bescheben/vnind zu des2Rhünigs in Pollngrossin F" gehandltvnnd
verzicht. Sagt der halbngroff danck mitwilerbietens/Als man danfahe das
Rö:2Rhii: GLOt: mit wider den Rhünig, sonder auch der Khayfer mit vndne-
Sendemfluendenhaßn: dievngehorsame zu fundangnadgesuecht. Ausgeze-
#" amainvnd zwainzigitntag Day zu Wieñwider ankhomenden sech-
entag-Augusti. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -7 .
- Vber die Teif zu hoeren Andreen Bathotjampthoeren Thoman Ma-
'' jetz0 Großgraffint ungern geschickht außgezogen am neüntntag
patits- - - - - - - " -- . . . . - - -
„. . Zu dem Rhünig in Pollmgehn Petterkhaw mit Doctoiansen Lan-
go Stefischerhandlung halben verordent/ dahin kham auch der Bischoff zu
Preßlaw zu Wiemlich verrieten den zwanzigistentag Januari.
… Von Petterkhawverzuckhtam vierten Marti/vnd gen Oppl am achten
tag wie Isabella mit jhtm vñRhünigt Hansens Sun Hans Sigmundenda-
hin erstlichen khomen sein, die angesprochen den anderntag wider von dan-
men/vnd zu Wien am sechs vndzwanzigisten Darth khomen.
Auff Rhü: (Ot: Beuelch gehn Preßburg am Hoffderhandlung zube-
richten eruordert. - – – – – –
- Als die Rhi: De: zu Grätz gewes, Regierung vnd Camer zu Voyt-
sperg/Sterbs halben von Wiennverruckht. Bin ich zwaymalam 3ebendtn/
vnndaßer am fißen 3ebenden Decembris an Hofferuordert - der maimung zu
der Rhünigin von Hungern zurayen/Weil aber die Commiffarienfo bieuor
Zu jht geschickht worden wider khamen. - " :
- - „3 5. 3. … - - - - - -
. . 2Rhünigin Catharina in Polln zu toffmaister veroidentin Grätz den
meintntag Aprilis, die Rhinig in dem 2Rhünig versprochen zu Wiennam
fünffundzwainzigistentag Juni, von Wien geraist nach Polln den drey-
Zehenden tag ' Zu Craccarvankhumen am Meinundzwanzigisten die
Rhinigin gekhöntamdeyfigistentag der Beyschlaff/ am '' -
gisten Juli widerauspoln Smenandreyundzwanzigsten tag-Augusti.
- , - - 1. - 5 . 5 6 - . . . - - - * - -
ZRhünigin Bona aus Polln gehn Wiennkhomen derselben Heyrat ich
hieust gehandlt, Jerzo wider durch Wienn in das Wälisch Lande gezogen
Bin ich jh da alsain Bekandter zudienenveroident worden. Ist zu Wienn
verzuckht den letzten tag Februari. . . - – - -
- Solche raisenhas ich zum thailingroffer hitz in Wälischen Landen
COit groffer geferlichkhaitam (NOoer. Auch beschwärlichekelten durchlittn/
vnd Dosqua, Ingroffen. Sterzuvnd vom Türckhischen Khayserver-
richt geschweigen durch das Teutsche Lannd der Reyttereybalßen, doch im
allen klationen alle freinde schafftvnndgueten willen Befunden. Die vbrige
tag in meinem dienferewlichenvndvleifig verzicht/Gott dem Herteney
Lob vnd danckh. - F. Wir

IRFerdinand von Gottes genaden Römischer Kai-
mig zu allen Zeiten merer des Reichs in Germanien zu Hun-
gern Behain/Dalmatien Croatien vnd Slamonien acÄhünig Infinne
in Dispanien/Erzherzog zu Osterreich/Oerzogsu Burgundi zu Brabant
zu Steyr zu Rhärntnisn: Crain zu Lutzenburg zu Wirtenberg, Ober vnd
nider Schlesien. Fürst zu Schwaßen. Darggraue des heiligen Römischen
Reichs zu ' (Oärhern/Obervndnider Lausitz gefürster Grane zu
iPaßspurg zu Tirol zu Pferdezn Kbiburg/ vnd zu Götz/tc. Lamdtgraue
in Elsaster auffder Windischen Darch/3n Poetenawvnd 3n Salinß/tc.
Bekhennen offenlich mit disem Stiefvndthuenkhunde allermenigclich. Das
wir genediglich angesehen wargenomen vnd betracht haben die Erliche an-
fehcnlicbenützliche getrewevnndvleifgedienst. So der Edlvnser lieber ge-
trewer Sigmundt von tºleriertain Freyhervnfer Rath weilend vnfermlie-
bentDeren vnd Anhecn Rhayser (Davimilian löblicber gedächenns. Der-
gleichen der jetzigen Römischen Rhay: QDr: vnfern lieben Bueder vnnd
iHertnvns vndvnsern Lößlichen Haus Ofterteich gehoesamlich vmnd mit Be-
ften trewenerzaige vnd bewifen vnd für niemlich das erficherflichen Beyer-
meltem Rhayser Davimilian in den veldezügen fojht Ahay: Otinium-
gerndergleichen auch gegen den Venedigerngethan, jederzeit Eierlich / Rit-
erlich vnd wolgehalten,7 Auch sich von ihrer Rbay: KOt: als derselben Hof
rath vnddienerin ansehelichen Legationen vnd Pott schafften. Zu den Khi-
nigen von toungern Denmarckht/Polln auch den “ in der GOos
qua/ '' auch zu andern Churfürfen vnnd Fürften des Heiligen Rö-
mischen Reichs vnd in die Aidgnoffchafft auch anderer Ort vnd volgendts
nach absterben vners lieben Anher ins AKhayser (Davimilians neben andern
vnserer Niderösterreichischen Landegesandten von ainer Ersamen Lannde-
fcbafftvners Fürstenrhums Steyr zu obgemeltemvnfern ließen Bruedern
vnndideren Rhayser Carln in Legation weiß auch guetwilligclich schickhen
vnd gebrauchen laffen damaln Erdan neben andern sein Rais auf Venedig,
Rom/Neapolis/volgendesvber GOder da. Erdan nicht mit kleiner geferlich-
khaitleißsvnndleßens durch vmgestüenig khnitt des Oöers auffSardinia
QDaiotica/vnnd Jbiza gewoeffen/vnd von dannenini-Mispanien ankhomen
Machmals wie wir vns vnserer Osterreichischen Lanndt Regierung vnder-
fangen vnd angenommen, fich invnferdienst anvnfernt. Doff begeben, wendmie
wnsvilanehelich Raisen in die Widerlandt/Brabant / vnnd Flandern. Zu
Dochgemelter Rhay: Ot: vmnd sonstvolßtachevnd nachgeends fichvns zu
vnderthänigem gefallen invnern Niederösterreichischen Lannden als vnfer
Rathbeyvnfer Regierung vnnd Camerdaselbs in vnfernhoch wichtigen vnd
erefflichenfachen gehofamlich gebrauchen laffen auch hie zwischen anseheli-
cher # vnd Legationen zu den Rhünigen intDungern/Behaim/Pollny
Litten (Dosquat auch Churfürsten vnd Fürsten des Reichs vndfirmemlich
jüngstlich im mechfuergangen aimunduierzigisten Jar Zu dem Türckhi-
fchen 2Rhayser Soleyman - nach dem laidigen abzug vners Christlichen
ZRhziegfvolkhs, wie der Tirckh den Rhinig clichen Stuel/ Schloßwind
Stadt Ofen eingenommen, an allen scheuch vorsteender gefahligkhaitgeholz-
famlich vndguetwilligclich vollzogen vnd volßnacht hat, vnnd noch tägliches
chner Ond derhaben in betrachtung solcher langwierigen fäten vnd getren-
wendienste. So gemelter von Derberstainobangeregter mir:
- - - &P 3C-
- 2.


-
-
erm lieben Anhern Rhayser (Davimilian Dergleichen der jetzigen Rhay:
GOE:/vnsvndvnferm Daus Ofterreich von jugent auf ansehelichmuglich vnd
mitgetrewen emfigenvleißgethan / vnund in solchen vnfernvndvnferstNaus
Osterzeichsdiensten zu seinen erlebten tagen kommen vnd dermaßendarinner-
altet, das er von wegen seiner mihe arbaitvnnd schwern Raisendermaßen
niedworden, das er sich feiner gedechtmusgeschichtsvnd gehöts zu mermaln
vor vnner beclage / Daßen wir gemeltm Sigmunden von Herberstain
Freyhern als vnserm woluerdienten alten Rathvnnddiener genedigclich Be-
willigt zugesagt vnd versprochen. "Das wirjnemun hinfiiro sukainen Veld-
zug noch ainichen weiten vnd schwern Raifengebrauchen sollen noch wollen
auch jme daneben die besondergnadgerhanvnnd Freyhait gegeben, Thuen
auch solchshiemit wissentlich in Trafft die Stieffs, das er nun hinfüro weder
von vns noch jemand anderumit.ainichen Beschwärlicheu ambtern als vollzie-
hung der gescheff vnd letzten willen, Gerhabschaffen, vnd dergleichenfachen
beschwert noch bedangt werden soll. Sondervon solchen beschwerden geng-
lichen enthebt vnd Ewempfin/ vnd wir solln vnd wöllenvns nun hinfüro
anfinendiensten, das er vns als vnfer Rath/beyvnser Niderösterreichischen
Camerdienegenediglich Benuegenlaffen Vndgebieten darauffallen vndje-
denvnseren vnderthanen vnd getrewen Geistlichen vnd Weltlichen in waa
wie den Stande oder weisen die fein Ernstlich vndveftigclich mit diem Brief
vnd wöllen das Sygemelten von Herberstainbey diservnfer begnadung vnd
Eyemption berueßlich bleiben laffen . Jne darwider nicht dringen noch Be-
schwern noch desjemandts andern zeichnen gestatten in khain weiß Alslieb
atinem jedenfeyvner schwärevngnadvnd Straffzuuermeiden. Das mainen
wir Ernstlich. Die vekhunde die brieffsbefigelt mit vnserm ZRhüniglichen
anhangenden Infigel Dergeben ist in vner Stadt Wiefi den Sechzehen-
den des WDonats Jimmi Mach Christivnsersliebenter angeburt / Taufene
der viiim zwayunduierzigisten Vnserer Reiche des Römischen in
zwölffentvider andern im Sechzehenden Jahren.
(ferdinand
Admandatum Domi-
niRegisproprium
Gienger D.
'
H. Weißperg

- -
-
- - -
- -
-
-
---
- - -
- -
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
- - - - * -
-
- -
-
A . . . .
-
-
-
-
- -
- - -
-
-
- - -
-
-
-
-
. - -
-
-
-
-
-
V - - -
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
- -
- - - -
- -
- - - - -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
- -
-
- -
-
- - -
- -
-
-
- -
- - -
-
- -
- -
-
- -
-
- - - - -
- -
- -
-
-
-
- -
- -
A - -
-
- - -
-
-
- - - -
- -
-
-
-
-
- - -
-
- -
-
-
- -
-
- - - -
- - -
-
-
-
-
- - -
-
- -
-
- - - -
- - - - -
- -
- -
- - - - -
- - -
- -
-
- - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - -
-
- -
1
- - - - -
- -
-
- - - - - - -
- - - - - - -
-
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
W -
- - - - ------- -- - -
- - - -
-
-
-
- -
-
-
-
". -
-
-
-
- - -
-
- -
-
-
-
-------- ------- -- - -
-
- - - -
- - - - - -
- - -
- - - - -
- - - - - - -
-
- - - - -
--------
-
-
- - - - - -
- -
- - „" -
- - - - - -
- - - - -
-
-
- - - - *- -
- - - - - - - - -
-
- - - - - -
-
- - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - -
- - -
- - -
- -
- - -
- - - - - -
- -
- -
- - -
- - - - - - -
- - --- - -
-
- - - - - - - --
- - - -
-
-
- - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - *. - - -
- - - -
-
- - - - - - - - - - - -
-
- -
- - - -
- - - - -
- - - -
- - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - -
- - - " - - -
- - - -
-
--- - -
- - - - ", -
- - -
- - -
- - - - -
- -
- - - - -
* - - - - - -
- - - - -
- - - - - r- - - - - - -
- - - -
- -
- - - - - -
- - - - - - -
- - - -
-
- - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - -
- - -
- - - - -
- - - - - -
- -
- - -
- - - - -
- - - - -
- - -
- -
- - -
- - -
- -
- - - -
- -
- - -
- -
-
- - - - - -
-
- - -
-
- - - -
. . - - -
- - - - - -
- - - -
- - - -
- - - -
" - - -
- -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - R
-
-
-
- -
- - - - - - - - -
- -
-
- -
- -
- - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - -
- -
-
- - - -
- - - - r-
- - - - - -
- - - - - , - - -
- - - A
- - - - - - -
- -
-
- - - - --

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Österre
che Nationalbibliothek
FFF
-Z158700100 ·








{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Österreichische Nationalbibliothek
Tr