- -


- - - - - - - -
„ . . ( ---
- ) 14 - Lu –

7. . . /U - - - - - -
- Delitiae Neapolitaniae, z.
$3333. Das ist: 3553 Z.
Außführliche Beschreibung/
Desmeichtigen/vt
inn Europa hoch vnnd welt-
berühmbten Königreichs/Auch der
darinnen gelegenen Königlichen Hauptstadt
ZSZ N EA POLIS/ $
Safit Verzeichnüß aller derselben Herrlig,
keiten, Landschafften Städten führnemen
Gebeuden/Antiquitaeten/vnd andern
gedenckwürdigen fachen
Alles zum theil außergener erfahrung/
zumtheil aber außglaubwürdigen Serben
ten/Geographisvnd Historicis, mit sondermfleiß
zusammengezogen. Auch den Reyfenden vnd
Liebhabern der Historien zugutemvnd
gefallen in Druck verfertiget/
Durch Hieronymun Megjer.
NIOit schönen nerven Kupferstücken
geziert/Darinndie fürnembfe Stedt/Landschaff-
ten/vnd andere memorabilia ganz artlich
für Augen gestellt/vnd mit Buchstaben
verzeichnet viaußgelegt werden.
Gedruckt zu Leipzig/
In verleg: Henning Großndesjüngern,
- - - " "
'- . . . - - -
-

|
je



Dem Wolgeborne
vnd Edlen Herrn / Herrn
Heinrichen Reußen dem jüngern
Herin von Plawen/Herrn zu Graitz/Crans
nichfeld/Geraw/Schleytz vnd Loben-
stein/ö. Meinem Gnedi-
gen Herrn.
„333333333333R
SOL geborner Lonnd
Edler/Gnediger Herr/
SO Ewr Gnfeind meine in
vnderth: willige beflissene Dienst
jederzeit bevohr: Demnach gegen
wertige Beschreibung des König-
reichs NEAP o L1 s/welche Ich
jüngst auf bitt etlich meiner gu-
ten Freunde/ zum thetl außmet-
nen eignen Reyfe verzeichnüßen/
vmd zum theil auch auß andern
);( j Autho.


Authoribus/inteil also zusammen |
gebracht/jczüder durch den Truck |
solle publicirt werden/Habich nicht -
vmbgehen können/Solchs vnter
Ewr Gn: Namen hiermit in das
Werck zu setzen. Für nemlich des
wegen/damit ich durch folche geles
genheit mich gegen derselben für
die vielfältige nur er zeigte Wol-
thaten/in wenigfé möchte etwas
danckourer zeigen/Vnd. Denn bey-
neben auch dem Wercklein/fo an
jmfelber geringschätzig/hierdurch
ein mehrers Ansehen zu machen.
Bin deß vngezweifelichen verfe- |
hems/Es werden Ewer Gn: folche |
meinvnterhän: vnd wolmeinende
Dedication derognädiglich laffen
belieben: Wie mir denn ganz wol |
bewußt/daß Diefelbig nicht allein
zulesung der Historien : sondern
auch zu allen löblichen vnd freyen |
Kün-

Künften ein sonderlichen Luft/affe-
Ötion ond gefallen tregt. Inmaffen
folchs bezeuget/der edle gedancken
vnnd hochrühmliche Fürsatz/wel-
chem Ewer Gm: jren stetig sange-
legen seyn läßt/daß sie niemlich zu
vorderst zu beförderung der Ehre
Gottes/vnd defi zu fruchtbarlicher
aufferziehung der lieben Jugend/
vorhabens ist ein solch Gymna-
fiurh aufzurichten/darinné neben
der Gottseligkeit/vmnd erlernung
guter Künsten viSprachen/auch
allerhand Adeliche vmnd nützliche
Exercitia sollen im schwang gehen
vnd gelehrt werden. Als denn zu
solchen end Ewr Gnadenallbereit
inn dero Stadt Geraw ein hier
zu taugliches newes Gebiew mit
schwerem vmkosten haben auffrich-
tenlaffen/auch sonst andere Noht-
durften darzu verordnet. Der
) ( tij Allmich-

NAllmechtige Gott völle zu diesen |
jhme wolgefälligé Werck fein gnad
vndfegen reichlich bescheren/Auch
Ewr Gn: famptdero Gräfflichen
Gemahl vnd junger Herrschafft/
langwierige gesundheit/glückliche
Regierung/ vndale zeitliche vnd,
ewige Wolfahrt Väterlich verlei-
hen. Thue hierüber E: Gn: ich
mich in vnderthänig: gehorsamlich,
anbefehlen. Datum Leipzig/den |
1. Octobris / 1 6o S. |
E. Gn: |
Vnterhänger geh:
Hieron: Mjas.
3S - SZ
Kurtzer

Kurzer Bericht/wegen der Kupf
ferstück/sozu diesen Delitis Ncapo-
litanis gehörig. -
sie Emnach in diesem gegen-
# F wertigen Tractat/dem günsti-
gen Leser zugefallen/vnnd zu
DMSC mehrer seiner belästigung auch
zu befferm verstand dieser Land vnd Städte
beschreibung/demselben etliche schöne vnd
zierliche Kupfferstück eind adjungiert wor-
den/durch welche dasjenig foin der Be-
schreibung fürkömpt/ganz artlich vnnd
lebendig für Augen gestellt wird : Also
darmit dieselbigen alle vnnd jedes an jhre
gehörige ort inferirt vnnd eingebunden
mögen werden: Ist zu befferer nachrich-
tung vonnöten/hiemitauff diesen kurzen
Bericht achtung zu geben: Welcher also
beschaffen:
Der Kupfferstück dieses Tractats
feind zusammen. Siebenzehen.
Das I. Ist die Landtafel des ganzen
Königreichs Neapels: Sollvornhergesetzt
werden zum 1.blat.
)(iiij II. Ist
"Es







11. Ist der Abriß der Stadt Fundi in
Campania/Gehört zum 2.blat.
111. Die Vestung Cajeta vnd Mola/
inseraturpagina 14-
- IIII. Die Königlich Hauptstadt Nea-
polis/wie sie von der Meerseiten anzuse“
hen/pag, 22. -
: " v. Die Stadt
famptallen den Antiquiteten/ so bey der
selben in der nähin herumb zu sehen /Ge-
hört zum 60. blat. Die Buchstaben inn
diesem Kupfferstück find also zu verstehen:
A. Ist das Tyrrenisch Meer.
B. Der Berg Mufenus.
C. Die Insul Prochyta-
D. Die Insul Ischia.
E. Das todte Meer. - - -
F. Hieunden ist Piscina mirabilis,
G. das Castell zu Baja.
H. Der Meerschoß zu Baja.
I. Das truglio/oder Tempel Hercu-
lis zu Baja-.
L. Die heilsamen Warm vnd Schwitz-
bäder Tritulle .. -
M. Das Pflaster von der Stadt Baia-
vnter dem Meer.
- N. Hie
Puteoli oder Puzzolo/ -

N. Hief und der See Lucrinus, ehe er
Anno 1538 durch den Erdbidem
- verschüttet vnd ausgefüllt ward.
O. Vnter diesem Berg ist der Sibylla
Hölin. -
· P. Der See Avernus. - -
Q- Der newe Berg volläschen vnnd
Bymfenstein/welcher Anno 1538.
in einer Macht also durch einen
Erdbledem worden. -
R. Der Berg Gaurus. -
S. Der Meerschoßbey Puzzuolo.
T. Die Stadt Puteoli oder Puzzuolo,
V. Die Moles von des Keysers Cali-
gulae Brücken.
X. Der Weg nach Neapels.
Y. Die Duomkirch zu Puzzuolo.
Z. Das Amphitheatrum odSchaw-
platz Vulcani. -
…] VI. Der Sibyllen Hölin/ gehört zum
70.blat. Die Buchstaben darinn bedeute
A. Den Eingang zu der Sibilla Höln
B. Den Tempel Apollinis.
CDennewen Aschenberg/darunter war
ren die Bäder Tripergole.
):( v Hin-

D. Hinder diesen Bergen ist vorzeiten
alt Capua gestanden. Das Was
fer inn dieser Figur/ ist Lacus
- AvernulS. - - - - - - -
VII. Die Solfatara oder Schwebel-
bergwerck / gehört zum 72. Blat. Die
Buchstaben darinn bedeuten.
A. JAus der Erden vnnd Steinen dieser
Berg/macht man den Schwebel.
B. Hie macht man den Alaun.
C. Hie ist ein Wafferquell dick vnnd
schwarz anzusehe/alfofiedigheiß/
daß/foman ein roh Ey nur hinein
taucht/vndgestrar wiederherchuß
zeucht/ so ist es von fundan recht
gesotten. -
- VIII. Das giffige Dampffloch/von
den Wäschen die Hundshölln genafft/
gehört zum 23. Blat. Da der Buchstab
A. steht, ist der See Agnianus, in dem
feind keine Fisch / sondern lauter
- Frösch/Kröten vnd Schlangen.
B. Hie ist das giftige Dampffloch/was
darenkömpt, das muß von fund-
an sterben.
C. Das Schwitzbad S. Germani. Di
-

w IX. Die Insul Ischia, zu dem 4. Blat.
CYX. Die Königliche Hauptstadt Nea-
polis, wie sie von der Landseitenvnd vom
Berg Pausilypo anzusehen. Es ist auch
der Berg Vesuvius eigentlich hie abgeris
en/gehört zu den ag, Blät. . . . . . ,
- XI. Beyde Fischfang der Tonmin vnd
der Schwerdtfisch/famptjhrer abbildung/
zudem 121. Blat.
XII. Die schöne Vefung ond Stade
Gallipolis, im Hydrunterland/gehört zu
dem 15. 6. Blat. r . . . . . "
XIII. Die Stadt Theata oder Chieti,
Pag. 174
/XIV. Die Stadt Sulmo in Abruzzo,
- - pag: 176
/XV. Aquila die Hauptstadt inn
Abruzzo, Pag. 183
/ XVI. Die Stadt Ascoli, pag. 19o
/ XVII. Die Stadt Interamnia oder
Teramo, - PAZ. 192
in Zg
Register

Register der Capitel/
dieser Beschreibung.
Das 1. Capitel. :
Von dem Königreich Neapels
- in gemein. " Pag. 1
- Das 2. Capitel. - - -
Von Campania Felice, der Ersten -
Provinz des Königreichs. " 6.
Das 3. Lapitel.
Verzeichnis der Namen aller
- - Städt/k in Campania. - 1 S.
". Das 4. Capitel. …
Beschreibung der TOauptstadt
Neapolis. " . . . 2. O
Sass Capitel.
Von dem Stadt-Regiment zu
Neapels. . . . . . . . . . 42
Das 6. Capitel.
Oon der Richtstadt König Con-
Was außerhalb Meapels zum Puz-
zuolo zu sehen. - - - C5 2.
Das

s
- - - - - - - - - - - - -


- -

- Das 8. Capitel.
Von der andern Provinz Princi-
pato Citra. - 79
Das 9. Capitel.
Von der dritten Provintz Princi-
pato Ultra. - 9 O
- Das 1 o. Capitel.
Von der vierdten Prowintz gilt.
licata. - 1 O O
Das 11. Capitel.
Von der fünften Provintz Cala-
bria Citra. IO4
Das 12. Capitel,
Von der sechsten Provintz Cala-
bria Ultra. Hy
- I I 9
Das 13. Capitel.
Von der fiebenden Provintz
Otranto. - 147
Das 14. Lapitel. -
Von der achten Provinz Bari. 162
Das 15. Capitel.
Von der nenndten Prowintz -
Abruzzo Citra. 172
Das 16. Lapitel.
Von der zehenden Provintz
Abruzzo Ultra. I 81
Das

Das 17, Capitel. -
Von der eilfften Provinz Mo-
Life „ . I
Das 18. Capitel. 97
Von der zwölften Provintz Ca-
- pranata, - 2Q 2.
Das 19. Lapitel.
VoS. des Königs Einkommen
vnd den DOmativen, 2,2
Das 20. Capitel.
Von den Bischofen vnd Ertzb-
schofen diß Königreichs. 2, 3 8
Das 21. Capitel.
Von den Printzen/ZIOertzogen
Marggrafen/Graf/Freyherrn/264
Das 22. Lapitel.
Von den Cerimonien der Krò-
nung/vnd von allen Königen vnd
Vice Königen zu Neapels/ 279
. ZF FR
EEEEEEE

DE VIRI CLAR 1ss:
Dñ: HIERON: MEGISERI
Delitijs Neapolitanis.
Parthenon » majestatem, decora,
Oppida, mores (re.»
Illius & populum quicupis inspice-
Etmaria hybcrnis metuisjactata pro-
Cellis,
AEquoraßinvifepulverulenta vitae,
Autquos horrendümeructat Vesuvius,
igncis,
Alpib" in rigidis perpetuasvènives,
Scu malefidatibitotopés fortuna ne-
gaV1t, - - -
Apatriaquaetcitàmproculirefinät,
Nonopus hic sumptu, nonullafubire
pcricla, (pen.
Hicpokes hic totä vifere Parthcno-
Si cui fors Urbem quondam lufträfe
fuperbam, (oli;
Etdcdit Hesperij tot monumenta
Hicelapatibiinmenté revocare, tuif,
Ordincvisa brevicüćtareferrepotes.
Atti,


At fi, Parthenopcs quisjam miracula
- terrac -
„Es decora Italia cetera adire paras,
HiCágcitte pedem, priüs, hunccere-
. volve libellum,
Quajuenotatuinibidigna, requir
- fien. -
NiI decrit. liquid. MEGIs ERn M
- auditoloquentcm.
Unuspaenèorbistorius instar habet.
- - - Foamm: Richter,0%it:


zersex
Delitiae Neapolitane. -
Sas ist
Warhaffe/eigent,
liche vndausführliche Bes
fchreibung/des SNechtigen/vndin
Europa hochvndweitberühmbten König
zeichs/auch der darinnen gelegenen König
lichen Hauptstadt Neapels: fampt ver-
zeichnüß aller derselbe. Herrligkeiten/Land-
schafften/Städten / Fürnehmen Ge-
beuden/Antiquiteten Fond an
dern gedenkwürdigesachen.
Von dem Königreich Neapels
- in gemein/
Das 1. Capitel.
Sift ITALIA, die Eble
Wid Provintz/vor vielen andern
SANN F inn dieser Welt von Gott
H dem HErrn/mit sonderbarer
GT schönen gelegenheit/gesun-
dem vnndtemperierten Luff/außbündiger
A Frucht-
Sc-
VW
SK





2 Warhafte Beschreibung
-,
Fruchtbarkeit vnd allerhandgnadenreich-
ich vnd dermaßen versehen vnd begabt:
daß in dem sie solche Gaben jederzeit an
dern Landen mitzutheilen gepflegt/nicht
vnbillich vorzeiten der Fürtrefflich author
C. Plinius die genennet hat/omnium
terrarium alumnam & matrem. Das
ist/Aller anderer Landschafften Mutter
vnnd Ernehrerin. Nu ist dieser Provinz
mit der geringste theil/ sondern beynahend
die helff./das hoch vnnd weit berühmbte
Königreich Neapolis: Welchsin warheit -
einhewers Kleinod ist der Natur/darein
dieselbig gleichsam zusaffengebracht hat/
alß in ein Compendium/alles was vor
trefflich ist durch ganz Europa: Wie defi
gutestheils aus folgender Beschreibung
wird zu vernemenfeyn. -
Es hat aber vmb dieses Königreich
Neapels/ein ansehen/alß weil es ein halbe
Insuliwer, weil es mit dreien Meeren als
dem Adriatischen/Tuscamischen/vnd Jo-
mischen vmbringet wird. Im vmbkreiß
hat es nicht viel weniger als 1500 Wäsche
Miloon dem Waffer Vfente/beyTerra-
- - Cina

Des Königreichs Neapels. 3
cina anzurechnen/bißauffHidrunt/vnd
folgends zu dem Fuß Tronto. In der
länge aber hat es 45 o. vnd wo es am brei-
- testen/150 Meilen. W
- Diefes Königreich begreifft innfich
zwölffProvinzen/in welche es vom König
Alfonso dem I. diz Namens/vnd vom
König Don Ferdinando Catholico ist
abgetheilet worden. Deren Namen find
diese : Das Land Campania felix; die
beiden Principat; Vnder vnd Ober-Ca-
labria/die beide Abbruzzo: Apulia oder
Capitanata: Basilicata: Rarri, Molise -
vnd Hidrunt. Von welcher jeden in fon
derheit hernach soll gemeldet werden. Es
gehören auch darzu etliche nachgelegne
- ' seln/vnter welchen die fürneisen find/
Ponta, Palmariuola, Ischia, Procita,
Nikita, Capri, Lipari, Stromboli, Vul-
cano, Tremito,&c. Dieses Königreich
foeins vnter den vier Haupt Königreichen
der Christenheit/übertrifft die andern/so
wol mit seinem wolgelegenen fitu/ wie es
denn inmitten des 5. Climatisist (welchs
man für den temperirtesten Theil der Welt
- Alij helt)

4. - Warhaffte Beschreibung
hei) als auch mit seiner groffen vnd schier
vngleublichen Fruchtbarkeit allerding/fo
zu des Menschen Leben mögen begert wer-
den. Wie denn kaum ein Land ist auff
der Welt/daß weniger anderer Länder be-
darff, Ja daß mehr andern mittheile/aß
dieses. Es wechselt darinnen hauffenweiß
allerley art der besten Früchten/mehr alß
sonst jrgendsinn Italia. Ja, man findt
gleichsam ganze Wälder von Citronivnd
Pomeranzen. Aus diesem Land verführet
man in groffranzahl nach Rom/Venedig
/ vnnd Genua, Ja gar inn die Barbary
vnd AlexandriMWein/Oel Zucker/Sei-
dé Saffran/Baumwoll/Datteln/Man-
deln: Item die herzlichsten Pferd/vnnd
anders nichr.
- -
So ist diß Königreich auch sehr wol
bewonet vnd vberauß volckreich/Wieman
denn die gewisse Nachrichtung hat/daß
darinnen in die 27oo.gemawerter Städte
feind / darunter 137. Bitthumb./vnnd
20. Erzbisthumb gezchlet werden. Man
helts auch dafür/daß in diesem Königreich
über die zwo Millionen Seelen sollenge-
funden
II,



Des Königreichs Neapels. - -
funden werden. Von wehrhaftigen vnd
tapffern Leuten ist allzeit die mennig in die
fem Land geweft/wie die alten Historien/
vñheutigstags die erfarung bezeuget. Wie
denn nicht weniger auch treffliche gelehrte
vnd verfendige Leut jederzeit außdem Kö-
nigreich entsprungen vnd herkomienfeind/
Als zum Exempel/Archiras von Tarento,
der Poet Ennius, Archias des Ciccronis
Praeceptor, der Cicero selbst/ Lucilius,
Pacuvius, Horatius, Ovidius, Juvena-
- lis, Ibycus, Orpheus, Stctichorus, Sta-
tius, Salluftius , Sofipater Charitius,
Petrus de vincis, Thomas von Aquino,
Johann. Jovianus, Pontanus, jacobus -
Sannazarius, vnd vnzehlich andere mehr.
Vielgelehrter Leut so nicht darauß bürtig/
| haben doch hierinn ihr Leben zugebracht/
| gelehretzndgeschrieben/Alß Pithagoras,
Plato, Virgilius, Livius, Plotinus, &ç.
Inmaffen denn auch gleichfalls daher
geschehen/Weil diß Königreich mit aller
vollkommenheit zum besten/vndauchvber
die Nohtdurfft überflüßig behabt / Daß
jederzeit viel frembder Nationen darein
A iij gejogeld





-
6 - Warhaffte Beschreibung/
gezogen find/entweder dariñizuwohnen/
oder aber sich darinnzubereichen: Als vor,
gar altenzeiten/die Morgeti, Oenotrier,
Etoli, Osci, Cimmcricr, Japygicr, Li-
burnivnd Illyrier: Vnd hernach die Grie-
chen/Gothen/Longobarder/Saracener/
Normanner Teutschen/Franzosen/Spa-
mier/Ja auch die Türcken/welche sich alle
vnterstanden diß Königreich vnter sich zu
bringen. So vielseyingemein hiervonge-
meldt/Nun wöllen wir die 12. Provinzen.
absonderlich nacheinander durchwandern,
vndperlustriren. -
Von Campania Felice, oder Terra |
di Lavoro, der ersten Provinz des |
Königreichs Neapels. -
„Das 2. Capitel.
Je erste Provintz des König |
D“ wird genakt Cam-
- pania Felix: Welche Namen fie-|
beides wegen des ebnen Lands/vider fetten |
Bawfelder/alßauchfrergroffen vnd ganz
wunderbarlichen Fruchtbarkeit halber er
langet hat. Vnd ist ja in der warheit dieses
-
- -

Des Königreichs Neapels. y
'-
Land/fo je ein anders auff dieser Welt/
glückselig zu schätzen/wegen des herrlichen
Lusts vnd vnsäglichen Vberfluß von allen -
Erdgewächs vnd gaben der Natur. Daher
defider alt. Historischreiber Lucius Flerus
nicht vnbillich sagt: Omnium nonmodö.
Ktalia, fedtotoorbcterrariumpulcerri-
ma Campanig plaga et: nihil mollius
coelo: nihil überius folo,&ç. Das Land
Campania ist das schönste/nicht allein in
Welschland/sondern in der ganzen Welt.
Da ist der gefundist vndtemperiert ist Luff/
vnd das fruchtbarste Erdreich/tk. Vnd Ci-
cero: Campanifuperbibonitate agro-
rum, magnitudinc fructuü, falubritatc
aëris&pulcritudine Regionis.
Dß Land stößt gegen Auffgang/ an
denfluss Silari/gegen Niedergang an das
Waffer Garigliano/vorzeiten Liris ge-
nant/ gegen Mittag an das Tufanische
Meer/vnd gegen Mitternacht an das ge«
bürgApennin. Hat in der längbey nahend
loo. wälische Meil/vnd in der breite 30.
Der Fruchtbarkeit haben scheint es/
alßob Ceres vnd Bacchus in diesem Land -
vmb die Oberhand miteinander streiten,
A iiii Denn

Warhafte Beschreibung
Denn sehr viel ond gut Getreid darinnge-
bawet wird / vnd feet man den Weizen
jährlich zweimal. So wechselt auch auß-
bündigtrefflicher Wein darinn von vieler
ley forten/aß der gesunde Wein zu Sor
weto, der köstliche Mazzaquan/der liebliche
Falerno (welcher den alten Keysern sowok
geschmeckt hat / sonderlich Julio Celari,
daß er diesen Weingespeist/Alß er das
ganz Römisch"Volck in zweyvndzwanzig
tausendt Saalen zu Gast gehalten) der
Mangiaguerra , vnd Vernaccia, die La-
crima Christi vnnd Vin Greco, welche
zween beste Wein an dem Berg Vesuvio».
sonst Somma genandt. Von dem hernach |
mehrers wird gemeldt werden/thun wach
fen. Das Oel aus dieser Land schafft wird,
überall anders hochgepreist: Vnd gleich
falß die beste vnd reineste Seiden darinn
gemacht/Welche jhrer gütin haben von
Kauffleuten am allerliebstengekaufft wird,
Was soll ich sagen von andern Lusten
dieser edlen Provinz F . . - - - - -
Hie veralliduum, hicalienismenfibus aeftas,
Bis gravide getesbispomis urilisarbor-
. . . . . . . . . . . . . PA
- :: - -
- - » - -

Des Königreichs Neapels. - -
Da sicht man die fruchtbarstenäcker/
darinnwachsen vnter dem Getreyd von
sich selbst die wolriechende Lilien/Veyeln/
vnd Rosen. Da fühlt man auch allenthal-
bengrüne Anger/Hügel vnd Wälder voll
Mirten/Lorbeer/frischevnnd klare Brüsi,
lein. Die Bäum blühen auch :
zweymal. Von Feder-wiltpret findet
man die mengin/alß von Faßhanen/Reb
vnd andern Feldhünern/Wildengänsen/
Wachteln, tö. Deßgleichen auch von vier
füssigen Thieren/alß Wildschweine/Hir-
schen Reeh Hafen/Königlinvi Füchsen.
Es hat auch diß Land treffliche Berge,
werck von Gold/Silber/Alaunviä schwer
bel: Wie auch sehr viel heilsamer Bäder/
vermittelt welcher vnzehliche Menschen
von allerley Leibßschwachheiten glücklich,
currt werden. Nicht weniger ist die Land,
schön vnd lustig an den Meergestaden/daß
es sich wollzu verwundern. Neben dem/
daß man aus dem Meer mit großem vber-
fluß die besten Fisch kan haben/aß Stu-
rioni, Cefali,Orati,Tonni, auch allerley
Meergschnaitz von Schnecken/Austern/
A., v, - - - - - Mug.
- - - - - - - -
- -
---

16 Warhaffte Beschreibung
Muscheln. Die Hauptstadt dieses Lands
ja des ganzen Königreichs ist Neapolis,
von deren weitleuffig hieunderfolgelaget
werde. Vorzeiten if Capua die Hauptstadt
dieses Lands gewesen, welche noch heutigs
tags nach Neapolis die fürnembfist/vnd
ligt 16. Wälfche Meit darvon/bey demfluß |
Volturno, auff der straffen Appia, welche
vorzeité der Römer Claud: Appi:9 gebaut.
Vor alters war die Stadt omechtig/daß
fie nach Rom die andere geschätzet ward. Ja
es war offtmals der Röm: Raht willens/
Rom zu verlaffen/vfigen Capua zuziehen/
es hielten auch die Römer darfür/daß nur
drey Städte weren/fofichomb das Röm:
Reich möchte annemé/memlich Carthago,
Corinthus vñCapua. Die erste zwo haben
fie zerstört/Die dritte aber vnzerstörter vn-
ter jr Joch gebracht. Von dieser Stadt fage
Cicero: Inhacurbcdomiciliü quondä
fuperbiac fait Item/Luxuries Hanniba-
lem Capuç corrupit. Endlich aber ist auch
Capua zu zweien vnterschiedlichen malen
von Wenden vnd Longobarden ganz vnd
gar zerstöret worde. Doch wardfiehernach
wo meil von der alte Stadt wieder '
Alpt.

Des Königreichs Neapels. IM,
bawet. Istheutigstags wollbefestigt. An
demort/da die altStadt Capua gestande/
findt man noch frierhinvi wieder viel an
tiquiteten als güldenevnd silberne Münze
Marmelstein/vnd andere anzeigung jhrer
vorigen Herrligkeit. Wie denn auch da selbst
noch ein altgefallen amphitheatrum oder
Schauspielhauß zusehen ist. Auff der Brü
ckfallda liefert man diese Vberschrifft.lmp.
Cafar Aug., M.Aurelius Antoninus, Pis
Felix Aug. Parthicus, Max Britannicº,
Max, P. MPP. Cos III. Dićt. III.viam
inundationcagua interruptärcstituit.
Von Capua feindbürtig gewesen/F.Sofi-
pater Charifi ºder alte Grammaticus, der
fürtrefflich Jurist Petrus de vincis, Keyser
Fridrichen des andern Raht/Vnd Johan:
Antonius Campanus, dessen opera noch
'' . -
Acht Wälche meildon Capua ligt die
Stadt Ayeria, vorzeiten Atella genefit:
' tags zimlich großvi wolbewohnt.
ennfie nurzmeil von Neapels/vndauff
dem fruchtbarsten Boden/so vorzeité Cam-
pus Lcborinüs genant worden/ligt. Der
Bischoffin dieser Stadt hat jährlichs Ein-
kommens 8, tausent Kronen. t",

12 Warhaffte Beschreibung
-
-
In diesem Land find sonst mehr für
nemer Städte: alßvnter andern/Cajazza,
vorzeiten Calatia: Item Fundi, welche
Stadt Anno 1534. die Türcken vberfal-
len vnd geplündert haben/ans dieser Vr-
fach: Es gehörte damals die Stadt Fundi
dem Herrn Vespasiano Columnae eigen- ,
thumblich zu/vnd wohnete ein Ehemahl
Julia Gonzaga, dafelbst. Diese war ein |
fo trefflich schönes Weibsbild/daß ihres |
gleichen an schöne zu derselben zeit nicht -
gefunden ward. Solches geschrey kam |
auch für den mechtigen Meer Räuber Bar- |
baroff/König zu Algier: Darumb ge- |
dachter ihm/ wie er sie möcht in feine ge-
walt bekommen, daßerfie dem Türckischen
Keyfer Solymano verehrte. Denn er mit |
einer solchen Beut einen sonders groffen
Danck verhofft zu erlangen. Streifft also |
auff dem Meer in derselbengegne/vndfetzet |
fein Volck nahend bey Fundi, ans Land/ |
vndvberfiel die Stadt plötzlich. Aber die |
Fraw Julia ward gewarnet/vnd kam mir |
noht halbnackender auff einen schnellen |
Pferddarvon/daß sie also zumal jr - -
- - . . " - " - Hr
- - - - - - - - - - - - -
- -

Des Königreichs Neapels. 1 3
Ehrvnd Keuschheit vor diesem grimmigen
Feind errettet. Alß nun der Meer Räuber "
vernam/daß sie jhm entwichet war./er
griffit erfohefftig/daß er alle grausamkeit
gegen den Iñwohnern für nam/auch ihrer
viel in die Dienstbarkeit wegführet/vnd die
Stadt letztlich gar anzündet.
Hinder Fundifind die Confinen des
Königreichs/da sich des Bapfis Land/vnd
Neapolitanisch gebiet scheidet. Alda ist
diese Vberschrifft/Philip. 11. Catholico
regnante Praef Alcal Dux Prorege.
Hopes hic finnt fines regni Ncap. Si
amicus advenis, pacata_ omnia inve-
nics, & malis moribuspulfisbonas Lc-
ges, M. D. LXVIII.
Gaeta, ein vhralte Stadtvnd Meer,
port/welche den namen foll haben von des
d Trojaners AEncae Säugmutter/ ist ein so
gewaltige Festung/daß sie für ein Schlüs
fel des Königreichs gehalten wird. Vber-
aus schöne Weiber hats an diesem Ort.
f In der Schloßkirchen ist Herzog Carl von
f Burbon begraben/Welcher vnter Keyser
"Carl dem V. bey einnehmung der :
APRN
|
f

I4 Warhafte Beschreibung |
Rom ist erschoffen worden. Hie ist auch
sonst ein Epitaphium, welches also lautet:
Silius Palladius tut moriens viverct_, |
vixitut moriturus. - -
Nicht weit von dannen ist Mola, vor
zeiten genant Formiae, da der Cicero fein
Vorwerck oder Landgut Formianum ges,
habt. Item/Trajetto vorzeiten Minturnae
genant/an dem Waffer Garigliano. Auff
der andern seiten dieses Landsfeind auch
viel fürnene Städt/Alß Caserta, Vena-
fo, Sora, Arpino, welche Stadt der für
nennen Römer C. Marijvnd Tullij Cicero-
nis Vaterland gewesen: Darumbfie noch |
in jhren Sigel führet/die 3. Buchstaben
MTC. Iten/Aquino, daher Juvenalis"
der Satyrische Poèt war.
Nola, ein fürnehmevralte Stadt/von
welcher Ambrosius Leo, drey Bücherge-
schrieben/so noch verhanden. In dieser
Stadt ist Keyser Octavian Augustusge-
storbe/Dem fein nachfolger im Regiment/
Keyser Tiberius zu Ehren ein Tempel da,
hingebawethat/von dem noch viel War
zeichen verhanden. Es ist auch in dieser
- Stade

Des Königreichs Neapels. 15
Stadt vorzeiten Bischof gewesen. S. Pau-
linus, welcher zum ersten das Glocken-
eleut inn der Kirchen auffgebracht hat.
aher führt diese Stadt in ihrem Wap-
penvnd Sigel ein Glocken.
Sonst find vielmehr Städte in Cam-
pania felice, foin folgender Verzeichnüß
alle begriffen. Denn weil im Königreich
Neapolis, die Steuer vnd Schatzungen/
so in die Königlich Kammer jährlich ge-
reicht werden/Auff alle Städt/Märckt
vnd Cafell/nach anzahl der Fewerstedt/so
viel in jedenfeind/angeschlagen: Alfowöl-
len wir zu einer jeden Provinz/jhr Ver-
Feichnüßfetzen/Inmaffen solche in der Kö-
niglichen Canizeley gehalten wird / daß
man also wissen kan/nicht allein/wie viel
Städtvnd Marckt/fondern auch wieviel
Fewerstedt in diesem ganzen Königreich
feind. Doch ist zu mercken/daß die Haupt-
stadt Neapels von solchen Anlagen außge-
monmen/ vnd famptjren zuhörigen Dörf,
fern von allen Schatzungen durch
- - - - - Ver-

16 Warhafte Beschreibung - -
Verzeichnüß/ der Nahmen aller
Städt/Märckt vnd Cafeln in der ersten |
Neapolitanischen Provinz Campania-
Felice oder Terra di Lavoro : fampt
deranzahl aller derselben
Fewerstedt.
Das 3. Capitel.
A Cerra hat Fewer- Bajano, 137
stedt/ 1 37 Bellomonte, 115
Aquafundata, hat 6o Brocco, 69
Ailano, 82 Cajanello, 8
Alife, . . 100 Cajazzo, - fampt den
Atino, 246 Dörffern/ 492
Aluignanello, . 7 Cajvano, 42O
Aluignano, 205 Calvi, 246
Aluito, 536 Campoli, 140 |
Ameruf, 41 Campodimele, 149
Aquino, 84 Campagnano, 46
Arce, 327 Camino, 37
Arienzo, 829 Capua, - - mit den
Arpino, 486 Dörffern/ 5795
Avella, - fampt den Carinola, 961
Dörffern 549 Cafalvieri 224
Aversa, – fampt den Caserta, – - vnd die
Dörffern 4392 Dörffer I O 26
Bagnulo, 43 Capuli, 1 f.
Baja, 73 Castiglione, 63
- - ello

Des Königreichs Neapels. 17
Častello à mare del. Formicula, – vnd die
Vulturno, 204 Dörffer 3 I 3
Castello dell'abbadia Foßa Ceca, 55
Castello forte 415 (63 Frasso, 171
Castello honorato,80 Fratta, - 515
Cafel nuovo di S. Fundi, - joz,
Germano, 126 Gaéta, 1844
Castelnuovo di S. Vi-Gallinaro, IO II
cenzo, . 57 Gallo, II2, I
Castello Venere, 3 4 Galluccio, 395
Castelluzzo, 67 Gioja, 157
Castro cielipalizzi183 Guardia San-
Cerrito, 41 framundo, , 25:2
Cerro, 270 Ischia, 935
Cerrano, 109 Isola, . 156
Cicala, IO Itri, 734
Cicciano, 173 Laurovi Dörffer 95z
Ciorolamo, 46 Larino, I 2. O
Civitella, 22 Lenola, 168
Colle di S. Mango 186 Limata, 3
- Conea, 296 Limatula, 265
Crapiata, 108 Lathina, 88
Cusano, 2jo Mataloni, 698
Dragone, 220 Maranola, 285
4 Ducenta, 22 Marianella,“ 68
Durazzano 349 Marigliano, – vnd die
Faicchino, 191 Dörffer, 849
Feudodella Cerra,86 Marzano, 708
Fontana, 108 Marzianello, 12
B Mafia-

13
Beschreibung
-
Warhafte - - -
(164
62
Maffadi forrento,344 Pontelatrone,
Mafia fuperiore, 29 Posta, 59
Massa inferiore, 34 Pozzuolo, 675
Matrata, 51 Pratadivalle, 26
Mignano, 60 Pratella, 36
Mognano, 90 Presenzano, 178
Molizano, 56 Procida, 33
Montaquilo, 53 Puglianello, 6'o
Montanaro, 23 Quatrella, 32,
Monticello, 123 Rajano, 55
Morrone, 246 Riardo, ST
Nola, - vnnd Dörf- Rocca d'Evandro,66
fert 1820 Rocca Guglielma,81
Ottajano, 46 Rocca di Mödragone,
Palma, 362 (31o
Pafena, 153 Rocca Monfina, 673
Pedimonte dell' Roca pipirozzo, 17
Abbadia, 425 Roccarainola, 125
Pedimóte d'Alife,66o Rocca Romana, 165
Pedimonte dell Pa- Rocca fecca, 436
lese, 385 Roccaravinola, 47
Petramolara, 212 Roc: dell Abbadia,64
Petra di Vairano,406 Rocchetta di Calvi,20
Petra roja, 90 S. Ambrosio, 1-
Piacinico, 193 S. Andrea, 52.
Pico, 103 S. Angelo ravisanine,
Pesco Solare, 192 (334
Pizzone, 60 S.Angel:in Todice,34
Pomigliano d'Arco, S. Donato, 335
- - S, Eli-

Des Königreichs Narcis. - 19.
-
S. Elia, 233 Telefa, 12
S. Felice, 90 Tiano. I435
S. Germano, 868 Tora, " 262
S. Gio:in Carico, 99 Torre de Frä-
S. Georgio, 53 colife, 13
S. Laurenzello, 152 Torella, ZÖ
S. Laurenzo, 189 Torello, 16
S. Maria dell'Oliveto. Trajetto, ZoI
S. Padre, 125 (37 Trentola, 158
S. Pierro, 177 Trochio, 28
S. Ponaro, 56. Vairano, 196
S. Salvatore, 34 Valle de Ca-
S. Vincenzo, 78 ferta, 103
S. Virtore, 19; Valle fredda, 84
Scapoli, 89 Valle di petra, 89 -
Schiavi, 99 Valle rotonda, 179
Sesa, vnud Dörffer Valle di cafato, 46
Seßko, 72 (1979 Venafro, 842
Sette fati, . . . 221 Veticuso, , 69
Soña, vnd Dörffer Vicalvo, “ 123"
Sora, 512 (1241 Vicodipätano, 76
Sorrento, 657 Vicoequenf, 204
Soropaca, 12. Die Namen der
Sperlonga, 48 Dörffer diz Lands/de-
Spigno, 176 ren an der zahl 160.
Soriano, 195 feind kürzen halber hie
Suio. 96 außgelaffen worden.
Sunna aller Fewerstedt in Campania. 564 1-
- - - B 1 - Be-
-
-

26 Warhafte Beschreibung
-
Beschreibung der Königlichen
Hauptstadt Neapolis,
Das 4. Capitel.
\TEAPOLIs die hochberühiffte
-V Königliche Hauptstadt/ligt an den
Meer/in der obbeschriebenen Landschafft
Campanien/ist vorzeiten Parthenopege-
nennet werden/von einer Sirene/wte die
Alten für geben/so allda begraben. Dieser
Stadt gedencken viel vnd offt fast alle alte
berühmbte Scribenten / alß sonderlich/
Strabo, Plinius, Mcla, Solinus, Livius,
Antoninus, Tacitus, Silius, Appianus. |
Vnd weil ein so herrlicher lust inn allen
fachen vmb diese Stadt/daß sie einem jr-
dischen Paradis gleich zu sein scheinet/
Haben sich jederzeit viel fürnemer vnd ge-
lehrter Leutgernalda aufgehalten: Alf/
Virgilius der fürtrefflichst/vnter den Latei.
mischen Poèten/ welcher seine 4, Bücher
Georgicorum, in dieser Stadt geschrie-
ben: Titus Livius der Paduaner/Hora-
tius, Claudianus , Franciscus Petrar-
cha, Laurentius Valla, Blondus Forol-
" . . . - - viensis,


Des Königreichs Neapels. 2t
vienfis, vnd andere mehr. Ja, es ist für
vnd für ein solcher groffer zulauffond ver-
famlung in dieser Stadt von großen Her-
ren/Prinzen/Fürsten/Marggrafen/Gra-
fen/Freyherren vnd Adelßpersonen,/ daß
wo mit warheit mag gesagt werden./daß
sonst in der ganze Christenheit kein Stadt
gefunden werd/da stets ein so großer Adel
- wohnhaffig fey/aß in dieser.
Sieben Welche Meilen hat die Stadt
im vmbfange/vnnd hat bey Menschenge-
dencken an der größte sehr zugenommen:
Were auch bey weitem viel größer wor-
den/ Wo nicht der König in Hispanien
ernstlich hette verbotten/daß man darinné
nicht weiter sollte fortbawen. Die Vrfach
dieses verbots war: Demnach die Neapo-
litaner, wie obgedacht/von allen Scha-
zungen ganz vnd gar exempt vnd befreit
feind/Hetten sich deswegen von allen
orten des Königreichs viel Iñwohner hie-
her wöllen begeben. Daran den Land-
hern viel were abgangen: Welche sich
deßwegen auch haben beschwert. Die
nder Vrfach war/die große gefahr./sozu
Q rfach ge:

22 Warhaffte Beschreibung
-
besorgen gewest/Wenn ein so große Stadt
were aufführlich worden.
" Ihrerbevestigung halber/mußfie auch -
" vorzeiten nicht schlecht seyn gewesen/weif
man liest,/ daß vmb das Jahr 45 6. der
Wenden König Genferich / als er mit
- - 306000 Mini-Italien vberzogen, auch gar
Rom vnd Capua verstört hatte / doch die
stadt Neapels lang vergebens hab müssen
belägern/vnd nicht habkönnen bezwingen.
Heutigstages ist sie auch sehr vest/ hat
ringsomb starcke Maurenvnnd Pasteyen/
* vlnd sind die Stadtgräbcn 80. werckschüch
tieff. Der Stadtporten sind 19.vnterwel-
chen die 12. gegen dem Meer zu stehen/
- die 7. aber gegen dem Land. - -
In der Stadt findrey gewaltige Car
fiel. Das erste vnd fürnembstheiff Ca-
fiel Molo oder Castclnuovo/ einherr-
ichs Gebew/vnd nach dem Mailandische
Cafell/eins vnter den besten Vestungen
Italiae. Ligthart am Meer/mit lauterqua-
derstücken gebanwet/ hat veste Mawern/
fünffarcker Thürn/vnd Pasteyen/getop-
pelt/vnd sehr tieffe vibreite s
.. - -
2-

. Des Königreichs Neapels. 23
In diesem Schloss ist ein gar weiter Saal/
in welchem jährlich der Landtag des Kö-
nigreichs gehalten wird. Mit grobem Ge-
schütz ist es wol versehen: Vnter andern
sind etliche Stück da,/ welche Churfürsten
Johai: Friderichen zu Sachsen gewesen/
vndjhme als er vor Wittemberg gefangen
" ward genolfien worden. Dessen Bildnüs
auff dem größten Stück gegoffen ist./fait
diesen worten: Verbum Dominimanet
in aeternum.Item/NOalt mal in allen
dingen. Difs Schloss ist mit 200. Spa-
niern besetzt, die haben jrewohnung darifi/
wie auch sonst allerley Künstler vnd Hand-
werckleut. Im Hof ist ein eiserne Pfort/
darinnen ein groffe eiferin Kugel/welche
)
" . . die Franzosen vor jarenausvnglückdarein
geschoffen/als sie die Spanier wollen ab
treiben Ihnen aber das Thordardurch er
öffnet haben. Darneben ist ein alter Thurn
" im Meer/genafit SVincenti, in welchem
" - sich die Franzosen als sie das Schlossver
" loren/6. ganzer Monat wider die Spanier
- auffgehalten haben. Denen ist/als sie sich
endlich aushungers müssen ergeben/
J B. iii - das

24 Warhafte Beschreibung
das Leben geschenckt worden/auß gnaden/
Weilfie sich also Ritterlicherzeiget. Dß
Castell Nuovo ward gebawet/von Al-
fonso I. Im Jahr 1443. -
Nicht weit darvon ist das Castello dek
Ovo, also genafit/weil es auff dem Felsen
Pizzofalcon gebawet/der sich einem Ey
vergleichet. Ist besetzt mit 60. Spaniern:
Vnnd hats Wilhelm der r11. aus Nor
mandey gebawet. Man helt darfür/es
fey diß vorzeiten Villa Luculli gewesen.
. Die ander Festung ist Castello di Ca-
poano, ein alt Schloß/besetzt mit 200.
Spanier / darinnen ein Zeughauß oder
Rüstkammer/in welcher König Francici I.
Rüfung oder Küriß gezeigt wird,/ den er
angehabt/aß er vor Pavygefangen ward.
Die dritte Festung ist auff einem fast
hohen Berg/gestrax über der Stadt/inn
ein harten Felsen gehawen / genant Ca-
fello di Sant' Elmo, oder di San Mar-
tin, von dem schönen Cartheuser Closter/
sogleich darunter steher. Ist ein vberauß
gewaltige vnd vnüberwindliche Festung/
besetzt mit 25 o. Spaniern./fo jhr wacht
- vnd

Des Königreichs Neapels. 2f
vnd Wohnung darinnen haben. Ist mit
allernotdurff/Proviant vnd Vittovaglia
zum besten versehen: Man kan auch durch
verborgne gäng Reutter vnd Knecht hinein
vnd herauß bringen. .
| Diese Festung nennen auch etliche La
Briglia, das ist/des Pferds Zaum/aus
folgender Vrfach. Man sagt/wie Keyser
Carolus V. wieder aus Africa gen Ne-
apels kommen/vnd hin vnd wieder in der
Stadt an den Heusern viel weißer Roßohn
Zaum gemahletgeschen/Habergefraget/
, was diese Roß bedeuten. Vndalßerver-
standen/daß der Neapolitaner Freyheiten
dar durch angezeigt würden/ Damit erfol-
chem Pferd einen Zaum anleget/Haber
, befohlen vnter dem schein eines Lufthau-
fes/dieses Castell zu bawen / welchs die
Stadt Neapels beherrschet/ vnd derselben
ist wie ein Zaum einem Pferd solchs zu be-
zwingen/daß es einem Herrn sich nicht
widersetzt. - -
j . In diesem Castell ist ein zimlichefarcke
anzahl von großen Stücken/Vnd vnter
- andern etliche Sächsische/ noch feinther
) B v des

26 - Warhafte Beschreibung -
-
des Schmalkaldische Krieges. Sonderlich
aber ist eines gegen der Stadt zugericht/
auff dem steht D. Martin Luthersbildnüß
gegoffn/fampt diesen teutschen Reymen:
Für ein Sängerin bin ich gegoffen:
- Vnd gebranch mein Stinvnvertroffen,
. . In Sachsen war ich wo befchoff/
- Gegen den Teufels vnd Bapfsgenoffen.
. . Goß mich Michael Andreas pitnitz.
- ------ -----------------------
A.
vy
-
Von Edler Art. " -
-
-
–--------------------------
- I
Neben der Festung Castelnovo ist des
ViceRe Palatium, ein sehr stattlichs Ge-
bew mit schönen Zimmern / Auch einen
Pallnauß vnd Garten/dardurch der Vfi-
cere verborgen in die Festung mag kom
men/fo offt er will. Vor diesem Palast
wacht flätigstag vnd macht ein Fähnlein
Spannischer Soldate/die ziehen alle abed
mit fliegenden Fähnlein auffond ab/wel,
ches ein kuft zusehen ist. Darinnen war
chen in die hundert Teutsche Trabanten
auf ein manier gekleidet/die werden vem
Vice König vnterhalten. Derselbig gibt
- alle

- Des Königreichs Neapels. 27
alle Donnerstag audienz auff dem Saal
dieses Palasts. Nicht weit darson ist das
Arsenal, darinnen bey 200. Galeen vnd
Galeazen wol platz haben,/auch darinn
gebawet mögen werden. Sonstvnterhelt
die Stadt stets in die 37. Galeen/nur dem
Feindauffzuwarten.
- Gegen der Capuaner Porten zu ist
-
ein sehr großes Palatium, so vorzeiten der
- Stadt Festung gewesen/Aber heutigs ist
es./das Raht vnd Gericht Hauß/oder das
- Katiergericht/ vnd nennetmans die Vica-
ria: wird des Königreichs Raht darinnen
gehalten Daselbstfeind viel Gefangnüffen
Also/daß offt darinnen an vnterschiedli
ehen-Orten über die zweytaufentGefangne-
ligen. König Robertus hat diesecuriä an
gericht/Vnd weil er seinen Sohn Herzog
Carl zu Calabria zu einen Vicario des Kö-
nigreichs gemacht/hat er solche derwege la
corte dellavicaria genafft. Es find in der
Vicarjdreyerley Tribunalia, das erst wird
genafit/dch-SacroConfilio, zu diesen wird
appellirt aus dem ganze Königreich. Seind
sein kantige
- , Lord

28 Warhafte Beschreibung
vnd ist der Praesidentin gar hohen ansehen |
gehalten/ vnd gibt man ihm in Suppli- | |
cation den Titul/Sacra Regia Majcstas. -
"Das ander Gericht / Ist der Königliche
KammerRaht genait die Summaria/der -
Obrist in diesen ist der groß Camerier,
einer aus den sieben hohen Emptern des
- Königreichs/Deren hernach soll gedacht ?
werden. Neulich war es der Marggraf
von Guato Don Alfonso Davalo. Vn-
terim sind s.Officer/oman Presidenten -
nennet/vnd 19. Rationales/sehr fleißige
Leut/jönur mit Kammersachen vmbgehen
vnd die des Königs Einkommen betreffen. -
Das dritte ist die Königlich Münz/da
- wird allein gehandelt von Maß vnd Ge-
wicht/vnd von allem Betrug/fojihm kauf
fen vnd verkauffen für gehet. Neben dem
ViceKönig sitzen dreyhochgelehrte Perfo-
nen/werden genant ConfiliarijCollate- /
rates. Dieser Raht ist der höchst vber die
andern alle. -
- Belangend die Geistligkeit/feind in
Neapels 84. Mönch vnd Nunnen Clöster/
Vnd außerhalb der Clöster 1so. Stadt-
- - - - - Kirchen
-

Des Königreichs Neapels, 29
Kirchen/eingeteilt in 40. Pfarren. Sind
also in allem in dieser Stad244. Kirchen.
Die Fürnembst vndöbrist ist das Thumb
oder Erzbisthumb./genant zu S. Januario.
Darinnen zeigt man viel Heiligthumbs/
sonderlich aber die Heupter der sieben Pro-
tectorum oder Patronen der Stadt Nea-
pels/welcher Name feind: S.Apremus,
der erst Bischoff zu Neapels/S Januarius,
S. Agrippinus, S. Athanasius, S. Seve-
rus, S. Anclus, vnd S. Euphemius. Alle
jahr am ersten Sonnabend des Monats
Matj/ tregt man in einer Procession das
Hauptvnd Blut S.Januari in der Stadt
herumb/Vnd soll sich allwegditz Wun
derzeichen begeben./daß dafelbig Blut/fo
das ganz jahr durchtruckenhart vnd ver-
stockt ist / sobald man den Kopff darzu
bringt/im gläßlein gar weich wird vnnd
auffwallet/ als wenn es erst vergoffen wer
worden. In dieser Kirchen ist das Be-
gräbnüß Carolides Konigs aus Francke
reich / welcher Conradinum den rechten
Erben diz Königreichs hat vmbbringen
lassen. Er starb Anno 1232, Mehr ist
- - - - - - - - darinn

30 Warhafte Beschreibung
bach vnd Wintersbach/Vnnd Johann
darinnen Capel S. Mariae, soll die erft.
fyn/ so von den Christen zu Neapels ge-
gebawet worden. Mehr die Capell-Key“
fers Constantini. -
Zus, Dominico eind23 Königliche
Begräbnüffen mit gülden vnnd famma-
den Deckenen geziert / ampt beigelegten
Kronen/ Sceptern vmd. Schwerdtern
Sonderlich ist auch da begraben der Con-
stantinopolitanisch-Keyser Philippus wel-
eher starb Anno 1332. 26. Decemb.
König Ferdinandus, I. H 1494- König
Ferdinand der jünger. - 149 Königin
Johanna, 15. 18. König Alfonfus. - -
4, 8. Ferdinand Marggraf zu Pescara. |
Isabella, Herzogin zu Meiland/+ 15 24-
Es sind auch etliche Teutschen darin be-
graben/Als Franz Schenck von Schen
kenstein/Vnd Friederich von Buchaw
beide Obersten /vnter Keyser Maximi-
liano I. Lazarus Aspan von Liechten
von Starhemberg / beide Gesandte ein
ner Ersamen Landschafft inn-Oesterreich
unter der Enß/ an Keyser Carolin V-
Anno

Des Königreichs Neapels. 3r “
Anno 15 19. Vor dem großen Altar in
f dieser Kirchen ist ein Crucifix/ welches mit
"S. Thoma von Aquino soll geredt hat
" ben/ vnnd gesagt: Benefcripfistide,
me Thoma_. -
Vor S.Peters Kirchen ist ein Altar/
" darauff S. Peter zum ersten soll Meß
" gehalten haben / nach außweisung dieser
Vberschrifft: Siste gradum-, & prius-
quam templum ingrediaris Petrum
facrafucientem venerare. Hicenim
primö, mox Romae fillos per Euan-
gelium Christo genuit-, pane; illo
fuavifimo cibavit . Am Altar steher
also : Petrus Apostolorum Princeps
* primajecit Fundamenta praesentis Ec.
- clefiae , anno 2 o. post Christi accn-,
fionem. Idem candem Ecclefiamper
feipfum confecravit, & in hujus dedi-
cation is memoriam extat lapis mar-
morcus Græcis litcris exculptus, qui in
dextro cornu majoris Altaris cernitur,
Vor dem Chor ist begraben Marggraf
Gumprecht von Brandenburg. Starb
Anno 1528. 23. Juli. -
- --- -
- - Ein-
-

- Warhaffte Beschreibung
- Ein sehr schöne Kirche ist zu S. Maria
am Oelberg. Im Closter darbeyfeind Car-
theuser Münch fast alle vom Adel/darun-
ter etliche Teutschen. Bey S. Maria Ma-
jore ist Joannes jovianus Pontanus be-
graben/der starb Anno 1503, seines Alters
im --.Jahr. Auff dem Altar daselbst
steht auch diese Schrifft: TitiLivi bra-
hium, quod Ant. Panormita à Pata-
vinis impetravit, Jo: Jovianus Ponta-
mus multos post annos hocin locoPO-
ncndum Curavit- - -
Folgen mehr Kirchen. S. Maria Nova,
S. M. della Stella : S. Maria Coro-
nata_: S. M. dcli pigmatelli. S. Mar.
populi. S. M. de confolatione: darinn |
ist ein Epitaphium Francisci de Colle:
Hui, ut es: Eris, ut fum. S. Maria del
Carmini. Hie ist bei dem hohen Altar
das Begräbnüß des letzten Herzogenauß
Schwaben Conradini, welchen König
Earl aus Franckreich köpffenlaffen/Von |
dem hernach mehrers wird gesagt werden,
Man zeigt auch in dieser Kirchen ein Cru-
begeben
- \
-
cf/da soll sich ein solch Mirackeldarmit

- - - - -
begeben hab: Alß König Alfonfus der I.
die Stadt belägert im Jahr 1439. Kam
ein große Kugel von einem Gschütz in die
Kirchen geschossen / dem Crucifix gegen
dem Gesicht zu: Aber das Crucifix neigt
sich auf die fetten/vnnd weich der Kugel
auß/die fuhr neben hin. Seidher stehet
das Crucifix noch heutigs tags auf die
Seiten geneigter. Die Kirch zu S. Maria
cula,SM. dcl foccorso: S. Maria Regina
coeli: S. M. de Sapientia: S. M. Donna
Regina, Allda begrabenligt Königin Ma-
ria von Hierusalem / Sicilien vnd Vn-
gern. Starb Anno 1323. 25. Martij.
S. Maria Annunciata, ein vberauß
schöne Kirchen vnd Thurn : Darinn ist
ein Predigtstuell von schönen Marmel/mit
vier Seulenvnterstützt auff3000. Kronen
werth. Bei dieser Kirchen ist ein sehr
namhafftes Gotteshauß/vnd stattliches
Hospital/Deßgleichen kaum in der Chris
fenheit zufinden. Hat jährlichs Einkom
mens in die so.taufentKronen/Aber man
vberschlecht / daß die Außgabe jährlichs
f - G - vier
Des Königreichs Neapels. 33
de Gratia, S. M.delconforto, S. M.Si-

34 Warhafte Beschreibung
vber die 15 o.tausendt Kronen anlauffen.
Sogar viel wird täglichsallenthalben her
hinein verschafft. Dahelt man ein große
anzahl Kramcken von allerley Nationen/
wird jedem sein faubers Bett mit fleißiger
wartung also gut gehalten/Aßwenn einer
gleich daheim were/solangbiß es mit jhm
beffer wird. -
Es ist auch noch ein Hospital/inwel-
chem über taufentSäugammengehalten
werden / für die vneheliche Kinder vnnd
Fündling/ welche man so lang da auff-
zeucht/ biß die Knaben tauglich feind
Handwerck zu lernen/ vnd die Mägdlein
andern zu dienen. Man teurtauchitährlich
etliche Jungfrawen auß/deren gemeing-
lich über die 200. darinnen feind.
Es ist wiederumb ein anders Hospi-
tal/genafit degli Incurabili, da man aller
ley böse vnd gleichsam vnheilsame Schä-
den vmbGottes willen pflegt zuheylen/In
dem Kloster dabey nimit man die Sünderin
auff/fo vom vnzüchtigen Leben abstehen/
vnd ihr Leben begern zu beffern. Alle Jahr -
im Monat Majokompteingroffe ''
- - ol

Des Königreichs Neapels. 35
fn
h
es
en
g
Mit
Volck von frembden inn diesen Spital/
denen man denselben Monat durch das ge-
kochte Waffer von Guajaco oder Franzo-
fen Holzvergebens mitteilt/vñalso darmie
offtvber die 3ooo. Personévmbionteurirt.
Sonstfeind mehr andere fürnemeKir-
ehen/Alß zu S. Joh: de Carbonaria, darin
König Ladislaus von Neapels/vnd der ge-
lert Mafi JanusParrhafius begrabefeind.
Zu S. Joh: dem Euangelisten. Zu S. Joh:
Majorc. Zu SJoh:almare. Zu SJohann
vnd Paulo ist ein Griechische Vberschrifft/
aus deren abzunemen/daß dieselb Kirch
vnd Kloster vmb das Jahr Christi -76.
zu zeiten der Griechischen Keyfer Leonis
vnd Constantini, von Thcodoro Duce
& Confule L, ist von grund aufgebaweit
worden. Zu S. Genarello, S. Antonio,
S. Andrea, S. Eligio, S. Joseph, Item/
Der Spanier Kirch zu S. Jago oder Jacob
in Galicien/darinnen sie alle Freytag ein
fchöne vocalé vndinstrumëtalem Musi-
Cälaffen halten. Darin ist begraben Petrus
de Tolcto, des Duca de Alba Sohn/fo
22 Jahr. Vict König zu Neapels gewesen.
C. ij Starb

36 Warhaffte Beschreibung
Starb Anno 15 53. im Januario, feines
Alters im 3. Jahr. Item/Hans Wal-
ter von Hürnheim/Ritter/KeyferCaroli V.
Kriegsoberster. Zu S. Severin: S. Anello,
Zum heiligen Creutz/da ist begraben San-
cia Königin zu Hierusalem vnnd Sicilia,
König Roberti Gemahl/ward 2. Jahr
vor ihrem Todt ein Klosterfraw/genandt
Schwester Clara . Starb Anno 1345.
28. Juli. Zu S. Laurentz, da ist begraben -
Catharina, Keyfer Alberti I. von Hab
spurg Tochter/Herzogen Carls zu Cala-
bria Gemahl. + 1320. 15.Jan. Zu S.Au-
gustin, zu S„LudWig, S. Patritia, S. Mar-
cello, S. Sebastian, S. Francisco, S. Ca-
tharina. Zu S. Clara, welches ein groff
wolgebawte Kirch / darinn ist begraben
König Robertus, vnd ist die sein Grab
fchrifft: Cernite Robertum Regenm vir-
tute refertum. Deßgleichen auch fein
Sohn Herzog Carl von Calabria, Vica-
rius Generalis Regni (von dem wie ob
gemeldt/die Vicaria, den Namen hat)
welcher starb Anno 1324. Seines Alters
im 3. Jahr. Darbey ist im Marmelstein
- - EM

- Des Königreichs Neapels. 37
l
d
(
e
- -
ein Wolffond ein Schaf außgehawen/so
aus einer Schüffeleffen: Dadurch zu ver-
stehen geben wird, daß er also gute Justitia
gehalten, daß die Armen von den Gewalt-
geninitvnterdruckt wurden. Mehr feindda
begraben Agnes, Clementia vnd Maria
aus dem Königlichen geschlecht in Franck
reich. - - -
"In vielen onter diesenobgeschriebenen
Kirchenfeind auch offentliche Libereyen/
Sonderlich aber ist bey S. Dominico ein
stattliche Bibliothec/auff6 Pulte gestellt/
welche des jov. Pontan gewesen/vnd von
feiner Tochter Eugenia/ihm zum gedecht
müß/in diese Kirch gestiftet worden.
" Es ist auch gar ein für nehme Vniver
fitet zu Neapels/welche von Keyser Fride-
richen Barbaroffagefifftet/vnd von den
folgenden Königen / sonderlich aber Al-
fonso von Aragonia vnd Ferdinando Ca-
# fehrift vermehrt/vnnd mit vielen
eyheiten vnnd großen Einkommen be-
gabt worden.
An dem Meer/nahend bey dem Cafel
novo/ist ein ansehlicher Port/an dem für
Ciij vnd
- - - -
- - -

38 Warhafte Beschreibung
-
vnd für außallen enden der Weltonsäglich
viel Schiff zu vndabfahren. Bei dem
felben ligt ein gewaltiger Molo, mit große
fem Vnkosten erbawet/Welcher den Port
|
gar sicher macht/darmit die große Schiff
alda vorn Sturmwinden verwahret feyn/
vndauffgut Wetter können warten. Die
fen haben gebawet König Carl vnd
''
Viel zierlicher Gaffen ond Strafen hats
in dieser Stadt, sonderlich aber ist die Stra-
da Toleto sehr außbündig schön welche der
mehr gedacht Vicere Petrus de Toleto, so
die Stadt omb vielerweitert/also zugericht
hat. Dieweil aber wegen mennig der gebew-
ein großteil der Gaßčetwas eng. Also feind
hergegen die Heufer desto höher aufgefürt/
vnd dergestalt vberfichgebawet/daß man
obenauff den Heufern gehen/vnd mit fon-
derm luft die Stadt/das Meer vnd das
pmbligend Land von dannen kanvbersehe,
Es hat viel herzlicher vnd sehr köstliche
wolgezierte Palästallda/samptjren Gär-
ten vnd Waferwercken/daß sich auch kein
König sollte fhemen darinn zu wohnen:
aßvnter andern/des Prinzen von Sul-
mona

- Des Königreichs Neapels. 39
mona Pallast/derauffPizzofalconege-
gen dem Castel d'ovovber/des Herzogen
von Gravina, des Prinzen von Salerno:
welcher gewaltige Pallafgemeinlich gen-
net wird/der Diamant, weil die Duader-
stück daran alle mit spitzen/wie Diaman-
ten formiert feind. Zwar diesen Palast habe
die Jesuiter vor wenigJaren vmb.45ooo.
Ducaten erkauft/ vnd ein Kirch vnd Col-
legium jhrer Societet darauß gemacht.
Auff dem Thor dieses Palatij war des
Prinzen von Salerno Wappen/Vndauff
desselben Helm ein par Hörner : Darbey
stunden diese zween Wäsche Reymen:
- Porto le corna, ch'ogn unole vede;
- Matalleporta, che nonfelo crede.
Viel schöner springender Röhrbrunnen
feind hin vnd wieder auf den Gassen vnd
Märckten in der Stadt/Jagarzufordert
auf dem Molo, welcher am Port wolyoo.
schritt ins Meer hinein gebawet / ist ein
schöner Brunnüffes Waffers/ der springt
in ein Marmelstein in Röhrkasten/welchs
den Schiffleuten/zu dem Wasser einla-
den nicht ein geringer behelff ist. So
mangelts auch nirgends in den Heusern/
- C. ij Gärs

/
40 Warhaffte Beschreibung
/
Gärten vnnd Vorwercken/an Waffer:
Das verursacht der fluß Scbethus/wel-
acher neben der Sadt mitten durch den Kö-
niglichen Lustgarten Pozzorealc (der zu
sehen wolwerth ist) hinrinnet.
Mit Pferden ist keine Stadt weit vnd
breitbeffer versehen/aß Neapels/wie sich
denn derselbAdel vnd menniglich garfon-
derlich auf die Reuterey begibt. Derwe-
gen nicht leichtlich bessere Reuteralsaldort
zu finden. So find ohne das die Neapo-
litanische Pferd vor andern außbündig/zu-
mal trefflich guter art vnnd woi gestalt/
auch zum Krieg vnd Streit vaft tauglich:
Daher sie denn für hohe Potentaten mit
groffem geld erkaufft/vnnd sehr weit ver-
führet werden. In dem Königlichen Mar-
fall feindjren stets in die hundert außer-
lesenfe/aus den besten gefüt/davon dem
König jährlich 12. zugeschickt vnd verehrt
werden, - -
Mehrers fiehle hie wol für/Wer will
aber alle gedenckwürdige fachen vnd herr-
ligkeiten dieser Stadt gnugfamierzehlen”
Es gehört vielzeit darzu./wer solchs nach
- - - - - - - - - . moht
- -
„. . . "
- -

Des Königreichs Neapels." 4T
notdurfft wollte außführen. Die Einwoh-
ner am jmfelbs belangend/ist es schier vn-
gleublich/wie Neapels sogar wolbewohnt
vndvber die maßen Volckreich ist/also gar
daß sie vielmehr ein ganzes Land/aß nur
eine Stadt zu sein scheint. Man hat
Anno 1585. den vberschlag gemacht/daß im
die 5660oo. Seelen darinn feyn/welche
anzahl der Einwohner kaum einige Stadt
in Europa erreichet. Noch ist bey solcher
mennig"Volck ein so groß vberfluß alda/
von allerley Victualien/ vnd was man zu
Menschlicher vnterhaltung bedarff/ daß
sich zuverwundern. Wie denn stetigsalle
Marckt vnd Plätz mit Effenspeiß/vndaller-
handenfachen/welche man zu Land vnd zu
Waffer zuführt/also erfüllet feind/aßwei
täglich Jahrmarcktallda were : Sonder-
lich aber auff dem großen Kauffplatz/
Piazza del mercatogenant/allda zween
&Tag in der wochen Marcktag ist/memlich/
am MontagvndamFreytag. Es wird sehr
große Kauffmanschafft allda getriebe/fon-
derlich aber mit Seiden wahren: So finde
man allerley Gewerbvfi Handwerckerda/
die man erdenken mag. Cv Be-

42 Warhafte Beschreibung
/
Belangend die Reichthui der Einwoh
ner/kam man aus diesem einzigen wolab-
nennen, wie es darmft bewandt: Daß man
gwißweiß/daß zu Neapelsvberzoo. Bür-
gerfeind/die Dörffer vü Märckt/Schlöffer
vnd Herschafften/ja gar Städtvnter jrem
gewalt habe. Ja man findet dariñen allzeit
vber die 100 Personetwelchenitallein hohes
Geschlechts/sondern auch beyneben Land
vi Leuten/Printzen/Herzogen/Marggra-
fen oder Grafen titul haben. Wie dei auch
ein groff anzahl ist derjenigen/deren Ein-
koñen sich jährlich vber 10tausent Kronen
erstreckt. Man findt ihr auch wolletlich/fo
in die 5 o. taufendt Kronen/ etliche auch
drüber/jährlich zu verzehren haben.
Von dem Stadt-Regiment zu Ne-
apels/vnd den fünff Sessionen des Adlof
Auch den fieben hohen Empterndes
- - - - Königreichs.
Das 5. Capitel.
dieser Stadt ist in allenfachen gar
Pwo bestellt: Vnd zwar wird ganz
Neapels in sechs Versamlung
. - - - - - - - - - le
SD" form des Regiments in
- - -
-

- - -
Des Königreichs Neapels, 43
Die Fünff feind des Adels/vnd dieselben
werden Seggio der Sessiones generiet/Die
Sechst aber ist die versamlung der ganzen
Gemeinvit Bürgerschafft/welche jederzeit
im Augustiner-Kloster gehalten wird. Auß
diesen sechs Versailungen erwehlt der vi-
cereallhalbe Jarjre sechs von Außschuß/
die werden Electigenestet. Diese Elektiver
sorgen das StadtRegiment/vnd halte jren
Nahtbey S. Laurenzen. Sie erwehle auch
einen Syndicum, welcher die ganze Stadt
repraesentiert vnd derselben das wort thut.
Zu den fünffseffioné des Adels/feindin
vnterschiedlichenortender Stadtfünfffon-
derbare Heuser vnd Paläst/gleichsam wie
Theatra, in welche der Adelzuweicher Sei
sion ein jeder gehörig/zusammenkommen/mit
einander von dem gemeinnutzenzuberahu
schlagen. Die erste Session wird genefit die
Capuana, weil sie gege der Capuaner Port
gelegen/IrWappen ist ein Pferd im rohten
Feld mit einem güldenen Zaum. Dß-Wap-
pen hat sein Vrsprung her seid Anno 12.
Von König Conrad. Dieser/aß ihn die
Bürger zu Neapels nichtgewöl ang
– --- E-
-

44 Warhaffte Beschreibung -
Er aber ihren darnach/alßer acht Monat
dar vorgelegen/mechtig worden/Hat er die "
Maurn/Thürnvnd Festungen der Stadt/
auch viel Pallast einreißen laffen/vnd viel
der fürnembsten ins Elend verjagt. Alßer
aber hernach zu dem Thui kommen/vnd
da selbst vor der Kirchthür ein schön Ehrin
Pferd ohnein Zaum gefunden/welchs vor
alters zur zierd hingefalzt ward/hat König
Conrad demselbenheiffen ein Zaum anle-
gen/Vnd diese 2. Verß dareingraben:
Hasenºeffnis, Domininunc partet habenis;
Rexdomat hunceguus Parthenopélisequü.
In diese Session Capuana gehören
folgende edle Geschlechter:
Acciapacci. Caraccioli Leonessi.
Arcelli. roßi. Loffredi.
Aprani. Carboni. Maricondi.
Barilli. Crispani. Manfelli.
Boccapianoli. Dentici. Marri.
Buoncôpagni. Figli marini. Minutoli.
Bozzuti. Formi. Morri.
Cantelmi. Galeoti. Orsini.
Capeci. Guindazzi, Pandoni.
Caraccioli Lagni. Piscicelli. (mi.
Svizzeri. Latri. Protonobilili-
Seri-
--

Des Königreichs Neapels.
4f
Sommni.
- Tocchi.
Seripandi,
Silvi.
Tomacelli.
Zurli.
Die ander Session, heißt Nido: Hat
den Namen von dem Marmelsteinenbild
desfluß Nili/welchs noch
derselben Straffnzusehen.
mit der Zeit also corrumpiert worden.
heutigstags in
Ist der Nam
Ihr
Wappe ist ein schwarzvngezäumpt Pferd
in güldenem Feld,
Geschlechter:
Acquavivi.
Alagni. Diazgarlone,
Afflitti. Del Duce.
Aldemoresci. Delinghieri.
Cofia.
Davalos. Frezza.
Azzia. Gaetano.
Bologni. Galerani.
Brancazzi. Gallucci.
Cavanigli. della Gatta.
Cantelmi. Guinazzij.
Capani. Gonzagi.
Capeci. Grifoni.
Capoa. Ghevari.
Capuani. Gesualdi.
Caraccioli bi- dello Jodice,
anchi. di Luna.
de Cardine. Marramalda.
Milani.
Carrafi.
Hierinn eind diese
Monsolini. -
Montalti. -
Orsini.
Pandoni.
Piccolomini.
Pignatelli.
Ricci.
Sangri.
Sanfaverini.
Saracini.
Seriffali.
Spini.
Spinelli.
della Tofa. "
Tomacelli.
Toralti.
Vulcani.
Die

48 Warhafte Beschreibung
Die drittSession heisst Montagna, hat
zum Wappenfünffgülden Berg. Begreiff
folgende edle Geschlechter:
DiCapoa. Miraballi. Roßi del Bar-
Cicinelli. Mocci. bazzale.
Carmignani. Musettoli. Sanfelice,
Bonifacio. Origli. Sances.
Coppola. Pignoni. Soriente.
Costanzi. Poderici. . Stendardi.
di Rivera. Quarracini. de Toledo.
Majorani. Rocci. Villani.
Die vierd Seffiondi Portogenafit/hat
ein wilden Mann/im silbern Feld zum
Wappe, Darzugehört diese Geschlechter:
Ajoßi di Gaéta. Pagani.
d'Alessandro. diGennaro. Pappacodi.
d'Angelo. Griff. Serri.
di Cardona. Macedoni. Severini.
Colonna. Meli. Stramboni.
di Dura. . Origlia. Tuttavilli.
Venati.
Die fünff Session heisst Portanova.
Führt eingüldens Thorimblawem Feld.
Darinnfindfolgende Geschlechter:
Agnelli. Bonifacij. Coppoli.
Altemps. Capoani. Gattoli.
Annia, de Constanzo. Gonzagi.
Liguo-

Des Königreichs Neapels. 4,
Liguori. - Miroball. Mormili.
Lettieri. Mocci. Sannazarij.
Der obgedachte Syndicus der Stadt
Neapels / ist einer aus den fürnemisten
Officierern des Königreichs: Derenfeind
noch andere sieben / welche die höchste
Ampter tragen. - -
1. Der Groß-Contestabil oder Feld-
marschalck. Dieser ist im Krieg des Kö-
nigs General Leutenant. Wenn der König
einen zum Contefabelverordnet, gibt er
| ihm ein güloens Regiment in die Faust,
vnd sagt: Niñdißheilig Regiment in die
Hand/vnd vertreib darmit die widersacher
- meines Volcks. Marc Antonio Colonna
war der letzt Contefabel: Seidhervacirt
2. Der GroßJustitiarius, Sein Leute,
nant ist Regentivber die Vicari. -
3. Der Groß-Admiral oder Almirant,
fovber das Meer vnd Schiff zugebieten.
4. Der Groß Kammerer oder Hof-
Kammer-Praesident hat des Königs Ein-
kommen zu verwalten.
5. Der Groß Protonotarius.
- - - - - 6. Der
-
--

48 Warhaffte Beschreibung
6. Der Groß-Cantzler/der hat des Kö-
nigs Sigilin feiner verwahrung.
7. Der Groß-Hofmeister. - -
- Dem König sitzt der Contestabil, Al-
mirant vnd Protonotarius zur Rechten:
Der Justiciaritis, Kammerer vnd Cantzler
zur Lincken. Der Hofmeister sitzt vor jhm
zum Füßen.
Von der Richtfadt/da König
Conradinus zu Neapels ent,
heupt worden.
- Das G. Capitel.
Sy AOe wir aus der Stadt Me-
E": weiter in das Land verreyfen/
Ist es der mühe wolwehrt/daß wir
noch ein gedenckwirdige Sachen darinn
besehen/welche gemeinsalich den Teutschen
all dort gezeigt wird: Daß wir auch der
selben beschaffenheit halber satten bericht
aus den Historien erholen. Es ist hieoben
des großen Marckts/Piazza del Mercato
genafit/so in der Stadtligt/vnd darauf
die Wochenmärckt gehalten werden./er-
wehnt worden. Auffdemselben Platz steht
- (IN

Des Königreichs Neapels. 45
ein kleine Capell/eben an dem Ort/davor
seité Conradinus der letzte von dem Stam-
men der alten Herzogenauß Schwaben/
vnd welcher der rechte Erb zu der Cron Ne-
apolis gewese/ganz vnbillicher vierbärm-
licherweise ist enthauptet worden. Vnd
stehet diese Capell nicht fern von der Kirché
S. Maria del Carmini, da jetztgemeldter
Conradinus(inmaffen zuvor gedacht wor
den) begrabenligt. In der Capellen ist die
ganze klägliche Histori/wie fichs mitjhme
verloffen/ringsherumb abgemahlt/welche
sich beyleuffgaloverhelt:
Ehe das Röm: Keyferthumban das
Hauß von Österreich kommen/bey dem es
noch ist: war es vber die 200. Jahr vast
eontinuè bey dem Stammen der alten
Herzogen in Francken vnnd Schwaben/
daß also in denselben beyzehen Keyser ein
ander succedirten. Aus beiden diesen
Durchleuchtigistenzvnnd Keyserlichem ge-
blüt war mehrgedachter Conradinus ent
sprungen/Vnnd wein denn sein Vater
Keyser Conradus der Viert: ein Anherr
Keyser Friderich der Ander: Vnnd sein
D Vrans

yo Warhafte Beschreibung
Vranher: Keyser Heinrich der VI. des
Keyser Friederich Barbarossa Sohn/die
beide Königreich Neapels vnnd Sicilia
lange Jahr regiert/waren solche im Jahr
Christi 1254 nach ihrer aller ableibendem
Conradino erblich heimgefallen. Weil
er aber damaln noch ein Kind von 2.Jahr
ren/ vnnd bey seiner Mutter Elisabeth
einer Fürstin auß. Bajern zu Landshut
erzogen ward : Begab sich vnter defen
daß Manfredus, Prinz zu Tarento, fet-
nes Vatern Bafart Bruder/ein gottlo-
fer böser Mensch (welcher an feines leibli-
chen Vatern Keyser Friederichen des II.
vnd Brudern Keyser Conraden des IIII.
Todtschuld truge) sich der Königreich
Neapels vnnd Sicilia vnter dem Namen
der Vormundschafft anmafft/ vnnd sie
einnahm.
Damit aber derselbig beide Königs
weich gar an sich möcht bringen / vnter-
fund er sich dem Confadino seinem jun
gen Vettern mit gifft zu vergeben (als er
denn zuvor desselben Vatern auch ges
than) Schicket derwegen etliche seiner Leut
- hinauß
-
-

- Des Königreichs Neapels.
hinauß im Teutschland / die folten von
seinetwegen den Knaben Conradinum-
freundlich heimsuchen /vmnd jhme köst-
liche (doch inn geheim vergiffte) Confect
praesentieren. Aber des Knaben Mutter
war den Gesandten zu witzig / denn sie
dem Manfredo gar nicht trawet/Stellet
ihnen also an statt jhres Sohnes ein an
dern Knaben für/feines Alters/der sehr
köstlich bekleidet war. Gegen dem die
Gesandten ihre werbung verrichteten.
Da nu derselbig Knab / wie der Kino-
der brauch/von jhrem Geschenckvnnd
Confect versucht hat./mußte er darvon
sterben. Der wegen denn die Zeitung
bald gen Neapels kam / daß jhr natür
licher ErbHerz der Conradinus gestor-
ben were. Darauff denn Manfredus
beide Königreich für sich mit gewalt ein
nam/vnnd felbige in die 10. Jahr lang
beherrschte. - -
Weil er aber groffe Feindschafft
hette mit den Bäpfen / jhnen auch die
Saracener übern Halß schickte / Also
nam Bapft Vrbanus der Vierdt / ein
- D ij gebohre
-

2 Warhaffte Beschreibung
gebohrner Franzoß/ des König Ludwig
gen in Franckreich Bruder Carl von An-“
gio wider jhn zu hüfffchencket demselben
beide Königreich Neapels vnnd Sicilia/
doch mit dem beding/Erfoltsfelber mit
dem Schwert gewinnen. Er krönet jhn
auch inn folgendem Jahr 126. zu einem
König/ mit diesem bescheid / daß er dem
Bäpstlichen Stueljährlich 48ooo. Kro
nentribut folt erlegen. Also zog Carolus
mit seinem Kriegsheer in Campanien/mam
es ein/vnd that ein Schlacht mit Man-
fredo, bey der Stadt Benevento, vber
wand/vnderschlugejhn. Bekam also beide
Königreich vnter einen gewalt/ vnange-
fchen / daß Conradinus der rechte Erb
darzu noch beyleben war. Dieser war nur
mehr ein Jüngling von 14. Jahren/dem
that die vnbilligkeit sehr weh/daß sein vä-
terlich Erb also von jhm foltentwand wer
den. Darzu ermahneten jhn auch viel
Fürsten des Reichs/Sonderlich aber feine
Gefreundten/er folte beyzeit darzuthun/
ehe denn Carolus der Franzoß noch mehr
erfarcket/Vier folt die Königreich wieder
mit Heerskraffte innemen. Also

Des Königreichs Neapels. 53
Also versamlet Conradinus ein grosse
macht/also daß er auffer des Fußvolcks in
die 16000. Pferd bey fich hat/vnd zog fait
seinem jungen Vetter Friderich Herzogin
Oesterreich vnd Steyer (welcher auch sei
nes Alters war) nach dem Welschland/
alda er in den fürnemfé Städten wollem-
fangen ward. Alß er nun für Rom hinauß
kommen/an den Celaner See/zog ihm
Carolus der Franzoß mit einem Kriegs- -
Heer entgegen/das hat er in drey hauffen
getheilt/Den ersten Hauffen führt Philipp
von Montfort/ der war angethan mit Kö-
niglicher Zierd/alß wenn er Carolus selbst
were/Die andern zween-Hauffen waren im
hinderhalt. Darauffgieng die Schlacht
beiderseits an/vñhielten sich die Teutschen
vnd ihre Helffer also wol/daß sie den ersten
hauffe der Franzosen auffdas Heupt schlug
gen. Es bleib auch der von Montfort todt/
den jederman für Carolum hielt. Derhal-
ben vermeinten die Teutschenfiehettenden
Sieg gänzlich erhalten./Eleten also den
Feinden ohnordnung nach/vnd fiengen
an zu rauben. Sihe/da kam Carolus
D. ij mit

f4 Warhaffte Beschreibung
mit den andern frischen Hauffen seines
besten Kriegsvolcks überfie/ vnd schlug sie
also gar/daß dem Conradino kaum so viel
Kufft ward/daß er mit Herzog Fridrichen
sich in die Wälder salvirte.
Aldaglengen die vnglückseligen Jüng-
ling woldrey Tag inn der Wildnüß hin.
vnnd wieder jr/biß sie entlich bei der
Stadt Astura, nicht weit von Rom zum
Meer kamen. All da sie ein Fischer mit
einem Schifflein oder Nachlin angetrof-
fen/Dem verhießen sie große Geschenck/
vnnd baten ihn / er folt sie nach Siena -
oder Pß ans Land führen. Der Fi-
fcher wars wol zufrieden/Weil sie aber
vor hunger schier verschmacht/Vnd er
kein Brodt/auch jhren keiner kein Geldt
hat: Gab ihm Conradinus zu ihrem Vn-
glück einen Ring / daß er denselben ver-
kauffen/vnndjhnen Brodt darumb folte
bekommen. Der Fischer gieng mit dem
Ring inn, das Städtlein Astura, ver-
kauff jhn/vnd nam etliche Brodt/ kam
wieder zu den zween Jünglingen/ Vnd.
aß sie sich ins Schiff eingesetzt/fuhren
- - Mik

- Des Königreichs Neapels. fe
mit jhnen darvon. Vnterdessen war es
im Städtlein erschollen,/ daß ein armer
Fischer einen folchen Ring hatte ver-,
kaufft/Vnd alß es für den Oberstenda-
selbst Herin Johaft Frangepan kam/arg
wohnet er / es müffte Conradinus vmb.
dieselb Rivier feyn / Denn Carolus der
Franzoß ließ jhn an allen Orten suchen/
Schickt derwegen ihnen ein grösser Schiff
nach / da wurden die armen Fürsten er
wüscht/ond zurück gen Asturam gebracht.
Kamen also in des Caroli gewalt/der ließ
fie gefangen nach Neapels führen/allda
fie ein ganzes Jahr inn einer erbärmli-
chen Gefangnüß sehr elendlich gehalten
wurden. --- -
- Hie zwischen fragt Carolus den Bapst
vmb. raht / was er mit Conradino solt
machen: Dieser war eben der/fo den ganz
zen Krieg verursacht/vmnd die beide Kö
nigreich./fo doch nicht sein waren / dem
Carolo gefchenckelt hat./ der antwortet
jhm mit diesen worten: Vita Conradini,
Mors Caroli: Mors Conradini, Vita
Caroli, das ist/des Conradini Leben/ist
- Dij des

ys Warhaffte Beschreibung
des Carolitodt/Vnd hergegen des Con-
radini todt ist des Caroli Leben. Durch
diese Antwort vndanstiffung des Bapsts
ward Carolus bewegt/daß er dem frofien
Fürsten das Leben absprach: Wiewolihm
solches von Graf Ruprecht aus Flandern
feinem Eyden treulich widerrahten ward.
Denn derselbig ihm richt/erfolt Conradi-
num lediglaffen/vnd ihm sein Tochter
vermäheln/vnd zum Freund machen. Aber
es galt des Bapsts raht mehr bey dem
grausamen Wüterich Carolo, weder alle
billigkeit. -
- Also ward den 26. Octobris, im
Jahr 1268. auffobgemeltem Marckt ein
Platz mit rohten Teppich bedeckt/vnd ein
Stuell darbeyauffgericht. Daführet man
- die gefangnen hin/memlich/das jung on-
fchüldig Blut Conradinum, vnd Frideri-
cum Herzogen von Oesterreich/Vnd mit
jhnen etliche ihre fürnemste Hauptleut/fo
in der Schlacht gefangen worden. Der
Tyrann Carolus fahe vnvermerckter,
von dem nechsten Thurn herabzu. Da
steig Robertus Barius der Protonotari
- - - - auff

Des Königreichs Neapel. 7
-
auff den Stuel/ vnd verlase das Endtur-
theil. Dessen Inhalt war/Weil Conradi
nus den Frieden der Kirchen betrübt hat/
fichauchfelschlich für ein König außgeben/
und dem rechten König nach dem Leben
gestanden/ fey er zum Todt verurtheilet.
Alß Conradinus dißhöret/fagter in Las
teinischer Sprach zum Protonotario, Du
Schalcksknecht/warumbhast du des Kö-
nigs Sohn verdamptº: Weist du nicht
daß keiner macht über den andern hat/der
seines gleichen ist sº Darnach hat er ges
meidt/manthue jhm gewalt/er hab der
Kirchen im wenigsten kein vnbilligkeit be-
gert zuzufügen./fondern nur wöllen fern
Erb-Königreich/fo jhm mit recht gehör/
wiederumbeinnemen. Er hoffe/ aber die
Teutschen/ vnd feiner Mutter Geschlecht
werden feinen Kodt nicht vngerochen
lassen. Als er die geredt/hat er den ei-
nen Handschuch außgezogen/gegen dem
Volck geworffen/vnd gesaget/ Er wollte
hiemit Petrum von Aragon seinen Vetter
zu einem Erben einer Königreich einge-
jetzt haben. -
- - D v Gleich

8 - Warhaffte Beschreibung -
- Gleich darauffward Herzog Friderich
von Oestereich vnd Steyr/ der letzt aus
dem Geschlecht Leopoldi, am ersten ent-
hauptet: Dessen Haupt erwischt Conra-
dinus, vmbfiengvnd küsst es weinender/
vnd beklagt sich,/ daß er gleichsam schüt-
dig daran wer/daß dieser fromme Jüng-
ling in die groß Vnglück kommen. Er
klagt auch vber die vntrew vnnd meinei-
digkeit seiner Feind/diejhne alsovnschül-
diglich polirt/vnd vmb sein Erbtheilge-
brachthetten. Befahl es dem höchsten
Richter/vmnd appellirt zu dem Richter-
fuel Christi. Kniet also nieder/bat Gott
vmb verzeihung seiner Sünden/ vnd be-
fahl ihm seine Seel. Vnnd ward ihm
also mit aller zuseher/deren viel taufent/
herzlichen mitleiden / das Haupt abge-
schlagen. Darmit vergieng das vhralt
durchlauchtig Hauß der Herzogen auß
Schwaben/vnd der Grafen von Hohen-
Stauffen. - - -
Es war Conradinus kaum enthaup-
et/fo war einer von Carolo bestellt/der
schlug dem Nachrichter auch den
- '- - G
--

Des Königreichs Neapels. - 59
--
ab/damit sich keiner möchte rühmen/ daß
er einen so hohen Potentaten hette gerich
tet. Es ergrimmet auch Graf Ruprecht
auß Flandern/des Caroli Tochtermai/
auff den so das Endurtheil hat verlaffen/
daß er sein Wehr durch ihn stieß. Die
andern Teutschen Befelchshalber wurden
auch mit dem Schwerdt gericht/Vier
Neapolitanischer Heran aber/fo auffCon-
radini seiten gewesen / gehenckt. Die
2. Fürsten hat man nicht ehe dörffen bei
graben/aß biß es Carolus erlaubet hat:
Vnd ward Conradino diß spöttlich Epi-
taphium aufgericht:
Asturis ungue LeoPullum rapiens Aquilinü
- Hic deplamavit, acephalum, dedit.
Das ift:
- Einem jungen Adler an dieser stadt –
- Der Löw den Kopffabgriffen hat –
- Mit Falckes Klawenmerck die That.
Es war auch kurz darvordes Conrad
Mutter Elisabetha/Herzogin in Beyern/
zu Neapels ankommen/die wohnet diesem
traurigen Spectackelbey/mitvnsäglichen
schmerzenvivergieffung vieler :
- --- d M-
- -

mg/'t FUt/acher'alo #S
re - #ZE
-
f
–«-
dTAf-rs--i
#ZF
Lift,E#---
ähr
So

s
-
-
fConradusn. Frideri-
33 | Röm: Keyser | CUld I.
S K 11 52. | Barba-
S rofla,
F+F Fridericus + Herzog
S | Cocles, in schwa-
S zog in Schwaben/Rö.
S. |ben. Keyfer/
K 1167. J F 1190.
- - Erkraum-
G {cken.
Añ. 2.
Henricus v1.
Constantia,
Kön. Rogerij
tochter. Ihm
Philip Röm.
Kyfiel 208.
ward vergebe. (Beatrix. Ir
S
Fri
Ärztin R
Keyf. »H 119 Z. |Keyfer/
Sein Gmähli | » 1250.
-
-
ward er-
steckt.
Gemahl
- –
Ferdinan- T
dus 111. Kö-
Rex Neapoli. Rex Neapol: Rex Neopolit.
"Am. 33.
eric. II.
fcher
=
An. e.
Conradus 1vj CoNRa-
Röm. Keyser" onvs,
K 1254. Im |beider
ward vergebe Sicilien
R Neap.à 10 | König
Mäfred.spu- enthempt
riº, Pr: Tarét: zu Nea-
»H 126. pels/
Alfonfkönigläolz 68.
in Castilien/ 26.očt.
R. K+1284
(ward erstoche. “ starb vor leid.

g. . Warhafte Beschreibung
Was außerhalb Neapels/vnd
in der nähin herumb fehwürdigs:
Alß zu Pozzuolo, Ischia,
Montefomma, &.
Das 7. Capitel.
O wir vns nnngning zu Me-
apels vmbgesehen./ist es seit/daß
wir auch das Land herumb per
lustriren. Wenn man nuhinauß gehet für
die Stadt bey dem Castel dell'ovo-kompt
man auf der schönen Straß Chiajaneben
dem Meer her/an den fruchtbaren Berg
Paullypum. Vnten an demselbigen nicht
weit von dem Meergestad ligt das lustige
ort Mcrgeline, allda derfürtrefflich Poet
acobus SAnnazarius feinen Luft vnnd
Wohnung gehabt/auch seine Eclogas,
ond das schöne Werck departu Virginis
geschrieben hat. Daselbst er auch ein Kirch
gebawet/vnd die genennet/S. Maria del
parto, in welcher er sein Begrebnüß hat in
einem außgehawen Marmelstein/darauff
der Cardinal Petrus Bembus diß Epita-
phium hat gemacht: -
- - - - DOM.
- -

Des Königreichs Neapels. 63
Nicht weit darvon ist die zierlich Kirch
-
D, O. M. -
Da facros eineriflores: hicille Maroni
Sincerus Mu faproximus, ut turnulo.
VIXIT ANN. LXXII.
OB IIT, M. D. XXX. .
S. Maria à piedigrotta, vnd gleich dar,
bey kompt man zu einer großer Höle/
1a grotta di Napoli genannt,/ da man
durch muß. Denn weil dieser hohe Berg
Pausilypus, eben mitten auff dem Weg
ist zwischen Neapels vnnd den Warm-
bädern bey Puzzolo, also müsste man
allzeit mit großer mühevnnd vngelegen
heit sehr weit übern Bergsteigen. Die
es zufürkommen / hat vorzeiten der Rö-
mer Coccejus, mitten durch den Bergf
mit groffen Vnkosten/Arbeit/Kunstvnd
fleiß / den Felsen laffen durchgraben /
vnnd also einen richtigen Weg auf die
tausendt Schritt dar durch gemacht./daß
man jetzt ebens Fuß/ vnd viel näher von
einer Stadt zur andern kan wandern,
Diese Hölin ist durch vnnd durch vber
die 12. Werckschuch hoch / vnd so ''
da

84 Warhaffte Beschreibung
daß zween Wägen neben einander hina
gehn können. Es ist ganz finster darin
nen/Allein fihet man den Einvnd Auß-
gang/die scheinen als weit es zween Stern
weren. In der mitten ist bei einem Al-
ärlein einjmmerbrennendes Liecht. Auff
dem Berg an der rechten seiten/da man
auß der Hölen kompt gegen Neapels zu
ist ein großer Sargstein oben eingemaurt/
mit vier Marmelstein in Stützen/welche
des Virgilij Begräbnüßist: Darauffseind
diese Vergehawen: .
Mantua me genuit, Calabri rapuere, tenet
nunc - -
Parthenope. Cecinipacua, rura, Duces.
Gleich darüber ist ein alter grosser Tor
berbaum/ welcher von ihm selber herauß
gewachsen. Gegenüber fehn die Verß in
einem weißen Marmel: -
- - Quicineres? tumulihaec vestigia, conditus
- olim
lllehoc, quicecinit pacua, rura, Duces.
Viel schöns ist auffdiesem Berg Pauli-
Typo zusehen, welchs hie kürzin halber
zumeldenvnterlassen wird. Wegen seiner
A

Des Königreichs Neapels. 65
Fruchtbarkeit vndallerley lusts/hater/wie
Pontanus schreibt/den Namen bekoffien/
rang rasieg Arns, quies triftitix. Auff
Deutsch mögt man ihn nennen/Wendon
muht. Julius Caesar hat an diesem Berg
einen Teich gehabt (wie Plinius meldet)
darinnein Fisch gewesen/der 60. Jahrge-
lebt hat. So man durch die Grotta hinauß
kofit gegen Puzzolo zu./befindt man am
gefad des Meers/daß der Sandallzeitfo
heiß ist/daß man jhn nicht wolmaginn
Henden halten/vnd nutzet zu viele Kranck,
heiten/ als lamen vnd erkalten Gliedern
vnd contracten nervis. Bald kompt man
hin an das ort/da vorzeiten die heilsamen
warmenbäder Tripergola gestanden wa-
ren/Heutigstags aber ist daselbst ein Berg
von lauter Aschen vnd Bimßsteinen/wol
dreymeilhoch/genait Mons novus, der
Newberg. Mit dem es sich folgenderger
falt zugetragen/Anno 1532.vnd 15 38.
war die ganz gegne vmb Puzzuolo her-
umb stets mit groffen Erdbidem geplagt
daß also fast alle Heuferbawflig wurden.
Aber am 27. vnd 28. Septemb.-Anno 28.
- G - Da

63 Warhafte Beschreibung" 4%.
Da erschüttete sich die Erden aneinander
tag vnd nacht/vnnd lief das Meer wol
2oo. Schritt ab von dem gestad/wurden
alsovnfäglich viel Fisch allda gefangen. Am
29. Tagwelcher war S. Michaelis/erhub
sich ein großer theil Lands zwischen dem
Meerbey Averno, vnd dem Berg Gauro
(das ist/in dieser Tafel Pozzuolo, zwische
R. vnd N.) vnnd bekam die gestalt eines
Bergs/Vmb2.Vhr in der Nacht/that cr
fichauffmit großem krachen/vnd spey aus
einhauff schrecklichsFewers/bimfenstein/
Stein/ vnd abscheulicher Aschen/daß es
alle Heufer zu Puzzuolo, vndalles Kraut
auf dem Feld bedecket/die Bäum zerbrach/
Auch die Weinwachß aller zu Aschémacht/
Ja, die Vögel/ vnd vici vierfüßiger Thier
vnbbracht. Die armen einwohner flohen
mit großem Heulen/fampt Weibvnd Klin-
der/nach Neapels zu. Also entfund in der
felben einigen Nacht dieser newe Berg/
(Litera Q.) vnd wurden die bäder Tripen-
gola ganz vnd gar/vi fast der ganz Lacus
Lucrinus, darauff der Berg jetzt steht her-
gegen vnter der Aschen begraben. Nahend
darbey ist Pozzuolo, zu Latein genano/
Puteoli,

Des Königreichs Neapels. & ,
Puteoli,àputeisolentibusvel àputore
aquarü: weil es viel schweblichte Waffer
da gibt. Ist ein ohralte/ vnd vorzeiten für
nene Stadt gewesen/deren wird in Actis
Apostol: auch gedacht am 28. Cap. daß
S.Paulus fiebentag dafelbst bey de Brü-
dern verharrtfey. Heutigstags ist fit klein
vndjhr fitus also/wie in diesem Täfelinbey
dem Buchstaben T. fürgestellt. Die Thum-
kirch mit Y. verzeichnet/war vorzeiten Au-
gufo Caesari, aber jetzund Proculo den
H.Märterer geweihet. Bey S. Francisco
ficht man noch viel alt Gemäwr von dem
Tcmplo Neptuni. Vnter Pozzuole
ficht man im Meer (LiteraS) die Molem
Purteolanam, ein sehr wunderbarlichtfarck
vndvbergroßes Gebäw/welchs zum theil
auß altereingang ist. Dafeind noch drey-
zehen Pfeiler von '' im
Meer drifien/sehr groß wie zimliche Thürn.
Auff dieser Mole hat der Röm: KeyfC-Ca-
ligula numehr vor1600-Jare/ein Brücken
vierthalbmeil lang zurichtélaffen/vnd gar
über das Meer gefürt/bißgen Bajæ, welche
Stadt gegen Pozzuolo über gelegen war
(mit Gond H. verzeichnet) vorzeiten sehr
E s ... schön

63 Warhaffte Beschreibung
schön vnd lustig/alfo/daß die alten Röm:
Keyser/gemeinlich luftshalber dahinpflege -
ten zukoien/Vnd der Poët Horatiº sagt:
Nullus in orbe locus Bajispraelucetamoenis.
Heutigstags ficht man nichts anders
darvon/aß (Litera G.) das Cafel von
Baja vnd (Litera H.) neben dem Meer
Vfer viel alt eingefallen Gemäwrvnter
vnd ob der Erden. Außwelchen wolabzu-
men/was die Römer für Herzigkeit allda
gehabt. Von obgedachter Brücken, schreibt
Svetonius also: Novum praeterca atq,
inauditum genus spectaculicxcogita-
vit (Caligula Imp.)nam Bajanum mc-
dium intervallum, & Putcolanas mo- -
les trium millium & fexcentüm ferè
paffuum pontc conjunxit.
Auffderfeiten/da Bajægestanden/finde
man noch das templum Herculis Bauli,
die Welschen nennens/ truglio di Bajc
(mit I. verzeichnet) mehr sind etliche gute
Warmbäder an dem Bajanischengestad/
die von Medicis Sylvania genennet wer-
den. Beffer hinumb (bey dem Litera L.)
feind die gar heilsam/vnd sehr berühmbte
Bäder/
: "

Des Königreichs Neapels. 69
Bäder/welche vorzeiten Frictulx: Heu
tigstags aber/bagniditritulo, vnd Ci-
ceronis Bäder genennet werden. Sie
feind vorzeiten stattlich gezieretvigemahlt
gewesen/ wie man noch in etlichen Orten
kansehen/Aber jetzt sehr verderbt. Vber
diesen Bädern geht man 43. Staffeln hin-
auff/da ist ein herzlich Sudatorium oder
Schweißbad im Felsen hinein gehawen/
in der höhend. Werckschuch in der breite 5.
da kanman weit hineingehen, denn es wol
dreymeil lang ist. Hat ein lieblichen ge-
ruch wer ein wenig darein kompt/fangt
bald am ganzen Leib anzuschwitzen. Die
fes Schweißbad/ wie auch das Bad da-
runter/ist zu sehr vielen Krankheiten gut/
ferckt das Haupt/vertreibt die bösen Ca-
tarr/bringt den Magen wieder zurecht/es
ist auch den Podagrischen vnnd Wafer-
flüchtigen sehr nützlich vnd dienstlich. (Li-
tera M.) Hie Sicht man vnter dem Meer
die Gaffen der alten Stadt Baja, mitkiß-
ling Steinen gepflastert/ welche vorzeiten
gar nach Rom zugericht war. (Litera N.)
Hie war vorzeiten Lacus Lucrinus, von
Eij wel-

yo Warhafte Beschreibung “t /
welchem noch wenig verhanden. Das übrig
ist durch die Erdbidem/oberfehlter maffen/
verschüttvind eingefüllt worden(LiteraP)
ist der Lacus Avernus, bei dem steht der
alte Tempel Apollinis : Auff der lincke
Hand darbey (LiteraO.) ist die Hölin
der Sibyllae Cumanae, darinn sie vorzei,
den gewohnt/vnd geweissaget sollhaben/
da kan man über die tausent Schritt im
holen Berg vmbgehen. Ein wenig darob
auffdem Bergsicht man die vhraltStadt
Cuma, von welcher auch mehrers nicht
alß das alte Gemäur vorhanden ist. . . ]
Mehr bedeut in dieser Figur (Litera A)
das Tyrrhenisch Meer/darifiligt der Berg
Mifenus (mit Litera B. verzeichnet) der
ist jfiwendig fast ganz vnd gar außgehölt/
wegen vielfältiges, bawens/Sonderlich
aber wird gezeigt darinn die Grotta Dra-
gonara eingroß Gebewmit sehr viel Seu-
len/dardurch die Gewelb vnterstützt wer-
den. Ist vorzeiten ein Waffercistern ge-
west. (E. Litera) Ist ein Meerschoß/ger
nast das todte Meer / Dieweil es kein
außgang hat/vnd einem See gleichficht.
- - 1 - (F) Hie


Des Königreichs Neapels. 7r.
(F) Hiefeind wundervielGebewtonter der
Erden. Eins so das größte ist/anderlenge
roo. Werckschuch an der breite 22o. wird
genafit piscina mirabilis, Vndhelt man
dafür,/Esfey das fundament gewesen/an
des Luculli Luftauß. Darneben find
gar viel andere Gewelb vnter der Erden/
werden die 100. Kämmerlingenefit. Ohne
zweifels warens auch nichts anders alß
Waffreisternen. s
icht weit von Pozzuolo, steht (Li-
tera Z.) noch ein altamphitheatrül, oder
Schaw Hauß/welches die Einwohner zwar
des Virgilij Schulnesien ist ein grosses vnd
noch fähier ganzes Gebew/darinnen die
Römer/wie Suctonius bezeuget/dem Vul-
cano zu ehren haben Spectackelgehalten/
denen auch der Keyfer Augustuspersönlich
zugesehen. Ist imjnnern Hof 182. Werck-
schuchlang. In derweitin aber hats nur 92
In dieser gegne ist auch das ortda des
Ciceronis Villa gewesen. Inn dieser
ward Anno Christi 139. Keyser Hadria-
nus begraben/alß er zu Baja an der Wafs
fersucht gestorben war. - -
E iiij Von

72 Waryante Poeschreiwung - - - - -
Von dannenkompt man zu einem ort/
heift die Solfataria,/welchs vorzeiten von
etlichen Campi Phlegraei, von andern
aber Forum Vulcani genennet worden.
Dißort ist voll Schwefel/hat in der lenge
bey 1500. Schuch/inder breiten 1000. ge-
rings vmbgeben mit Hügel vnd Bergen.
Zuend defen ist ein großes Loch in Berg
hinein/voll Kolschwarzesvndfiedigheif
fes Waffer/ das rauschet sehr/ vnd gibt
einen groffen gestanck vnd rauchvbersich.
Somanauff diesem Platz gehet/widerhal-
letes/alß wenn es alles hol darunter were,
Derwegen nicht gut ist allda retten. So
man silberin Münz in die heiß Waffer
legt/wird es wie Kupffer/Da man aber
Gold hinein wirft/ wird es schön gleife
fend/alß wenn es erst gemünzt wer. Nicht
weit von diesem Schwefelbergwerck macht
man auch den Allaun. Nach diesem kompt
man zudem Agnaner See/der ist so tieff/
daß man kein grund nicht weiß. Kompt
anders nicht darauß alß Frösch. Alle für
ling ficht man vnzehlich viel Schlangen
vom Gebürgherab kriechen/die
-

- Des Königreichs Neapels. 73
-
kleine Insuln/so auch 'dieser Landschafft
v 9
fich miteinander/ond stürzen sich hauffen-
weiß in denselben See/werden auch dar-
nach nimmermehr wieder gesehen. Bey
diesem See ist ein Hauß/wird das Suda-
torium S. Germani genennet/fo einer
nackenderda hineingehet wird er vonfund
an am ganzen Leib schwitzen. Dieses
Schwitzbad nützt sehr viel zu der Gesund-
heit. Hiergegen find zwo Hölinen/auch
nahend bey diesem See/die Welschennen-
mens Muffetti vnd lc grotte dcllicani,
Plinius aber/Charoncas scrobes: auß
diesen gehn sehr schädliche vnnd giffige
Dämpff/Also/daß ein Mensch so hinein
geht/ond ein weil darinn verzeucht/ sterben
muß. So man ein Hund oder ein anders
Thier hinein thut/tirbt es von fundan.
Wirft man es defigeschwind in den Agna-
ner See/fo darneben ist/So wird es allge-
mach wieder lebendig/steht auff/vndlaufft
darvon. Solchs wird täglich von den Auß-
ländern/foda ankonien/probirt vnd war
hafft befunden/welchsich vielmal gesehen.
Es feind gegen Pozzuolo über zwei
Cam-

74 Warhaffte Beschreibung
Campania gehören/memlich innoffge-
dachter Figur (Litera C.) Procida vnd
(Litcra D.) Ischia. Die Insel Procida
ligt bey dem Berg Mifeno,istain Land mit
demselben gewesen/ Aber durch die Erdbi
dem darvon geriffen worden. Ist am Ge-
treid fruchtbar/vnd hat viel Rebhüner, die
Stadt darinnheifft auch Prochyta. Es
hat warm Bäderda/so gut fürn Stein
fyn. Diese Infut ist im Jahr 1544. den
23. Juni, vom Meer Rauber Barbarossa
vberfallen vnd geplündert worden.
Ischia, welche von Homero genennet
wird Arime, von Virgilio Inarime, von
PlinioAEnaria, von Strabone Pithecusa,
foll auch durch eine Erdb dem von Mifeno
abgesondert fyn. Diese Inful ist auch
fruchtbar am Getreid/vnd hat Bergwerck
von Gold vnd Alaun/welche ein Genueser
alda erstich im Jahr 1465. gefunden. Sie
hat achtzehen Meilen im Vmbkreiß. Es
wecht viel vndtrefflicher guter Wein in der
Insul/Also das jährlich über die 16-tausent
Faß darauß verführt werde. Mit heilsamen
guten Warmbäder ist sie auch wolverfeh/
- - wegen

-
-
alicum
-_- - - -
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-


1.

Des Königreichs Neapels. . . 75
wegen des Schwebels vnd Alauns/defen
die Insul vnter der Erden voll ist. Dieser
hat sich entzündt im Jarzol.vnterCarole
viel Viehvnd Menschenfeind verdorben.
Diese Brunst hat zween Monat gewehrt
Also/daß die Einwohnernohthaber von
dannen nach Procida, Baja, Pozzuolovi
Neapels geflohöfeind. Manfiht noch heue
tigstags die Wahrzeichen dieses Jaiers/
an eim ort Cremata genafit/Da wechs
- auff2.meilwegs weder Laubnoch Graß,
Gegen Auffgangligt die Stadt Ischia, zu 4
vor Geronda genafit/ da ist ein gewaltigt
Festung/die ligt fast gar im Meer. In dieser
zeitlang auffgehalten/da Carolus VIII,
der Franzoß das Königreich Neapels einger
- monien. Alfonso Davalo hat diese Stadt
mitgebäuden geziert/ Dessen Sohn der
Insul ist. Caprivnd Nikita find auch
-
zu melden nichts sonders fürfellet. S
DA
dem Andern/Königin Sicilia, vnd hat ein -
großentheil der Insul verbrandt/dardurch
hat sich König Ferdinand von Arragon ein
Marggraf von Pescara, Herr vber diese
nicht weit von diesen Insuln/von welchen

76 Warhaffte Beschreibung : "
Sovielsey von der Pozzuolischen Reyß
gemeldet. Noch müssen wir auch des weit
bekandten Bergs Vesuvijgedencken/ ehe
wir aus dieser Land schafft Campania-
weiter verreyfen. -
- Gar nahend bey Neapels/gegen Auff
gang/ist der Berg Vesuvius, jetzundge-
nait Monte di Somma, weil die schöne
Stadt Somma, welche den Titul eines
Herzogthumbs hat/vnten daran gelegen.
Dieses Bergs haben sehr viel der alten
Scribenten/fowol Griechen vnd Latiner
inn ihren Schriffen deswegen gedacht/
weil er vorzeiten die art an jhm gehabt/
daß er/wie der Berg Actna in Sicilien/
jñwendig gebrunnen/vnd bißweilen Fewer
von sich geworffen hat. Er ist auch auff
allen orten vberaußfruchtbar/Vnd wach-
fen da allerhand forten der besten Früchte/
Deßgleichen die herrlichsten Wein Vini
Grechigenafit. Allein zu höchst nicht/
da ists voller verbrandter Steinklippen/
äschen vnd Hölinen/ wie man denn von
fern an der Farbwolficht. So man zu
höchstauffdiesen Bergkompt/findtman
- - EN

- * -
ein Hügel von lauter Aschen/gäch vber-
hinauff. Zuoberst desselben ist ein schrecke
Des Königreichs Neapels. 77
sich daran geht man wie an einer Leiter .
lich großer Crater/vi in die runde ein sehr
tieffer Abgrund in den Berg hinab/fast in
der form/wie ein amphitheatrum: In-
maffen ich solches Anno 1588. alles selbst
augenscheinlich gesehen. Der fürtrefflich
gelehrte Mann Plinius Secundus ist vor
zeiten an diesem Berg vmbkommen/vnd
ersticket/Alß er gar zufleißig diese Mirackel
der Natur wollte er kündigen vnderforschen.
Dieser Berg hat vielmal mit groffer vn-
gestümfi Fewer außgespiehen/Sonderlich -
aber vnter Keyser Tito/im Jahr Christi so.
den 1. Novembr. wie Dion beschreibet.
Denn damalerhubfichvrplötzlich ein groß
saufen vnd krachen mitten im Berg/alß
wenns donnert/sampt einem grausamen
Erdbidem vnnd Meerbrausen/ daß man
nicht anders meint/alßwolt Himmel vnd
Erden ineinanderfallen. Daraufffolget
ein schröcklicher Knal/ mit dem warffes
gar große Stein/vieinfohauffen Fewer/
Dunsts vnd Rauchs/daß es die Sonn
vers

78 Warhafte Beschreibung
verfinstert. Die Leutlieffentheils aus den
Heusern auf das Feld/Andere auß dem
Feld in die Städt/Viel von dem Meer
auf das Land/dte andern vom Land auffo
Meer / wuste niemand wo hinauß/vnd
was man thun folt. Es war der Auff/
Wasser/Land/alles dick mit Aschener-
- ' denn die Menschen./das
ich/ja auch die Fisch vnd Vogel vmb-
kamen. Zwo Städtnahend darbey wurº
den fampt jhren Einwohnern / alß sie
eben auf dem Schawplatz fassen/ganz
vnd gar vmbgekehrt. Die Afchen ward
von dem Wind biß gar in Africam, Sy"-
riam vnnd Egypten getragen/ wie auch
gen Rom.
Im Jahr 103.6. bey Keyser Conradi
des Indern zeiten/warff dieser Berg wie
derumb so viel Fewer auß/daßesfehetnet/
alß wenn ganze Fewerfläß heraußwalle
en/die sehr großen Schaden gethan/dar-
von man denn noch woldie Wahrzeichen
hinond wieder kennet. Bey Menschenge-
dencken (wie Ambrosius Leo beschreibt)
fiel wiederumb einmal vmb diesen Berg
(
d
- mit

Des Königreichs Neapel. 73
mit innerlichen Krachen/feden vnd dempf
feneingar scheutzlich Wetterein/Also daß
jedermänniglich darüber fehr erschrack. Da
aber das getummel etwas nachließ/regnet
es rohtlechte Aschen in der ganzengegne/
daß es alles wie mit einem Schnee bedecket
war. Es ist das Fewer jñwendig des Bergs
noch nicht gar erloschen/Deiofftmals hin
vnd wieder obèauff dem Berg Löcher auff
gehen/darauß ein DampffvñRauch geht
dagrebt man nach/vnd macht Schweiß-
bäder für die Krancken Leut.
Von der andern Provinz des Kö-
nigreichs Neapels / genandt
PrincipatoCitra.
Das 8. Capitel,
Jean der Provinz des Kö-
D nigreichs Neapels wird genafit der
Principathieherwerts/defen Ein-
wohner vorzeité hiessen die Picentiner. Die
fes Land ist auch sehr fruchtbar von Wein/
Getreid/Oel/Reiß/vñallerley Zugemüß/
vñan etlichen orten auch von Honig/Sei
den Baumwollen viSaffran. Es hat gute
'- Waffer/
-

Fo Walhafte Beschreibung
Wasser/gesunden Lufft viel Wälder/Ge-
wild ond Federwipret vollauff. Deßgleich
am Meer sichere Port/viallerley Fischvnd
Schnecken die mennig. Insonderheit hat
es am Meergstad ein herrliche vnd lustige
Revier/auff die 20.melin die länge/heisst
la Costa d'Amalfi : Wird also von der
fürnemen vnd schönen Stadt Amalfi, so
mitten in dieser Revierlgt/genennet. Diese
Stadt ist vorzeiten sehr großvndmechtig/
Auch treffliche Kauffmaischafft viSchif
fahrtalldagewesen. Wie denn noch viel
stattlicher Heuser darinn gesehen/vnd fie
' ond wieder ihre Kauffeuer in andern
Städten/Alß Palermo, Mcflina, Syra-
cula, vnnd anderßwo noch haben. In
dieser Stadt ist erfunden worden/derge-
brauch des SchiffCompaß/vnd wie man
durch mittel des Magnets/bey tag vnd
macht auf dem hohen Meer kan schiffen/
Welche Invention in warheit den Alten
nichts bevor gibt / vnd ein sonders hohe
gnad Gottes ist. Daher sagt Antonius
Panor mitanuS: -
Primadeditnautisufummagnetis Amalphis
Der

"Des Königreichs Neapels. - z -
-
Der Erfinder hat geheffen Flavius di /
Gioja hat gelebtvmb das Jahr Chr
300. Ein stattliche Kirch ist allhie/darin
zeigt man/vndheit in groffen Ehren den
Leichnam des Apostels S. Ändre. Da
ist ein eigener Priester darzu bestellt,/ der
stets auffwart/vnnd allen denen fb es bei
gehren/kleine gläßlen vollauters vndheit -
liges Dels mittheil. Die Bürger nen
nen daffelbig Manna/vnd sprechen es fließ
aus des Heiligen Leichnam/in einen Be-
cher: Denselben lere man jmmer wieder
aus in größere geschir/forinneer doch all
seit bald wieder voll.
Nahend darbey ligen die StädtMa
jure, Minure, Raviclo, Scala, Ca po-
doro Deßgleichen Cava, welchsein
imliche große Stadt ist: da macht man
die beste Leinwad/Vinnd es gibt da die
besten Bawmeister in ganz Italien. Wie
denn auch der Architectus, welcher das
Cattelnovo zu Neapels gebawet hat aus
dieser Stadtbürtig gewesen. In der nahen
ligt ein vhraltes/reiches Benedictiner Kloa
fat/genafitla Trinità dellaCava: Dessen
auch in Jure Canonico gedacht
jes

82 Warhafte Beschreibung"
Viermeil darvon gegen dem Meer/
ügt die alte vnd wolberühmbte Stadt Sa-
lerno/welche ein Erzbisthumb vnnd den
Litut tregt eines Printen (welche denn in
diesem Königreich die höchste Würdin ist
nach dem König/vnnd mehr als ein Herr
gog) Es ist alda die Königliche audienz
oder Hofgericht / desgleichen ein Hohe-
schuet inn allen Faculteten/darinn vnter
andern der hochgelehrtphilosophus Au-
gustinus Niphus vieljahr hat profitiert.
Äuß dieser Stadt war bürtig/ der auch
- hochgelärte Herr Julius Pomponius La-
kus, außdem Fürstlichen geschlecht San
feverin: vnd Bartholomaeus Silvaticus,
der die Pande&tas Medicinae geschrieben
hat: als dann vorzeiten das studium MC-
dicinae vor andern sehr aldort floriert hat,
Es feindjärlich zwo gar namhaffte Meffen
oder Jahrmärcktalda/die ein den 3. Maij/
die Ander den 14. Septemb. Wehrt die ein
e, die ander14. Tage. Es ist ein gar her“
liche Kirchda/darinnen man weitet den
Leichnam S. Matthaei des Apostels vnd
Euangelisten/darauß auch für vmd für
- - - - - Manna

- Des Königreichs Neapels. 83
Manna sollflüffen/ vnd zu vielendingen
gut sein. Es hat wunderschöne Gärten/
innerhalb der Mauren dieser Stadt/gegen
Mittag zu/über dem Meer/vnd rinnen
lustige Wafferbächleindardurch. Da finde
man allerley forten von Pomeranzen/der
gar groffen/kleink/gemeinen/süffen/saurity
mittelmessigen. Itemviel Bäum/darauff
das ganz Jar durch/zuallerzeit/auffjeden
zumal zeitige vnd vnzeitige Frücht/ vnd
auch die Blutgefunden wird. Limon
gleichfals/vnd Citroni von allerley art/
füß/faur/rund/langlecht/klein/groß/mit
weyen oder dreyen Zincken. Es wachsen
auch da große Granatöpffel/ welche sie
Alofile nennen/vndprocopien Pfer sich so
groß wie die gemeinen Melonen. Von den
andern Früchten/will ich nichts melden/
denn es zulangwird. Vier vnd zwanzig
meil von Salerno, felt der fluß Siler oder
Silarus ins Meer/von dem Plinius, Strabo
vnd Silius melden, daß wenn mangelfreuß
von Holz/oder Bletter von Bäumen dara
ein leg/fo werdens zu Steinen/vnd bleibt
- doch ihr gefalt.
Jens

34 Warhafte Beschreibung - -
Jenseitdesselben Fluß ist die alt Stadt
Pcste oder Posidonia-, allda ein folge
schlachter vnd lieblicher Lufft ist, daß die
Rosen ond andere Blumen/das farzwey
mal blühen. -
- Mehr folgen an dem Meer/Agro-
poli, Castello dell'Abbate, Pisciotto,
Policastro, vnd zwo kleine Inseln Ilacia
onnd Pontia L. Auf dem Land hinein
feind Evoli, Aquaro, Nuceria de Pa-
gani, welcher Stadt Livius, Cicero,
Cora. Tacitus, vnd andere alte Serben
kenofft gedenken. Sanseverino, daher
das Fürstliche Geschlecht Sanseverin den
Namen hat. . . . . . .
Es ist auch in diesem Land ein schön
nes fruchtbares Thalin die 20. meil lang/
onnd 4. meil breit: das wird nach einem
Castel Diano, Val di Diano genennet.
Sonst find viel andere mehr Städtinn
diesem Land/ welche hiemit in folgender
Verzeichnüßlampt der anzaljhrer Fewer-
stedten alle einkommen. - -
Pers

VDes Königreichs Neapels. 8
Verzeichnaß der Städt/SMärcke
vnd Castelen/inn der andern Neapolit:
- Provinz PrincipatoCitra, ampt -
aller Fewerfädtanzahl,
A Bbate marco, Bosco, 25 (335
fM hat Fewrstet/ 51 Buon habitacolo,
Acerno, 218 Bracigliano, 231
Aquarà, 190 Bucino, 600
Aquarella, 75 Burgenza, 243
- Agropoli, 83 Bolvito, 50
Ajerola, 227 Cava, 2665
ActediTramöte, Cafal nuovo, 126
Albanella, 136 (92 Cafella, - 140
Alfano, 46 Campagna, 785
Altavilla, 361 Capra, 345
Amalf, fampt den Castello dell'Ab-
Dörffern/ 452 bate, 137
Angri, “ 369 Campora, 123
Angillara, 49 Controne, “ 148
Athane, 277 Conturf, 400
Atrane di Amalfi, Cornito, 184
Auletta, 226(40 Calabritto, 142
Battaglia, 74 Capaßele, - 321
Bellorisguardo, 68 Castello di con-
Barbazzano, 26 cha, “ - 71
F 3 Cast:

F& Warhafte Beschreibung/
Caft: dicilento,49 Gapograffo, 62
Qugliano, 159. Camella, 29
Capaccia, 213 Cuperfito, 2,6
Castelluccia, 644 Castigliano, 13
Catclluccio Cosé- Cosentino, 26
tino, 79 Cello, 38
Cast: ad.marc della Casalichio, 64
Bruca, 1oo Castagncta, I2-
Cuccaro, 163 Cicerale, ILO.
Cammerota, 183 Cannichio, 46.
Caggiano, 263 Castinatelli, 20
Conca, 29 Convigncnti, 22.
Cast di Stabia,474 Casola, To
Caft. liter-Zieri,436 Diano, 397
Castiglione, 204 Ebuli, 895-
CapiZZO, 88 Filitto, 199
Centola, 97 Futani. - in
Casaletto, „ H3 Furore, 37
Cardile, 42 Filetta, 52-
Cannalonga, wo Fornilli, 24
Corvaro, 73 Fenochito, 21
Conea Petra, 178 Franche, 30.
Cornuti, -- Furia, 3I
Caruft, 11 Gragnano, 358
Ceraso, 70 Gifune, IoIP
- - Gauro

Des Königreichs Neapels. 3
Guro, ' 132 Magliano vetere,
Gifuni 6. Dörffer/Minori, 126 (63
Gorga, 54 (1025 Montuoro, 757
Gaudo, 29 Majuri, 54I
Graffo, 13 Mannia, 43
Guarazzano, 14 Mafficclle, 75
Hercdita, º 20 Montana, II2
Heremiti, 22 Monte ptuso, 10
Jugnano, 80 Morigerali, 75
' 287 Marico, 455
spani, 24 Mojo, 52
- Licusati, 1ol Monte Corvino de
Lettere, “ 179 Pogliano, 427
Laurito, 154 Möte Corv, loastro
Laurino, 467 ravelli, 796
Laurino fo5no,169 Matonata, 24-
Laurinofottano. 58 Maffacula, 18
Libonati, 190 Monte, … 71
Laviano, 182 Montanara, 14
Luftra,“ - - 41 MontaCorace, 30
Laureana, 36 Maffa. - 35
Luria, 1oo Nocera, 740
Monteforte, so Nocerafottäa,424
Melito, 4 (49 Nocera-3. Casali,
Maglianolaterano - 136
- - F 4 Noccra
-

83 Warhafte Beschreibung
Nocera-6-Casali, Pellerc, . . . . 94
269 . . (40 Perito, . . 77
Noccrapucciano, Postiglione, 149
Noçcra-spera in Petina, 198
, Dio, 21 Piano, " 29
Novilaterra, 91 Pierde, … ... 67
Ogliastro, 45 Pimonte, , 19
Olibano, . . . 371 Pisciotta, 125
Glib: axiano, 98 Poderia, 34.
Olib: Soprano, 182 Paglife, 11
Olib: la Valle, 25 Policastro, - 33
Ottaki, … » 300 Polka, 384
Olvito, , 352 Pollcca, - 86.
Ostigliano; - 24 Porcile, ein 39
Ortodonico, 33 Prajano» - 97
Omignano, , 56 Prignano, 78
Olibemötcc.cllo,06 Quaglictta» - 86
Padula, . - SR Raviclo 333
Palo, „z- 315 Recigliano-Log (95
Pantoliano, 23 Rocca-bella PrP
Palfitano, 70 Rocca Pimonte-
Pattano sopr; 25-monastr. 137
Pattanosott: 55 Roccadicil Eto'36
Podimöte, di Sa- Roccaglorioß, als
lerno, … … 29 Rodio, . . . 88
- - - - - Rocca
-
- - -

Des Königreichs Neapels, 39
Rocca pimonte liS. Cipriano. - 237
, , Casali, . . . 158 S. Giorgio, 206
Roccapimontclos Giordellcilento,
Rofano, . . . 119 S. Gregorio, 135
Romagnano, 39 S.Laurenzo, 102
Roscigno, ... 133 S. Nazaro, . 42
Rothino, - 93 S. Lucia, 6
Sacco, 23 S„Mangocastri, 10-
Sala, . . 58 S. Mango di Saler-
Salalaterano, 444, no, , 144.
Salella, 15 S. Marina, 98
Salerno, , 1929 S. Martino, 1x
Salvia, 25 SMarzano, 100
Salvitelle, 84 S.Maurodicilento
Sanfverino, 2748 11o. (ro,25
S. Angefaanella, S. Maurodicucca-
309 S. Mennajo,3 : 125
S. Angdiftatta,67, S. Pietro Casale, 164.
S. Arieri, , 157, SPietrodiscafato,
S. Severino de Cä- S. Thodaro, 18(12,
1, microta, 25 S.Vittore, 1o.
S. Egidio . 176 Sanza, 259.
S. Barbara, 69 Saponara, 312
S-Biasio, … … 62 Sarno, 763
… : F 5 Scafato.
-
. . . "

9e Warhafte Beschreibung
Scafato, 134 Tramonti, Iro
Scala, 227 Trentenara, 95
Sencrchia, 57 Valle, 40
Serra, 168 Valentino, 163
Serramczzana,27 Valava, 90
Seffa, 3e Valvano, 109
Sicignano, 528 Vattola, 29 (82-
Soverano, Vettica maggiore,
Spio, 25 Vettica minorc, 8
Stio, 53 Vetralc, 22-
Tholano, 5 Vietrc, 36o
Torchiara, 89 Zoppi, - 36
Torraca, 86 Summa aller Fewertet
Torre Vrfaja, 2 o2 in Principato Citra.
Tortorella, 174 - 468 21.
Von der dritten Provinz des Kö-
nigreichs Neapels/genandtPrin-
cipato Vltra. -
- Das 9. Capitel.
Er dritten Provintz Mannen
D“ Vltra : Deffen
Einwohner von den alte Lateinern
Irpinivnd Samnitesfeind genennetwor-
den. Vnd zwar die Sammler sind vor
-
- -
zeiten

- * *
Des Königreichs Neapels, 9
zeiten eben an dem ortgewesen/ da diejeni
gen/fo heutigs tags das Beneventaner
Thal bewohnen/welches Land ein groß
stück ist dieser Provinz. Die Hauptvnd
fürnembst Stadt dieses Lands ist Bene-
ventum. Hieß am anfangMaleventum,
Aus dieser vrfach / wie Procopius mela
dct/weil diese Stadt bißweilen von einem
fehr bösen vnd schröcklichen Wind geplagt
" wird/Denn sie zimlich hochvnnd gleich
gegen Dalmatienvberligt. Hernach aber/
wie Livius bezeugt/alß die Römer newe
Einwohner aus ihrer Bürgerschafft dahin
geschickt/haben dies boniominis gratia
Boneventum genefit. Es ist diese Stadt
vorzeiten allweg in großem Ansehen gewer
fen/Haben sich auch viel namhaffter fach
allda begeben, wie in den Historienzusehen,
Den Römern ist sie mit Volckvndgelt im
Krieg wider den Hannibal verhüfflich ge-
wesen. Von der Gothen König Totila
ward sie zerstört/Aber von den Longobar-
dern wieder auffgebawet. Denn als sie
das Welschland vnter sich gebracht/ver-
ordneten sie in den sechs Land schafften
: da

92 Warhafte Beschreibung
da sie jhren Sitz vnnd Residenz ange-
' ein besonder Regierung. Die
voneiten sie Marcken oder Marggraf-
schafften/aß die Ancontaner vnnd Kar-
vier March. Die andern vier wurden Herº
joghurfigeheffen/nemlich Spoleto, Tu-
in Friaul vnd Benevento. Haben also
in die 200. Jahr/biß zum zeiten Carol
Magnalda gewohnt. Hernach hat diese
Stadt auch viel außgestanden/vnter den
Teutschen Keysern Othone, II. vnd Fri-
derico, II. Von hier ist bürtig gewesen
Orbilius der Grammaticus, den der Ho-
ratius Plagosummennet/Hat gelebt zur
zeit-Ciceronis, vnd ist too. Jahr alt wor-
den.. Bapst Gregorius VIII. war auch
aus dieser Stadt. Es hat einen Erzbischoff
da/dem eind 23. andere Bischoffvnter
worffen." Wegen S. Barthlme ist ein
großer streitvnter den Geistlichen. Viel
wölen/sein Leichnam lig zu Benevento
Andere beweisen aus den Historien/ daß
im Jahr Christi 1000. Otho. III. den
selben da hinweghab geführt nach Rom.
Ist also die Sach noch im zweifel. e
- - - Es

-
* - Des Königreichs Neapels. 92
|
" Es hat diese Provinz ein schönes vnd
fruchtbares Land/Vnter andern habens
Eyfin Berckwerck/auch schöne gefütt von
ferden. Ariano wird vnter die fürnemb,
In Städtgefehlt/ vnd ist ein enger Paß,
in diesem Land / genafit IoStretto d'Ar-
paio, da ist vorzeiten das inn der Röme
Historiwolbekandte ThalCaudine gewer
fn/da die Samniter dem Röm: Heer die
Schandangethan/daß sie vnter dem Joch
- haben müssen durchgehen. -
Ein sehr hoher Berg ist auch hierfilm
ganzen Königreich fast berühmt vorzeiten
Mons Cybcles genandt / Heutigs tags
j
Monte della Virgine. Dieser Berg ist.
vom Apennin vnd allen andern Bergen-
abgesondert/vndfo hoch/daß er weit über
fie allhinauß geht: ist fast das ganz Jahr
mit schneebedeckt. Vnd wie vor altersbey
den Heiden ein groffer zulauffwarderge
nachbarten Völcker auff diesen Berg zu
dem Tempel der Cybeles Matris Deori,
der Götter Mutter: Also weit heutiges
tags an desselbenstadt darauffgebaweit
in Kirchvi-Kloster/zu ehrender '
- - - WAll

54 Warhaffte Beschreibung
Faria der Mutter Gottes/kompt im Jahr
zweymatvnählich viel Volcke außnahen
vndferren Landen dahin. Wallfahrten/die
bringen allerleyopffer mit ihnen niemlich/
zwischen Ostern vnd Pfingsten/vnd auff
vner Frawentag im September. In dem
Klosterfeind stets hundert Münch/die lebe
unter der Regel S. Benedicti: Haben ein
Apt den sie ihren General nennen/den ver-
endern sie alle drei Jahr. Sie haben in frer
Kirchen ein vberauß stattlich Reliquia-
'n' ond darinnen solchenhauffen Hei“
tigthumbs/vnd alles auffs herrlichst mit
Silber ond Gold geschmückt./ daß man
nicht meint/daß sonst in der Christenheit
ein Ort sey/ da mehrere dergleichen bey
einanderzufinden. Auffdem hohen Altar
zeigen sie die Leichnam der 3. Knaben, die
Feucadezar im fewrigen Ofen lassen
werfen. Man sagt vnd heiter mennig-
lich für gewiß, die Mirackel begebe sich alle
zeit dort/daß man weder im Kloster./noch
auffeinhalbmeilwege in der mähin her
umheiniges Fleisch/Ayer oder Milchspels |
fn/nicht kam essen oder auch hinbringen
“ Dann
-

Des Königreichs Neapels.“ 95
Denn sobald einer etwas solches hintregt/
wird es von fundan voller Würm vnnd
Maden/Es fey gleich gesotten/gereuchert
oder gesalzen wie es wöll. Es sollens ihre
viel versucht/vndalzeit in der warheit also
befunden haben. - - -
Nicht weniger ist auch wollbekandt in
diesem Land der Berg Cafino, auf dem
dorzeiten ein Tempel des AbgottsApolli-
nis gestanden: Aber S. Benedictus hat
an dessen statt ein Kirchvnd Kloster dahin
gebawet/Da er auch ampt feiner Schwer
ster Scholastica begraben ligt: Deren bei
der Leichnam man im jahr 1543. gefunden
hat. Totilas der Gotten König/aßerge-
' S. Benedikt einen Prophetische
eist hett/iß er selber hinauffkommen/
ihn heimzusuchen. Diese Münch haben
jährlich in die funfzigtausendt Dncaten
Einkommens. Soviel sei kürzlich auch
von dieser Provinz angedeutet,
- senun die
-,
Ver-
-

„ sah fest. .
Verzeichnaß aller Städt/Marckt -
and Castel/in der dritten Neapoli
“anischen Proving Princi“
pato Vltra. " -
A“ hatfewr Cedogna, " 299
A stedt is90 Cerviniara, 3s
Albanesi d'Ariano Ceppaluni 293
Aerola, 384 (32 Castellofco274
Allofs, " so Caccianodite
-
Alice, 474 Conza, 36 03
Atripalda, 68 Cairano, 100
Acadia, 207 Chiuliano
Arpaja, 18 Campolarro
Andretta, 1&1 Cafalcalvorum»lls
Altavilla, 208 Chianchctella, 38
Bellizza, 18 Cafältruni, 1io
sonalbergo 224 Cästel deli fan
Bonito, 13 chi, 192
Bagnulo, 366 Carife 296
Bagnara, 86 Crapiglia, 125
Bilaccia, 409 Casalarbore», 180
Carbonara, 140 Cast: della-baro-
Casale di S. Marco, nia, 233
Casano, 295 (18 Castclmuzzo, 3
Cast:
- -
Avellino, 292 Cannida, “ 125

Ds Königreichs Neapels. 97,
Castpotc, - 9o Gesualdo, 343
Coriano, 135 GrottcCastagnara,
Chiancha, 27 Grege, 21 (Fr
Cafal monte-ro- Lentaci, 1:2,
chetta, 30 Leoni, 288
Caft: vetere, 131 Lopio, 249
Calitro, 54 Locufläno, 60
Cucciano, 257 MaliCalzati, 83"
Fontanarofa, 193 Manchius, 35“
Fricento, 118 Melito. 16 ’
Fogliance, 246 Mirabella, 331
Flumari, … 193 Monteforte, 244.
Fofaceca, 25. Monte Mileto, 155
Frangito dell' Ab- Monte apierto, 82,
- bate, 53. Montefredano, 153
Frustulari, 21 Montefuscolo, 261
Frangito monfor- Monte calvo, 656
te, 136 Monteleone». 166
Furino fumpt den Monteverde- 191
Dörffern/ 573 Montefalcione,78
Grotte miräda,292, Montefarchio, 630
Guardia Lombar- Monte d'oro, 53
da_, 292 Mercogliano, 382
GeneftraMontc fü- Montemarano, 133
fcolo, 19 Montefalconc, 17t
- - - G "Monte

98 Warhafte Beschreibung
Montcmale, 54 Rocca Vasciarana,
Molenara, 82, III. - (86
Morra, 136 S. Angelo àfcala ,
Montella, 492, S. Angelo à Can-
Nuco, - 458 tiello, 79
Prata, 114 S Angelo à Cupa-
Ganderano, 55 lo, 2. O
"Padula 433 S. Angelo Lombar-
Ponte, , 62, do, 28
Patierno, 263 S. Agneff, I3
PontcLädulfo228 S.-Agata deligoti,
Pagliara, 33 449 - - -
Petra Sturmina, 116 Scrinovi die Dörf
Petra Pulcina, 210 fer/ (576
Petradellifuli, 127 S. Jorio demonte,
Pago, 33 ffcolo, 85
Petruro de Monte , Solofra, 73
fußcolo, 19 S. Pietro in dclli-
Pesco della Mazza, Cato, - 46
Parolifi, 7o (89 S. Martino, 161
Polarino, 17 Summonte, 82
Reino, 6:7 (1:71 SicignanO, 19o
Rocca S. Antonio, S. Nicola della Ba-
Rocca S, Felice, 121 ronia, 72
Rotondic & Cäpora S. Paulina, 83
- - - - - 80 S. Lupo-
-

| Des Königreichs Neapels. 59
S. Lupo, 77 Salza, 91
S. Petito, aliás, ra-Serra, 2, S
dicacio, 82 Tuocco. 92,
S. Marco delliCa-Toccanifi, 59
- voti, 291 Torrione, di Ca-
S. Mango, 169 millo, 9 (-
S. Suoffo, 122 Torrione dell tufo,
S.Nazaro, 79 )59 Torre dimonte fu-
S. Maria ingrifone, colo, 2o1
S. Maria.atoro, 6- Tufo, . G6
S. Nicola manfte-Torrecuso, 270
da, 56 Tauras, , 25.
S. Jörio dellamoli-Torella, 319
nara, 323 Thegora, 29I
S Guglielmo, 19 Vallata, 2s,
S. Maria in Elice, 15 Virulano, 478
S. Stephano, 55 Vico della - baro-
S. Jacopo, 22 nia, - 305
S. Michele, 47 Villa maina, 8-
Spitalerto, ä4 Volturara, 122,
S. Barbato, 11 Zunculo, 341
Sorbo, 82 - - - - -
Summa aller Fewerstedt/
: 3 O 1 8 S., - - - - -
,
- - : -
- -

1 ÖO Warhafte Beschreibung - -
Von der vierdten Neapolitanischen
Provinz Basilicata.
Das 1 o. Capitel.
B licata, die vier die Provinz/ward
vorzeiten Lucania genennet: Vnd ob
sie wolfhr gebürgigist/vnd viel Wälder
hat nichtsdestoweniger/fo geht ihr doch
an der Fruchtbarkeit nichts ab: Denn es
wecht darinn allerley fort von Getreid/
auch fast guter Wein/vnnd wachsen die
Weinreben also groß auff den Buchbäu-
men/daran sie mehrtheils gepflanzt wer-
den/daß es vielmalgeschicht/daß man von
einer Reben allein ein ganz faß Most kan - -
machen. Diese Provinz tregt auch vber-
flüßig Oel/Honig/Wachß/änß/Cori-
ander/Saffran vnd Baumwollen/auch
allerhand gute vnd liebliche Baumfrücht.
Außdem Meer hat man da die besten Fisch/
vndvber das die Muscheln sehr geschmack
feind/ findt man darinn die edlen vnd fei-
nen Perlen. Die fürnembfien Städtin |
dieser Landsart feind folgende. Venosa
oder Venuium, welche Stadt den Prin
zen Kitulhat. Außdieser ist der altvnd
berühmt-

Des Königreichs Neapels. Lor
in seiner Cosmographi gedenckt. D - -
den Städtfeindinfolgender Verzeichnüß
begriffen. " " " "Gij“" Oer-
berühmbt PoktHoratius bürtig gewesen.
Funftehe Wäsche Meildarvon sicht man
das ort/da vorzeiten der flecken Cannas
gestanden an welchen die Römer ein groffe
Niederlag gelitten. Den Hannibal der Car-
thaginenser Feldhauptman ihnen dafelbst
ein Schlacht liefert/vnd sie auffs Haupt
| ' Alfo daß der eine Consul AEmilius
vm
bkam/fampt vierzigtaufentFußvolck/
vnd 2700. Reiter. Der ander Consul Tc-
rentius Varro entrankaum mit 50. Pfer-
den in den flecken Cannas. Der Hannibal
sammelt damal ein ganzen Schöffel mit
güldin Ringe von den Erschlagnen welchen
ergen Carthago schickt zueim Warzeichen
des Siegs. Diese Niederlag hat sich zu
getragen im Jahr vor Christi Geburt216.
den 2. Augusti Melfi, diese ist von Nor
nändern erbawet worden/ ist den Doria
von Genua zugehörige Potentia, istau
ein fürnemeStadt hat Grafentitul/deren
- auch der Weltbes reiber Ptolo maeus ( fo
120. Jahr nach Christi Geburt gelebt ha
120. Jahr nach Christ "?

O2 Warhaffte Beschreibung
Verzeichnaß aller Stadt Markt
vnd Castelen/inder vierdten Provinz
des König: Neapels/Basilicata. - -
A Briola, 376 Cornito, - 157
"AAccettura, 182 Cast: mezzano, 9i
Acercnza, 418 Corigliano, 175
Anf, 333 Calviello, 426
Albano, 3ss Camarda, 284
Aliano, 324 Castelluccio, 344
Aliancho, 62 Cerciomo, 23
Armento, 448 Episcopia, 205
Atclla, 621 Ferrandina, 686
Avigliano, 216 Francavilla, 110
Baglio, 254 Forenza- Sog
Baraggiano, 92, Favale, 148
Barrie, , 1 Gallichio, 40
Bella, 199 Garaguso, 34
Calciano, 236 Graffano, 124
Castro nuovo, 195 Grottula, 55-
Colombaro, 470 Guardia, 122
Craco, 518 (uiz Gurgoglione, 203
Castello degrädine Laonigro, 516
Claro monte, 216 Lacignana, 720
Carbuni, 339 (437 Lascano, 324
Castellösaracino, Latronico, '
- - -

Des Königreichs Neapels. 103
Lavicllo, - 574 Potenza, 1082,
Laurenzana, 462 Pelcopagano 26-
Marico veterc,356 Petragalla, 146
Maratcafupiore,77 Rapone, 5'o
Maratea inferiore, Rapolla, 175
Melfe, 17-2 (48.- Rivicllo, “ - 546
Meffaniello, 138 Rocca impiale,688
Monte-Albano,604 Rocca nuova, 90.
Möte scagliolo,846 Rotondella, 23
Monte milone, 55 Ripa candida, 163
Miglionico, 793 Rubo, 223
Montepcluo, 586 Ruote, " OI
Montemuro, 554 Rotonda, 332
Muro, 722 Salandra, 266
Molitcrno, 251 Saffo, . 104
Noja, - 193 Sarcuni, 198
Oppido, 3o1 Spinuo, 177
Olvito, 59 Spennazzola, 306
Palazzo, 1 Siniti, - 522
Petrapetrofa, 543 Stigliano, 54
Petraffa, 15o S. Arcangelo, 188
Piticcio, 283 S. Chirico, 26s
Pumarico, ' 55 S. Chirico nuovo,9
Pappafidero, 251 S. Martino,. 342
Picietné, 468 S. Fcle, - 228
- - - - G4 S. Mau-
- - -
-
- - - - - - - -

104 WaffeBeschreibung
S. Mauro, 340 Venosa, 1095
Tito, 308 Viggiano, 482
Tolve, 327 Vigianello, 26
Trecchina, 232 Vignola. 238.
Tricarico, 1073 - - - -
", "State Street
Turo, 1799 in Pflichtze.
Von Calabria Citra, der fünfften
Provinz des Königreichs Neapels.
- - > Das 1 1. Capitel. - -
- Je fünfte Provintz des Kö-
nigreichs Neapels/ist Calabria-
Citra, von welcher an diesem ort
- auch was kürzlich zu melden fürfellet. Es
ist Calabria das eußerste Land Italia gee
gen Mittag/ligt zwischen zweien Meeren/
nemlich/zwischen dem Tyrrhenischen vnd
Jonischen. Hat im vmbkreiß544 Meilen,
Diese herrliche Provinz ist vber die massen
fruchtbar/ also gar/daß nicht allein alles
darinn wechselt/was gehörig zu der Woht
durfft des Menschlichen Lebens/ sondern
auch dasjenige,/ was da dienen, mag zu
dem wollust vnd vberfluß. Vndin war
u … + D " . heit/

- -
- Des Königreichs Neapels. 105
heit/ was hieroben von der schönevnnd
fruchtbarkeit des Landes Campania fe-
lice gemeldet worden./möchte mehkrse
theils auch von Calabria verstanden wer-
den: Denn sie derselben an allem lustvnd
gutergelegenheit mit vnehmlich. Alle Berg
vnd Thalfind hie nützlich/vnd nichts ver-
geblich. Da hat man vollauffallerley Ge-
treid/Weinvnd Früchten, alles nach dem
besten: Deßgleichen Oehl/Käß/Zucker/
Honig/Wachß/Saffran/Baumwollen/
Aniß/Coriander/in großermeñig/ Wie
auch Hartz/Bech/Terpentin vnd Storax.
Es mangelt nicht an allerhand Erzgruben
von Gold/Silber/Eisen/Item/an Berg
vnd Meersalz/Marmel/Alabaster/Chris
fall/ Marchefit / Gyps dreyerley art
Meni/Bolus/Alaun/Schwebl/Magnet
vnd Adlerstein. Es gibt sehr viel Hanffond
Flachs/Auch mehr Seiden in diesem ein-
gen Land/alß in dem ganzenvberrest von
Italien. Ja daßzuverwundern/so regnet
hie auch die Manna vom Himmel herab
vberenzig. Heilfame Bäder hat es hin
vnd wieder zu viel Kramcheitendienstlich
ist" v - vnd
-

RO6 Walhafte Beschreibung
vndderomancherley heißwarm/awlecht
vnd falt. An dem Vfer beyder Meeren/wie
auch jnnen im Lande hats die schönsten
Gärten von Citroni/Limoni vnd Pome-
tanzen/vieler sorten. Mit grossen vnd
kleinen Wafferflüffen ist das Land wol
versehen. Wie auch mit viel dicken Wäl-
dern auf den Hügeln des Apennins von
&Tannen/Ahorn/Lerchenbeumen vnd E-
chen/darauff der weiße vnd wolriechende
Agarick Schwammen wechfet/welcher bey
der Nacht scheinet. Es hat auch ein herzlich
Weidwerckvnd Gejägd in diesem Lande/
Denn es mit mangelt an Wildschweinen/
Hirzen/Rehen/Hafen/Füchsen/Jgeln/
Meerschweinen,/Feldmardern/ Lüchfen/
Dachfen/Gämsen/Steinböck/Eybsch-
gaiffen/Land vnd Meer Schildkröten/à.
So ist das Meer in Calabria auch sehr
Fischreich / vnd an vielen orten wachsen -
darinnen die besten vnd gerechtfen werfe
südrohte Corallen. Man findet auch an
dem Gestad den Probierstein/foman zum
Gold/Silber vnnd andern Metallenge
braucht. Dß Land Calabria ist von der
4- k,
Natur

Des Königreichs Neapels. 107
Natur selbst in zwei Theil geheilet/durch
das Apennin Gebürge: Der eine theilgee
gendem Ionischen Meer wird von Geo-
graphis OberCalabria, das ander aber
gegen dem Tyrrhenischen VnterCalabria
genennet. Wir folgen aber hierinnen der
theilung/wie sie in der Königlichen Cam-
mer gebreuchlich/vnnd vom König Al-
fonso I. obermeldtermaffen./ist angestel-
let worden: Daß wir den einen theil nen-
men/Calabriamciteriorem, den andern/
Ulteriorem. Belangend nun den ersten
heil/ ist die Hauptstadt / darinn Co-
fenza, oder Confentia, ein vhralte/vnd
auch vorzeiten berühmbte Stadt/ gelegen
fast mitten in Calabria, auf dem Ber
Apennin: Die hat/wie Rom / in ihrem
vmbfang sieben Hügel oder Berglin (dar
umb sie auch sieben Berge in ihrem Sigill
' ) fampt einem festen Schloß darüber
ey welchem Bergwerck find / da man
Gold/Silber vnd Bley, grebet. Neben
der Stadt rinnen zween Flüffe/ der eins
eff Buffento, der ander Crathis, welcher
sechs Meil von der Stadt entspringer
- Y- Der

103 Warhafte Beschreibung
Der Erste scheidet die Stadt von dem Bor-
go, oder der Vorstadt/darein gehetman
vber ein Brücken. Darnachfellterbey der
Stadt in den Crathis. Also daß diese zwey
Waffer auffbeyden seiten/die Stadt/da
fie solche vmbringen / noch viel lustiger
machen. Von diesen zweyen Wafern
schreiber Strabovnd andere, daß sie solche
wunderbarliche Tugend an ihn haben/So
man den Kopff aus dem einen oder den
andern wächet/machet der Crathis gelb
Haar / Der Buflento aber schwarzes
Gleichfalß wird die Seidin von Cratchi
weißlecht/Von dem andern aber schwarz-
Des Fluß Busento, gedencken Iornandes,
P. Diaconus, Blondius vnd Sabellicus in
folgender Geschicht. Alarich der Gothen
König/nam die Stadt Rom mit Heers
macht ein/vnter Keyser Honorio plündert
dieselb/Vnd alß er ein groß Gut erobert
hat/zog er in Calabrien/belagert Cosenza,
ond alß er dieselb eingenommen./vbereylt
jne der Todtplötzlich/ daß er daselbst starb.
Die Goten beklagten jhren König gar
sehr/ vnd weil sie besorgten/die Wäischen
- - möch-

4 Des Königreichs Neapels. 109
%
marckt gehalten. Man macht gute
möchtens an seinem todten Leichnam wöl-
lenrechen/was er ihnen für vbels gethan/
Alfo wendeten sie den fluß Bufento von
seinem lauffab/vnd machten darunter ein
Grab/darein legten sie den König Alarich/
mit großem Gut/ vnd einem gwaltigen -
Schatz von Gold vnd Silber/Darnach
liefen sie den Fluß wieder in feinort. Die
Leutaber/fo ihnen darzugeholffen hatten/
brachten sie alle vi/damit niemand künff
tig das ort köndte finden nachjrem Abzug,
Dißitgeschehen im Jar Christi.412. Diese
Stadt ist hernach im Jahr Christi 97o.
wiederumb von den Saracenern zerstört
vndverbrandt/doch ohnlangs hernach von
newem auffgebawet worden. Ist heutigs
tags zimlich groß vnd ansehlich/ hat ein
Erzbischoffen/dem ist auch das Bisthumb.
Martoranovnterworffen. Es wird jähr
sich allda eingar stattliche Meß ''
Meffer
da/fampt anderm Eisenwerck/auch schöne
Majolicken/vndallerleyhübschfrdingefäß
vnd Haffner arbeit. Von hinnen feind,
etlich für treffliche gelehrte Männer bürtig
- - - - gewes
- - - -

to Warhaffte Beschreibung
gewesen, deren Schriffen noch verhanden
sind. Als/janus Parrhalius, der treffliche
Poet vnd Orator/der Lateinischen vnd
Griechischen Sprachgar wollerfaren. Die
fer hat er sich zu Meyland profitirt/ Dar-
nach onter Leone X zu Rom, weil er also
wolberedt/daß ihm auch Graf Trivultius,
ein alter sechzig Järiger/vnd sehr fürnemer
Hertn seine Lektiones ging. Er hat zum
Weibe gehabt des Demetrij Chalcódyllis
Tochter, welcher damals in Italia der be-
rühmtest war in der Griechischen Sprach:
hat geschriebeCommëtarios vbern Clau-
dianum, Epistolas Ovidij, Poéticam
Horatij: Item,25. Bücher derebus per
Epitolam quaetitis. Die Commentarij,
ober die Epistolas Ciceronis ad Attici,
so PaulusManutiushernachvnter feinem
HNamen lassen außgehn/feind auch dieses
parrhalij Arbeit. Mehr war auß dieser
Stadtbürtig/ Petrus Paulus Parafius,
welcher die jurisprudériam zu Padua vnd -
Bononia viel Jahr profitiert/vnd hernach
von Paulo III. zu eim Cardinal gemacht
ward. Dessen Confilia, ein großes Werck/
noch vorhanden sein. Mehr Antonius
Tile-

Des Königreichs Neapels. II 1
Tilesius, welcher ein Buch geschrieben/de
Coloribus, vnd anders mehr. Deßgleich,
Coriolanus Martiranus, welches Tragg-
diæ vnd Comoediae, auch andere Opera
mehrertheils im druckfeind. ; -
Es hat ein trefflich gut Land/fruchtbarn
Bodenvnd großen Weinwachßvmb diese
Stadt. Sonderlich aber hats ein herzlichen
Wald/ genafit der Sillerwaldt/ welcher
2oo.meilim vmbkreißhat. Daruijn Vir-
gilius, Ingentem Silam nennet. Strabo
meldetlib.6. Er hab in der längnzoo. Sta-
dia, das machet 86.meil. Das beste Hartz
viTerpétin bringt man aus diesem Wald:
Es find auch etliche fischreiche Waffenflüß
darin/da halten sie ihr Vieh auffderweid/
vnd haben allerley lustige Jägten.
- In dem gebiet der Stadt Cosenza
feind auch sehr viel Castel/Marckt vnd
Dörffer / alle dieser Stadt vnterworf
fen / deren einstheils der grössten halber
wol möchten Stedtfeyn. Es ist die gemein
fag/esfeyen ihren so viel als Tag im Jahr,
Derwegen das Land herumb allenthal-
ben gar wolbewohnt ist/ vnd jmmer ein
- - - - - - Dorff

112 Warhafft Beschreibung
Dorffan dem andern: Das es scheint/alß
wenn es alles nur ein einige Stadtwere.
Sie feind aber in 22. Vogteyen oder Prae-
turas, wie fies nennen/außgetheilet/vnder
welchen die vbrigen begriffen werden. Ich
will ihren ein theilerzehlen. Donici, die
Erst Vogtey hat vnter jhren 3. Dörffer.
Apriliano10. Fileno 4.Mangono 2. Rot-
blano 5. Tefano 2. Depignano 6. Pa-
terno 5. Maleto 2. Grimaldo 3. Gau-
rano 3. Corno 2. Sapano 3. Roberto 3.
Celico 3. Spetiano die größer 1.Spetiano
die kleiner 11. Pedatio 4. Pictra fitta 4.
Siciliano 8.Jtem/Cationo, Altilia ,
Lapano, Carpaciano, Crepifito, Fer-
veto, Serra, vnd viel andere mehr.
Celico ist des Abts Joachim Vater
land gewesen/ welcher viel geprophecyet
hat/das zum theil schon erfüllt ist, zum
theil noch geschehen soll. - - -
NachCosenzafeind hie folgende Städt
die fürnembsten in dieser Provinz. Man-
thia, ein wehrliche Stadt/fampt einer ge-
waltigen Festung darinnen. Diese hat sich
allzeit redlich gehalten/bey dem Pott
44

Des Königreichs Neapels. 113
Aragon. Denn als die Französischen Kö-
nige Carolus VIII. vnd Ludovicus XII.
vast das ganz Königreich Neapels vnter
jhr Joch gebracht/vnd die Aragonischen
Könige darauß vertrieben hetten/Haben
sie doch diese Stadt nie können bezwinge/
Sondern sie ist allzeit bestendig blieben
bey den Aragonischen Königen. Ergab sich
endlich König Ferdinand von demselben
Hauß/vnd nachjhme Keyser Carolo V.
Castrovillare, vorzeiten Summuranum
genant. Rosano einveste Stadt/3.meil .
vom Meer/Ein Erzbisthumb. Im Thui
zeigt man ein schultern von S. Christoph:
Hie wachsen die Cappernvnnd-Oelbeerfo
groß/wie die Mandeln. Bisignano, ein
alte Stadt vnd Bisthumb./ hat Prinzen
&Titul. In dieser Stadt finds. Hügel/in
der mitten aber ist ein Berg/darauff ein
farcke Vestung steht/Sie hat 15. Pfarr-
kirchen. Nicht weit darvon ist der fluß Sy-
baris, darauf vorzeiten die mechtig Stadt
Sybaris gebawet war. Heutigstages fihe
man schier kein warzeichen mehr davon.
Diese Stadt war foreich/daß sie 25. Städte
- - H vnter

114 - Warhafte Beschreibung
vnter ihr hett/vnd vber 4. Völcker zuges
bieten. Die Bürger von dannenbawrten
fechß Mellwegs lang lauter stadtliche Pal-
lästandemfluß Crathi: Vndaß sie mit
denen von Croton ihren Feinden wollten
streiten/Brachte sie dreymal hunderttau-
fent Mañauffs Feld/vnd ein sehr farcken
Reyfigen zeug. Aber ihr großer Pracht
vnd Epicurischer wollust war jhres verder-
bens ein vrfach. Denn sie hatten ihre Pferd
gewöhnet vndabericht/Wenn man auff
der Music spie , .aßfiehüpfften alßwei
fie tanzten/ficy vmbwendete/hin vnd wie
der sprang. Alß sie nu zu der Schlachtka-
men, liefen die Feinde auff der Music spie-
len/vnd mitpfeiffen vnd geigen auffmaché.
Da hüben die Pferde nach jrergewohnheit
anzutänzle kamen also aus der Ordnüg/
vnd wurden die Sybariterauffs Hauptge-
schlagen. Da namen jhre Feind die von
Croton die Stadt Sybario ein/plünderten
vnd verheerten sie/ vnnditeffen den Fuß
auffschwellen/vndertrenckten die Stadt.
Dßfeind beyleuffta die für meisten Städt
in dieser Provinz. Pujolgt die
Ver-

Des Königreichs Neapels. 11,
Berzeichnis der Name aller Städt/
Märckt vnd Castelen/inn der Fünfften
Neapolitanischen Provinz/Calabria -
Citeriore, fampt deranzahl aller
derselben Fewertädt.
- - - - A. - - -
A Bbatc marco, Beluedere & mala-
-Acri, 731 (23 pezza, 80
Acquaformosa, 45 Bervicaro, 243
Aicto, 199 Bisignano, 1447-
Ajello, 744. Bonifaci, I41 .
Alvidona, 220 Boccarizzo, 24
Altomonte, 330 Bucchiglieri, 168
Amantcadctta an- Buon'vicino, 84
Cola Mätca, 1093
Amendolara, 5:78 - C - -
Aprigliano, 730 Callapizzati, 155
Argentina, 15 Caluin, 20
Altilia, 2,92- Cafal nuovo, 346
- B. Castiglione-mari-
Bellita, 139 tino, 228
Bellomonte, 2so Carolei, 431
Beluedere.mariri. Castellofranco 345
mo, 347 Castro regio, Io
H 2 Casti-

Warhafte Beschreibung
Castiglione di Co-Curigliano, 1175
fenza, 475 Collen Za, 175'I
Caflano, G42 D.
Castrovillarc, 1559 Depignano, 369
Canna, 129 Domanico, 152
Campana, 274. Donnici, 2,32
Cariati, 189 F. - - -
Carpanfano, 431 Falconare, 70
Cafobuono, 230 Fegline, 683
Ceriano, 178 Fiumefreddo, 91-
CelicO, 374. Fermo, - 38
CercitO, 32 Forneta, " 17
Cervicate, 3I Fuscaldo, 329
Cerchiaro, 470 G.
Cerenza, "Grimaldo, 202
Ciorella, 85 XT- „.
- Grifolia, 92
Citraro, “"Guardia I22
Cinga, 17 P -
Civita, I48 • I.
Crisma, 22, Ipficro, 465
Crusia, 23O L-
Cropalati, 29-- Lattarico, 26-
Crucoli, 234 Lano, 563
Cuccari, 42; Laco & lachitiello
Cumpano, 420 Lappano, 32o (294
Lun-

Des Königreichs Neapels. 1:17 - -
- Lungro, IOI O.
Lungobucco, 400 Oriolo che alcuni
LuZZ, 49 chiamano Rio-
- - - - M, - lo, - 426
Macadotto, 52, P.
Malvito, 289 Paula, 578
Mangalvieta, 22 Paterno, 894
Majcra, -9 Pendace, 746
Manguni, 415 Petrapaula, 218
Melito & Crcpe- Petra mala, 218
fcito, 193 Petrafitta, 782
Martorano, 45o Policastrello, 7.
Morano, 590 Porcile, 49
Mattafollone, 153 Platici, Ioo
Meliflà, ' 225 R.
Mendicino, " 331 Rofito, 24
Mormando, 347 Regina, 308
Mocraflano, 62 Roggiano, - 332
Monte, spinello, Rovito, 425
IOG (329 Roccadinero, 131
Motta Santa Lucia Rende, 953
Montalto, 1137 Rose, 286
N. Roffano, 225'6
Nocerafoprana,321 Rogliano, 895
Nocerasottana,258 Rufli, 90
. H 3 San-

II 3 Warhaffte Beschreibung
s
S. Santo Giorgio in
Sanginito, 132. Corigliano, 75
Sant'Agata, 205 Santo Giovan-de-
Saracina, 434 fiorc, 27-
Savotcllo, 19o Santo Iacopo, 23
Scalia, 165 SantoLorcn Zo, 89
Scala, 215 Santo Lucito, 186
Sicigliano, 1419 Santo Maurello,21
Scifo, 28 Santo Marco, 534
Serra delio, 35 Santo Martino, 98
Serrone, 10 Santa Maria dclla
Scolfodero, 2, Rota, 56
SpeZZano grande, Santo Nicola - de-
394. (65 laudo, 55
SpeZZano piccolo, Santa , Pietro dell'
Santo benedetto di Abbadia, 115
Cosen Za» 108 Säto Pietrodegua-
Santo Benedictto rino, ID,
dell'Abbadia,78 Santa-Sofia, I4O
Santo Biafe, 1oo Santo Softo, 23
Santa Catemia, 18 Strongoli, 464
Santo Demitri, 58 --
Santo Donato, 139 1.
Santo Feli, 3gt Tarfia, 4OI
Santo Giorgio & Torano, 454
Santo Marco, 22 Trc-
-

Die Königreichs Neapel, L 19
Trebifaccie, 168 V.
Tefano, 293 VerZino, - 393
Terranova, 50- Vmbriatico, I60
Turture, zi. VroMario, 293
Summa aller Fewerstedt in
Calabria Citeriore.
- F Q 7 Os
Von der sechsten Provinz des Kö-
- nigreichs Neapels/genafit Cala-
bria Vltra. -
Das 12. Capitel.
Er andertheil Calabriae, ge-
nafit Vlterior, scheidet sich von
Calabria Citeriore an dem Tyr,
rhenischen Meer bey dem Golfo di Santa
Femia, vnd an dem Jonischen Meer bey
Stromboli: Istrings vmb mit dem Meer
vmbgeben/außgenommen gegen Mitter
macht. Erstreckt sich gegen Mittag biß
gar zum engen Meer bei Sicilia: Also daß
diese Provinz der eufersttheil ist von ganz
Italia. Von jhrer Fruchtbarkeit ist inn
vorhergehenden Capitel / da inngemein
- Hiiij Cala-

,
I 2 O Warhaffte Beschreibung //
Calabriae gedacht worden/gnugammel-
dung geschehen. Vndin warheit ist auch
dieses Land von natur sehr glückselig/vnd
mit aller Nohtdurfft zum überfluß wolbe-
gabt von alledem/oder Mensch zu seinem
Lebebedarff Es hat auch viel herrlicher wol
bewohnter Städtvnd Castel/so wirfampt
dem Land/vnd was darinnen namhafftes
zufinden ist kürzlich durchsehen wöllen.
Vnddarmit wir vnern Anfangnemen
von S. Euphemia dem Castel / hat der
Meerschoß darneben/feinen Namen dar-
von/daß er generiet wird il Golfo di S. Eu-
femia. Vorzeiten aber hieß er Sinus Hip-
poniatis, Auff diesemortist Italia an der
breiten am allerengiften vnd schmehlisten.
Denn von diesem Golfo biß zudem Golfo
Squillaci (fo gegenüber im Ionischen
Meer lig) zu Land nicht mehr als 4. Deut
fche Meilwegs feind/fo man aber zu was
fer/nach dem Meergestad dahin willfaren/
feind es 28o. welche Meilen/nach Stra-
bonis Rechnung. Darumb denn Diony-
fius der Elter/Syracusanische Tyrann/
wie Plinius bezeugt/im finngehabt diese
zwei
\

- Des Königreichs Neapels. 2,1
zween Golfen zusammenzubrechen/ vnd
also aus dieser Provinz/von derohfegeredt
wird/ein Insul zu machen. Inn diesem
Meerschoß S. Femia fischet man überall
herumb gar schöne vnnd feine Corallen/
Deßgleichen auch sehr viel Tonin Fisch/
daß es zuverwundern. Sonderlich aber
fengt man solche Fischbey dem Castell Lo-
pizzo, da es denn mit dem Fischfangfol-
gendergestalt zugeht. Es find die Ton-
nin zimlich große Meerfisch / gemeinlich -
dreyer Elenlang/inder mitten aber so dick/
alß ein Mann mit beiden Armen vmbgreif
fen mag. Diese pflegenjärlich im Früeling
zu eingang des Monats Maijjhren strich
hauffen weiß hieher in gemelten Meerbu-
fen zunemen. Wenn nu die zeit vorhanden
ist/fehn die Fischer in der bereit schafft/vnd
feind mit jhremdarzugehörigen Zeugvnd
Netzen zudem fanggerüst: Deßgleichen so
ist ein Mann/der sich woldarumb versteht/
auffeinem Thurn neben dem Meer der gibt
achtung/wenn die ganze mennig der Fisch
ankommet. Sobald er nujhr Ankunfft
aus dem groffen geräusch des Wassers
- - H v. PA

22 Warhaffte Beschreibung
vermercket/gibt er den Fischern ein zeichen
mit einem Tuch. Alßbaldfarenfie injhren
Schiffen zu / vnd vmbgeben den ganzen
hauffen der Tonymen mit ihren Netzen/an
welchen sie lange Seyler haben vnd sürens
a so fein gemählich dem gestad zu. Nuwer
e» nicht müglich/daß sie ein solchenhauffin
grosser Fisch ans Land köndten bringen/
weil sie gleiche ferne Garnhetten/wo nicht
das were/daß die Tonymen so weiche vnd
zarte Meuler haben. Denn sobald sie das
Netz mit dem Maul fühlen, empfinden sie
wegen defen zartigkeit großer Schmerzen
daran/wischen also zurück./vndlaffen sich
ans gefad führen/allda sie gefangen/zer-
hackt/ vnd eingefaltzen/in die Fäffer einge-
schlagen/vnd weit verfürt werden. Aufffol-
che weiß fangen die Fiftherofftmals 5oo.
ja zuzeitengartaufendt solcher groffer Fisch
in einem tag. Doch weeret dieser fang nur
vom 1. Mai an biß zu dem halben Junio,
Ebèneßig wie auch zu Cales Malesin Hi-
spania/zwischëden Seulen Herculis, gleich
auffsolche zeit vnd weiß die Tunninenge-
fischet werde, da man ihrenofft in die zwey
taufentauffein Tag thut fang. Ein
-

Des Königreichs Neapels. 123
Ein andere fort ist von Fischen/genafit
auffwälsch. Pecepada, Schwerdtfisch/
Von Plinio aber vnd Strabonexiphias,
auch Galeotes vnd Canis. Dieser Fisch ist
den obgemelten Tonnyn nicht ohnehnlich:
Allein hat er ein spitzigen Schnabel daran
ist das OberkilauffzwoElenlang/bänin
andfehr hart/sicht einem Schwerdt nicht
vngleich : Daher auch der Fisch denna,
men hat Schwerdtfisch/Das Vnterkinn
aber/oder der vntertheit des Schnabels ist
gar kurz vnddreyecket. Mit dem Schnabel -
ist erfofarck/daß er ein Schiffdarmit kan
durchboren: Er jagt auch die andern Fisch/
sonderlich die Tonnynen/von denen er fo
feifft wird,/ daß er ein Speck im Rücken
gewinnt / wie ein Schwein. Solcher
Fisch wird eben auch in diesem Meer gefan-
sen/nahend bey Bagnara (zu Land feinds
6 deutsche meit dahin von Lopizzo) nicht
weit von den gefährlichen ort Scyllage-
nait. Dieser Schwerdtfisch wird auff
folgende hie nachbeschriebene weiß gefan-
gen/wie solche auch von Polybio ond Stra-
bone beschriebe/vnd noch statt
/ -- - -

I24 Warhaffte Beschreibung
Es ist neben dem Meer ein Thurn oder
Wahrt/Darauffbestellen die Fischer fäffit-
lich einen Wächter/ der muß fleißigach-
tung geben/wenn die Schwerdtfischauff -
dem Meer daherkommen. Denn dieses Fir
fches artist/daß er mit dem dritttheil seines
Leibs sich über dem Waffer sehen lafft.
Sotheilen sich die Fischer in vielen Schiff
len vmb die ganze Revier herumb aus/
Dergestalt/daß in einem jeden Schifflein
zwo Person feind/der ein leitet das Schiff
lein mit zweyRudern/Der ander aber steht
auff dem vordertheil des Schiffs/vnd hat
einen Spieß in der Hand. So nu der
Wächter ein Zeichen gibt auff das ortda
sich ein Schwertfisch herfürthut/forudert
der im nechsten Schifflin darbey/gar biß
zum Fisch/vnd der ander sticht mit großer
behendigkeit auffjn/ond zeucht von fund-
an den Spieß zurück./so bleibt das Eysen
(welchs ein krummen Spitz hat/wie ein
Angelhacken) im Fisch vnd in der Wun-
den stecken. Denn sie richtens mit fleiß also
zu/daß der Spitz im stechen leichtlich herab
gehe. An dem Eysen aber ist ein lang Seyl
- anges

Des Königreichs Neapels. 125
angeknüpft daran laffenfie den Fisch weit
aus/daß er sich hin vnd wieder wirff vnd
vermeint zu entrinnen/biß er müd wird,
Alßdenn ziehen sie ihn ans gestad/oderne-
men ihn in das Schifflein/ wenn er nicht
etwangar zu groß ist. Denn zuzeitenge-
funden werden/die auffzehen Elen lang
feind. Es ist dieser Fisch also wild vnd
vngestümfi/daß er offt den Ruderer durch
das Schiff mit seinem langen Schwerdt
verwundet. Darumb denn einfangeben
so gefährlich ist/ alß ein Schwein Hag.
Mit Netzen mag er nicht leichtlich gefan-
gen werden/deier dieselbe mit dem Schna-
bei zerreisset. Sobald mannu diese Fisch
gefangen/zerstückt man fie/ vnd faltet sie
ein wie die Toninen: Soll ein zimlich
lieblich Fleisch darumb feyn/ aber etwas
hart zuverdäwen.
Nicht fern von dem obgedachten Golfo
di S. Eufemia ligt Nicastro, ein lustige
wolgebawte Stadt/da Keyser Friederich
Barbarossapflegte/mithelzen/jagenvnd
bäiffen sein kurzweil zu haben. Denn er zu
feiner Zeit der Erst gewesen/so die Falcken
bäß in Italia hat aufgebracht. - Bey

„g Warhaffte Beschreibung
Bey Bivona, da es herrlich schöne Gär-
ten hat, findet man das Meergestad allent
halben voll Bymefein/welche von dem
Jewerberg in der Insul Vulcania außge
worffen/ vnd von Wellen dahingetragen
werden. Nun folgt die fürnem Stadt
Monte Leon, vorzeiten Hipponium vnd
vibo Valentia genafit. Ligtauffeinem
Hügel des Apennins/vnd hat Herzogen
Fitut. Geringsherumbfeind schönsten
vnd lustigsten Wißmatten/fättigs voll
wolriechender Blumen. Also daß die
Poeten schreiben/ Proserpina sey zufleiß
deswegen auß Sicilia herüber kommen/
Blumen allda abzubrechen zu ihren Krän
gen. Darumb auch noch der Brauchall-
dort, daß die Frawen vnnd Jungfrawen
ihnen ihre Kränz auf die Feyertag selber
machen vndhaltensjnen für ein Schänd/ -
so eine eingekaufften Kranz tregt. Diese
Stadt hat vorzeiten 8.meil im Vmbfang
gehabt/war durchaußmitgebachen Stel
nen ond so schön gebawt/daß sie gehalten
ward für eine aus den sieben schönstenvnd
reichsten Städten Italia.
Vor

" Des Königreichs Neapels. 1 27
Vor 19 00. Jahren hat Agathocles
der Königin Sicilia ein stattlichen Marcke
in diese Stadt gelegt, welcher noch heu,
tigstags weeret/vnd jährlich zu dreimal
gehalten wird. Gelo auch Königin Si-
cilia, hat bei dieser Stadt ein Luftrauß
kaffen zurichten/welchs er Cornucopia
gemennet/ ohne Zweifel dardurch zuver-
stehen zugeben/die merckliche Fruchtbar-
keit des Orts / welche also groß ist, daß
über alle gewöhnliche Sachen, die daselbst
wachsen/ auch die Cannemele oder Zu-
ckerröhre hauffen weiß gepflanzt werden:
Darauß man den Zucker macht/wie denn
allhie auch geschicht. -
Wellen denn der Zuckerwachs nicht
allein bey vns Deutschen garvnbefandt/
sondern auch in Italia nicht gar gemein
ist/Achtlich darfür/es soll dem günstigen
Leser nicht vnangenemeyn/Soich kürz-
lich/was hie andeut/Auff was weiß der
Zucker gepflanzt vnd gemacht werde. In
maffen, ich solcher Arbeit zu viel mahlen in
Sicilia zugesehen.
Es

I 2,8 Warhaffte Beschreibung -
Es find sonderbare Höffoder Vors
werck/Trapetti genafit/darbey die äcker
feind/darauff die Röhre wachsen / auß
welcher Safft der Zucker gemacht wird.
In diesen Höfen oder Trapetti feind Leut
darzubestellt/die das ganz Jahr mit dem
Zuckerpflanzen vnd machen vmbgehen:
Diese werden von denjenigen vyterhalten
vnd verlegt, welchen die äcker/vnd das Tra-
petto zustehet. Die Röhrfeind zimlich
lang/haben viel glaich: Von diesen nimbt
man die obersten so mit dem Kraut herab
geschnitten werden / vnnd fetzt solche im
Monat Martio auf die darzu gemachte
- Furchen / biß die äcker vollgefetzt feind. -
Darnach muß mans den Sommer durch
in der großen Hitzofft begieffen/vnd das
Vnkraut fleißig außjätten. Die äcker
tragen drei Jahr frucht/ Darnach ruhen
sie wiederumb drey andere Jahr. Die
Röhr so sie das erst Jahr tragen nennen sie
horti: Die in dem andern Jahr/Canne-
melaZZe, welche das dritte Jahr wachsen/
nennet man Stropponi. So nu diese
Röhre zeitig werden/fchneidt man sie im
Novcm-

Des Königreichs Neapels. 129
November vnd December, vnd führts
auff Roffen vnnd Eseln in die Trapetti:
Allda schneiden die darzubestellte Leut/das
Kraut fampt dem oberstenglaich von den
Röhren. Vnd diese erste Arbeit nennet
man Paratura. Die ander Arbeit heisst
tagliatura, da hackens die Röhre zu klei-
nen Stücken. Die drittitmacinatura,
da man die Stücker in darzugerichte Mülln
tregt/vnd mit dem Mühlstein zerstoff/ond
klein zermalmet. 4. Infachatura, da man
die gemahlnen Röhre durch einen Sack
außpreffet. So geht denn ein Safftherauß
dem Weinmostinitvngleich. Sie nennen in
Siropatura. Daher den auch die fünffte Ar-
beit Sirupaturagenennet wird da schüttet
man den Safft in groff küpfferin Kessely
darunter großes Fewer gemacht wird/wie
in Glaß oder Salzhütten. Da nun dieser
Safft wol gekocht vnnd durchgefeucht/
schütten sie den infornogrande, also vn-
- ter ihnen genandt. Diesen Safft helfen sie
Lento, vnd das ist die sechste Arbeit. Die
flebende wird genennet bregentino del
ma Estro, da man den #" gar vollendet/
vnnd in die jrdenen Formen schüttet, in
welchen

130 Warhafte Beschreibung
welchem er gestehet. Die achte/wenn der
Zucker in die Form gegossen/ machen fie
mit einem Eisen, daß der Dampffvnten
außgehen mag. Nach diesem tragen ihn die
bestellten Leut hinweg/vnd setzen ihn auff
andere jrdine Geschirr / darein thut das
Honig fließen.
" So wir nun weiter invnerfügenom
menen Reysefortfahren kommen wir nach
dem MeerGestad gen Tropia, eine schöne
vndvolckreiche Stadt/da man die Baunt
wäline Tücher machet: Hat ein Bischoff
da/wie gleichfalls zu Nicotera oder Nico-
dro, nicht weit davon/welche Stadt zu
Plinijzeiten/Medanagemennet war. Ge-
gen diesen zwo Städten geradvber/erwan
aufffünf Deutsche Meil in das Meer hin-
einigen die Insuln Acolig oder Vulca-
nie, deren sind neune/ vnd dißjre Namen:
1. Lipari, hat im vmbkreißzehen. Welche
Meil/ond waren jhr vorzeiten die andern
vmbligende Insulinvnterthan/vnd dahero
Liparee genandt. Warff auch stets viel
Fewer auß/welches heutigs tagev nachge
lassen/vnd ist jetzunder zimlich fruchtbar.
AnnO

- - Des Königreichs Neapels. 13t
/
"/
".
)
Anno 1544. ist der Meer-Reuber Barba-
roflä in dieser Insulaußgestiegen/hat al-
les mit Fewer vnd Schwerdt verderbet/
vnd die Iñwohner gefangen hinweg ge-
führet. Aber Keyser Carolus V. hatsbald
hernach wiedererbawet/vimit Spaniern
besetzet. Die Weiber in dieser Insul trin-
cken keinen Wein/weil sie von altersherin
dem wahnfeeken/daß deßwege das Fewer-
außspeyen auffgehöret/weil sich die Wei-
berverlobt gehabt/ keinen Wein mehr zu
trinken. 2. Vulcano oder Hiera, ist gar
steinigvnnd öd/voll Fewer, das wirfft es
außándreyenorten. 3. Felicure oder Phe.
nicufa. 4. Ericufa oder Alicuri. 5. Stron-
gyle odák Strenboli. 6. Hicatia oder Le
1aline. 7. Evenyno. 8. Didyme oder
Dina. 9. Utica. Beynacht fihet man
von weiten in Calabria vnd Sicilia, wie
der mehrertheil dieser Insulin/Fewer auß-
werffen/Beytag aber wie sie rauchen.
Beffer herumbam Vfer/kömpt man
zum Meer Gebürg Scyllgo , allda das
Meergartengift/zwischen Italia vnd Sici-
lia, also/daß man an etlichen orten nicht
- - j vhes
-

1 32 Warhafte Beschreibung -
vber 15 so. Schritt/Vnd weil denn sehr
vielvndaroffe Hölinenvnter Sicilia find/
vnd das Meer mit großem gewalt vnd vn-
gestümmigkeit dahin ab vnd wieder zurück
lieufft/ verursacht es in derselbigen Engin/
ganz widerwertige Würbel vnd Meerwel
len/daß das Waffer an einem gefährlichen
Meerschlundtieff hinunter fällt/ vnd alles
was es erwüscht/ oder darein kömpt/ju
grunde zeucht vnd verschluckt/Am andern
ort hoch wieder vber sich fehret/vnndmit
grossem wühten/vnd ohnvnterlaß an die
Felsenstösset/Derwegen alldaofftmals die
Schiff zu stücken gehen. Das erste ort ist
an der leiten Sicilien/ward von den Alten
Charybdis genennet / Das ander aber/
Scylla, an dem Vfer Italiae. Ist derwe-
gen sehr gefährlich da hindurch zufhiffen/
Denn weil man sich für dem Meerschlund
Charybdi will hüten/vnd denselben ver-
meiden/kan leichtlich geschehen/daß man
an den gefährlichen Felsen Scyllaman-
föffet. Daher das Lateinische Sprichwort
entstande ist:Incidit in Scyllam, quivult
vitare Charybdim. Stoffen dafelbsten
die

Des Königreichs Neapels. I 3:3
die zwey vorgebirg/Sciglio vnd Pcloro-
fast nahend zusammen also/daß nicht on-
gleublich ist, was Strabo, Plinius, vnd
andere vermelden/daß Sicilia hievor der
Landschafft Italiae anhengig gewesen/ fey
aber durch große Erdbidem/join denselben
Landen sehr gemein sind/davon weggeris
fen vnd abgesondert/vndalso zu einer In-
ful gemacht worden. Nicht weit von dem
gefährlichen ort/ vnnd gar am ende des
Welschlandes/vnnd da der Apenninus
auffhöret/ligt die vhalte fürneme Stadt
Reggio, zu Latein Regium Juli generiet.
Etliche Scribenten wöllen/ diese fey die
ältifte Stadt in ganz Italia, vnd fey ge-
bawet worden bald nach dem Sündfluß
von Ascenah des Gomers Sohn/vnd des
NoëNachkommen.
Sie hat ein gar fruchtbares Land/vnd
war vorzeiten die Hauptstadt Calabrie-
auch sehrmächtig/reich/vnd fest gebawet.
Heutigstages ist sie weit davon kommen.
Denn nach dem Franciscus, Königinn
Franckreich/sich mit dem Türcken wider
Keyser CarolumV verbunden/hat er die
J. ij Türe

134 Warhaffte Beschreibung -
Türckisch Armada, im Jahr 15 44. im
Monat Julio, gar Gottloser weise inn
Apulien vnd Calabrien geführt / die hat
viel Städtvnnd Land nahend am Meer
verheeret/vnd die Christen darauß hinweg
in die Dienstbarkeit geführet/vnter welchen
auch die Stadt Reggio gar vbel verderbet
ist worden./allda die Türcken die Stadt/
alle ihre Dörffer/Klöster/Kirchen beraubet
vndverbrandt/Mannvnd Weib/alt vnd
jung/hinweggeführet/auch die Beum vnd
Weinberg außgehawen vi verwüstet habe,
In solcher vnchristlichen That Francisci,
ist ihm auch sein Sohn/König Henricus
nachgefolget/der hat die vorige Bündnüß
mit dem Erbfeinde der Christenheit er
newert/vnd Anno 1552. wiederumb ein
Türckische Armada von Constantinopel
aus/in Calabrien geführet/die hat diese
Stadt vnd Gegne auff ein newes wieder
verheeret/vnd abermal viel Leute hinweg
geführt. Im Jahr 15 94. hat der Türcki-
fche Meer Neuber AffanAga die Stadt
wiederumb außgebrandt. Der wegen fie
jetztvbelbewohnet ist. In diese Stadt ist
--- - auch

Des Königreichs Neapels. 135
auch S.Paulus/aß er von Hierusalem
nach Rom gezogen/ankommen/ vnd einen
Tagallda geblieben/vnd hat den Christ-
lichen Glauben geprediger,/ wie wir Acto-
rum 28. lesen. Es hat ein Erzbischoffda/
vnter dem sind neun andere Bischof. In
den alten Concilijs hat allweg der Erzbi-
schoff von Reggio die nechfe fesion ge-
habt nach dem Römischen Bischof. Aus
dieser Stadt sind viel fürtrefflicher Leute
gewesen/ sonderlich aber Hipparchus der
Astronomus, vndlbycus der Poët/ Mu-
ficus vnd Historicus. Dieser ist bey Reg-
gio auf dem Vorgebürg Leucopetra_,
von den Mördern erschlagen worden/vnd
alß sie ihn jetzt vmbbringen wollten./fahe er/
daß etliche Kränche vber ihn her flogen/
denen chryeer zu,/ Sie folten seinen Todt
rechen. Vber ein zeitlang hernach/faffen
die Mörder zu Reggio bey einander auff
dem Marckt/ vnnd alß vngefähr etliche
Kränche für vberflogen/lachten fie/vnnd
sagten scherzweife zu einander: Schaw/
hie find des Ibyci Kränche. Welchs/aß
einer so nahend beyjhnen saß/gehöret/vnd
- - J. ij Mit “

36 Warhaffte Beschreibung
man ohne das den Ibycum lang vermisse
hatte/zeigeters der Obrigkeit an/die ließ
die Mörder gütlich vnd streng fragen/da
bekandten sie den Mord/vnd wurden jhrem
verdienen nach / gerichtet. Daher ist das
Sprichwort aufkommen: Ibyci grues.
Auff der Landschafft dieser Stadt/gegen
der rechten Hand/sind die Feldgrillen gar
laut/gegen der lincken aber/fui. Die vr-
fach defen / erzehlet Diodorus Siculus
libro 5.Solinus: Athcngus libro15. vnd
AElianus.
Wenn man zu dem Fluß Aleffakömpt/
endet sich der Reginer Gebiet vnd hebt sich
Magna Graeciaan/welchseintheil ist von
Calabria vitra, ward also genennet/die-
weil von alters her allzeit fürneme Griechi-
fche Völcker vnd Fürsten darinnen gewoh-
net/auch viel Städtdariñgebawet haben.
Bey diesem Fluß ist die Stadt Mendo-
Jaja, hieß vorzeiten Peripolis, vnnd war
Praxitcles der künstliche Bildhawer daher
bürtig. -
Folget nu die altevnd fürneme Stadt
Gicrazzo, welche vorzeiten Locrus ge-
nennet/

Des Königreichs Neapels. 137
nennet/vnd war jhr König Ajax, Oilci
Sohn. Ligt an einem hohenort/zwischen
zweyen Waffern. Hat heutigstages den
Titul einer Marggraffschafft. Vmbdas
Jahr vor Christi geburt 450. hat zu Lo-
Cris gelebt der Gesetzgeber Zalcucus, des
Pythagorg Jünger/ vnnd denselben ihre
Recht geordnet. Vnter andern aber hat er
gesetzt./daß man einem Ehebrecher folte
beyde Augen außstechen. Als aber hernach
fein Sohn im Ehebruch ergriffen ward/
vnnd die ganze Bürgerschafft/vmb des
Vaters willen/des Sohns zu verschonen
vermeineten/ hat Zalcucus dem Gesetz
nichts abbrechen wöllen/doch diß Mittel
getroffen./daß er dem Sohn ein Aug/vnd
ihm selber auch eins hat außstechen laffen.
Fernerkömpt man zu der alten Stadt
Caulonia oder Aulon, heute Castrove-
tum genandt. Darnach zum CastellVir-
di valle, da der gelehrte Cardinal Wil-
hclmus-Sirletus her bürtig war. Indie-
sem Lande find zwey fürneme Promonto.
ria oder Vorgebürge/dasersteift Cocin-
thus oder Carcinium, jetzt Capodi Stilo:
- - - - J. v. Bey.

33 Warhafte Beschreibung
Bei diesen fehet das Jonische Meer an/
vnd endet sich das Sicilianische. Das an-
der ist Lacinium, heute Capo di Colon-
ne. Zwischen diesen beiden gt Schi-
tazzo die Stadt/ so von den Athenienfern
gebawet worden, von welcher auch dersel-
bige ganze Golfo den Namen hat. Aus
dieser Stadt war bürtig Caffiodorus»
Dieterichs der Ostrogothen Königs Prg-
eeptor/vnd hernach fein Canzler auch Rö
mischer Rahtser: /Questor, Patricius,
vnd Conful im ' 5 14. Dieser
ward endlich ein Münchvnd Abt in einem
Closter zu Ravenna, Aldaerfarb/Anno
Christi -5. im 96. Jahr seines Alters/
Defen Opera noch vorhanden sind/nem
lich/FatiConfulares, vnd andere mehr.
Zwölff Meilen davonligt Catanzaro, ein
ansehnliche Bischöffliche/ aber nicht alte
Stadt/ Denn sie erst vnter Keyser Nice-
phoro gebawet worden: Ist Volckreich/
hat ein großen Seidin Handel da./onnd
wird für eine aus den für meistenvnd schö-
meisten Städten in Calabria gehalten.
Acht Meilen von dieser/ist die Stadt Ta-
* - “ - - berna,

Des Königreichs Neapels, 139
berna,ligt hart am Siler Wald/deffen
hie oben am 111. Blat gedacht worden,
Diese war vorzeiten mächtig vnd Volck-
reich/vnd hieß Trichene, das ist/drey
Hütten/Aber sie ward von Mohrenvnd
Africanern verwüstet/mjahr Christi locs.
Hie ist gebohrn der fürtreffliche Cosmo-
graphus Jo. Laurentius Ananias, wel
eher die Vniversal Fabrica del Mondo
geschrieben. Besser drinnen im Lande ist
Belcastro, vor alters Chona genandt. In
dieser Stadt ward S.Thomas de Aquino
geboren. Denn er nicht/wie etliche vermeis
men/aus der Stadt Aquino in Campa-
nia bürtig/Sondern sein Geschlechthies
fen die Grafen von Aquino, so ihr Her-
kommen hatten aus dem hohen Adelichen
Stammen der Frangipan von Rom/aus
welchen auch Bapst Gregorius Magnus
entsprungen war. War also S. Thomae
Vater/Graff Landolff von Aquino, Herz-
zu Belcastro, Seine Mutter aber eine
Neapolitanerin/Grafen Theati &Tochter/
mit Namen Theodora , die hatte zwo
Schwestern, die eine war König Petri von
- - - Aragon
- -

140 Warhaffte Beschreibung
Aragon/Mutter/Die ander aber König
Ludwigen in Sicilia, Mutter. S. Tho-
masward gebohrn Anno 1 2 2 5. Starb
Anno 1274. Ward.canonisiert von Bapst
Johanne dem 22. zu Avnion/im jar 1323,
Jetzt kofien wir zu der alten berühmb-
ten Stadt Croton / welche vorzeiten fast
die größte vnd herzlichste war in Magna-
Grecia. Soll von Hercule gebawetfeyn
worden. Llgt an einem sehr lustigen, frucht
barn vnd gesundem ort/ neben dem Meer,
Vnd ist der Situs allda also trefflich gut/
daß Plinius schreibt/diese Stadt habe nie
keine Pestilenz oder Erdbidem außgestan-
den. Was das für ein herzliche vnd volck-
reiche Stadt muß gewesen seyn / ist aus
dem abzunemen/daß Valerius Maximus
schreibet/Sie haben tausendt Mann in
ihrem Rahtgehabt/ond hundert vnddrey
fig tausend Mann armtrt wider die Ko-
trener. In ihrem vmbfang hatte die Stadt
zwölff Welsche Meilen/sampteinem festen
Schloß. Der Fluß AEarus lieff mitten
durch die Stadt. Sie hat auch sehr zuge-
nommen wegen des Hochberühmbten Phi-
- * - " losophi

Des Königreichs Neapels. I41
|
losophi Pythagorg Samij, welcher 53 o.
Jahr vor Christigeburt darifien gewohnt
vnd floriert hat. Dieser war vber die maffen
ein weiser Mann/welcher in feiner jugend
in Egypten gezogen/dieselbe Sprachbe-
griffen/vnd mit den Magis vnd Chald gern
langconversiert/Auch aus ihren geheimen
Büchern alle Weißheit erlernet hat. Da er
nun zu Croton ankommen/hat er dafelbst
einfatliche Schulauffgerichtet/die Ju-
gend mit grofferanzahl in den Künsten vn-
terrichtet,/ sonderlich aber zur Tugend vnd
Meßigkeit gewehnet. Welche sich feiner
Lehrvntergeben/dorfften nichts eigensha-
ben/musten auch die ersten fünffJahr nur
schweigen vnd vngeredter zuhören. Dieser
Pythagoras ist gestorben im Jahr vor
Christi geburt 498. Vnd find vnzehlich
viel gelehrter vnnd weiter Leut aus einer
Schuelher kommen. Es ist vnter andern
seinen Zuhörern einer gewesen/mit Namen
Milo, von Croton/welcher fofarck gewe-
fen/daß sichs zu verwundern. Denn alß
auffeine zeit das Hauß/darinn die Philo-
sophi versanilet waren/vber ein Hauffen
– fallen

I42 Warhafte Beschreibung -
fallen wolt/hat sich Milo so lang an die
Seule darauff das Hauß stund/gelehnt
indes auffgehalte/biß sie alle ohnfhaden
herauß kommen Darnach hat er sich auch
darauß gestrafft/ vnd das Hauß einfallen
lassen. Wenn er sich in einen Fußstapffen
gestellet/ möchter von niemands bewegt/
auch kein Finger ihm auffgethan oder ge-
streckt werden./foerein Apffel in der Hand
hickte. Dieser Milo hat in einem öffentli-
chen Schawspiel einen Ochsen in einem
Streich / mit der bloßen Faust zu todge-
schlagen ihn auf die Achseln genommen/
onnd davongetragen/ Hat ihn auch den
selben Tag ganz vnd gar auffgeffen vnd
verzehrt. Ist aber endlich eines jämmer-
lichen Tods gestorben. Denn als er einmal
durch ein vngehewre Wildnüs durch
geng/vndfahe daß ein groß Eichbaum in
der mitten zerspalten war: Da greffer mit
bei den Hemden in den Spalt wolltjhn
vollends voneinanderreifen: Da aber die
Speidel heraußfiehlen /oi der Baum wie-
der kräftiglich zusammengeng/wurde er
mit beiden Henden gefangen/ muft also
- Perders

- - Des Königreichs Neapel. 144
verderben/vnd ward von wilden Thieren
gefreffen. - -
Dß sind beyleuffig die fürnembsten
Städte/in diesemtheil Calabrie.
Verzeichnüß der Namen aller
Städt/Märckt vnd Castellen/inderfech,
fen Neapolitischen Provinz/Calabria
Ulteriore, famptderanzahl aller
derselben Fewerstedte.
-
Marone, 29 Brancalcone, to
ITMAmendolara, Briarico, D43
Anoia, 25o (412 Brugnatore, 36
Arena, 68 Burrello. 893
Arenufo, 33 G.
Argusto. 98 Catanzaro, 2296
- B, Calanna, ZIZ
Bagnara, 462 Calimera, 16:2, “
Badnlate, 337 Calandra, 2,
Belcastro, 221 Cardinale, 232-
Belloforte, 139 Castellace, 91
BianCO, 361 Castelle, II
Boua, 267 Carida, 304 (2o8
Bonugni, 47 Castello monardo,
- - Cen-
- -

„ Warhafte Beschreibung
-
Centrala, 31 Garcrio, - 129
Castelloveterc,57o Garaffa, 19
Carauela, 37 Gaudioso, 3I
Coolito, 5o Gasparine, Io3
Cotronci, 37 Gioia, 216
Conte Janne, 153 Gimigliano, 297
Cotrone, 1398 Girifalco, 2, IO
Cinq, fronde, 159 Girace, Io3o
Cropani, 403 Gruttaria. 582,
Crepacore, II4. - I.
CutrO. 68 Ippolo, »H
D. Isola, G4.
Dauolc. 197 Izaria, 12,1
Ferolito dell'ecclc. Lauonia, 32-
fia, 15- Laczetta, 4
Ferolito de , Nica-Lopizzo. 309
Fibogaso, sz (st 4 Mai", „ 279
"rad Muro, Marcellenaria, 13
Francauilla, 178 Marchedusa, >
Francica. 4
Melicucca, 66
GalatrO, 425 Mesuraca, … 577
Gagliato» 49 Mcfiano, 774
Mcn-
- Maffa nova, 19

Des Königreichs Neapels. 14
Mentabro, 128 Palermita, 17- .
Mileto, 912, Paloni, 5'08
Montelione, 1640 Palagorio, 46
Mottagioanne, soo Palizi, 137
Mottaboccolina, Panaia, 193
356 (272, Papa niceforo, 80
Motta-Sideroni, Petrizzi, 80
Motta delbrozano, Pentidattilo, 1-2-
Mötebello,302 (2- Potomia, Do
Motta giojola, 155 Plaisano, IO9
Mottafilocastro, Policastro, 685
5'48 Polia, - Ioo
Monetarace, 65 Polistena, di. SGi-
Monte Santo, 121 orgio. 1056
Monteraßo, 124 R.
Monteforo, 83 Reggio, 238o
Montcpagone. 142 Rodiovelamato 36
N. Roccella,225 (183
Nicastro, 922, Rocca bernarda ,
Nicotera. 88 Rocca ägitola,275
O. Rocca falluca, 18
Öppido, 804 Roßlarno, Go6
Olivando. 52, S.
P. Satriano, , 218
Palacanica, 105 Sellia, 22 I
K Serra

146 Warhafte Beschreibung -
Serraftretta, 52 Santa Eufumia,229
Seminara, 143o Santo Elia, I26
Settinfand, zo Santo FlorO, Io6
Settingiano, 41 Santo Gio: migna-
Sciglio, 572, - InO, 94
Simori, 281 Santo Giorgio 1056
Sinopoli, 444 Santo Lorenzo, 558
Spatula & ferra, 132 Santo Pictromeli-
Squillacc, 47o Conza, 13-
Stilo, 995 Santo Pietro dell'
Stallatti, 2,15 Isola, 35
Stafanacone, 38 Santo Mauro, 60
Suriano, 381 Santa Maria de
SubcratO, 115 Aluito, 16
SuritO, 3- Santo Soto, 5»
Sant'Agata, 1108 Santo Vito, III
Sant'Andrea della Santa Severina,414
VCMA, IS) T.
Santo Andrea, 82 Taucrna, 2064
Santa Agata diCre-Terranova, 2419
pacore, - 55 Torrione, II2,
Santo Calioto, 81 Torre de BruZZa-
Santa Caterina,21o nO, 9 I
Santa Cristina,542 Torre dell’ Isola-,
Santo Demitri, 85 Tropca. 3104 (17o
Valle

Des Königreichs Neapels. 147
- V. Suña aller Fewery
Vallelonga. 449 stedt in Calabria
Z. - Ultra,
Zangarife, 269 6 5" I 7- 9,
Zangarone. G2, Sé8SAF-
Von der siebenden Provinz des Kö-
nigreichs Neapolis, genandt/das
n Hydrunter Land.
Das 13. Capitel.
D“ wir wns nunmehr
in Calabria, vnd Magna Graecia,
r zum benügen vmbgesehen/ ist es
zeit/daß wir in vnfer für genommen Reyß
noch weiter fortsetzen: Wollen derwegen
das reiche vnd schöne Land von Otranto
oder LOydrinnt jetzt für vns nemen. Das
fetbige ward vorzeiten genandt IapygiaL,
Darnach Meffpia: Deßgleichen die Ein-
wohner Salentini, von dem vorgebürg Sa-
lentino, welches jetzt zeiff/Capo di S. Ma-
ria. Dieses Lands vmbkreyßerstreckt sich in
240. Meilen/ vnd find viel schöner/groffer
vnd reicher Städtdarinn/deren ein guter
heil jetzt in diesem Capitel namhafft ge-
K. ij - macht

148 Warhaffte Beschreibung
macht werden. Sonst ist das Land sehr
fruchtbar: In sonderheit wecht viel Oehl
vnd Saffran dariñen. Es hat keine Berge/
ist alles eben: Der Lufft auch gar gut vnd
gefundt: Allein hat es nicht vielvbrig füß
Waffer: Doch mangeltjhm darumb nicht
an guten Waden vnd Wießmatten/wie
auch an allerhand Baumvnd ObstGar-
ten. Ebenßfaß findet man da allerley Vieh
vnd Gewild: Sonderlich aber sind die Esel
hte so groß wie die Maulthier/werden auch
offtmals an ihr stadtgebraucht.
Vnter den Städten dieses Landes/
kömpt vns am ersten für/mit ihrem wolge-
legnen guten Port/die alte/herrlichevnd
berühmbte Stadt Taranto oder Taren-
tum: Welche vorzeiten sehr mächtig/vnd
die Hauptstadt in ganz Calabrien/Apu-
lien vnnd Basilicatawar: Sie hatte ein
groffen vmbfang/vnd war gar festvnd stat-
lich gebawet: Wie man denn noch viel an
zeigungen fhetjhrer vorigen größin auch
der herrlichen Gebewen/vides gewaltigen
Theatrifofie gehabt. Den trefflichen groß
senvnd sichern Port belangend/ist desselben
, - eingang

Des Königreichs Neapels. 149
eingangheutiges tags mit großen Steinen
dergestalt vermacht/daß man nur mit klei-
nen Schiffen dahin mag fahren. Dieser
Port hat im vmbkreißdreyßig Meilen/vnd
werden da allerley Sorten Fische/fo mit
dem zulauff des Meers hineinkommen/in
folchermeniggefangen/ daß man auch den
genachbarten Landen davon gnug kam mit
heilen. Vnter andern fängt man da wol
geschmackte Forellen/gar zu 18. Pfundt.
Das gemeine Volckmeiet diesen Port nur
das kleine Meer: Wenn man aus demsel-
benkömpt/fo hebt sich der Tarentinische
Golfoan/den nennen sie das große Meer.
Zwischen diesen beydenligt die Stadt Ta-
rento: Viist zueuffert daran ein Schloß
oder Vestung ringsivmb mit Meerwaffer
vmbgeben. Dieses Schloßhat König Fer-
dinand von Aragon wieder ernewert vnd
auffgebawet. Es haben die Tarentiner vor-
zeiten viel groffer vnd schwerer Kriege ge-
führet: Sonderlich aber mit den Römern/
im 280. Jahr vor Christigeburt/alß da-
malß der König Pyrrhaus Epiroden Ta-
rentinern mit viel Volck vnd Helfanten zu
K. iij hüff

Fro Warhaffte Beschreibung
ben ist. Dahin ich den günstigen Leser
hülff kam. Aber sie wurden beiderseits von
Römern geschlagen vndvberwunden. Herr
nach im 2. 0 8. Jahr vor Christi geburt/
ward Tarentum gar von den Römern eine
genommen/die bekamen darauß gefangen
dreyßigtaufent Knechte/sieben vndachtzig
kaufentpfundt Goldes/vnd sehr viel Sil.
ber/vnnd ander groß Reichthumb./wie
Livius beschreibt. Es hat lang hernach
diese Stadt vnter den Griechischen Key-
fern/den Saracenern vnd andern viel auß
gestanden/biß sie endlich zueim Principat
gemacht/vnind folgendes mit derzeit dem
Königreich Neapels incorporirt ist worden.
Sind also seidherAnno Christi og 1. biß
auffdengegenwertigen König Philipp den
Dritten in Hispanien/zwey vnd dreißig
Prinzen zu Tarento gewesen. Der Erg,
bischofen aber daselbst werden gezehlt.
Inmaffenbeyder verzeichnüß/desgleichen
was sonst von Tarento gedenckwürdiges/
von Johanne Juvenc in den acht Bür
chern/fo.de antiquitate Tarentinorum,
in Druck außgangen/weitleuffig beschrie-
will

Des Königreichs Neapels. 1 / 1
will remittiert haben/Denn hie alles einst
bringen gar zu lang wird sein. S.Catal-
dus, welcher ein Irrländer soll gewesen
fyn/wirballhie verehret/auch sein Gebein -
ond Zungen in dem Duom gezeigt. Aus
dieser Stadt Tarento ist bürtig gewesen/
Archytas der treffliche Philolophus wel-
cherinn einem solchen ansehen war, daß
auch Plato aus Griechenland dahin kom
men, ihn zu sehen. Es hat Archytas zum
siebendenmal das Stadtregiment allhie
verwaltet. Er war auch so künstlich, daß er
ein hölzerne Tauben zugerichtet, die selber
hat können fliegen. -
Die Stadt Otranto oder Hydrunt
(nach welcher das ganze Land genennet
wird) ligt bey dem vorgebürg Capo di
Leuca, fampt ihrer Vestung/ auf einem
hohen Felsen am Meer gerad gegen Epiro
der Albania ober: Hat ein schönes vnd
gutes Land darumbher/viel GHärten vnd "
Dehlwächß. Es ist von dieser Stadt so
nahend hinüber in Griechenland oder Mai-
eedonien/daßes kaum oberfunfzig Meie
lengeachtet wird. Der wegen denn vorzeiten
- K. iiis König

12 Warhaffte Beschreibung
KönigPyrrhus, vñhernach auch M-Varro
der Römer ihm fürgesetzt hat/ein Schiff
brückenvber dasselbe ganze Meer hinüber/
von einem Lande zum andern zuschlagen/
welchs aber vnterlaßner verblieben/wegen
anderer vielfältiger Geschefften/fo jhnen
für gefallen. Bey dieser Stadt fenget sich
auch das Adriatische oder Venedigische
Meeran/vnd scheidet sich von dem Joni-
fchen. Im Jahr nach Chrifii geburt 1480.
fhicket Keyser Bajazeth feinen Vesier
Bafla Achmet mit einem groffen Volck
vber Meer/in Italien: Derselbe stieg vn
versehens auß/bey der Stadt Hydrunt/
fürmet vnd erobert sie mit gewalt. Alßnu
die Türcken in die Stadt fielen/giengjnen
der Erzbischoffentgegen in seinem Habit/
vnd hatte seine Infulauff dem Haupt/ond
ein Crucifix in der Hand/vnnd waren mit
jhme alle Einwohner der Stadt/die vers
mahneter zur bestendigkeit/Aber die Tür-
cken erschlugen jhn von fundan/vnd viel
mitjhm. Aus den andern namenfie jhnen
achthundert gefangen/führeten sie alle bloß
pndnackend aus der Stadt/ in ein :
- al

- Des Königreichs Neapels. 153
Thal (welches man daher noch auff den
heutigen tag das Marterthalheifft) da-
selbst wurden die Christen vermahnet./daß
sie den Christlichen Glauben sollten ver-
leugnen: Vnd da sie nicht wollten/wurden
fie alle miteinanderjäfierlich vnd erbärm-
lich gemartert vnd hingerichtet. Bald zer
störten die Türcken alle Kirchen vnd Clö-
fer/pnd führten die Weiber vnd Kinder/
fampt dem Raube/mit ihnen davon. Aber
im nechstfolgenden Jahr schlug König Al-
fonfus zu Neapels/die Türcken wieder aus
Apulien/ vnd mam Hydrunt wieder ein/
befestiget die Stadt vnd das Cafel auff
ein newes/vnd machts mit Volck wolbe-
wohnet/aß sie bisher noch ist. - - - - - -
Folget weiter am Meer die Stadt
Brunduium oder Brindisi, famptjhrem
Port(welchs der besten einer ist in Europa)
vndfesten Schloß von ganzen Quader für
cken/ welchs Keyser Friedrich der II. ge
bawet. Diese war vorzeiten die Hauptstadt
der Salentiner. Den Namen hat sie daher/
weil der Port einem Hirzweih nicht vn-
ehnlich fihet/Denn in Messapier oder
K. v Peuck

14 Warhafte Beschreibung
Peucetier Sprache heißt Brundufium ein
Hirzgeweih. Zwischen bei den Hörnern ist
die Stadt wie ein halbe Insul: Auff dem
rechten Horn stehet das Schloß. Es war
hierauß bürtig M. Pacuvius der Mahler
vnd Poët / des Ennij Schwester Sohn/
welcher etliche Tragediengeschrieben/vt
im neunzigsten Jahr feines Alters/zu Ta-
rento ist gestorben/alldaer fiber diß Epi-
taphium gemacht hat: - -
Adolescens ameriproperas: hoc te fixum
rOgate,
Utfe aspicias: deinde, quod scriptumeist legas.
Hiofunt Poet Pacuvi Marci ' ofa.
Hoc volebamnescius ne effes, Vale.
Es ist ein Erzbisthumb da/vnd zeigt
man in dem Duom/vnter andern Heilig-
thürien S. Hicronymi Zungen/ vnd einen
aus den sechs Wafferkrügen zu Cana. -
Befrjnnen im Lande/ ist die Stadt
Matera, vorzeiten. Acherontia gewandt/
sehr Volckreich/ ligt gar wunderbarlich/
Nemlich die zwey theil der Stadt in den
zweyen tieffen Thälern/ das dritte aber in
derhöhtn/oberhalb der Thäler. Darumb
es der denen fooben in der Stadt e
ty

-
Des Königreichs Neapels. - 15
bey macht ein schönes Spectackel macht/
wenn man herunterfihet/daß allenthalben
in Heusern foviel Liechter scheinen/sobe-
dümckt es einen nicht anders./alß wenn er
zween Hifiel vor jm sehe vollklarer Stern/
den einen oben den andern aber vnter ihm
Alß denn mir auch in gleichem begegnete.
Man gräbthie auch gar guten vndgerech-
ten Bolum (Armenum) vnd terram Si-
gillatam, welche von den erfahrnen Medi-
cis hoch geschätzt werden./vnnd ein gute
Arzneyfyn zur heilung der Wunden/stil
lung des Blutfluß / für allerhand Petit
Lenzische Krankheiten / vergiffte Thier
biffe/auch zu preferoiren für allerley Gifft.
Zwtschen Brindisi vnd Otranto, dreyf
fig Meilen von Capo S. Maria, ligt die
größist/reich ist vnd wolbewohnteft/auch
fürnemste Stadt im ganzen Lande/ mit
Nanen/Lezze, zu Latein/Aletium, oder
Valentium, wie sie Pomp. Mclanennet:
In dieser hat der Vice „König fein Refi-
denz/wie auch die fürnembten Herren im
Lande/fampt der Königlichen Regierung
aber ganz Apulien : Es hat ein höflich
- - - Volck
- -

16 Warhaffte Beschreibung
Volckda/vnd zierliche Heuser. Manhelt
dafür,/ daß diese Stadt darumb also sehr
habzugenommen angröße vnd Gebewen/
weil zwoandere genachbarte Städte dar,
neben gar findabkoien/memlich/Lupia -
Dnd Rudia, deren die letzte des alten nam-
hafften Poèten Ennij, Vaterland gewe-
fen. Derselbe/alßer im siebentzigsten Jahr
feines Alters/am Podagra,fo er mit dem
trincken bekommen/gestorben/hat er/wie
auch sein Vetter Pacuvius fein eigen Epi-
taphium hinderjhmgelaffen/welchs also
gelautet: -
Apicite 6 cives fenis Ennijimaginisformam:
Hicvestrüm panxit maximafacta patrum.
Nemo me lacrumis decoret, nec funerafletu
Faxit. Cur? yolito vivus perora virüm.
Es sind sonst mehr fürnemer Städte in
diesem Lande/alß/ Nardö, Ostuni, Mo-
tula, Uggento, Castro, Aleffano, S. Pie-
troin Galatina, vnndandere/fokürzhal-
benhiemit vbergangen werden. Allein ist
keineswegs zu vnterlaffen/der gewaltigen
Vestung vnd Stadt Gallipolis, fohiene-
ben gar künstlich aus dem grunde ist ab-
geriffen/

- - - - - -
- -
- - --
- -
- -- - - -
-
- - -
- --
- - -
- - - - -
- - -
- - -
- - - --
--
- -v, -
- - -
- - - --
-
- -
- - - - -
--
- -
- - -
– - -
- - -
- - -
- - - - - - -
-
- - - - - - - - - - -
-


-
–-
-
- -
-
-
- - -
- -
--
- -
- -
--
- -
- -
- -
- -
-
- - -
-
-
- -

Des Königreichs Neapels. 17
geriffen/etwas kürzlich zu gedenken. Diese
wird von Plinio genandt Anxa/ward von
Griechen erbawet: Inmaffen es denn noch
sehr viel Griechen vberall in diesem Lande
hat/welche/ob sie wol auch der Welschen
Spracherfahren/jedochvntereinander als
lein die Griechische Red vnd Ceremonien
in der Kirchen/vndfonsten in Kleidungen
vnd allen andern Sachen/noch von alters
her gebrauchen. Also ist gleichfalß diese
Stadt Gallipolis, mit Griechen vnnd
Welschen vermischet. Daher sie auch im
brauch haben/daß sie ihren Bischoffeins
vmbs ander/jetzt von Griechen/vnd denn
von Latinern erwehlen. Es liget diese
Stadtauffeinem Felsen/oder kleinen In-
ful/gar in dem Meer/hat doch ein Brücken
auff den Steinen/biß ans Land herauß/ .
welchs der einige zugang ist vom Lande: Es
ist von natur ein sehr treffliche Vestung/
vnnd gleichsam vnüberwindlich: Hat an
derthalb Meilen im vmbfang/vnd in die
180 o. Heuser in der Ringmawren: Ist
gleichsam wie ein Marckt oder Kauffplatz/
Denn sie den Handelßleuten zu Land vnd
- Waffer

1 5 8 Warhafte Beschreibung
Waffer fast bequem vnd gelegen ist/Darr,
umb denn auch die Genueser Kauffeute
das ganze Jahr durch dahin pflegen zu
fahren. Es hat ein guten Lufft da./gibt sehr
viel Fische/ vnd ist das Land darum bvber
die maffen fruchtbar an Wein/ Oehl/
Saffran vnd allerley Früchten/vnd was
manbedarff. Die Kirche/fo mitten in der
Stadtauff de Platz stehet/ist das Duom/
S. Agatha geweihet/Das Castel stehether
außwerts gegen dem Lande zu.
Verzeichnis der Name aller Städt/
Märckt vnnd Castellen in der siebenden
- Neapolitanischen Provinz/Terra di
Otranto, oder Hydrunter Land/
ampt deranzahl derselben
- Fewerstedt.
A" di Ara Dco, 12»
Leccie, 58 Arnefano, 114
Adrano, 18 Arigliano, 25
Acquarica del Barano, - 5"I
Campo, 65 Bagnola, 15-
Alcaja, 11o Brindisi, 1636 (lo, 116
Alcflano, 161 Burgognone, Pafu-
Bug-
f

Des Königreichs Neapels.
1 59
Buggiardo,
15 Cocumula,
ButrugnO, 45 Cerfignano,
Ceglic, 56o Cafalicchia,
Castellaneta, 16Go Calrimera,
Corovigna, 300 Deprcsa,
Casal nuôvo, 77 Difo,
Campie, 443 Francavilla,
Cellino, 126 Fragnano,
Cermiano, 91 Fellino,
Cupertino, 15 Fagnano,
Casamasella, 28 Galugnano,
Carpignano, 215 Galatola,
Castroguarino, 4o Gagliano,
Castrofranconc, 41 Genosa,
Cavallino, 152 Galipoli,
Curiglione, 392 Grurtaglie,
Curti omnium, 176 Guagnano,
Cannole, 46 Herchie,
Castignano, 20 Juliano,
Castignano dcll Furdignano,
Camp O, 28 Lecce,
Curro ficino, 102 Latiano,
49
IQ8
IO
104
17
37
836
1os
138
500
I62,
so4
266
369
1383
1208
215
24
IZO
I4I
6167
Cugnano,
Casarano, 145 Leghile,
66 Leporano,
Castiglione, 38 Leverano,
Castro, FI
272,
335
IIF
447
Liz-

160 Warhaffte Beschreibung
LizzanO, 100 Misciano, 66
Luccianicllo, 7o Melestino, 27-
Liste, 79 Mifagne, 859
Maglie, 106 Nardo, 1468
Magliano, 47 Neviano, 38
Maladugno, 121 Noja, 43
Martignano, 179 Nociglia, 25
Martano, 246 Oira, 654
Martina, 1837 Ortclla, 30
Matera, 2495 Oftuni, 1264
Maruggio, 421 Otranto, 918
Mafiafra, 869 Palaggiano, 266
Matino, 153 Palaggianello, 116
Maritima, 27 Palmarice, 94.
Motula, 234 Parabito, 234
Monacizzo, 120 Potri, 153
Muro, 126 Prefizzo, 186
Monteronc, 192 Pufignano, 18
Merine, 56 Puzzo dell’örto, 5
Melpignano, 297 Roggiano, 33-
Montcardo, 114 Racale, 246
Montefano, 19 Rogliano, I47
MaricenO, 91 Rocca, 35
MorcianO, 293 Sava, OÖ
Mondoruino, 154 Salve, 2.15
- Sali-

-
Des Königreichs Neapels. 161
Salignano, 47 S. Pietro in galati-
- Salvic, 29- na, 993 (ne,
Sanarica, 121 S. Cesario de Baro-
Secli, ros S. Cciario de Santa
Scorrano, 195 % - Croce, 32-
Serrano, 45 S. Cesario di Mat-
Sogliano, 52 tcis, 48
Soluto, 48r (2o1 S. Donato, -11o
Specchia prer, Santa Dana,
Specchia di Mo. - S. Fumia, G
norvino, 6, S. Caffiano, 5"I
Squinzano, „zz S. Cripiero. 4 .
Stigliano, " 6 Taurisäno, 84
Strada, , ss Taranto, 38or
Sternatia, “ 276 Tacciano, HI
Suplefano, 48 Terza, 952
Spognano, 42 Trepuzzi, 129 ,
Saraio, 23 Tre Cafe, 1 : 2o1
Succianello, 66 Tiggiano, 66 (46
Santo Vito, 342 Torre de Padula,
Santa Maria del. - Torre de Marc, 26
- nova, 126 Torrecella, ro
S. Pangratio, 95 Turchiarolo, 6s
S. Pietró Verno- Tutino, - 94
tico, “ 173 Tuturano, 11-
L. Torre

162 Warhafte Beschreibung
Torre di Santa Su-Vigiano, - 92 |
anna, 189 Vigianomonte fu-
Vagliano, 1 : 12 : culo» - 142
Vanc, … 37 Visigliano, 24
Vate, , , 21 Vignaastrcic, 26
Veglie, , 271 Ulgiento», 153
Vetrana, 205 Urnole, 56
Vicinanza, „t 25 : --(0)- " .
- Summa aller Fewerstedt im
Land von Hydrunt
. . . . . . . . . 4.9576. . . . "
Von der achten des Nea-
"politanischen Königreichs, das Land
“ von Bargenandt.
- - - Das 14. Capitel. . . "
Je achte Provintz des Wö-
- D“ Neapels/wird Terra-
Sidi Bari, vmnd zu Latein Apulia-
Peucetia genennet: Ist nicht weniger/alß
die hie obbeschriebene ein gutes vndflucht
bares Land von allerley Victualien und
Schnabelweid/das Meeralda Fischreicht
und der Lufftgefundt/allein sind die Was
er nicht beim besten./sondern etwas'
PN
- - - - --

Des Königreichs Neapels. 16
vnd gesalzen. Es gibt hieriñgroffe Wäle
| der von Mandelvnd-Dehlbeumen/die er
strecken sich von Tranian/bißgen Ta-
rento : “Vnnd insonderheit wachsen die
-Oehlbeume hie zu Land vmb viel größer
vnd höher als anderswo/welchs wozu
verwundern. - -
Die Städtdarifien sind auch mit zu verr
achten/vnter welchen Bari die fürnembte
ist/nach deren auch billich das ganze Land
gemefiet wird. Denn es ist ein saubere/woe
gehawte vnnd volckreiche Stadt hat ein
Erzbißthumb/dem zwölff andere Bischof .
vnterworffen sind. Es hat allda ein herrlich
Duom/darinn zeigt man mit hoher Ehre
erbietung, den Leichnam Nicolai des
Bischofs/ aus welchem für vnnd für ein
Oehl oder Manna flieffen thut/inmafen
mir solchs auch gewiesen worden. Solche -
Manna wird den Frembdlingen/fo dahin
konnen/von den Priestern mitgetheilet für
ein gar heilige vnd heilsame Sache. - - -
Die Duom Kirch ist gar köstlich erst
bawet/darinnhundert Priester stetsauffer
warten, welche alle ihr Pfründen darvon
& j haben.
- 3":

14 Warhafte Beschreibung
haben. Man zeigt in dieser Kirchen einen
wunder großen Schatz/von Silber/Gold-
vnd Edelgestein/vielköstlicher Gefeß/Bil
der gar stattliche Meßkleider vndanderm
Kirchenschuck. So verwahret man auch
-
-
daselbst viel Königliche Kleider/vnd andern
Zeug/was zu eines Königs einfalbungge
hörig. Denn vorzeiten hat man gepflegt die
Könige zu Neapels vnd Sicilia allhie in
dieser Kirchen einzusegnen vnd zu krönen.
Alle Jahr an S. Niclaustag ist ein großer
zulauff des Volcks daher aus vielen Land
den/Ja das ganze Jahr durch mangelt es
nicht an Bilgern/die stets ankommen/vnd
fich dahin verlobt haben. Es hat kein recht
tenPort bei dieser Stadtwege der Stein
flippen vnd gefährlichen vntieffen am vfer
des Meers.
Nicht fern von Bari sind auch folgende
Städte juvenazzoligt am Meer/zwölff
Meilen von Bari, vnnd wiederumb drey
Meilen weiter/Molfetta, ein Principat.
Vier Meilen von dannen Biegi zu Latein
Vigilia. In dieser Stadt macht man die
ærauben oder Zibcb/mit Zucker vndan-
- dern
-

Des Königreichs Neapels. 16
dern gewürzten Sachenfogntein/daß sie
weit üblicher findaß die man aus Orient
| bringt. - -
- Fürbaß fünffMeilligt die Stadt Trani
auch am Meer. Alldastehet diese Schrifft -
auf der Stadtporten : Tranuma Tyr-
rhcnofilio Diomedis conditum, &
àTrajano instauratum, Das ist/Trani
ward von Tyrrheno des Diomedis Sohn
erstlich erbawet/vnd hernach von Traiano -
erne wert. Daher sie denn Trajanopolis,
vnd mit kurzem Namen Trani genck et -
ward/wie Collenutius schreibet. Keyser
Friedrich der Ander/hat das Schloß da
inngebawet. Schöne Heuser hat es alle
hie sind abervbelbewohner/welche daher
kömpt : Zurzeit da die Venediger diese
Stadt noch Pfandsweiß jnnen hatten/
war sie voll Jüden vnd Maraner/deren die
f aus Hispania vertrieben waren/vnd der
wegen großer Handelvi Kauffmanschafft
allda: Sobald sie aber wieder vnter Kö
„nig Ferdinand von Aragon kam/ wurden
jetztgedachte Jüden vnd Maraner alle wie
der außgejagt. Doraufferfolget/daß die
Stadt also an Einwohnern eröftward.
4 is Sechß
\
-

168 / Warhaffte Beschreibung
Sechß Meilen von hinnen auch am
Meer Vfer/köitman zudem groffen vnd
volckreichen Cafel Barletta, zu Latein Ba-
rulum genandt. Nun ist zu mercken/daß
die Italianer keine Stadt, die kein Bischoff
hat/ein Stadt nennen/fondern heiffens
nur ein Castel. Derwegen, denn viel herr-
licher großer Castekin Italien find/diebey
vns wolmöchten für vorneme Städtpaf
fren. Vnter denen find/ wie das alte "
Sprichwort lautet/Ihre vier/die vor al-
len andern anschenlich vmnd fürtrefflich
find: Nemlich/Fabriano in der Marck:
Prato im Tufanerland: Crema in der
Lombardy/vnd dieses Barleta in Apulien.
Wahrifts/daßfidhervnter diesen Crema
zu einer Stadt werden/denen die Venedig
gereinen Bischoff haben zuwege gebracht.
Keyser Friedrich der Ander/hat Barketta-
gebawet im Jahr 1242, Vnd ist solche
also Volckreich worden durch diejenigen/
fo Canutium haben verlaffen. Mitten auff
dem Markt stehet ein Ehrin Bild eines
gewapneten Königs/zehen Schuchhoch/
istobgemeldtes Keyser Friderici Bildmüßt
- - Wie
- i

Des Königreichs Neapels. 167
",
Wiewo die Bürger/wenn man sie dar-
umb befraget/für geben/esfey Keyser He-
racli. Bei diesem Castel ist kein guter
Meerport/Vnd ob wol die Einwohner
fichvieldeßwegen bemühen vnd Vnkosten
auffwenden/ein Molo oder sichern Schiff
stand außzuführen/ ist es doch besorglich
vergebens/ wegen des Nortwinds/der zu
zeiten schrecklich da wühtet. Drei Meilen
von diesem Castel/felt der Fin; Lofanto
oder Aufidus in das Meer/vnnd daselbst
hört das Land von Barri auff/vnd fängt
Eben Apulia an. " - -
Auff der andern seiten der Stadt Bari
auch am Meer/ ligt Monopoli, welche
gleichwol nicht groß im vmbfang/ Aber
schönevnd zierliche Heufer hat. Ist nicht
alt/vnd ward gebawet aus der alten Stadt
Egnatia, fo zwo Meilen darvon gelegen
war/wie man noch die Wahrzeichen der
selben fihet. Aus dieser Stadt war bürtig
Camillus Quernus, welchen man den
ArchiPoètam pfleget zu nennen/weiler
jmmer ein Hauffen Verß extempore -
machet. Dieser war an BapstLconis des
- & ij Zehen

163 Warhaffte Beschreibung - -
Zehenden/Hof/vnnd schreibetJovius von
ihm: Alßer auff ein Zeit aller Podagrich
war/vnd doch vor des Bapsts Tafelstundt
vndauffwartet/vndeinparVerß seiner ge-
“ nach/olte machen/habe er also
angefangen;
Archipoéta facit versus promille poétis.
Vndaß er ein wenig fuzet mit dem
andern Vers/kam ihm der Bapst vor/vnd
antwortet ihm vnversehens also darauff:
Etpromille alijs Archipoétabibit.
Alß sich nun der Quernus erholet/vnd
wieder verbessern wolt/fagt er:
Porrige quod faciatmihi Carminadota
falernum. -
-
gilio: -
Hocetiam enervatdebilitatá, pedes.
Beffer im Lande darinnen sind auch
diese Städte: Oftuno, Conversano, Ac-
quaviva, Pulignano, Andri, Bitetti, Bi-
tonto, Ruvovnd Gravina, welche Herzo
gen Titul hat/ond den Vfinern zugehört.
Diese Stadt hat auffihremgrundvndbo-
den einen so großen Kornwachs/
- 16
- - - -
- - -
Da antwortet der Bapst aus dem Vir- -

Des Königreichs Neapels. 169
fie gemeinglich den Kornspeicher des Lan-
des Apulien pflegt zunesien. Wie sie denn
auch in jhrem Wapen etliche Kornährn
vnd Weintraubenführet darmitzuverfie-
'daß sie bei der Früchten einen
pberfluß bringe, Vnnd vermeinen etliche/
sie hab ihren Namen von beyden/vndheiffe
Granvina : Wie wolmans inngemein
Gravina neikt. Es sind jährlich im Som
mer sehr viel Storchen in dieser Stadt/
vnd ist vom Herzogbey Leibßstraffverbot
ten/daß man keinen darff beleidigen. Es
hat auch das Land herumb nicht geringen
nutz von diesem Vogelweiler die Schlan-
gen vnd andere g ' &Thier, deren sehr
viel daherumbfyn/mit seinem langenvnd
spitzigen Schnabel vmbbringet/Wie man
denn in der Stadt vielmalsthet/daß sie
Würmvnd Schlangen in ihre Nester tra-
gen. Vnd ist wolmercklich/daß man nie
erfahren/daß ein Storch in dem Kampff
wider die Schlangenfey ents
pmbkommen. . .“ -
"Es ist auch Canola in diesem Land
nahend bei den alten Cannis/deren oben
* . . ." & v. gilt
–

170 Warhafte Beschreibung
am 10. Blat gedacht worden. Da Maher-
bal der Reuter-Hauptmafi zu dem Hanni-
bal gesagt hat: Vincercfcis Hannibal,
fed victoria utinefis, weil er nicht gstrar
mit feiner Kriegsmacht Rom zugezogen/
alß er den Sieg erhalten/Inmaffen ihm
weißlich war gerahten worden.
In diesem Lande wachsen sehr viel
kleine giffige Thierlein/fchen schier wie
Spinnen/man nennt sie Tarantole, so
einer von ihnen gebissen wird, kan man ihn
nicht heilen/aß mittanzen/Singen vnd
Seitenspielen / Vnndohn solche Mittel
muß er sterben. Denn sobald der Patient
die Music höret/fo hebt er an zu tanzen/
darinn muß man ihn laffen fortfahren/biß
ergarmüed wird/vnd die stercke des Giffs
fiehaller vertailer. Denn wo solchs nicht
geschicht/ifvnnd bleibt er noch in Todß-
gefahr. Darunbmuß man ihn laffen fort
tanzz/bißer wieder zurechtkömpt. Ge-
f also offmaß/daß ein solcher Pa-
tient jhre viel Spielleut oder Musicos
nacheinander müed tanzet/ehe er wieder
gesund wird. . . "
X,

Des Königreichs Neapels. 171
Hiervon befihe weiter Alex. ab Alc-
androlibrz.cap. 17. Petr. Hip. Silv.p3.
cap. 12. Majolum Colloq. 5. vmnd Jac.
Grevinum lib. 1.de venenis cap. 23.
Verzeichmiß dermame aller Städt/
Märckt vnd Castelen/inder achten Nea-
politanischen Provinz/das Land von
Bari genandt/fampt der anzahl
- aller derselben Fewerstedt.
- - “, 285 . -
Couaviva, 1022, Caffano, 53-
- M. Alta mura , Castellano, , 315.
Andria, 2191 (2121 Cafal della Trinità
Bari , … 216 Ceglic,243 (65
Barletta, 25-3 Cella marc, " 115
Binetta, 189 Cesternino, 543
Bitonto, 1941 Conversano, 1043
Biretto, 589 Falciano, 356
Bitritto, 216 Gioja, 4-
Calämafima, 449 Giovenazzo, 587
Cafa bonaza, 126 Grumo, 3rr-
Cannito, 109 Gravina, 2874.
Capurso, 395 Locorerondo, 3os
. Canola, . . - 269 Losito, - 93
. . . - Mono-

- -
--
172 Warhafte Beschreibung -
Monopoli, 1786 S.Nicandro, 269
Molfetta, 1124 S. Eramo. . 239
Modugno, 1072 Trani, IO II
Mola, 770 Terlizzi, … 729
MOutrone, 40 Triggiano, 253
Motorvino, 553 Turito, 217
Noja, " 569 Turi, 327
Nuci, 638 Valentano, 283
Palo, 731 Viseglia. 1272,
Pugliano, 744 - - --–
Putignano, 956 Sunita aller Fewerstedt
Quarata, IO84 im Land von Bari,
Ruvo, IO 26 39597. -
Rutigliano, 8s säss
Von der Neundten Provinz des
Königreichs Neapels/genafit
Abruzzo Citra.
Das 15. Capitel.
Je neundt vnd zehend Pros
DI) vinzen des Königreichs Neapels/
Efeind Abruzzo Citra, vnnd Ab-
zuzzoolera. Dieser zwo Land schafften
Einwohner waren vorzeiten genafit Sam-
nites, Die hatten ihren Namen von der
- - - Haupts
-


Des Königreichs Neapels. 173
Hauptstadt Samnioz Vnd waren vnter
diesem Namen Samnites viel Völckerbe-
griffen nämlich/Frentani Carac en, PC-
igni Marrucini, Praecutini, Vefini vnd
Hirpini. Waher aber diese Länder heutigs
tagesAprutium oder Abruzzo genafit
werden./feind die Authores vngleicher
meinung. Es ist zwar des BlondiondVO-
laterraniamgleublichsten/die wöllen/diß
wort.Aprutiumfy also corrumpirt wor
den aus dem alten Namen Precutium-
daher die Einwohner/ wie gesagt/Praeu-
tini hieffen. Es ist die Land-Abrutto vast
-
Volckreich/wegen des guten vnd gefunden
Luffs/Inmaffen es denn auch etwas fri
fcher darinn ist/weder in den andern Pro-
vinzen des Königreichs. So hats auch
kein mangel an gutem Waffer/vmnd bei
greiff sehr vielgebürgvnd Wälder: Doch
ifs gegen dem Meer etwas ebner vnd lusti
ger. Anfruchtbarkeit geht ihm auch nichts
ab/fonderlich aber tregts viel Getraid/
Weinvnnd Saffran hat auch ein grosse
Viehzucht. - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - Die

174 seffekten f
%,
Die Hauptstadt in Abruzzo Citra,
ist Chieti, vorzeiten genafit Theata: Ligt
auf einem Hügel an einem fehr lustigen
ort sieben Meilen vom Meer. Sie ist zu
zeiten CaroliMagnifierzu mit den Lom
bardern verbunden gewesen: Darumb fie
denn von seinem Sohn Pipino hernach
ganz ond gar zerstört ward/also daß zwey
ond dreyßig tausendt Bürger aus dieser
Stadt ombkamen darauß leicht abzu
nemen/wie mächtig fie vorzeiten gewesen/
doch war die hernach wieder auffgebamme
von den Normännern, die sich onter allen
Städten in Abruzzo allhie am liebsten
haben aufgehalten. Heutiges tags ist die
Regierung oder Königlich Audienz in die
fer Stadt. Sonstenvnter den fürnemen
Städten dieser Landstart ist Ortona-
welche am Meer ligt/vndistallda die an
fartäler Schiffvnd niederlag der Güter/
fo aus Dalmatient Griechenland vnd an
dennorten zu der Kanzianer Mcß gebracht
werden. Es ist ein pberauß fatliche Kirche
alda/darinnen zeigt man mit großer Ehre
erbietung den Leichnam des Apostels
- - - - The-

- Des Königreichs Neapels. 17
Thomae. Auff dem Thurn dieser Kirchen
sthetman allemal S. Elmus Fewer oder
Liecht/foofft auf dem Meer ein Schiff
wilontergeht, oder sonst des Schiffbruchs
gefahr ' ' Meilen darvon
sigt die Stadt Lanziano vorzeitengenen
net Anxanum. Da wird der fürnemisten
Märckt oder Meß einege '
"ä"
Kauffherren vnnd Handelßleut aus allen
orten Italie/Windischland/Sicilie auch
'' in mal zusamme
kommen nemlich im Monat Majoy
Augustd. ' n im Land ligt Carama-
l
(1N
nicö eine feine Stadt/ vnd nicht weit dar,
von ein klein Castell /Cantal upogenafit/
bei welchem Steinöhl oder Petroleum
aus der Erdenrinnet/vß mit Sondermfleiß
da '' seiner vielfält
tigen tugendvnd gebrauchs in der Arzney,
Deßgleichen ward bey Letto Manpello
im Jahr 1577 ein Bechgruben erfunden
abdanan das Bachingreffern entgawf
wird aber sonst gebraucht ers
- . WS
z,
W.


178 Warhaffte Beschreibung
Esligt auch in diesem Land die für nehme
schön vnndvolckreiche Stadt Sulmona/
welche den Titul eines Principats hat.
Ward gebawen von Solymo dem Phry
ger/des AEncae geferten/wie Siliusschrei
bet: Ward auch anfinglich nach ihm So-
Jymum genennet. Diese Stadt ist sehr
Wafferreich/denn auffallen seiten hat es
schöne klare Wafferbäch/daß es ein lust
ist. So kommen auch bei der Stadt zwey
Waffen zusammen, welche endlich innden
# Pescara fallen. Der hochberühmbie
der Ovidius Naso war aus dieser Stadt
bürtig-Inmaffener in seinen Verson selber
bezeugt, da er also saget:
Solmomihipatriatest, gelidis überrimus vn-
Millia quinovies diftar abvrbedecé. (dis,
Dieser ward geborn im 42. Jarvor Ehrift
'den “
bey der Stadt Tomos im 19. Jahr nach
Christi Geburt. Das Gebiet der Stadt
Sulmona heist man ingemein/ das Val-
vaner Land. Daher auch der Bischoff von
Sulmo zu Rom Epitopus Valvenfisge-
nenntet wird, ist in 1 :
- - Was


W
w
n
\ - '',
- -
v", v. 1
"
-
-
---
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-


- -

Des Königreichs Neapels. 1,
Was sonst für Städtvnd Castell in
diesem Land seyn/ ist in folgender Ver-
zeichnüß zu sehen. - -
Verzeichniß der Name aller Städt/
Märckt vnnd Castellen in der neundten
Neapolitanischen Provinz/Abruzz o
CTKA: Sampt deranzahl aller
derselben Fewerstedt.“
Gnone, 83 Casoli, . . act
Alfidena, 1o Casal bordino, 1> -
Altino, 71 Carpeneto, 84
Annerfa, 228 Caramanico, 32 o
Archi, 17t Carretto, 53
Ari, - 33 Caronchio, 133
Aricllo, 45 Cäpo digiove, 13-
Ateflà, 555 Castiglione, , 189
Bagnara, 90 Cafalincôtrade 178
Basalice, 5o Cafà languida, 103
Bello "9hte, 135 Castello nuovo, 11-
Polignano, 83 Castro de value, er
Bocchianico, 452 Castello di fangro,
Bomba, 95 Celenza, 148 (329
Canola, 62 Cività di Chieti,
Canano, … » 1816 -
M Civität

173 Warhafte Beschreibung
Civita luparella , Geffo montc de ,
- 96 (do,82 riso, 169
CiviteliadiKaimó- Giugliano, 88
Civita Burella, 97 Guilme, II4.
Colle di maline, Guardia grele,442
IO2, (48 Intro acqua, 142
Civitella Alfidcna, Lama, IGC)
Colle demezo, 124 Lanciano, 1353
Crecchio, 114 Lifia, 64.
Dogliola, zo Lentella, 102 (109
Fallo, 49 Lettomanopclio,
Fallo.acorso, 41 Lettopalena, 108
Francavilla, 343 Mala nottc, “34
Fara Santi Martini, Manupello, 276
Farafiliorü,68 (152 Miglionico, 123
Flietto, 59. Monteferrante,74
Forli, 129 Montenegro, 109
Foflaceca, 163 Monte lapiano, 54
Frainc., 99 (55. Monte der ifo, 154
Foia de Lanciano, Mosegliaro, 76
Fria grädinara,254 Opi, 99
Frattura, 90 Ortona âmare,797
Furci, 145 Ort5e die nnarci,236
Gambarale, 59 Paglietta, 167
Gefo palcna, 204 Palena, 305“
- - Pal-

Des Königreichs Neapels. 179
Palmoli, 478 ROCca morice, 120
Palumbaro, 83 Roccasalegna, 82,
Pascntino, … 287 Rocca valle scura,
Pcloaliferoli, 249 19- (35
Pënapcdimöte, 6 Roccacaramanico
Pescocostäzo, 320 Rocca montepia-
Pentima, 147 no, III
Pctranfero, 61 Rocca Santo Gio-
Petturano, 163 uanni, IO4-
Petroro, 17 Rocc. spinalucelor
Petra.bundante,92 Rocca decasale,78
PetraferraZZäa,59 Roio, " II 8
Péna d'huomo, 54 Rofiello, - IIZ
PiZZoferrato, 125 Rozzano, I69
Polutri, 133 Salle, 159
Populo, 262 Scanno, 282
Pratula, 125 Schiaui, ISO
Prezza, 114 Serra monachcfca,
Quatri, 108 Solmona,995 (loo
Rapino, 105 Santo Martino, -
Ripatiatina, 112 Santo Vito, 117
Rivifondoli, 206 Sant. Valétino, 197
Rocca del raso, 127 Santo Gio:lupionc
Rocca cinguemi- Sant. Buono 23 (45.
glia- 5 Suern, 95
- - - - M 2 Taranta-

180 Warhafte Beschreibung
Taranta, 237 Villa fom"oucci-
Tollo, 83 oli, 14 (6
ToCCO, . 326 Villatorrc vecchia
Torri, 33 Villatorregentile,
Torribruna, 85 23 (na, 10
Torricella, 126 Villaforca popoli-
Turino, 241 Villa fonte, chia-
Tufillo, I32 ra, 4-
Tornareccio, 164 Villa föte del troc-
Vacra, 73 CO, 30
Varrea, 197 Villa Silvestro, 10 -
Vasto aimone 911 Villa Santo Spiri-
Villa casa candi- tO, 3
della, 28 Villa San. rustico,4
Villa lago, 95 Villa S. Cecilia, 4
Villavarrea, 67 Villa pietra Con-
Vittorito, 110 (mit fantina, 30
Villa Santa Maria, Villa di Gio.Tom.
Villamagna, 254 mczo graffo, 6
Villa capello, 71 Villa forciola, 10
Villa Santo Saluo, Villa Santa Maria
Villa ranea,7o (72 à marc, 2O
Villa policorno, 25 Villa Canaparo, 21
Villa Alfonfina, 71 Villa Stannazo, 13
Villaviano, 5 Villa Treglio, 39
- - Villa-

Des Königreichs Neapels. IZT
Villa Lazaro, 4. Villaarielli, 8
Villacotelleffa, 16 Villa noua in feu-
Villa Santa Pulli. do, 11
nara, 10 Villa Santo Pietro
Villa vafo mcro- mont'uro, 5
li, 10 (7 Urfagna. 146
Villa Santo Sangro Sulia aller Fewerstedt
Villa d'Ortona - in Abbruzzo Citra,
à marc, 25 25 85.
Von der zehenden Provinz des
Königreichs Neapels/Abruzzo
Oltra genafit/
Das 10. Capitel.
FI dem necht vorhergehen-
---
den Capitel / ist inn gemein von
der Landschafft Abruzzo gemeldet
worden/wie fruchtbar dieselbig/was auch
sonsten ihre gelegenheiten feind/vnnoht
solches ditz orts zu wiederholen. Belan-
gend die Stedt dieser Provinz/feind vor
zeiten etliche für nehme darinn gewesen/so
nunmehr vast alle zerstöret : Alßnemlich
Amiternum/desfürbündigen Historici
- - M 3 Crispi

182 Warhafte Beschreibung
Crispi Sallusti Vaterland/welche ob sie -
wo vor alters also Volckreich war, daß die
Römer (wie Livius erzehlt) auff ein zeit
vber die zooo. Bürger aus dieser Stadt
erschlagen vnnd gefangen/vnd hernachfo
mechtig/daß sie jetzt gedachten Römern/
wie sie in Africa kriegeten/zu hülff kamen:
So fihet man doch heutigstags mehrers
davon nicht/aß die alten Gemewer vnnd
Fundamenten von groffen gebeuden/Tür-
nenvnind Kirchen/auch einen verfallenem
Theatro. Vnnd denn gegen Amillermo
über/nahend bey dem fluß Pescara / die
Stadt Furconium/ weiche auch fürnem/
aber hernach von den Kongobardern also
gar verwüstet ward/daß jetzt darvon an "
ders nichts/aiß viel Duaderstück vnd war
zeichen alter Gebenden an dem ort/fonach
Forconoheit/gesehen werden. In die
fer Stadt Furconio ist S. Maximus ge-
martert worden / zu dessen Ehren Papst
Johannes der xv I. vnnd Keyser Otho
der III. eingeborner Herzog zu Sachsen/
vmbdas Jar Christi 995. sein Heiligthumi
besucht/vnnd das Bisthumb zu Furcon
mit.

- - - - - - - - -
- -
-
-

-


Des Königreichs Neapels. 18;
-
mit zweinzigtausendt Cronen. Jährlichs
einkommens beg. Ht haben. Zwar solchs
Einkofien hat 250. Jahr hernach Papst
Alexander der IV. transferiert in die Stadt
Aquila/welche 5.mcil von Amiternoligt/
vnd jetzt die Hauptstadt ist dieser ganzen
Provinz. Die ist durch abgang vnd zerstö-
rung beider obgemelter Städt von denselbe
Völckern anfänglichs erbawet worden.
Hernach aber hat sie Keyser Fridrich der II.
gar vast erweitert vnd dem.H.Röm. Reich
zu Ehren/außtrücklich in seinen befelchen
Aquilam zu nennen befohlen. Darüber sie
zu solchem Auffnemen kommen, daß sie nu
eine ist aus den mechtigten viansehlichste
Stedtten dieses Königreichs. Sie ligt/
wie hiebey zu sehen/ hoch an einem Berg/
vnnd hat innjhrem vmbfangvier Meilen.
Gleich außerhalb der Stadtmauren ist
ein schönes vnd sehr lustiges Wißthal/mit
. viel Bäumen vnnd frischen springenden
Waffern / Vnd rinnert der fluß Pescara
mitten dardurch/welchs denn ein lieblichs
ansehen / vnnd der Stadt nicht kleinen
nutzen wegen der Mühlinen verursacher.
M. ij . Dieses

184 Warhaffte Beschreibung -
Dieses herrliche vndvber die maßen frucht-
bare Thal ist 24, Meillang/vnd 3. Meil
breit. Sonst hatsviel Holz vnd Wälder
vmb diese Stadt/deßgleichen einen groffen
Geträid/Weinvnd-Oelwachß. Sonder-
lich aber ist dieses ein besonders/daß alle
Jahresfy foeingroffe Kältin oder Wär-
minalßesjmmer wölle/die Gärten alda
wol gerahten : Darinn wächst sehr viel
Capißkraut/vndalso groß, daß ein Häupte
lin zu 30. vnd auch zu 40.pfunden wigt.
Darumb denn Martialis dieser Landsart
Gärten rühmet/ da erfaget:
Nos Amiternusager felicibus educathortis.
Es tregt auch dieser boden so viel Saffran/
, daß jährlich vber die 40, tausendt Ducaten
in gold dar von ein konfit. So ist auch da
nicht ein geringe Handlung von Leinwad/
Seidinvnnd Wollen. Großvnnd klein
Vieh wird allda so viel verkaufft/daß ein
groß theit Italiae darvon gespeist wird.
So hat es auch hierumb treffliche gute
Pferd/foweit von dannen verführetwer-
den. - Die Geistligkeit betreffend/hat es
hundertvijehen Kirchen in dieser Sie
. . . . . . . . . die
/
" -

Des Königreichs Neapels. 18
V
die alle reiche Pfründen vnnd gutes Ein-
kommen haben/auch viel Heiligthumb./
sonderlich aber von ihren vier Patronen
vnd Schutzherren/welche diese folgende
- feind. 1. S. Bernhardin von Siena/wel-
cher des Mindern-Ordens Erster Stiffer
gewesen / dessen Leichnam aldort gezeigt
wird inneinem silberin Sarch/fo soo.
Cronengestehet. 2. S. Peter von Mur-
ron/der 194. Röm. Papst/welcher im Jar
| Christi 1294, den 7. Juli zu Perusa zum
Papst erwchlet/zu Aquila aber im feden
Jahr den 29. August eingesegnet ward,
Bey welcher Einsegnung in die zweimal
hunderttausendt Menschen sollen gewesen
fyn. Im Jahr 133. war der von Elemente
dem V. Canonisiert. Seine Gebeine sind
in der Kirchen Collemaggio. 3. S. Ma,
imus/defen oben gedacht worden/Der
ligt in der Duomkirchen. Der Vierdt ist
S. Equitius (dessen S, Hieronymus in
Dialogis gedencket)ligt zu S. Lorenz.
Es ist dieser Stadt offimals sehr lobel
ergangen/Denn weil sie gar auffdengrän,
ken des Königreichsligt/ hat sie mehrm,
- - " . - - - - - 9 - - - - Mals.
- -
- - - - -

1 Z6 Warhafte Beschreibung
mals den Päpsten/vnd auch den Franzo- -
sen/so das Königreich vberfielé sich ergebe
wollen. Sonderlich aber hat im Jar 1528.
der Prinz von Vranien Philibettis/da-
mals ViccRe zu Neapels/ die Aquilaner
hart vnd vmb vieltausend Ducatinger
frafft/weil sie sich des Keysers Carol v.
Kriegsvolck widergesetzt gehabt. Darinkt
sie nun solche fehwere Geldstrafferlegen -
köndten / feind sie gezwungen worden/
S. Bernhardini Schatz anzugeffen.
Es hat die Madama Margaretha von
Oesterreich / Keyser Caroli v. Bastart
Tochter/vnd Herzogen Octavijvon Par-
ma Gemahl/auch beyledzeité ihres Herrn/
vieljahr ihr Residenz vnd Hofhaltung inn
dieser stadt Aquila gehabt/bißauffs 1586.
Jahr/ in welchem Sie mit todt ist abgan-
gen. Vict gelehrter Leut sind aus dieser
Stadt bürtig gewesen/ Insonderheit die
berühmbten Juristen/Franciscus Vivius/
welcher Communes opiniones außgehen
laffen/Johannes Crisp us de Montibus/
welcher vber den Titul de Actionibus
geschriebe/Pacius Mattaruccius, Patcha-
dis Turconicus/ vnd Hieron. Rofis/deren
aller

Des Königreichs Neapels. 187
aller dreyen Confilia im Druck verhande/
vnd andere mehr. - -
Nicht fern von der Stadt Aquila ist der
Lacus Fucinus/heutigstags der Celaner
Seegenafidt/ von dem für nehmen vnnd
volckreichen Castel Celano/odarbey ge-
legen/vndauchvnter diese Provinz gehört,
Dieser See hat 30.meilim vmbfang/gibt
trefflich gute Fisch/darunder ein art/die
haben jeder achtfloßfedern, da sonst andere
, Fisch nur vier haben. Man fängt auch
drauf sehr viel Enten/ Gänß/Schwane/
- Waffer vnd Rohrhüner/Staren/tk. Es
- find rings vmb diesen See viel Flecken vnd
, Castel/vnnd soll darinnen ein für nehme
- Stadtmitnamen Archipp/so Maryas
. . der Lydier König erbawet / vntergangen
vnd ertrunckenfeyn. Keyfer Claudius hat
(wie Pontanus schreibt) eiff ganzer Jahr
in die 30.taufent Personen bey diesem See
vnterhalten, die haben denselben sollenauß
trücknen. Sonst haben die alten Römer
das Waffer aus diesem Seegarin die stadt
Rom geleitet, wie man denn noch hinvnd
wieder die alten zerbrochne Waffengänge
oder Aquaeduktus vnterwegs zu sehen #
- - - - uf
-
-

133 Warhaffte Beschreibung
Auf der andern seiten auch nicht weit von
Aquila ligt Monte Reale, alda entsprin-
gendreygroffe Wafferflüß/welche innon
terschiedliche Länder hinfliessen/ Der eine
heist Velino/ der ander Tronto/vnnd der
dritte Pescara. Zwo Meil von diesenligt
der Flecken Capistrano. Aus demselben
war bürtig Johannes Capistranus / ein
Franciscaner Münch/sehr wo beredt/wel“
cher alß er 40. Jahr in Welschland gepre“
digt hatt/warder vom Papst Nicolao Y.
in Behemgeschickt/die Hussitenzubekehr
ren/auchinn Deutschland/Hungern vnd
Poln/das Creuzwider die Türcken zu pre-
digen. Dieser kam im Jar Christi.45. gen
Augspurg/alda predigt er acht tag/dar“
nach zog ergen Magdenburg/alda er von .
der ganzen ClerieyvñGemein mit Creutz
vnd Fahnenprächtiglich empfangen ward.
Dafelbstpredigterettichtag/vnd folgende
auch zu Meissen vnd-Olmitz in Mehren.
Es war ein solcherzulauffbey feinen Pre-
digen/daß die Kirch in allen diesen Sted-
ten zu eng waren / derwegen er auf den
Märckten von den Heusern herab n:
- - M

Des Königreichs Neapels. 189
Vnd das geschach in Lateinischer Sprach/
wecret gemeinlich eine Predig zwo oder
dritthalb Stund: So hatter einen Deut-
sehen bey fich/ der war ein Doctor Par
füffer-Ordens/welcher seine Predigtenver-
dolmetschte/das weeret auch jedesmal bey
zwo Stunden. Er trieb das Gesetz mit
sondern ernst / vermahnet männiglichen
zur Buß/vndmanmut ihm alle Würffel/
Karten vnd Brettspiel/auch üppigen Wei-
berschmuckbringen/die warffrr öffentlich
ins Fewer/vnd verbreits. Die Krancken
berührt er mit S. Bernhardini heilig-
thumb/deren solln etlich gesundfynwor-
den. Zu Olmitz bekehreter viel Hufften/
Darnach im folgende Jarkamergen-Preß-
lawond Crackaw/daer verblieben bis auff
den 14. Maij/454. Von dannenreyfeter
in Vngern/Vndaßonlangs hernach der
Türckisch Keyfer Mahomet mit 15 o.tau-
endt Mann für Griechisch Weiffenburg
zog/ vnd daffelb belägert/widerfund ihm
Johann Huniad der Weywoda aus Ste
benbürgen mañlich. Wie nu der Streit
am größten war./fund Capistranus auff
- dfe

T
190 Warhafte Beschreibung “f ,
die Mauren/hielt ein Crucifix in der Hand
weinet vnd rieff mit lauter stini: D. Herr
Jesu/konfideinem Volck zu hüff/Wo ist
dein Barmherzigkeit "Koni vnd verzeuch
nicht mit deiner hüff/daß nicht die Heiden
sprechen/Wo ist jhr Gott ? Solchsge-
schach/vnd halff Gott den Hungern/alfo
daß der Türcken vieltausendt erschlagen/
vnd die vbrigen fampt ihrem Keyser in die
flucht gejagt wurden. Aber wenig tagher-
nach starb der Huniad/vnd gleich bald dar
auff auch der Capistranus/der ward zu
Villeck in Hungern begraben. -
Vnter den andern für nehmen Stedten
ist auch Cività di Penna/Item/Adria/
jetzt Atri genandt / da Keyfer Adrianus
gebohren ward. ScXtens Aurelius ver-
meinet/das Adrianisch Meer hab den Na-
men von dieser Stadt. Heutigs tages
ists ein Herzogthumb / gehört dem Ge-
schlecht der Aquaviver aus Aragon Erb-
ich zu. Nahend bei dem Fluß Tronto/da
das Waffer Castellano drein fellet / itgt
die vhralt vnnd veste Stadt Ascolo/mit
farcken Mauren vnd Bergen vmbgeben/
ond
- -

Des Königreichs Neapels. 191
vnnd wider allen Feindlichen anlauff wol
verwahret. Diese Stadt ist der Römischen
Kirchen lange zeit vnterworffen gewesen.
Darauß war bürtig T. Berutius Barrus/
der wo beredtest Orator/für den er auch
vom Cicerone selber gerühmet wird. Deß
gleichen Ventidius Bafus/mit welchem
das Glück feilzam hat gespielt. Denn als
Pompeius die Stadt Ascoli eingenom-
men/ward des Ventidi-Muttergefange/
vnder als noch ein Kind/auff ihrem Schoß
zweymal im Triumph vor des Pompeji
Wagen hergeführt. Als er ein weniger
wachsen/muster aus armuht die Maul-
Esel striegeln vnd außwächen. Alßer dar,
nach indes Crfrisfund schafft kam, zog
er mit ihm in Franckreich/vnd hielt sich so
wol/daß er von jhm zu einem Tribuno
plebis/darnach zu eine Praetore gemacht
ward. Ja endlich wurde er gar Conful zu
Ron. Der wegen denn dieser Pasquillhin
vß wieder in der Stadt angeschriebeward:
Conctirrite omnes augures, aruspices,
Portentum inuficatü conflat um eitrecéns:
Nam mulosguifricabat, Consulfachusett.
- - - - - Er hatt

192 Warhafte Beschreibung“ / /
Er hat die Parthier dreimal überwunden/
vnd ist der Erstgewesen/dervber ihnentrie
umphiert hat. Es war auch in dieser Stadt
geboren Papst Nicolaus IIII, welcher starb
Anno 1292. alß er das Papfhumb vierjar
verwaltet hatt. "
Das schön vnd groß Castell Amatrice
ligt auch an dem fluß Tronto. Zwölff
Meil vom Meer zwischen zween Flüffen/
ist die stadt Terano oder Teramo gelegen/
Ward vorzeiten Interamnia genennet/
weil sie mit Waffern vmbgeben. Diese
Stadt ist das Haupt inn der Precutiner
Land/ hat ein Bischoff da / vnnd ist ein
Herzogthumb.
Dißfeind vngefhrlich die fürnembsten
Stedt in diesem Land. Nufolget die
Verzeichnüßdernaméaller Städt/
Märckt vnd Castellen in der zehenden Pro-
vinz des Königreichs Neapels/genafit
Abruzzo vltra: fampt der anzahl
aller derselben Fewerstedten.
Cciano, 178 Acumoli, 786
Acquaviua,37 Alanno, - 230
Api-

Des Königreichs Neapels. 193
A pignano,
Amatrice,
Aquila,
Aquilano,
Affergie,
Aragnc,
Ariichie,
Atri, -
BaCuCCO,
Bagno,
Barifciano,
Bafciano,
Bazano,
Beffe,
Bellante,
Biegna,
Bilento,
Bomcna CO,
Borbona,
Brittoli,
Busci,
Burgo nuovo,
Camarda,
Cagnano,
Cantalice
43 Canzano, I28
1133 Campano, 37
1799 Campli, 1077
73 Carpineto, 109
216 Carropoli, … 166
45 Capurciano, 79
147 Cafentino, 48
95o Cafagna, 5L
73 Castignano, 108
2o8 Castilcnti, II9
286 Castelle, I44
125 Castello nuovo, 65
12 Cast: vecchio ad
I58 alto, Ioß“
191 Castello vecchi»
34 à bacio, 109
165 Casaic S. Nicola, 11
57 Cafteglione delCô- -
151 te, 134. (valle, 113
86 Casteglione della -
79 Castillione di Ra-
44 mondo, ilt
63 Celera, 73
167 Cerchiara, 65
269 Cermignano, 64
N - Celli-

I 94. Warhafte Beschreibung
Cellino, 219 Faragone, 43-
CerquetO, 106 Farinola, 225
Civita Ducale, 1243 Filetto, 48
Civita Reale, 230 Feudo diCanzano
Civita Tomaßla, 81 2 (33
Civita Retegna, 113 Fonte d'Avignone,
Civita acquara,74 Fontecchia, 222
Civita di Penna_, Forcclla, 65 (78
9-- (batia, 173 Forcella di Perna_»
Civitella dell' Ab- Forca de Valle, 73
CivitellaSanto An- Fornaroli, 48
gelo, 451 Frunti, 92,
Civitella del Tron- Foffa, 85
tO, 856 GiulianöVa, 358
Colle Pietro, 78 Goriano de Valle.»
Collc Donico, … 31 215 (no,88
Coll'alto, 49 Guardia d' huma-
Colle Corbino,2o8 Infola, … 216
Collevecchio, 31 In CmpCra» 18
Colonello, 2oo Intermefuli, 137
Contraguerra, 96 Intre.doco, 185
Corvara del Conte, Laposta, 194-
Cugnoli, 133 (68 Lavaretta» 200
Fagnano, 299 La Elece, 108
Fano Andriano,87 LCO gnano» 76.
Lioncßa,
- -
- - - -

Des Königreichs Neapels. 19 f
4" Lioneffa, 946 Notaresco, 11
Lorito, 5oo Ocrc., 169
Lucolo, 44 Onna, 13-
Lupranica, 58 Pagnanica, II4. -
Macchia del Con-Pagliara, I24.
TE 37 Pefco majorc, 4oo
Majano, 118 Pefcofäsonefco,98
Molina, 5o Penna di Santo An- -
Montebello, 25o drea, 56
Monte Reale, 156 Pctranico, >76
Monte Galtiero,35 Petruro, I96
Monteccco, 69 Petra Camcla, 14o
Montefilvano, 139 Petto, , 2,8
Monte Pagano, 136 Pizzulo, 425
Montone, 51 Pianclla, 37I
Montorio, 445 Pojodipiacenza,
Monticchio, 19 128 (ria, 147
Mosciano, 14o Pojo di Santa Ma-
Moculfo, 176 Pojoombriccio,42
Montagna di Ro- Pojorattiere, 15
1Etro, 369 Pojo morello, 84
Murro, … … 152 Popplito, 39
Navelli, 183 Prata, 80
Ncreto, 114 Rapino, 69
Nocciano, 113 Ripattuni, , 75
- N 2 ROCca

96 Warhafte Beschreibung
Rocca de pctruro, Spoltore, "205
GI (no,93 Stiffe, 22-
Rocca Santo Stefa-Teramo, 888
Roccadimezo,425 Thione, 116
Roccadicábio, 35 Tornainparte, 300
RoccaL, Santa Ma-Torre delli paflàri,
iria, 88 Tusci, 38 (45
Rojo, 126 Tuscillo, 32-
Rosciano, 145 Ville & terre fpa-
Saflà, 144 rate di Teramo,
- Santo Pio, 83 i664
Santo Demitre, i12 Ville & terre diMa-
Santo Sano, 31 tera & Collalto,
Santo Benedetto,73 13.15
Santa Maria - del Ville & terrcdi Ce.
Ponte, 63 lano & Cara-
Santo Vettorino, 19 pelle, 6145“
SätoGiovanáScor-Ville, & terre de
zOnC, 43 Albi & Taglia-
Santo Giglio, 103 cozzo, 5822,
Santo Vito, 12. O
Santo Omicro, 130 Stimma aller Fewertet
, • .. , - in Abruzzo Oltra.
Scolpito, 74 4. 7 O I 4
Schrano, g: “ft Z'“
Silve, - 104. - - " - - -
- Pon
- - T -

Des Königreiche Newsle. 19,
Vondereiften Provinz des König-
reichs Neapels/genafit die Mo-
- liser Graffchafft. -
Das 17, Capitel.
- Je Eilffte Provintz dieses
Königreichs/wird genandt Con-
tado di Molic: Ligt innen im
Land/pnderstreckt sich nirgends bis zum
Meer. Ist auch ein Stück vom alten Sam-
nio/deffen hieoben gedacht wordé: Darin
ren die Samnites, wie denn auch die Fren-
rani pnnd Caraceni vorzeiten gewohnet
haben. Ob nun woll diese Provinz die
kleinefit vnter den Zwölffen/fo gibt sie
doch der andern keiner nach an Fruchtbar
keit ihresbodens / betreffend so wollfonst
allerley notdurfft vnnd Profiant/als für
memlich das Getreyd/Wein vnnd -Oel/
Infonderheit wird inn diesem Land sehr
viel Seiden/Baumwollen/Saffran/
Aniß/Coriandel vnd Honig gezeugt/so ist
auch ein grosse Viehzucht darinn/vndziel
Wildpret/Deßgleichen gesunder '
Waffer,
Nij Die

198 Warhaffte Beschreibung
Die fürnembst Stadt dieser Land schafft
ist Isernia/welche vast berühmbt worden
durch den hochgelärten vnd fürtrefflichen
Juristen Andream de Rampino/ welcher
zugenennet war die Isernia: Weil er aus
dieser Stadtbürtig. Dieser war der König
gin Johanna der Ersten zu Neapolis für
nehmer Raht/Hat auch etliche herrliche
Werck in Jure laffen außgehen/fo noch
heutigstages von den gelehrten inn hoher
Acht gehalten werden: Sonderlich aber
das Opus Commentation um in vfus
Feudorum/deßgleichen auch die Conti-
tutiones Regni Sicilia, Xc. Er hat aber
dieser seiner Kunstvi Arbeit übelgenoffen.
Denn als er auf ein zeit Recht sprach/vnd
das Vrtheilfelet wider einen Deutschen
Baron oder Herrn/ mit namen Conrad
de Gottis (wie ihn die Welscheninn ihren
Historien nennen) hat ihme derselb fampt
etlichen seinen mithelffern nach dem Leben
getrachtet/Vnd als sie ihn endlich bei der
nacht zu Neapels nahend bey der Porta
Petrucia angetroffen haben sie ihn erwür-
get/feines alters im 73. Jahr. Solchs ist
- - - - - - besche-

Des Königreichs Neapels. 19- -
-
beschehen denn. Octobris/im 13. Jahr/
nach Christi Geburt Alsleben vier Jar zu
vor Johannes Andreas mit dem zunamen
tuba Canonicijuris/zu Bononia: vnd
Bartholus dc SaXoferrato, mit dem zu-
namen Lucerna Juris, 2. Jahr hernach
zu Perua/beide mit todabgangen.
Marcone ist auch ein schöne Stadt
vnd Graffchafft ditz Landes/gehört dem
Fürstlichen Stammen der Caraffa zu.
Also auch Trivento/gleichsfalls ein Graff
schafft/dem Neapolitanischen Edlenge-
schlecht.de Afflictis zustendig. Die andern
für nehmenort find Campobassio/Frefo
lone, Supino vnd Riccia. Wie denn ihren
aller innvolgender Verzeichnüs meldung
geschieht, -
Verzeichnis der Name aller Städt
vnd Castelleninn der eilfften Provinz des
Königrt Neapels/Contado diMo-
lifefamptderanzahl dersel
- - ben Fewerstedt. "
A' 30 Baronello, 217
TABagnulo, 157 Buffo, . . 93
- - - - - - - - - N 4 Boja-

2OO Warhaffte Beschreibung
Bojano, 376 Chiavice, 65
Caccavone, 69 Civitanuova, 174
Campobascio,697 Civitavecchia, 62
Campochiaro, 241 Civ. campo Mara-
Cäpo di pictra, 180 no, 130
Campolieto, 146 Collc d'Anchise,87
Capracotta, 164 Colle de Croce, 23
Cantalupo, 167 Cowatta, 36
Caraville, 206 Fornello, 106
Carpinone, 235 Fofa Ccca, 183
Castell.petrufo 139 Fresolona, 319
Castello guidone - Gambatcsa, 36
101 (cana, 188 Guardiabruna, 34
Castello acqua bu- Guardia cäpo chi-
Castell.pczzut974. · aro, IO9
Castello delino, 81 Guardiaalferes 103
Castcl: deligiudi- Guardia Girardo,
ci, 62 Isernia, 610 (49
Castellucio d' A- Lepineta, 261
gnone, 45 Licamili, 80
Castropignano, 154 LiMofano, 164
Casaltaverna, 28 Longana, 73
Cafal candcla, 125 Lorattino, I33
Carca butaccio, 63 Lucito, I9
Cerchia picciola- Lupara, 123
- - - (16s Macch-

- Des Königreichs Neapels. 2or
Macchiagodéa, 195 Ripalda, 22
Macchia d'Isernia Ripalimofano, 168
Matrice, 16i (90 Ripalipattuni, 103
Mirabella, 211 Roccacivita - 41
Miranna, 12o Rocca vivara, 94
Molife, 32, Rocca aspramonte
Monte Duni, 245 Salicito, , 1oo (47
Mont'Accioli, 114. Saßlinaro, 125
Montefalcone, 160 S. Angelo in grot-
Montagno, 136 tola, ' 88
Monte nigro, 69 S. Ang. lemosano,
Monte latcglia, 85 S.Capiata, 58 (80
- -
Montorio, 104 S. Crocc, . . 75
Morcone, 750 Scontronte, … 62
Morrone, 215 S. Giuliano, 150
Palata, 73 S. Gio: ingaudio,
Pesco lagnano, 41 S. Biafe, 16 (256
Pescod'Isernia, 69 S.Fclicc, 7o
Pesco pignataro, S. Lucia, 35
Petra Cupa, 69 (172, S. 'o, IO9
Petrella, 141 S. Polo. 121
Pettorano, 65 Seflana, 17
Providentc, 63 S. Steffano - 8
Riccia, 359 S. Pietro della val-
Rionegro, 66 lena, 92
. N5 Sprone-

202 / Warhaffte Beschreibung
-
- -
Sprone d'Afino, 7 Toro, 289
Supino, 418 Trivento, 32-
Terella, - 17 Vinchiaturo. 200
Summa aller Fewerstedt in Contado
di Molic , 15 172.
3533553332353:333333
Von der zwölfften Provinz des
Konigreichs Neapels/ge“
nafit Capitanat-
Das 18. Capitel.
A' das Fürnehme vnd fruchtbare
Hand im Königreich Neapels / wird
von alters her in zween Theilvnterschiede/
Derein wird genennetApulia Penceria/
heißt heutige tags Terra di Bari/vnd ist
die Achte Provinz dieses Königreichs/de-
ren Beschreibung hier oben im 14. Capitel -
gesetzt worden. Der ander-Theil aber wird
geneüdt Apulia Daunia / oder Apulia
Plana/Heißt jetzt gemeinlich Capitanata/
vnd ist die 12. Provinz des Königreichs/
von deren wir im gegenwertigen Capitel
handeln, - -
- - Solche

--
,
Des Königreichs Neapels. 203
Solche ist von den alten auch Japygia
gemennet worden: Hat gegen Mittag oder
Sud den Apennin / gegen Mitternacht
oder Nort das Adriatische Meer / gegen
Auffgang oder -Ost das waffer Lofanto/
vnd gegen Niedergang oder Westdenfluß
Fortoro. Dieses Land ist sehr fruchtbar
an Weizen/Gerten/vianderm Getreyd:
Doch hat es auch viel weiter Felder vnnd
Heiden/fonan allein zur Viehe weidge-
braucht. An vielen Orten leidet es groffen
mangel am Waffer/Daher nennetes der
Poët Horatius Apuliam fiticulofam.
So ist auch der Lufft im Sommergarvn-
gefund/aiso daß ihn die Einwohner selbst
nicht wolkönnen vertragen/wil geschweig
gen die Ausländer. Im Winter aber ist er
ziemlich gut vnd leidlich. .
In diesem Land ist ein großer Berg/
mitnamen Gargano/der erstreckt sich weit
hinauß ins Adriatische Meer / von dem
Lucanus fagt: - -
pulus Adriacas es rganusimundas. -
Fistfehr hoch vndgäch/vnd begreifft viel
&lands in sich: Denn er in seinem ombfang/
. . . . . . . . . . . . . . vmtes
-

2O4. Warhaffte Beschreibung
vnten auffderebne herumbzurechnen zwey
hundert Meilen hat. So streckt er gegen
uffgang einen arm des Gebürgs vierzig
Meillang/nach dem Meer zu. Es sind
auff diesem Berg viel schönevnnd lustige
ebne/Wißmatten/Gärten vnd Wälder:
Denn er vast allenthalb sehr fruchtbar ist:
Man findet auch darauffallerley herrliche
Simpliciavnd Arzneykreuter/fofonst mit
leitchtlich frisch zu bekommen. Es hat die
fer Berg viel Fischreiche Teich vnnd See/
vnter welchen der Lacus Varanus der für
nehmest/ welcher in die 30, meil in seinem
vmbfang /vndligen an demselbenher
umb viel Castell, Kein mangelistauff die
fem Berg an frischen gefunden Waffern:
Wie denn derselbfonst mit Waffer schier
gerings vmbgeben: Mangelt an einem ort
nur vmb zwo Meilen. Der wegen denn
vorzeiten Diomedes der Griech/welcher
langalda gewohner/ihm fürgenommenge
habt/einen Graben durch diese zwo meil
Landszuführen/d also diesen ganzen
Berg zu einer Insul zu machen. Welchs
aber darumb mitgeschehen/weil er zeitlich
von dannen ist abgefordert worden.
- Hie

Des Königreichs Neapels. 205
Hieoben ist im 9. Capitel gedacht wor-
den / daß auf dem Monte Virginis an
statt des Heidnischen Tempels der Götter
Mutter Cybeles/Jetzt ein Kirchgebaweit
sey zu ehren der Mutter Gottes Mariae :
DeßgleichkauffdembergCäfino/anstatt
| des Tempels des AbgottsApollinis/ die
Kirch S. Benedicti: Also daßheutigsta-
ges an beiden orten nicht weniger von den
Christen groffe Wallfahrten dahin feyn/
alß vorzeiten von den Heiden geschehen,
Eben also ist es auch mit diesenberg Gary
gano ergangen. Denn wie Strabo be-
zeuget/feind vorzeiten bei den Heidenauff
diesem Berg des Calchantis vnnd Poda-
lirij Kirchen oder Capellen in großen Ehre
gehalten worden: Darbey die Heiden ge-
vpffert vnd in ihren Nötenzuflucht gehabt,
Sie haben auch das Waffer/fo aus die
fem Tempel gefloffen, gebraucht zu allen
Krankheiten des Viehs. Gleicher gestalt
ist jetzt daselbst ein Kirchen/dahin ein grosse
Wallfahrt ist zu Ehren S. Michaelis des
Erz Engels / darauß ein Waffer rinnet/
welchs die Einwohner alldort gebrauchen
- - Poß

2,06 Warhafte Beschreibung
vor alle Krankheiten. Wird also daher der
ganz Berg heutigstags S. Angelo Berg
gemennet/vnd ist es mit dieser Kirchenfol-
gendermaßen beschaffen. Esligtauffeinen
hohen Felsen dieses Bergs gegen dem Meer
zu ein Castell/ auch S. Angelo genafit
ist von naturfchrvest vnd wolverwahret.
Darumbdei vorzeiten die Saracener sich
langezeit alda auffgehalten haben,/send
von dannen nicht leichtlich außzutreiben
gewesen. So ist auch ein sehr fruchtbare
gegne vmb das Cafell/ Sonderlich aber
wecht guter rohter Wein alda.
Allhie ist ein Hölin vnnd Kirch dem
ErzEngel Michael geweihet/in einem laut-
tern Steinfelsen/darein gehet man durch
ein Marmelstein in Port/welche die Herrn
des Königreichs dahin fetzen laffen. Die
Port steht gegen Mittag / durch diese b
geht man hinunder vber fünffvndfunfzig
Staffeln gegen Mitternacht zu. Vid
weil allenthalben fensterlein in den Stern
hinein gehawen find / mag man ohn
Liechter hinabkommen. Zuvnterst ist ein
Creuzgang mit etlichen Begräbnüffen/
- - Pin)

Des Königreichs Neapels. 207
vnd ein Capell: Neben derselben geht man
durch ein ährin Port inn die heilig Spe-
lunck. Dareindarffkein Mensch kommen/
es fey denn die Sonn zuvor über Bergvnd
Thal auffgangen. Daselbst zur rechten
Hand gegen Ost/ficht man die wunder
barlich Hölin/fo des Erz Engels Hauß
vnnd Wohnung soll feyn/Ist alles voneit
nem tück vnd aus '' Stein/da auch
jmmerzu das helle Waffer herauß treüfft.
In der Mitten ist ein klein Chor/zuwel
chem man hinauf geht vber vier Staffel.
Darinnfiht man 2 Altar ein kleinen, den
S. Michaelsebfgeweiht/Vnd einen an
dern darüber, daruffman alltag Meßhelt,
Es magnftein jeder da hineinkommen/es
bedarff vielerlaubnüß darzu. Nicht weit
darvon/ist ein kleiner Brunn/fo stets rin-
net. Dieses Waffer gebrauchen die Leut
nn dem Castell wider alle Krankheiten.
Gegen der Lincken Hand/sind mehr "
Altar vnd Capellen/vndvnter andern noch
zween Altar / die der Erzengel selbst ge-
macht soll haben. Außen auf der Hölin
steht ein dicker grüner Wald/ voll hoher
- - Bäum/
- - - - - - - - - -
-

208 Warhaffte Beschreibung
Bäum/die feind aller voll mit groffen sei
nen behenckt. Denn ein jeder Pilgram/der
sich hinauffzuwalfarten verlobt hat/tregt
aus Andacht ein großen Stein am Hals
hinauff/Darnach henck fies an die bäum.
Betreffend die Vrsach/vnndwoher es
kommen/daß diese Höl S. Michael ein
geweiht worden/wird in der Legenda ohn-
gefähr diese Gschicht erzehlt. Im Jahr
Christi 494. War in der Stadt Sponto
einvberaußreicher Mann/mitnamen Gar-
gano, der hatte fehr viel Vieh/welchs er
auff diesem Berg ließ weiden. Einmal ver-
lohrer ein Ochsen/vnd alß er diesen lang
gesucht fand er ihnentlich im Graß stehen
vor dieser Hölin/daergriliter/vnd fchoß
einen Pfeil nach ihm/aber der Pfeil fuhr zur
wück in den Mann Gargano. Deffner sich
vber die maßhoch verwundert/vndes den
Bischoffanzeigt: derselbig hieß das Volck
dreytag beten vnd fasten. Nach dem drité
Tag erschin der ErzEngel S. Michael
dem Bischoff in der nacht/ vnd zeiget ihm
an/Er hett ihm daffelbig <Ort erwehlet
darität zu wohnen/Vnd befahl ihm/Erfolt
dafelbst forthin den Gottesdienst

Des Königreichs Neapels. 209
Ist also daher diese Wallfahrt entstanden/
auch der Berg von diesem Mann Garga-
nus aenennet worden. Albertus Leander
ein Prediger Münch von Bononen/wiz
derspricht dieser Legenden/inn seiner Be-
schreibung Italie/Inn dem er sagt/Essey
ein Fabel/daß der Berg von diesem reichen
Mann erst den namen bekommen, dieweil
jhn doch Virgilius/fonoch vor Christige-
burt gelebt/vnnd andere alte authores
Garganum nennen.
Mittenauffdemberg Gargano ist ein
schöne Ebnen/darauffligt ein Castellge-
nefit S. Johannes Rotundus/daselbstver»
famlet fich. Jährlich an S.Onofrij tag/
den 11. Junij/das Landvolck aus der gan-
zen Revier heruni/die taxiren das Getreid/
wie mans daffelb-Jahr folgeben/darwin -
der darff niemand thun. - - -
Sonst find vielmehr Städtond Ca
stellen auff diesem Bera. Vnter andern
gegen Mittag ligt S. Veit/ ein ziemlich
wolgebawete Stadt Mankans aber nicht
bewohnen/wegenmengin der Schlangen/
so daherumb sind. Zueuffert an obge:
O dachtem

210 Warhaffte Beschreibung -
dachtemarm des Bergs/neben dem Meer
ist die Stadt Bestia/vorzeiten Vestage-
genandt. Item/Am Veraner See das
Castell Precina/darinnligten gar herrlich
Schloß welchs Keyser Friderich der II.
laffen bawen. Denn als er auffen seitda-
selbst jagt/onndeingroß Wildschweinge“
fangen hat, blieber mit seiner ganzen Hof
haltung bei der Nachtmalzeit dafelbst/
Befahl auch zur gedechtnüß diß Schloß
zubawen / vnnd es deswegen zu nennen
Apricçna. Aber das gemein Volcknefict
estheils Porcina/Andere Precina/weil
sie die vrfach des Namens nicht wissen.
Achtzehen Mel von diesem Berg auff
dem ebnen Land/ligt die schöne vnd reiche
Stadt Foggia/hat ein gar getreydreichen
feifenboden / aber nirgends kein einigen
Brunnenquell/ats allein inn der Stadt
drinnen. Sie heist darumb Fola/weil so
viel Gruben da find/darinnen man das
Kornauffbehelt. In dieser Stadt ist der
Schaf vnd Viehzoll des Lands Apulien/
welches denn eins ist aus den größten Ein-
kofien/joder König hat in es:
- - - N
\

Des Königreichs Neapels. 2 II -
Im 1582-Jahrfeind in dem Maut-Register
verzeichnet vier million/vier hundert ein
vnd sieben zigtausendt/vierhundert/vnd,
sechßvñneunzig Schaf, das ist/4471496.
|
Des großen Viehs aber 96oo. Von die
fen Schafen vnd großem Vieheward der
Königlichen Cammerbezalt 62275. Du
catenond3. Carlin: Hergegen aber gienge
wiederumbauff380492. Ducatenauff die
Weyden/ohn die andern vnkosten/auch
Almufen: Also daß daffelbig Jahr der
Camier vber alle Außgaben blieben vnnd
vberantwort wurden/241264. Ducaten/
vnd 2. Carlin. Einnemer an diesem Zoll
ist heutigstags der Wolgeborn Herr Al-
fonus Caracciolus von Arragonia. 1
Sechß Meil von Foggia/fiht man die
1 warzeichen der alten Sadt Argyripa/so
vnter Diomede gebawet ward/vnndeine
vnter den größten Stedten Italiae vorzeité
war. Zwölff Meit darvon ligt auf einem
Hügel die hüpsche Stadt Luceria/voral-
- ters gar mechtigvnd berühmbt/darinnein
ansehlicher Tempel war der Minervae,
Diese war schö zurzeit Strabonis zerstört.
. D Darnach

212 Warhaffte Beschreibung
Darnach wurd sie wieder auffgebawet/
vnd blieb also bis zu zeiten Constantij II.
des Constantinopolitanische Keysers/wel-
cher die Longobarder darauß vertrieb/vnd
die Stadt wiederumb ganz vnnd gar zer. "
störet vnd verbrandt. Darnach ward sie
gar schlechtlich wieder gebawet/vndals fie
zuzeiten Keyser Friderichen des II.vbel be-
wahrt war/ ließ er die Christen alle (auß-
genommen den Bischoff vnnd noch jhrer
Zwölff) herausziehen/ vnd gabs den Sa-
racenern ein, die er mitjmaud Africa hatte
gebracht. Daher fienoch Luceria Paga-
nörun, oder Luceria de Saraceni geneit
wird. Die wurden nun mit derzeit also
mechtig/sterckten sich/vndthäten der ganz
zen Nachbarschafft herumfi vielvbertrangs
an/bisfie endlich vom König Carolo II.
mit gewaltbezwungen/vnnd allesampter
schlagen wurden. In dieser Stadt hielt
man Jährlich zwo fehr für nehme Meffen
oder Märckt/ da die Handelsleutaußfern
Landen hin kommen. Achtmetl davon
ist die reiche Stadt Tsfa/welche vorzeiten
Babuganus des Confantinopolitanische,
. . . . . . . - - Keysers

- Designchester, 21 3
Keysers Michaelis Hauptmann gebaweit
hat. Sie hies am ersten Castra Hanniba-
Iis. Im 1092.Jahr wardalda vom Bapst
Vrbano II. ein Conciliumgehalten. Auff
der Ebneficht man weiter Cirignuola das
Castel/da die Franzosen im Jahr 15.03.
von Consalvo Ferdinando des Königs inn
Hispania Obristen auff das Haupt ge-
schlagen wurden. Folget die Stadt Bo-
vino/fo den Titul eines Herzogthumbs
hat. Item/Ascoli/mit dem zunamen Sa-
triano/zum vnterscheid der Stadt Ascoli
in Abruzzo, Gegen dem Meer zu kömpt
man zu der für nehmen Kirchenvnd Kloster
zu S. Leonhardo/ welche Keyser Fride-
rich II., mit großen Einkommen begabet/
vnd des Deutschen Ordensinn Preuffen
Rittern vbergab. Ist heutigstages ein
Commenthurey, S. Leonhard soll allda
begraben seyn/vnd viel Wunderwerckge-
fchehen/derwegen, denn ein groffe Wall
fahrt dahin ist. Am Meergestad ligt die
fürtrefflich vndvolckreiche Stadt Manfre-
donia / welche gebawet ward vmb das
ax Christi 1200. von König Manfredo/
In fii 1200 Keyser

14 Warhafte Beschreibung
Keyser Frid: des II. Sohn (dessen hieoben
pag. 50. gedacht worden) welcher sie nach
“ feinem Namen genennet.
Nahend darbey war die Stadt Sipon-
to/die ist abervatgarabgangen/vnd das
Erzbisthumb von dannen gen Manfre-
dontamivberlegt vnndtransferrt worden.
Ein vberauß vestes/ja gleichsam vna
überwindlich Schloß ligt bey Manfredo-
nia/ Es hat auch ein guten sichern Meer
portalda.
Vier neil vom Berg Gargano/ligt
S. Severo/ein reiches Castell von Gut
vnd Volck. Nicht weit darvon ist Salpe/
vorzeiten Salapia / Darbey ist der See
Andorio/von dem Plinius schreibt/daß
sonst kein ander Wafferdareinfließ/auch
keines darauß komfi/ noch dennoch fey er
jmmerdar vollvnnd dem Erdreich gleich-
Es ist noch ein anderer See in diesem
Land / mit Namen il Lago di Lefina/
hat im Vmbkreiß vierzig Meil: Gibt
trefflich gute Fisch/sonderlich aber grosse
ähl/welche man daselbst Capitoni ''
- 45.
- ---

Des Königreichs Neapels. 21
Das Meer bey Apulia ist gleichfalls vber-
flüffig mit herrlichen guten Fischen. Auff
dem Land,/ sonderlich aber auff dem berg
Gargano/gibts trefflich gut Federwipret:
Da fängt man inngrofferanzahl Wach-
tein/Fasanen/Rebhüner/Feldhüner/Ha-
felhüner/francolini/Krametvögel/Star-
len. Ja man fängt auch Adler/Schwane/
Geyer/Sperber vnd Falcken. Von wilden
Thieren gibt es viel Reh/Wildschwein/
Füchß/Hafen/vnd Küniglin. Vict Honig
wird in diesem Land gemacht: Vnd in vier
len ortenfellt die Manna, das ist der Edle
vnd liebliche Himmeltaw/fobey der macht
aus dem Lufft herabfelt auff die better
vnnd äft der Bäum/auff die Kreuter vnd
Stein/auch gar auf die Erden. Wird mit
derweil dicklecht/gewmit schöne durchsich
tige körnlein/die fehègleich wie die weißen
Mafiyrkörner/findgar lieblich vndfüß am
kosten. Die Manna so auffdenblettern
gefamlet wird/ist die beste/nach derselben
die auff denästen: Die auff den Steinen
vnd der Erden die nachgültigfe/vnndan
der farb etwas schlechter. Man klaubts
O iiij mors

216 Warhaffte Beschreibung
morgens früe ab/ehe die Sonnheißschei
net/denn sonst vergehts. Diese Manna ist
ein sanftevnschädliche külende vnd purgi
rende Arzney/die man auch jungen Kinº
dern onnd Kindbetterin/ nachgelegenheit
der Person / ohne forgen mag eingeben.
Sie bedarf keines bereitens/weil keinerley
argeartinjhrist. Was sonst dieses Hinüti
fchentawesonndMannagebrauch/krafft
onndwirckung mehr find inn der Arzney/
Ist sich bei den Medicis zu erkundigen.
" Ist also dieses kürzlich die Beschreibung
der Provinz Capitanata/darzudenn auch
gehören etliche Insuln / so gestrar gegen
diesem Landvber in dem Adriatische Meer
ligen/ohngefähr auff die 30 Meil von dem
berg Gargano. Diese Insuln werden Dio-
medcae genafidt: Weil der Etoller König
Diomedes alda soll gewohnt haben.
Der Insulmfeind vier: Darunter die
zwo größten den Canonicis Regularibus
Augustiner-Ordens zugehören/die haben
in der einen/welche Teucria vnd S. Maria
de Tremiti genafit wird/ein Closter auff
ein hohesort gar stattlich vnd vest st:
- PNN.

Des Königreichs Neapels. 217
ond mitfarcken Mauren vmbgeben. Man
ficht auch in derselben Insul noch die alten
warzeichen von dem Tempel Diomedis:
Alda heutigstages ein Capell hingehaweit
ist. In der andern Insulaber mit namen
S. Doimo/oder S. Dominico/Da haben
die Münchjhr Vieh vnd anders was zum
Closter gehörig. Zwo die kleinern Insulen
find gleichsam zween Felsen oder Stein-
klippen im Meer: Die ein heißt LoGa-
tizzo/die ander La Caprara . -
Eins ist sich zu verwundern inn diesen
Insulen/daß in denselben ein besondere art
von Vogeln hauffenweisnistert vnd vmb.
fleugt/dergleichen sonst nirgends an kei
memort der Welt gesehen werden. Daher
sie auch von Plinio/Strabone/Solino
vnnd andern aves Diomedeae genennet
werden. Ja, die Poeten haben gedichtet/
des Diomedis geferten vnd Spießgesellen
feien inn solche Vogel verwandelt worden,
Heutigstages neit manfie artene/find
ziemlich groß/vnd werdengarfist/haben
lange Schnäbel vnd Bein/die federntun
ckeläschenfarb: feind nicht gut zu effen/
Ov. aber
-

218 Warhaffte Beschreibung 1)
aber die feistin von jhnen braucht man zu
der Glaich oder Gliedersucht/Krampff/
fciatic, oder Hüffwehe/vnndandern der
gleichen Kranckheiten/foausargen kalten
flüffen herkommen. Sie haben auch Zene/
vnndbeiffen sehr obel/ Leben von Fischen/
die sie beydernacht fangen: weil sie beytag
nicht wolfchen/vnd in ihren Grubenfic-
cken/welche sie mit den schnäbeln machen/
darifi sie nisten/Deffie gar fruchtbar seyn.
Solche jhre Nester haben zween außgäng/
Den einen gegé-Ost/ da fliegen sie herauß/
den andern gegen West/zu demselbenflie
genfie wieder hinein. Alleabend kommen
fieherfür/vndfliegèvmb die Felsen herumi:
Sie schreyen wie die jungen Kinder. Der
wegen als auff eine zeit der Herzog von
Urbin, Franciscus Maria in dieser Insul
einer vbernacht gebliebe/vnd solche Vögel
höret schreien/vermeinte er/esweren so viel
junge Kinder in dem Closter/vü die Münch
hielten Weiberbeyihnen. Als man jm aber
dieser Vögel einen bracht/vnder jhne zu
eaen hörte schreiten/mercket er daß ihn das
ogelgeschrey hatte betrogen. Mehr von
defen vögeln life bey Augustin: im 18. buch
vnd 18.cap.de CivitDci. XPers
-

Des Königreichs Neapels. 219
Verzeichnis der Name aller Städte
Märckt vnd Castellen/inn der Zwölfften
Neapolitanischen Provinz: Sampt
deranzahl aller derselben
- Fewerstedt. -
Larino, 368 Cerignola, 466
ATXAscoli di Satri Cclenß, - 37s
ano, 742 Celle, - 58
Albcrona, 245 Cercillo, 488
Basclce, 267 Colle, 229
Biccaro, 338 Colletorto, 215
Bovino, 459 Chieuti, - 297
Candela, 236 Crapino, 34
Cäpomarino, 231 Dellecito, 336
Casalnuovo, II Foggia, 618
Castellpagano 19 Faito, 7s
Castelluccio, valle Ferrazano, 256
· majure, 186 Fojano, - 165
Castello vetere,257 Guidone, 343
Castello vecchio Guglionifi, 546
- d'Ischia, 191 Jelfi, - 2II
Castelluccio dclli Ischitello, 136
schiavi, “ 27 Lcina, 44
Cognano, Io5 Luccria, 1192
Gerciamajure, 223 Machia-


220 , Warhaffte Beschreibung -
Machia, 222 S. Elia, 273
Magliano, 34 S. Gio:Rotödo,392
Manfredonia, 620 S. Giuliano, 245
Mont'Aguro, 62, S. Jacopo, I
Montenegro, 379 S, Marcutio, 50
Monte Sant'An- S. Mattino, 292
gelo, “ 254 S. Marco della ca-
Monte di Monte, fula, I9o
Corvino, 62 S. Nicandro, 118
Monte lungo, 38 S. Severo, 875
Monacilioni, 165 Serra capriola,246
Panni, " 148 Troja, 7or
Petacciata, 1 Termole, 372
Petra catello, 250 Terremajure, 206
Petra di montc Cor Tufara, 138
vino, 136 Vico, 35I
Porcina, 43o Vieifte, 139 |
Peschiffe, 13 Venifro, - 304
Regnano, 137 Volturara, 115
Rodia, 108 Urfara . 204
ROtello, - - - -
98 - - - - -
Rofit 173 Suña aller Fewerstedt
". . ." - Seit –
z- - - - - - - -
S. Barthol: delgau- 2, #
do, - 487 -
, -
- - von

Des Königreichs Neapels. 2:1
Von des Königs Einkommen auß,
dem Königreich Neapels : Auch von den
Freywilligen Contributionen vnnd Do-
- nativen/fo die Landschafft dieser .
Cron/Ihr Maytruthun -
pflegen.
begabte Königreich Neapels zim-
licher maffen vmbgesehen/vnnd sowoldie
Hauptstadt desselben/alßauch alle zwölff
Provinzen darinnen mit fleißperlustrirt/
ihre Fruchtbarkeit / schöne Volckreiche
Städt/vnnd sonst allerhand lustige vnnd
denkwürdige gelegenheiten beschawetvnd
considerirt haben: Also ist es nuandem/
daß wir fortschreiten/vnd auch gedencken/
was doch die höchste-Obrigkeit dieses Lan
des/welchs heutigstages ist König Phi-
lippus IV. in Hispanien/für Nutz vnnd,
Einkommen aus dieser Landschafft habe/
ob dieselben auch zutreffen vnd korrespon
diren mit dem großen Namen vnd B
des
-,
- Das 19. Capitel."
in dem Edlen vnd von Gotthoch

-
24 Warhafte Beschreibung
des Königreichs. Ist derwegen zu wissen/
daß solcher genieß des Königs aus diesem
Königreich nicht alleinstehet vnndberuher
auf dem Ordinari vnnd Extraordinari
Einkommen/welchsauff die Landfiewer/
Zinß/Zoll vnd andere Anlagen fundiert ist:
Sondern auch auff der Freyvnd gutwilli-
gen Contribution vnnd den Donativen/so
dieser Cron LandständIhr König Maytt
gehorsam ist pflegen zupraefentirn / mit
--
welcher Contribution es diese gestaldt
hat. _ . -
Es ist aus den Historien bekandt/daß-
die Stadt vnd das Königreich Neapolis
sich jederzeit gegen ihren Königen vnnd
Oberherren gehorsam/dienstwillig vnnd
getreulich hat er zeigt auch redlich vndvn
verbrüchlich bei denselben gehalten.
Vnter andern bezeugt solchs Livius
inn der Röm. Histori im 22. Buch / wie
noch lang vor Christi Geburt die Neapo
litaner den Römern so getreulich find bey-
gestanden. Denn als der mechtigCartha“
ginenfisch Feld-Obrister Hannibal etliche
Schlachten gegen den Römern erhalten/-
- Pnd

Des Königreichs Neapels. 223.
vnd ihren vieltausendt erschlagen: Vnd
derwegen die Römer inngroffen schrecken
funden/vnnd schier nicht wussten, was sie
folten anfangen/ Da waren die Neapoli-
taner ihnen also getrew/daß sie jhre Bot-
schaffter gen Rom schickten / mtt vierzig
großer güldiner Schalen/ so sehr schwer
waren/vnnd solche den Römern liefen an
bieten./mit vermeldung/Demnach ihnen
wolbewust/daß die Römer mit so viel Krie-,
gen gar erschöpfft weren / Alfo bäten fie/.
daß sie diese ihre Geschenck nicht wollten
verschmähen. Die Römer bedanckten
sich zum fleißigsten jhres geneigten Wil-
lens: Namen aber nicht mehr von ihnen an
alße in Schalen/vnnd die geringst vnter
allen. Ob nun woher nach der Hannibal
alles gegen den Neapolitanern versucht/
blieben sie doch allzeit besten dig auf der
Römer fetten, - - - -
Diese Trew vnnd Befendgkeit ha-
ben sie auch inn nachfolgenden zeiten ge-
genjhren Königen gebraucht/darumb sie
denn von denselben hergegen mit viel herr-
lichen Privilegien eind begabet worden./
- - - Vnter

224 Warhaffte Beschreibung
Vnter welchen nicht das wenigst ist/daß
diß Königreich nicht schüldig eingem ih-
rem König mehrers als sein Einkommen
zureichen. Es hat auch kein König macht/
jemals einiges geschenck oder hülff von der
Stadt oder dem Königreich Neapels zu
begeren. Solchs vnangesehen/sofeind
doch diese getrewe Vnterthanen/foefft sie
gesehen, daß ihre Königin groffen nöhten
odermangel gesteckt/für sich selbson gebe
tenerondongezwungener ihnen mit Volck
und Geld zu hülff kommen. Sonderlich
aber haben die Landständ dieser Cron jedes
mal innjhren Versamlungen freiwillige
Contributiones vnter ihnen angestellt/
ond aus demselben/ihren Königen fadliche
Donarivenpresentiert. Solcher Geschenck
will ich hieeingutentheilerziehlen/Darauß
wol abzunemen/wie getreulich die Nea"
politaner das ihrig bei den Königen je“
derzeit zugesetzt haben. - t
Anno Christi 15 o7. den letzten tag
ganuari haben die Ständvnd Stadt des
Köniareichs famptallen Prinzen/Herzoº
gen/Marggraffen/Graffn/Freyherrn
- - - Pnd
|
(
j
d

Des Königreichs Neapels. 125
bardey.
vnd Adelspersonen/ein Versamlung oder
Landtag zu Neapels gehalten in dem Clo-
ster Mont Oliveto: alda fie famentlich
beschloffen / daß sie jhrem König Ferdi-
nando Catholico zur zubuß/wegen vieler
außgestandner Kriegen / wollten verehren
dreymalhunderttausent Ducaten. Weichs
auch alsbald inswerck gesetzt ist worden.
Im Jahr 1520. 26. Nov. verehrtens
Keyser Carolo V. zu seiner Krönung zu
Ach dreymalhunderttausent Ducaten.
Anno 1523.1.Sept. war das geschenck/
fofie dem Keyfer zu bezalung seines Kriegs
volcks thaten/2, Toiengold/oder 2ooooo
Ducaten. -
Anno 15:24. 16. Jul. verehrtens dem
Keyser Funfzigtausent Ducaten/ zu be-
zahlung eines Kriegsvolcks inn der Com-
Anno 15:31. 19. Maji/war das Dona-
tiv/fo fie. Ihr Mayt: praesentierten zu einer
Hülff wider den Türcken/Sechß Tonnen
gold. - -
Anno I534, 2. O- August, Anderhalb
Tonnen Gold, - -
- P Anno

ang Warhafte Beschreibung
Anno 1534. 8. Jan. War das Donativ
zTausendtneal tausent vnnd fünffhundert
tausent Ducaten/oder anderhalb Million.
Alß nun hierauß Keyser Carolus V. jhrge“
horsamste gutwilligkeit gespürt hat er dar
auf der Stadtvnnd dem Königreich viel
trefflicher Privilegien verliehen.
Anno 1538. 27. Martij/verehrtens
36oooo. Ducaten. -
Anno 15:39. 15. Martj/260000. Duc.
Anno 154 o. 27. NOV. 3oooo. Ducat.
Anno 1541 29. Juli/Acht Tonnagold,
Anno 1543. Zwo Tonnengold. -
Anno 15.45. Sechs Tonnengold.
Anno 1546.24oooo. Ducaten.
Anno 15 4s. Zu der Heimsteur Ihr
Mayt: Tochter Maria/Anderhalb Ton-
nengold. -
Anno 1549. Sechß Tonnengold.
Anno 15 - 2. Acht Tonnengold dem
Keyser: Vnd 22ooo. Dukaten dem Vice
König/weil Erbey Ihr Mayt: den Kö.
nigreich warbey gestanden. _ *
Anno 1553. Drey&Tonnengold.
Anno 1554, 30.tausendt Ducaten. - -
- - - Anno
-
-

Des Königreichs Neapels. 22
* Anno 15 55. Hundert vnd fechs vnnd
funfzigtausendt Ducaten/zuber
- zahlung des Kriegsvolcks. -
Anno 156. zurbezahlung der Spanier
ond Deutschen/140000.Ducaté.
- Anno eodem, Wiederumb verehrt
1. Milliongolds Ihr Mayt:
25ooo. Ducaten dem Vicekönig/
- vnd 92oo. Ducaten Herrn Marc
Antonio Colonna. "… - - -
Anno 1500. Ihr Mayt: Zwölff Ton-
nen gold/Vnd dem Vieekönig
27-joo. Ducaten. *
Anno 1562. Ihr Mayt: Ein Million
- Gold, -
Anno 1564. Ihr Mayt: 1 Milliongold/
- Vnd feinem Sohn dem Prinzen
in Spanien / Sechzigtausende
- - Ducaten. - - - -
«Anno 1566. War das Donatio/fodie
Landständ Ihr Mayt: verehrten
Ein Milton / vnind zwo Tonnen
Gold,
Anno 15 68. Ein Million/onndzwo
Tonnengold. . . .
- P. ii Anno
\

223 Warhafte Beschreibung
Anno 1572. Wiederumb zwölff Ton-
nengold. - -
Anno 15-4. Ein Milion vnnd zwo
Tonnengold. -
Anno 15 - 7. war das Donativ
2ooooo, Ducaten.
Anno 1597. wiederumb zwölff Ton
nengold. - - - -
Anno 15 81, Ein Million vnind wo
Tonnengold.
Anno 1583. den 2. Januar. 125 oooo-
Ducaten. -
Haben also mit diesen Donativen fort
continuirt bißauffdiz gegenwertig Jahr/
der gestalt/daß es gleichsam ein Ordinari
Einkommen ist worden aus solchen Do
nativen/weil sie gemeinlich alle zwey Jar/
zwölff Tonnengold Ihr Mayt: verehren.
Vor sechs Monaten. Als die Landständ
avisiert worden./daß dem Königin Hispa-
nien den 9. Aprilis dieses 1605. Jahrs ein
junger Sohn gebohren/ haben sie ein
Versamlung gehalten/vnnd beschlossen/
dem jungen Prinzen/alßihrem angebot“
nen künftigen Erbherrn / Hundert vnd
- - - - Funfzig

Des Königreichs Neapels. 229
Funfzig Tausent Ducaté/oder anderhalb
Tonnengold/inn die Wiegen vnd Winz
deln zufchencken/welchs von fundan ins
werckgericht worden. - -
- Dieses feind nun die Freywillige Con-
tributionen vnnd. Donativa des Königs
reichs Neapolis gegen ihren Königen/
Darauß abzunemen/wiegetrewe vnd nütze
liche Vnterthanen die Neapolitaner feind.
Doch ist allhie zu mercken/daß in allen die
fen Contributionen allein die Stadt Nea-
polis durchauß befeyet ist: Vnd wird ge-
meintlich der ein Drittheil dieser Contribut
tionen erlegt von den Herren Land vnnd
Lehenleuten/das ist/den Prinzen/Herzo
gen/Marggraffen/Graffen/Freyherrn vi
Adelßpersonen/welchefieinn ihren Land
tagen mit einem wort Barones nennen.
Die übrigen 2. dritttheil werden erlegt von
den Vnterthanen/nach anzahl der obver
melten Fewerstedten. -
Belangend nu fürs Ander das eigent
liche vnd richtige Ordinari Einkommen
dieser Kron/besteht folchs auf der allge
meinen Steur fowol des Landvolcks/alß
- - - - - - P. ij dex

230 Warhafte Beschreibung
"A
der Herrn vnd Lehenleut. Vnd zwar was
das Landvolck betrifft/Istfolche ihr Steur
auff die Fewerstedt geschlagen/vnnd muß
man vöjeder Fewerstedt Järlich 15. Carlin
vnd 2. gran erlegen. So man nun alle
Fewerstedt der Provinzen/ wie sie oben
nacheinander erzehlet worden/zusammen
fummirt/befindet man daß derselbenvber
die viermal hundert/drey vndachtzigtau-
entfeind/vndalfobey nahe auffein halbe
Million gelangen. Nun muß man von
diesen abziehen 53. Gemeinen/die gleichß
falls / wie die Stadt Neapolis von aller
Steur befreyetfeynd/ deßgleichen etliche
privilegierte Personen: So befindt fichs/
daß an der Steur des Landvoicks von allen
Fewerstedten des Königreichsjärlich in die
Cammer erlegt werden./654873. Ducaten,
Die Herrn/Landvnnd Lehenleut zalen ihr
Steurvngleich/nachdem auch die Lehen
vngleich feind. Doch hat mans gewiß
vberschlagen/wieviel sie Jährlich bringt/
Nemlich/12 o5 68. Ducaten. Diese zwo
Steuren fummrt/macht -25441 Ducati
Vnd diß ist das Ordinari Einkommen.“
- - - . . Das
'-

Des Königreichs Neapels. 23 W.
: Das Extraordinari Einkommen aber
bestehet inn vielerley vnterschiedenen An
lagen: - - -
Alß Erstlich/hat Don Petro di To-
ledo Vicekönig im Jahr 15 42. auff
bracht/Daß man von einer jeden Fewere
stedt soll Monatlich geben zu abzahlung
der Spanischen Soldaten/4. gran: Vnd
diß soll das Jahr dreymal / das ist alle
vier Monat einmal erlegt werden. Dieses
macht nu Jährlich in Summa2162 36.
Dueaten. . . . . .
Fürs Ander/ muß man ein gewisses
bezaien von jeder Fewerfiedt/wegen der vne
kosten die auffgehé auff die Feld-Provofen/
fobestellt sind, die Strafen vor den Ban
diten vnnd Räubern zu sichern : Dieses
bringt Jährlich 18506. Ducaten. -
- … Fürs dritt / dieweil allenthalben am
Meergestad Warten vnd Thürn gebawet
find/das Königreich dadurch vor den Meer
räubern zu versichern/muß man zu bestelle
lung der Wachtenvnd Guardien darauff/
auch ein genandtes für jede Fewerstedt be-
zahlen niemlich 7.gran/vnd 1. Cavallus:
. . Pij Das

2,32 Warhaffte Beschreibung
Das möcht vngefähr 2. Groschen feyn
vnfersgelds. Doch diejenigen/fo12. mei
von dem Meerwohnen/die erlegen nur den
halbentheil. . . .
Zum Vierdten/Erlegt man auch von
jeder Fewerstedt 3. gran/ wegen befferung
der Weg vnnd Steg im Königreich.
Diß ist im Jahr 1559. von dem Herzogen
von Alcala ViceRe auffgebracht worden,
Bringt ein Jahr 41640. Dueaten.
. Zum Fünfften/Bezahlt man auch von
jeder Fewerstedt 17.gran/wege des Kriegs
volcks/fohin vnd wieder in der Besatzung
ligt/Das bringt jährlich 74900 Ducaten.
- Dieses find die Extraordinari Einkom
men der Königlichen Cammer/ von den
Fewerstedten des Königreichs.
Es hat aber ermeidte Cammer auch
fonsten andere Einkommen / von vnter
fähiedlichen Zöllen/alß Erstlich von dem
Schafond Viehzoll in Apuliaplana oder
Capitanata/deffen in necht vorhergehen
dem Capitel ist gedacht worden. Dieser
bringt jährlich über die zwo Tonnengold:
Inmaffen denn im Jahr 1582. die Caffier
- - i ". vom

- Des Königreichs Neapels. 233
|
von diesem Zolleinnam 2412 64- Dus
Gattin. . . . . . . . . .
Zum Andern/ von dem Seidinzoll/
welcher heutigstags sehr gestiegen ist. Deff
vorzeiten bezahlte man nicht mehrers von
eimpfund Seidin/soman aus dem König
reich verführet/aß5. gran/das ist vnfers
gelds 1. Batzen/oder 1. Groschen vnd 4.8.
Wurde also der ganz Seidin soll im 1483-
Jahr/ von König Ferdinando I. außge
lassen ond verkauft dem Prinzen von Bi-
siguano vmb 18. tausent Ducaten. Lang
hernach im Jahr 54. hat der Viccke Don
Pietro di Toleto noch 5. gran auff das
Pfund geschlagen. Im Jahr 157 schlug
der Cardinal Paceco ViceRc noch den
andern Carlinauff das Pfund. So zahlt
man vompfund Saffran auch ein Carlin/
Machen also beide Zoll das Jahr ander-
halb Tonnen Gold/oder 15oooo-Ducaté.
Jetzt vernemen wir aus Italia/daß der
jetzige ViceRe zu Neapels im jüngstver
schienen Monat Junio dieses 1605. Jars/
wiederumbauff ein jedes Pfund Seidin/
fo aus dem Königreich gefürt wird/andere
P v halb
" . . "
\

234 Warhaffte Beschreibung
halb Carlin (das ist 4. Groschen oder drey
' vnferer Münz)geschlagen/vnd also
einem vermeinen nach des Königs Ein-
kommen jährlich vmb80, tausendt Duca
ten verbessert habe. - - - - - - - -
* Das 3. Einkommen ist vom Eisenzoll/
welcher Jährlich macht 61836. ducaten. -
Das 4. vom Königlichen Zollhauß zu
Neapels/wie auch von allen andern Kön:
Zollheusern zu Salerno/Gaeta/Policastro
in Abbruzzo/Hydrunt/Barri/Bafittcata
vnd Capitanata: diß ist Jährlich 212025.
Das 5. vom Königlichen Weinzoll/das
bringt Jährlich 97oo13. ducaten. “
Das C. vom Oel vnnd Seiffen Zoll
Jährlich 104ooo. ducaten. -
Das 7. vom Weinzoll so auffer Lands
geführt wird/Bringt järlich 12 oo.ducat.
Das 8. vom Cartenspiel Zoll, welcher
Anno 15:78, auffkorien ist/von einem jeden
neren Kartenspiel muß man dem König
jCarlin gebe. Diesen Zollverläfft oder ver.
kauffman jetztjärlich vi20. taufent duc
" Das 9. ist der Marcktzoll zu Neapels/
- - -, PON
-

Des Königreichs Neapels. 23
vom Fleisch/Kitzi/Eyern/Vogeln/Komit
Jährlich auff 116oo.ducaten. - - -
“ Das so. von der Manna/dasaltman
j, Carlin voneim Pfund./das trifft Jähr
lich auffzoo. ducaten.
- - - - - -
Das 1. Einkommen ist von den zwey
gfütten Neapolitanischer Pferd/welche die
Cammerheit inn Apulia vnnd Calabria/
das nützt Jährlich 5670. ducaten. . .
Das 12 Einkofien sind die Straffn/
Peinfallvnnd Vergleichungen/foinn der
Kön: Cammer/in der Vicari/vnd in den
Regierungen der Provinzen für fallen/die
treffengemeinlich das Jarauff4999 duc
- Das 13. ist der Zoll von den Pferden/
die von Außländern zu Neapels gekauff
werden/vndetwan 500, ducigten antrifft.
Das 14. ist von der erlaubnüs Korn/
Gerstensand Zugemüß aus dem Land zu
führen. Dieser Zoll kömpt das jahr auf
4000... dutaten, “ :
Das 15. ist der Zollvnter den vier That
ren der Stadt Neapels/vnd auffpiazza
del mercato vom geschlachten Vieht:
Dieser kompt das Ja auf 234esen,
- - - - - - - - * - Das -
- -

238 Warhafte Beschreibung -
Das 16. find die Prefidijdi Toscana/
Ifº-Härichs Dualen
Das 17. ist das Einkommen von der
Stadt Vieti/S. Severina/Tacinavnnd
viel andern/Trifft jährlich 24577. Due.
- Das is ist der Zoll so auff den Schwer
bel/Salnitervnind Hanff geschlagen/den
man aus dem Königreich verführet. Man
lässt aber heutigstags kein mehr hinauß.
Das 19. Einkommen, ist der Heiden
Zoll/Wenn sich die Türcken oder Mohren
ranzonieren. So sich einer lößt mit geld
vmbvndvnter 200. Cronen/fo bezahlter
dem König für den Zolls. Ducaten: So er
fichabkaufft vmb mehr als 200. Cronen
bis auf 566. Sögibt er 10. Ducaten für
en Zoll: Von 500. Cronen bis auffooo.
Zollter. Ducaten.
" Das 20. ist vom Salz/welchs zwar
nichts eintregt.
Das 21.it/Soofft ein Geschlecht ab
stirbt/vnnd dem König ein Erbampt oder
Lehen wiederheimfellt.
" Das 22. Seind allerley verfallene
Straffen/vnd einziehung der Güter wegen
* . Contras

- Des Königreichs Neapels. - - 27.
Contraband vnnd Abtrag des Zolls vnd
vielerley andere Vrsachen. Vnd wiewol!
nichts gewiß ist wie viel von diesen jährlich
möchteinkommen/Sofhetzt mans doch
auffanderhalb Tonnen Gold das Jahr."
Das 23. it/Demnach Ihr Mayt:
inn diesem Ihrem Königreich 5. Erzbi-
sthumbhat/vnnd 19. Bithumb./foman
Königlich neit/vnnd der König Eigen-
thuñfeind. Weil Bapst Clemens der VII.
Im Jahr 1529. den 29. Junif/solche dem
Keyser Carolo V. vbergeben vigeschencke
hat: Das höchst gedachte Ihr Mayt: jär
lich über die 50. tausendt Ducaten angeld
von ihnen auffhebt. T. - -
Das 24.it/Daß Ihr Mayt: von den
Königlichen Abteyen. Jährlich hat 1oooo.
Ducaten. -
So man nun alles was der König
aus dem ganzen Königreich Neapels hat
zusammen rechnet/So befindt fichs/daß
sein ganzes Einkommen ist, doch ohne das
Donativ: – 299 6937. – das ist/–
Drey Million Gold/weniger 3063. Du-
Caten.
. Pon
- -
-
Y . - -
- -

33 Warhaffte Beratung -
Von dem Geistlichen Stand/ tmn
dem Königreich Neapels : Alß memlich/
ein Catalogus aller Bischoffen vnd Erz
bischoffen darinnen: beyneben einer Ver“
zeichnüßwas für Röm: Bäpst aus
diesem Königreich erwehr
" let worden. - -
Das 20. Tapitel.
FO urtz hievor ist gemeldet wor-
- H den der König zu Neapels hab auch
FXC. Jährlich Einkommen von seinen
Königlichen Bischoffen vnnd Erzbischof
fen: Diesem zu beffern verstand/wollen
wir inn diesem Capitel den Geistlichen
Stand des Königreichs für vns nemen/
vnnden Cataloaum oder Verzeichnüß
fegen aller derselben Erzbischoffen vnnd
Bischoffen neben anzeigung. Wie jmmer
einer dem andern vorgehe oder vnterworf
fensey, auch welche dem Könige Zugehören
- - - -
oder nicht, Wölle der wegen der günstige
Leserachtung gebe, wo dieser Altertus
bey einem Bischoffoder Erzbischoffstchet
daß derselbe Königlich ist vnd aus der Zahl
derjenigen/die Bapst Clemens VII. wie
obge-
-

Des Königreichs Neapels. 239
wbgemeldt/Keyser Carolo V zugeeignet
hat/ daß er daeuspreisand soll habe.
Der Ertzbischoff von Meapels.
N. Diß Erzbisthumb ist auffgericht worden
im Jahr 259. von Fortunato I. Vnd sind
Diese Bischoff seine Suffraganci/vndjme
vnterworffen:
Der Bischoff von Nola. "
S. Der Bischoff von
- Der Bischoff von Acerra.
|
Der Bischoff von Aversa ist exempt/
vnd keinemvnterworffen.
- Der Bischoff der Insuliichia.
" Der Ertzbischoff von Capma:
Diese Bischoffe findvnter ihm: -
Der Bischoff von Theano.
) Der Bischoff von Calvi.
Der Bischoff von Caserta.
Der Bischoff von Cajazzo.
f
(
|
Der Bischoff von Carinola.
Der Bischoff von Seffa.
Der Bischoff von Venafri.
" Der Bischoff von Aquino.
Der Bischoff von Isernia.
| - - - - Der
/ - - -

240 Warhaffte Beschreibung
-
Der Bischoff von Cafino/istallzelt
der Abt daselbst S. Benedicti-Ordens:
Wie es Papst Johannes der XXII. im
Jahr 1334. also geordnet hat. Ist auch
niemand vnterworffen / alß dem Stuell
zu Rom. -
- Der Bischoff von Gajeta ist keinem
vnterworffen. -
Der Bischoff von Fundi ist niemands
vnterworffen.
Der Erzbischoff von Salerno
Diese feind vnterjhm: -
Der Bischoff von Campagna.
Der Bischoff von Capaccio.
Der Bischoff von Polfcastro.
Der Bischoff von Nuco.
Der Bischoff von Sarno.
Der Bischoff von Marsico.
Der BischoffvöNoceradclliPagani.
Der Bischoff von Acerno.
Der Bischoff von Cava ist keinem vn
terworffen.
Der Bischoff von Ravello ist keinem
vnterworffen. -
- Der

Des Königreichs Neapel, - 24 -
Der Ertzbischoff von Amalfi/
DißErzbisthumbwardauffgericht zurzeit
Papfis Sergij. Ihm sind diese Bischoffe -
vnterworffen,
Der Bischoff von Lettere.
Der Bischoff von Scala,
Der Bischoff von Capre.
Der Bischoff von Minori.
Der Ertzbischof von Sorrento/
Dieses Erzbisthumb hat Papst Sergius
der III. vmbdas Jahr Christig od. erhebt.
Vnter jhm feind
Der Bischoff von Vico.
Der Bischoff von Maffa.
% Der Bischoff von Castello à Mare
di Stabia. - - -
Der Ertzbischoff von Cona/
Vnter ihm feind diese Bischoff: -
Der Bischoff von Muro.
Der Bischoff von Cangiano.
Der Bischoff von Satriano. Ist jetzt
einer mit dem von Campagna,
Der Bischoff von Monteverde - -
Der Bischoff von Lacedonia. -
- -Q Der

242 Warhoffte Beschreibung
Der Bischoff von SAngelodeº Lom-
bardi.
Der Bischoff von Bisaccia/ist jetzt dem
von S. Angclo einverleibt.
Der Erzbischoff von Cirenza/
Vnter ihm war zuvor der Bischoff von
Matera : Nu aber ist er Ertzbischoff
von MOatera/vnd mit dem von Cirenza
incorporirt : Vnnd wird jetzt genandt
Archipfpus Acherontius.
Vnter ihm feind -
Der Bischoff von Venosa.
Der Bischoff von Aglone.
- Der Bischoff von Potenza.
Der Bischoff von Gravina.
Der Bischoff von Tricarico.
%. Der Ertzbischof von Taranto/
Vnter jhmfeind diese Bischoff:
Der Bischoff von Motula.
Der Bischoff von Castellaneta.
- Der Erzbischoff von Brindefi/
Mit diesem ist incorporiert ---
- Der

Das Königreiche Neapel. 24,
Der Ertzbischoff von Oria/
Sein Suffraganeus ist." -
- Der Bischoff von-Ostuni.
- *
Der Ertzbischoff von IOlbrunt/
Seine Suffraganeifeind
Der Bischoff von Castro. - - -
Der Bischoff von Gallipoli, “ ,
Der Bischoff von Vgento. - - -
Der Bischoff von Lezze. . . . . . .
Der Bischoff von Capodileuco:
Der ist einverleibt mit dem Bi-
- schoff von Alefano.
Der Bischoff der Nardo/ist keinem
vnterworffen:
. . Der Ertzbischoff von Bari/
Ist jetzt einer mit dem von Canola,
Vnter ihm feind diese Bischoff:
Der Bischoff von Bitonto.
Der Bischoff von Molfetta.
* Der Bischoff von Jovenazzo. - -
Der Bischoff von Ruvo. -
Der Bischoff von Salpe. . . .
Der Bischoff von Putignano.
. ." ON j Der

A44 Warhaffte Beschreibung
Der Bischoff von Monervino.
Der Bischoff von Lavello.
Der Bischoff von Conversano.
Der Bischoff von Bitetti.
Der Bischoff von Andri.
Der Bischoff von Biegli. -
Der Erzbischoff von Trani/
Vnterjhn gehören/
Der Bischoff von Rapollo. - -
Der Bischoff von Alessano.
Der Bischoff von Montepeloso, Ist
- keinem vnterworffen.
zs. Der Bischoff von Monopoli/stkei
:: memvnterworffen.
Der Bischoff von Melfi / ist keinem
vnterworffen.
Der Bischoff von Troja/ist keinem
vnterworffen. - -
Der Erzbischoff von Sponto
oder Manfredonia/Isteinverleibt worden
dem Ertzbisthumb vomberg S. An-
gelo, vom Papst Alexandro dem III.
Den nennt man nach dem ort/ da er sein
residenz hat. Vnter ihm ist
Der Bischoff von Vieste. AO
- - e

Des Königreichs Neapels. 24
Der Bischoff von Benevento/
Dem feind hienach beschriebene Bischoff
pnterworffen:
Der Bischoff von Nocera.
- - - -
Der Bischoff von Ascoli.
Der Bischoff von Firenzola.
Der Bischoff von Telef,
Der BischoffvöS. Agatha de Gothi.
Der Bischoff von Alife.
Der Bischoff von Monteverdc.
Der Bischoff von alt Marfico. . "
Der Bischoff von Monte Marano.
- Der Bischoff von Fricenti/Vnd der
von Avellino/ist jetzt nur Einer.
Der Bischoff von Vico della Baronia.
Der Bischoff von Ariano,
Der Bischoff von Bojano.
Der Bischoff von Turribolenf,
Der Bischoff von Bovino.
Der Bischoff von Draconara. .
Der Bischoff von Volturara.
Der Bischoff von Larino.
Der Bischoff von Lefina.
– schoff '
Der Bischoff von Canne.
Der Bischoff von Termule.
Das -

246 Warhafte Beschreibung
- Der Bischoff von Trivento.
- Der Bischoff della Guardia Alfana.
Der Ertzbischof von Roflano/
Hat kein Bisthumbvnter ihm. -
Der Bischoff von Bisignano/ist kein
nem vnterthan. .
Der Ertzbischoff von Cosenza/
Vnter ihm ist der Bischoffvö Martirano.
Der Bischoff von S. Marco/ist keine
- vnterworffen.
s. Der Bischoff von Cassano/Ist kei
- - nem vnterworffen. -
Der Bischoff von Melito/Ist keinem
vnterworffen/Vnd ist incorporirt
mit Monteleon. . . -
- Der Ertzbischof von Reggio/
Vnterjhm feind diese:
Der Bischoff von Nicastro.
Der Bischoff von Taverna/Istincor
porirt mit Catanzaro. - - -
Der Bischoff von Amanta/Dem ist
der von Tropea einverleibt.
Der Bischoff von Cotrone.
Der Bischoff von Oppido. - - -
- - Der

Des Königreichs Neapels. 247
|
Der Bischoff von Castel à Marcdella
Der Bischoff von Gerace. (Bruca.
Der Bischoff von Squillacc.
Der Bischoff von Nicotera.
Der Bischoff von Bova.
Das Bisthumb der Insul Lipari/Ist mit
dem zu Parenza incorporirt/vnd find
dem Erzbischoff zu Meßinavnter-
worffen. -
- - Der Erzbischoff von SSeverina:
Seine Suffananeifeind/
Der Bischoff von Vmbriatico.
-
Der Bischoff von Belcafiro.
Der Bischoff von Gerentia.
Der Bischoff von Sitomene.
Der Bischoff von Isola.
Der Bischoff von Strongoli.
Der Bischoff von Cariati.
Der Bischoff von S. Leo.
- -
Der Ertzbischoff von Civita
Chieti. Vnter ihm feind: -
Der Bischoff von Aquila. -
Der Bischoff von Cività di Pennay
Der ist mit dem vö Atri incorporirt.
O. iiij Der

248 Warhafte Beschreibung -
- Der Bischoff von Solmona/ welcher
auch Valvenfisgenefit wird.
Der Bischoff von Sora.
Der Bischoff von Teramo.
%. Der Ertzbischoff von Lanciano/
Hat kein andern Bischoffvnterjhm.
ieses ist also die ganze Verzeichnüß
aller Bischoffen vnnd Erzbischoffen des
Königreichs: Vndfeind aus deren mittel
jhren viel zu dem Papsthumberhöhtet wor-
den/welche hienach kürzlich erzehlet wer
den/doch allein die jenigen,/fo aus diesem
Königreich Neapels bürtig sind. -
E32:333333333
Die Namen aller Römische Päpst/
so im Königreich Neapels ge-
bohren sind.
Tät der IX. Römisch
Bischoff/ war geborn zu Thurio
(heutigstags Terranuova, genafit) einer
Stadt in Magna Graecia, welchsein theil
Calabriae ist (wie hieobepag: 136. gemeldt
ist word)warderwehlt Anno Christi n
- - - - - - en

"Des Königreichs Neapels. 24»
den 9. April: vmterKeyser Hadriano. Die
fer soll die Fastenerstlich eingesetzt/vnd den
Englischen Lobgesang Gloria in excelsis
in der Kirchen zu fingen verordnet haben.
Ward enthaupt Anno 139. 5.Jan. Ist
also im Papsthui gewesen. Jar/8, Mo-
nat/29. Tage, - - -
2, Sotherus der 13. Röm. Bischoff/
war von Fundi aus Campania felice,
(hieobenpag 12) Warderwehlet Aio 163.
5. Majivnter Keyfer M.Aur. Antonino.
Dieser hat befohlen / daß die Hochzeiten
öffentlich sollen gehalten/vnnd von eim
Priester eingesegnet werden. Ward getödt
zu Rom Anno 171. 22. April. Saß im
Papsthumbzjahr/1. Monat/18. Tage.
- 3. Antherus der 20. Röm: Bischoff/
geborn zu Petclia/der Stadt in Magna
Graecia/fo jetzt Policastro genennet wird.
Sein Vater hieß Romulus. Warder-
wehlet Anno 236. 21. Nov.vnter Keyser
Maximino, Dieser ließ die Geschichten
der Märterermitfleißbeschreiben. Ward
enthaupt zu Rom/Anno 237. 3. Jan. Ist
Papst gewesen. Monat/14. Kage.
- - - - - Q v. 4 Dio-

250 Warhaffte Beschreibung
4. Dionysius, der 26. Röm: Bischoff/
war geborn zu Turia in Magna Graecia/
welche Stadt heut Terranova heißt/ward
auseim Münch züPapst erwehlt/Aio 260
22.Jul. Zu dieses zeiten ist ein Concilium
zu Antiochia gehalten worden wider den
Gottslesterer Paul: Samoatenum: Aber
Dionysius kundt demselben altershalber
mitbeywohnen. Ward enthaupt zu Rom/
Anno 270. 26. Dec. Warim Papsthumb
10. Jahr/5. Monat/5.&Tage.
5. Zofimus, der 42. Röm: Bischoff/ge-
born zu Reatio der Stadt in Magna Grae-
cia, so heut Mcflurga oder Mesuraca ge-
neñt wird. Wiewol Panvinius muht-
maßt/erfey ein Griechaus Asia gewesen.
Ward zü Papst erwehlt Aio 416.20. Aug:
vnter Honorio vnd Theodolio den Key-
fern. Dieser hat am ersten befohlen die
Kerzen am-Osterabend zu weihe. Starb zu
Rom/Anno 419.26 Dec. Warim Papst-
thumb 3. Jahr/4. Monat/7. KTage.
6. Ormisda/der 53. Röm: Bischoff/ge-
börn zu Venafroinn Campania Felice,
Sein Vater war Justus von Frufinone.
- - - - - - - - - Ward

Des Königreichs Neapels. 2 -
Warderwehlt Anno 14.20.Julij/onter
Keyfer Justino/von dem er erlangt, daß die
Röm: Bischoff hinfüro auch möchten Pa-
triarchengenefit werden/weil sie zuvor nur
Erzbischoffen hieffen/vermögdes Niceni
sch-Conciljaußspruch. Starb im Jar523.
6. Aug: War Papst gewesen 9.Jar/18tag
7. Felix III. der 55. Röm: Bischoff ge-
born zu Bencvento im Principatooltra,
Castorii Fimbri, Sohn. Ward erwehlt
Anno 29:25. Jul:vnter Justino vnd Jur
finano. Dieser soll die letzte ölung am erste
eingesetzt habe, starb Afio 530.12. Octalser
auffde-Päpstl fuel gesessen 4 jar/2m ist,
8. Silverius der 59. Papst/geborn zu
Avehla in Campan: Felice, Sein Vater
war Ormiscia/der 53. Papst von dem kurz
zuvor gesagt worden. Ward Annor.
20. Jul: erhaben zu Päpstlicher Würden/
auffbefelch des Königs der Gotten T heo-
dahati. Aber im Jahr 53.28 Maj/wurd
er auffbefelch der Keyserin &Theodorae/des
Justinian Weibs wieder abgesagt / vnd
ins elend in die Insul Pontiä verwiesen, da
er im folgende 38 Jar den 26. Juni mit tod
fabgangen. War also im Papsthumb.
Jar/9. M 6tag. - Boni-

25 a Warhafte Beschreibung
9. Bonifacius V. der 20. Röm-Papst/
ein Neapolitaner/johan: FuminiSohn/
Ward erwehlt Anno 616, 26. Decembr:
vnter Keyser Heraclio. Zu dieses zeiten
hat sich Mahometh mit einem verflucht
ten Alcoran erhaben. Dieser Papst hat
geordnet/daß welche in die Kirchen fliehen/
darinn alßinn einer Freyheit sollen sicher
fyn. Er starb Anno 622. 25.-Octobr,
daer 5. Jahr./10. Monat/Papst gewesen
Vat, -
10, Honorius I., der 7, Bapst/ein Nea-
politaner/desansehlichen Rahtsherrn Pe-
tronijdella Mara Sohn: Warderwehlt
Anno 622.7.Nov.vnter Keyser Heraclio,
Dieser hat S.Peters Münster zu Rom
schön außgebawet vnnd geziert/ wie denn
viel andere Kirchen mehr alda. Starb
Anno 635, 13. Oktobr. Alß er 12. Jahr/
11. Monat/vnd 7. ÃTag Bapft gewesen.
11. Vitalianus der 77. Papst/ gebohrn
zu Sverni oder Sernio/einem Castell in
Abruzzo/ein Sohn Anastafii Pontratij:
Warderwehlt im Jahr 65:7.30.Jul.vnter
den Keysern Constanie vnd Constantino.
-
- Dieser
- - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- -
-

Des Königreichs Neapels. 25 %
- /
Dieser hat am ersten die Music onnd-Or-
geln inn der Kirchen angericht. - Starb
Anno 672. 27. Januar. Als er 14. Jahr/
Monat/29. Tage/im Papsthumb war
geseffen.
12. Agatho/der so. Papst/ gesehen zu -
Aquilano dem Castell in dem Sicilianer
Shat der Provinz Abruzzo Ultra, des
Pannoni Amone Sohn: Warderwehlt
im Jahr 679. 10. Juli onter Keyser Con-
'' diesem ist das 6. allgemein
oncilium zu Constantinopel gehalten
worden/alda289. Bischoff versamlet ge-
wesen: Vnd der Monothellten Irrthumb
verdampt ward. Starb Anno 882. den
10 Jan. Als er 2. Jahr/6. Monat/Bapst
gewesen. -
13. Leo II., der 81. Papst geborn zu Ce.
della dem Castellindem Sicilianer Thal
der Provinz Abruzzo Oltra/Pauli Me.
nei des Arzts Sohn : Ward erwehlt
Anno 682. 10.Aug.vnter Keyser Constan-
tino. Dieser hat geordnet/daß man alle
tagmog die junge Kinder teuffen: Vnnd
daß man den Erzbischoffen das pallium
- - - verge-

„4 Warhaffte Beschreibung
vergebens vnnd ohne geld foltzustellen,
Starb im Jahr 683. 28. Juni. War nur
1 o. Monat/19. Tag Papst gewesen.
1. Johannes VII. der 87. Papst/wat
bürtig von Roffano der Sadt in Magna
Gracia oder Calabria. Sein Vater hieß
Plato Jannidega. Dieser ward zü Papst-
humb erwehlet im Jahr zol. 1. Marti/
enter Keyser Tiberio Habfimaro vnd Ju-
iniano. Starb Anno 207. 17. Octobr:
Nachdem er 2-Jarz. Monat/vndztag
war gesessen. - -
F. Zacharias, der 92. Papst/geborn zu
Siberena oder S Scverina, ein Stadt mit
weit von Cotron in Magna Graecia. Sein
Vater war Polychronius Funtinius.
Ward erwehlet Anno 741. 1. Decembr.
onter Keyser Constantino Copronymo-
Dieser hat den Venediger Kaufleuten bey
dem Bann verboten, daß sie keine Christen
mehr sollten den Heiden verkauffen. Starb
im Jahr 752. 15. Martij/aßer 10-Jahr
Monat/vnd 15.tag auffS Petersfuel |
geseffen war,

Des Königreichs Neapels. 2.
16. Stephanus III. der 94. Papst/geborn:
Zu Toficcia/einem Castell in Sicilianer
&Thalvnter Teramo gehörig in Abruzzo,
oltra,Sein Vater hieß Olybri-Roami-
ranus. Dieser hat Pipinum den Königin
Franckreich wider der Lombarder König
Astufen in Italièberuffen/starb Afio-7-
26 Apr als er 5-Jar/29. Tag war geseffen.
17. Johannes XVII. der 145. Papst/
geborn zu Cariati der Stadt in Magna
Graecia/ein Sohn Eradotij Dramellini,
Erwehlet Anno 10.03.7.Juni/vnter Key-
fer Heinrico II. Starb 4. Monat vnnd
25. tag hernach/memlich den 31. Octobris
desselben Jahrs.
18. Viktor III. Der 160. Papft / von
Benevento bürtig/ fein Vater war da,
selbst ein Fürst außdem Stammen Epi-
phania. Dieser Victor hieß anfänglich
Dauferius/Darnach war der ein Münch
S. Benedict Ordens inn dem Closter
Casino/da war der Desiderius genennet.
Endlich im Jahr 10 86. den 24. Mai/
war der zu eim Papst erwehlet / Vnter
Keyfer Heinrichen dem Vierdten,
- ". - - Alß

48 Warhafte Beschreibung
--
Außer. Jahr 3 Monat/vnd 24. Tag im
Bapsthumb gewesen/Wardjhme alß er
Meß hielt/mit gifft im Kelch vergeben/
daß er starb. - -
19. Gelafius II. der 163 Papst/war von
Gaëta in Campania bürtig/ fein Vater
hieß Crescentius/einer vom Adel/War
in der jugend auch ein Münchim Closter/
desbergs Casino. Ward erwehlet zum
Papsthumb Annon8. 25. Januar, vnter
Keyser Henrico W. vor dem er flohe inn
Franckreich gen Cluniac/alda er starb/tm
folgendemino. Jahr/den 29. Jan. Ist
also im Papsthumb gewesen1.Jar/5. tage.
26. Gregorius VIII. der 157. Papst/
von Benevent bürtig/ Sein Vater hieß
Scrtorius de Mora/Sein Nam vor dem
Papsthui war Albertus/Warderwehlt
zu Ferrar im Jahr 187. den 26. Octobr.
vnter Keyfer Friderico Barbaroff. Dieser
vermahnet die Christlichen Fürsten/ daß
sie mit Heers macht das H. Grab zu. Hier
rusalem solteneinnemen/Vnd zog eraße
bald aen Pia/die Pfaner deswegen mit
den Genuesern zu vergleichen. Alda ' '
(l.

Des Königreichs Neapels. 2
starb/aß er nur 1. Monat/27. Tag im
Stuelgesessen/nemlich den 16. Decembr.
| desselben Jahrs
| 21. Innocentius III. Der 78. Papst/
Lotharius genafidt/ Ein Sohn Thtai.
mundi des Grafen von Anagnia/War
geborn zu Marigliano in Campania Fe-
lice. Inn der '' er zu Pariß/
aldaer Doctorirt. Ward zum Bapster-
wehlt Anno 198. 13.Jan. Dieser hat etliche
Bücher geschrieben, denn er gelehrt war.
Hat Keyser-Othonem den IV gekrönt vnd
hernach in Banngethan/vnd vom Keyser-
thumb abgesetzt. Starb Año 1216.18 Jul:
Alß er den Apostolischen Stuells. Jahr/
6. Monat/9.tagbeseffen hat. -
22. Gregorius IX. Der so. Papst/zu,
vor Hugolinus genafit/geborn zu Capoa
in Campania: Ein Sohn Tristeri / des
Grafen von Anagnia/welcher Papst In. - -
nocenti III. Bruder war. Warderwehle
zum Papst Anno 1227. 20. Martij/onter
Keyser Friderichen den 11. den er in Bann
sethan/Hergegen Franciscum, Domini-
cum, Antonium de Padua, Elisabethä,
- - - - R Canonis

23 Warhafte Beschreibung
Canonisiert hat. Vnter diesem Papst ist
die faÖtion der Guelfen vnnd Gibcliner
auffkommen. Er starb vor leid/Anno 144.
den 22. Aug. alß er 14. Jahr/5. Monat/
3. Tag auf dem Apostolischen Stuelge-
seffen war. -
23. Alexander IV. Der 183. Papst/zu.
vor Rainaldus genafit/aeborn zu Seflader
Stadt Campang/ein Sohn Philippides,
Grafen von Anagnia/welcher Papst Gre».
gorij IX. Bruder war. Warderwehlt zu
Neapels zum Bapsthumb Anno 125 4.
den 21. Decembr. Starb zu Viterbo/
Anno 26. 25. Mai als er 6 Jahr/5. M.
vnd 13.tag Papst gewesen. -
24. Nicolaus IV. Der 193. Papst/zuvor
Hieronymus gemait/war geborn zu Asco
lt in Abruzzo. Sein Vater hieß Arvini-
laus Tenets. In der jugend war er S. Fran-
cici Jünger/ward Doctor Theologiae/
vnd hernach Generalis Minister des Mi-
noriter-Ordens. Ward zum Papst erwehlt
Im Jahr 1288. 22. Febr.vnter Kefer Ru-
dolfo I. von Habsburg. Starb vor leid im
Jar 1292.4. Apr als er 4-Jar/1. M14. tag“
Papft gewesen.
25. Cocle-

Des Königreichs Neapels. 2» -
25. Coelestinus V. Der 104-Papst/zu
vor Petrus genafit/vnd bürtig von Iternia,
der Stadt in der Provinz Molise. Sein
Vater hieß Anglerius de Murrone, Von
seiner Wahl vnd Canonisation isthievor/
pag: 185. gemeldt worden. Er ist lenger
nicht alß. Monat vnd z.tag Papst ge-
blieben. Denn weil er frofivndeinfltig/
bracht ihn Benedictus Cajetanus der
Cardinal/welcher ihm hernach im Bapst-
thumb succedirt/vnd Bonifacius VIII.
genefidt ward/mit ist dahin/daß er das
Bapstthumb auffgab/vmnd ein Einsiedel
wolt werden/Aber es namjhn gedachter
einfacceflºor Bonifacius VIII. gefangen
inn den Schloß Famonis/aida er nach
zweien Jaren/memlich Alfio 1296.19. Maji/
aus leid vnd bekümmernüß starb.
26. Bonifacius VIII. Der 195. Papst/
zuvor genafit Benedictus Cactanus/war -
geborn zu Evoli der Stadt in Principato
Citra. Sein Vater war Ritter Luftfried/
fein Mutter Papst Alexandri IIII-Kinds-
kind Warderwehlt Afio 1294,24 Deckb.
Rij Dtfer
- - -
- -
- -
-,

240 Warhaffte Beschreibung
Dieser ist vnter den Päpsten der Erstges
west/fo das Jubil"Jahr eingesetzt/vnndes
Anno 13oo.gar fadlich celebriert vnndge,
halten hat. Es widerfuhr ihm/ wie er sei
nem Vorfahrn gethan hat,/ daß er durch
anstiffen Königs Philippi in Frankreich/
welchen erlercommunicirt hat/zu Anagnia
in ein Gefängnüßgelegt ward/alda er aus
leidvndbekümmernüß starb im Jahr 1303.
den 9. Septembr. War8.Jahr./9. Mo-
nat/18.tag Papst gewesen.
27. Urbanus VI., der 195. Papst/Ein
geborner Neapolitaner / fein Name war
vorm Pabsthumb / Bartholomaeus Bu-
tillus/ Sein Vater hieß Raphael Piri-
gnanus von Pisa bürtig. Dieser Papst war
geborn Anno 137. Erwehlt 1378 9. April:
vnter Keyser Wenceslao. Zu dieses zeiten
ist ein Schisma oder Zwiespalt in der Röm:
Kirchen wegen mehr erwehlter Päpst ent
fanden/welchs 52. Jahr biß zum Concilio
zu Costnitz gewecret hat. Dieser Papst hat
in viermaln 54. Cardinal gemacht: Auß
welchen erfünffin Säckgesteckt/vndalßer
nach Genua gefert im Meer ersäufft ' -

Des Königreichs Neapels. 25r
Er starb zu Rom Anno 1383. 15. Octobr.
Alßer 11. Jahr/6-Monat/z.tag Papst
war gewesen. - -
28. Bonifacius IX. Der 205. Papst
zuvor genafit Petrus Tomacellus, war zu
Neapels geborn im Jahr 1344. Ward
erwehlt zum Papsthumb Anno 1389. den
2. Novembr.vnter dem Keyser Wences
lao. Hat die Engelburg zu Rom zu einer
Vestung gemacht/ Die Annate der Geiste
lichen angericht/Hatzwey Jubel-Jahr ge-
halten/Anno 1390. vnd 1400. Vnter die
fem Papst ist auch Chrysoors Byzanti-
in Italien kommen, welcher die Griechisch
Sprach darinn wieder auffgebracht./fo
schon vber Foo. Jurlang verloschen gewe-
fen. Er starb Anno 1404. 1. Octobr. am
Seiten stechen/Alßer 14. Jahr/i, Mona
das Bapsthumb hattverwaltet. - -
29. Innocentius VII, Der 206 Papst/
zuvor genafit Coßmatus Melioratus, bür- ,
tig von Sulmona/beider Rechten Doctory
ward erwehlt Anno 1404, den 17. Octobr.
Starb im Jahr 1406, 6. Novembr., als er
2-Jar/21.tag im Papfhuffigewesen war.
- Rij 30.Jo-
/

262 Warhafte Beschreibung
30. Johannes XXII. Der 209. Papst/
zuvor genafit Balthasar Coffa, ein Neapo-
litanischer Edelmafi/vnnd beider Rechten
Doctor/ward zü Papst erwehlt Alfio 1410.
17. Maji/zu Bononien. Dieser hat das
Concilium zu Costanz aufgeschriebe/dar-
innen er hernach im Jahr 145. 29. Maji/
vom Papstufiff abgesagt worde. Darauf
jhne der Pfalzgraffam Rhein vier Jarge-
fänglich gehalten/bißer Año 1419. sich mit
3oooo. Ducatenaußgelößt hat. Darauff
kam ergen Rom/vmnd ward noch daffelb
Jahr den 13. Jun: vom Bapst Martinov.
zü. Dechant der Cardinälgemacht. Starb
endlich zu Florenz unn demselben Jahr
den 22. Decembr.If 5.Jarlangofils.tag
Papst gewesen.
3. Paulus IV. Der 227.Papst/zuvor
genafit Johann. Petrus Carafa/ein Nea
politanischer vö Adel/Johan Alfonsides
Graf von Mataluna vit Victoriae Cam-
ponefgae Sohn. Wardgeborn Año 1476.
den 29. Juni. Hat den Theatiner-Orden
gefiifftet/vnd die Inquisition zu Roman
gericht. Warderweht zü Papst Afioss.
* - - - - - Dé.

Des Königreichs Neapels. 263
den 23. Majl/im 79. Jahr seines alters/
Kriegt mit König Philipp aus Hispania/
aber onglücklich/must den Frieden eingehe.
nach des Feinds gefallen. Starb endlich
an der Wassersucht/ im Jahr 1559. den i8.
August/Aißer 4.Jahr/2. Monat/27.tag
dem Papsthumb war für gestanden.
Dieses feind nualle die Päpst gewesen/
fojhrer Geburt nach außdem Königreich
Neapels herkommen. Es werden gleichwoll
etliche derselben von Platina vnndandern
Authoribus, Graci vnd Siculi genennet:
Welchs sich aber der Leser nicht wöllejrren
laffen/Denn es zum theil aus jrthumb./
zum theil aber deswegen beschehen/Weil
dieselben in Magna Graecia (so ein Thail
Calabrig ist) vndvalle Siciliana (welchs
in der Provinz Abruzovltra ligt) geborn
waren. Derwegen sie denn warhaftig aus
diesem Königreich bürtig gewesen. Darbey
laffen wirs hiemit bewenden. Wöllen noch
etwas melden von dem Weltlichen Stand
dieses Königreichs / vnnd damit zu dem
Beschluß eilen. . .
Rüf Von
. .

264 Warhaffte Beschreibung -
Von dem Hohen Adel des Königs
reichs Neapels/Alßnemlich ein Verzeich.
müß aller ''
fen/Grafen vnd Freyherrn: Auch auf
- was weiß die Vasallen dem König "
huldigen, so die Lehen -
empfahen, “
- Das 21. Capitel. -
SP“ Sisthie oben zu etlich, malen
- desvberauß Herrlichen vnnd für
-TS trefflichen Adels/der in diesem Kö-
nigreich Neapels fey/erwehnet worden:
Insonderheit aber so feindin dem fünfften
Capitel alle Edle Geschlechter der König-
lichen Hauptstadt Neapolis gar mit Na
menspecificirt/vnd nach ihren fünffSeflio-
nen/in die sie außgetheilt/ ordentlich so viel
ihrfeind/erfehlt worden. Derwegenes
denn ohne zweifel dem günstigen Leser mit
ohnangenem würde feyn/ auch die Ver-
zeichnüß des übrigen Adelsfo in dem Kö-
nigreich hin vnd wieder sich befindet/das
ist aller LandständvndKöniglichen Lehen
leuten zuvernemen. S
0

Des Königreichs Neapels. 26 -
So wir nun solche auch für vnsnemen,
ist zu wissen/Daß jetztgedachte Landständ
vnd Titulati/entweders Prinzen find/
oder Herzogen / oder aber Marggra-
fen/ oder Grafen/oder ja Barones/das
ist "#
* V . . . herrn: Vndalfower-
den sie intitulirt nach denen Herrschafften
die sie besitzen. Vnd zwar so eind die
Prinzen an Würdigkeit dienechsten nach
dem König/vnndvber die Herzogen/vnd
also die Höchsten vnter den Titulatis. -
Dieser sind an der zahl20. Der Herr
zogen 33. Der Marggrafenso. Der Gra
fen 60. Der Freyherren etlich Hundert.
" Was nun für Edle Geschlechter:
solche Herrschafften besitzen/vnnd wer die
seyn/will ich hieerzehlen, wie sie vor wenig
Jahren auffgezeichnet worden von Sci-
pione Mazella dem Neapolitaner/wel-
ches fleissiger beschreibung wir auch sonst
offtmals in diesem Tractat vns gebraucht,
vnd derselbengefolge haben."
- - - - -
-,
schlechter alle
- - - ) -
“ - - - - - R (P) - Die
- - - - - - -, , " - -
- -

266 Warhafte Beschreibung -
Die Prinzen im Königreich
- - Neapels.
Printz zu
"A Scoli, Ist Don ANTONIodi Leva.
Es hat Keyfer Carolus V. Im 15:32.
Jahr /diese Stadt sampt etlichen an
" dern Herrschaffte dem tapffeln Kriegs-
Dörifen Don Antonio di Leva ge-
“ fchenckt.
Avellino ist N. - ,
Bisignano ist Nicolaus Bernhardinus
San Severinus. König Ferdinand von
Aragon verkaufte diese Herrschafft im
Jahr 1462. 26. Martij/Herrn Lucas
Sanseverin, doch ohne den Titul/vmb
20000. Ducaten. Aber im nechfifo-
genden Jahr gab er ihm denselben auch.
Capistrano ist Don Antonius Medices,
auß dem Geschlecht der Groß Herzoge
von Florenz. .
Caserta ist Don Julius Antonius
Aquaviva.“ - - - - -
Cariati ist Scipio Spinelli.
Carca ist Julius Caesar diCapoa.
- Franca-

- - Des Königreichs Neapels. 247
Francavilla, Don Alfonfus D'Avalo.
Melfi, Ist Joh: Andreas d'Oria. Diß
Geschlecht ist von Genua. Vnd hat
Keyser Carolus V. Anno 1531, diese
Stadt ampt dem Titul dem Andrea
d'Oria, fampt andern Herrschafften
geschenckt. -
| Melito, ist N. di Mendozza, -
|- Molfetta, ist Ferrante Gonzaga. -
Montclarchio, ist Dö Alfonfusd’Avalo
Im Jahr 1532. ist Don Alfonfus Da-
valo Marggraff zu Vasto/ der erste
Prinz dieser Stadt worden. -
Salerno, ist Nicolaus Grimaldus.
Scalea, ist Joh. Baptista Spinelli.
Sciglio ist Don Fabritius Ruffus. Dieser
" hat den Prinzen Titul bekofenden 13,
Juli/Anno 1578.
Squilacc, ist Don Petrus Borgia,
Stigliano, ist Don AluifiCarafa.
Sulmo, ist Don Horatius della Noja.
Keyfer Carl Schenckt Anno 1526, diese
Stadt fampt dem Titul Don Carlo
della Noja,
Teramo, ist N.
WIcnofa-

263 Warhafte Beschreibung
Venosa ist Don Aluifi Jesualdus. Im
Jahr irgt, bekam diese Stadt den Prin
- zen Titul.
- Die Herzogen im Königreich
: Neapels. - - - - -
Herzog zu - - - -
Irola ist FerrantcCaracciolo. - -
Amalfi ist Alexäder Piccolomini,
Andri ist Fabritius Carrafa. . . . . “
Arce ist Jacob Boncompagno, Papst
GregorijXIII. Sohn,
Atri ist Hieronymus Aquaviva. Im
Jahr 1486, war Andreas Mattheus
Aquaviva der Erst/fo den Herzog
- Titul dieser Stadt bekam,
Bojano ist Georg, della Noja.
Bovino ist Don Innicus von Guevara.
Castrovillari ist Joh. Baptista Spinclli,
Evoli ist Augustinus Grimaldus.
Ferandina ist Don Pietrusdi Toledo-
Gravina ist Don Antonius Urfinus.
Matalone ist Don Martius Carrafa.
Martina ist Petricon Caracciolo.
Montalto ist D. Anton.dcAragonia.
Monte-

Des Königreichs Neapels. 26,
| Monteleone ist Dö Hector Pignatello.
Nardo, ist Joh. Bernhardin Aquaviva.
Nocera ist Don Ferrante Carrafa.
Popoli ist Franciscus Cantelmus.
Rocca Di Mondragone ist Don Luis
Carrafa, - -
S. Agatha ist joh. Paulus Coscia.
di Sangro.
S. Marco ist Nicolaus Bernhardin San-
feverin,
seien Galatina, auch dieser.
Seminare ist Scipio Spinelli.
Sefa ist Ndi Cordova. -
Somma ist Don Antonio Cardona,
Sora ist Jacob Boncompagno, Papst
GregorijXIII. Sohn.
Tagliacozzo ist M. AntoniusColumna.
Termole ist Ferrante di Capoa.
Terranova ist Baptista Grimaldus.
Torre maggiore ist Johan. Franciscus
Trajetto ist Vespafianus Gonzaga.
Tripalda ist Marinus Caracciolus. - -
Die

270 Warhafte Beschreibung
Die Marggrafen im Königreich
- Neapels. -
Es ist Marggraff zu
Nfe, Don Octavius Carafa.
Arena, Don Scipio Concublet aus
Arienzo, Martius Carrafa. (Beyern,
Bellante, Balthasar Aquaviva.
Briatico, Joh. Alfonfus Bisballe.
Brienzo, Joh: Baptista Caracciolo.
, Buchianico, Joh: Anton: Caracciolo.
Campagna, Franciscus Grimaldus,
Herr zu Monaco. -
Capurzo, Gisolfs Pappacoda.
Calaà l’Albero. Marcellus Caracciolo
del Leone. - - - - - -
Castclancta, Petricon Coracciolo.
Castelnuovo, Carl von Sangro.
Castel vetere, Don Fabritius Carrafa
von Dorn. "
Cerchiara, Fabritius Pignatellus.
Cirò, Ferrante Spinelli. - -
Circello, Scipio di Somma.
Civita S. Angelo, Donna Johanna Ca-
striota. Diese ist vom Geschlecht des
Georgij Skanderbegs, Cori-
/
-

Des Königreichs Neapels. 271
Corigliano, Don Johandelli Monti.
Diano Meroaldus Grimaldus.
Fuscado, Joh: Baptista Spinello.
Galatola, Iulius Caesar Squarciafico. -
Gienzano, Vic. Antonius dcl Tufo.
Grottola, Alfonfus Sances. -
Grottloa, Don Alfonfus D'Ajerbo.
Laino, Don Carolus di Cardena.
Laviello, Don Hieronymus del Tufo.
Lauro, Scipio Pignatellus.
Licita, Alexander Piccolomini.
Marigliano, Hieronymus Monte.
nCgrO. - - –
Mesuraca, Ioh: Baptista Spinello.
Montefalcionc, Antonius Podericus,
Montenegro, Rinaldus Carrafa.
Mondugno, Anshaldus Grimaldus.
DO;ia , David Im periale. -
D'Oriolo, Laclius Pignone.
dclla Padula Beneventana, Joh: Anto-
nius Carbone.
Pescara Don Alfonfus D'Avalos,
Pulignano, Donna Anna di Toraldo.
Quarata, Donna Beatrix Ruth.
- - ,
S. Era-
-

r72 Warhaffte Beschreibung -
S. Eramo, Johan. Baptista Caracciold.
S. Lucido Ferrante Carrafa.
Spcchio, Don Andreas Gonzaga,
Terza, Petrus Antonius d’Azzia.
Torre de Francolic, Andreas vöCapoa.
Tricarico, Nicol: Bernhardin Sanse-
Trevico, N. Loffredo. (verin.
Valle Siciliana, Don Petrus Gonzales
diMendozza. . - -
Vasto, Don Alfonfus D'Avalos.
Vico, Philippus Caracciolus.
Die Grafn/tm Königreich
Weapels.
- - - - Graffzu
A Jello"Ist Albericº Cibö Malaspina.
Albe ist M. Antonius Columna,
Aliano ist Don LuifiCarraf.
Altavilla ist Johannes von Capoa.
Altomontc ist Nicol: Bernhardin. San-
feverin. -
Alvito ist Don Ferrante Cardona.
Aversa ist Don Johan: Bernhardin Bel-
prato, - - - -
* - - - - - Bclca-

Des Königreichs Neapels. 273
Belcastro ist Don. Antonius d' Arago- - -
Borello ist Hector Pignatellus. - (nia.
Biccaro ist Ferrante Caracciolo.
Bocino ist eben dieser.
Cajazzo Don Hercules Roffus.
Canosa Philippin Dº Oria,
Carinola, Don Luigi Carrafa.
Castro ist Mercurius Gattinaria.
Chiaromonte ist Nicol. Bernhardin
Sanseverino. * - - - - -
Celano ist Alexander Piccolomini.
Condianne ist Joh: Baptista Marullo.
Conza ist Don Luisi Giesualdo. - -
Coperfano ist Don Joh: Hieronymus .
-Aquaviva. . .
Curigliano ist Nicol. Bernhardin San-
feverino, -
Fondi ist Don Vespafiano Gonzaga.
Gióvenazzo ist D. Ferrante Gonzaga.
Lorito ist Joh: Franciscus de Afflicto.
Machia ist Joh: AntoniusRegina.
Martorano ist Don Caesar de Aquino.
Matera ist Don Antonius Urfinus.
Mignano ist Hcctor Ferramusca.
Mifagua ist Joh: Petrus Boltramus.
- S Monte-

2'74 Warhaffte Beschreibung .
Montecalvi ist Joh. Franciscus Carraf.
Montella ist Don Harrias Cabaniglia.
Montemileto ist Joh. Baptista Tocco.
Montorio ist Don Antonio Carrafa_.
Morcone ist Scipio Carrafa .
Muro ist Flaminius Urfinus.
Nerulanc ist der Herzog zu Gravina L.
Nicastro ist Ferrante Caracciolo.
Nicotera ist Don Fabritius Ruffus.
Noia ist Gifulfus Pappacoda .
Oppido ist Ferrantc Caracciolo.
Pacento ist Scipio Ursinus.
Palena ist Julius Caesar von Capua_.
Palmcrice ist Sigismundus de Matteis.
Potentialist Don Alfonfils de Guevara.
Policastro ist Fridericus Carrafa .
Rocca dell'Alpro ist Thomas Figlio-
Ruvoist Fabritius Carrafa. (marinus.
S. Angelo de Lombardi ist Don Leon-
ardus Caracciolus. -
S. Severina ist Vespasianus Carrafa .
S. Valentino ist Carolus della Tolfa_.
Saponara ist Ferrante Sanseverino.
Sarno ist Vincentius Tuttavilla.
Sino-

- Des Königreichs Neapels. a7f
Sinopoli ist der Prinz von Sciglio.
Suriano Don Ferrante Carrafa».
Torello ist Marinus Caracciolus.
- Trivento ist Ferrante d’Afflitto.
Tricarico ist Nicol: Bernhardinus San-
... feverinus.
- Ugento ist Vincentius Pandone.
Venafro ist Don Horatius della Noja..
Herrn vnd Freiherrn im König
reich Neapcls. "
- Jefer find also viel/daß es
vielleicht dem Leser verdrießlich
würdreyn/fofie allesampt ihren
* Herrschafften mit Namen genennet würº
den: Wöllen also nur fummariè anzei
gen/wie viel ihren in jeder Provinz sein.
Alßnemlich: . . .“ - - - . . . -
In Campania, 72 InCapitanara, 20
In Principato Cirra,58 In Cont: di Molifi,45
- In PrincipatoUltra,8o In Abruzzo Citra, 37
In Calabria Ciera, 38 In Abruzzo Ultra, 58.
In Calabria Ultra, 43 - - -
Interrad'Otranto,84 S. A
katerra di Bari. Saar-
- S : " Die

276 Warhaffte Beschreibung
Dieses ist beyleuffig der ganze Adel/
vnd alle Landständ des Königreichs Nea
pels: Vnd schickt sich an diesem ort nicht
eneben zu erzielen/was gestalt vnd mit was
Ceremonien sie von dem König zu Lehen,
leuten auffvnd angenommen werden/vnd
wie sie demselbigen huldigen. Welchs des
aufffolgende weiß beschicht/Inmaffen Jo-
han Jovanus Pontanus solchsbeschreibt
im 2. Buch der Neapolitanischen Kriege/
daermeldung thut des Ulriurlini Graf
von Nola:ohngefährlich mit diesen worte:
… Der König setzet sich auff seinen Kö-
niglichen Thron/etwas erhaben/vnd mit
tenvnter seinen füncmbten Fürsten vnnd
Baronen des Königreichs: Vnd stehen ne
byjhm feine-Officier in Purpur bekleidet.
Zu den Füßen des Königs kniet auff der
rechte Hand der Secretarius/vndauff der
Lincken der Prelat der Stadt/derheit auff
des Königs schos ein Euangeli-buch/vnd
mitten zwischen ihnen beiden kniet der Je-
mg/fo huldigen soll/der legt beide Händ
auff das offen Buch. Als denn spricht ihm
der Secretarus etliche wortfür/ :&P
- - - MACH

Des Königreichs Neapels. 277
/
nachsagt: Als zu eim Exempel: Ich Ursus
irinus/Graff zu Nolavnnd Tripalda/
Herr zu Ascoli/Lauro vnd Forino/vnd
derselben Landvi Leuten/versprech hiermit
für mich vnd meine Kinder vnd Nachkom-
men in diesen meinen Stedten vnd Herr
schafften Euch König Ferdinand/Ewern
Söhnen ond Nachkommen im Königreich
Neapolis/daßJchond Sie/Euch wollen
getreweyn vnndgehorsam leisten/ auch
fampt diesen Stedteuvnnd Herrschafften
allezeit besten diglich inn dieser Trewever-
bleiben. Wa Ich auch jemals einigen List/
Vntrew/gefährlichen Auffatz oder Ver-
rähterey/wissen/hören oder verneme würd/
daß ichs von fundananzeigen/vnd Euch
vnd den Ewrigen offenbahren wölle. Daß
auch. Ich vnd sie meine Erben vnd Nacht
kommen alle Dienst daheim vnd außerhalb
im Krieg vnd Frieden/wider alle vnnd jede
Ewere Feind/wie frommen vnd getrewen
Vnterfaffenvnnd Lehenleuten eignet vnd
gebührt/ verrichten vnnd leisten wollen,
Hierauffruffe ich Gott züZeugenan/vnd
schwere hiemit öffentlich vivngezwungen

278 Warhaffte Beschreibung -
e
mit Mund vnd Herzen auf diese heilige
Euangelia. So erfolchsgefagt/ hebt er die
Hendeauff vom Buch/vnd der Königer-
wüscht beyde feine Daumen/ vnd verwies
ckelts mit seinen eigen Daumen/helto mit
denselben/ vnd legt also ihr beyder Hende
miteinander auffdas Euangeli-Buch. Da
spricht Ursus wiederumb dem Secretario
diese wort nach: Jch Urfusvbergib hiemie
mich vnd meine Kinder vnd Nachkommen
dem König Ferdinand meinem Herrn vnd
feinen Erben und Nachkommen/zu Lehen
&euten. So erdiß dreimal gesagt/vnd des
Königs Daumen dreimal geküfet/ da
vmbfangt ihn der König vnd küffet ihn ins
Angesicht. Diß ist die weise den Königen
von Neapels zu huldigen/vnd solche wer-
den hernach Homines Ligii genafit/à li.
gando, weil der König sie mit feinen Daue
men zu seinem Gehorsam vnd Dien
ften gleichsam bindet vnd
verknüpffet.
F» - -
WPle

Des Königreichs Neapels. 279
Wie vnd mit was Seremonien die
König zu Neapels gekrönt werden: fampt
einer Verzeichnüß aller Neapolita-
nischen Regenten vnd König. -
Das 22. vnd letzte Capitel.
JR lesen bey Caffanco inn
dem Catalogo Gloriac Mtindi,
deßgleichen bey Alberico dc Ro-
fatis, Andrea de Isernia vnndandern be-
rühmbten Juristen / daß aus vhraltem
Herkommen / vnter allen Königen der
Christenheit jre nur vierfeind/welche glei-
chermaffen wie der Röm: Keyser von dem
Papst selber oder seine Legatengefalbet vnd
gekrönt werden: Alßnemlich der König zu
Hierusalem/der König in Franckreich/der
König zu Neapels vnnd Sicilien (oder
beider Sicilien / welches eben so viel ist)
vnd der Königin Engelland. Die andern
König alle werden von jhren eignen. Bis
fchoffen vnnd Erzbischoffen aus alterge-
wonheit gekrönt. Vnd deßwegen/sprechen
fie/gibt man den andern Königen allen nur
den Titul/Königlicher Würdin: Diesen
Sij Vieren

2 Zo Warhaffte Beschreibung
Vieren aber gleichwol alß dem Römisch-
Keyser/Königlicher Majestat. Item/die
andern König alle gehen hinder vnd nach
dem Keyser/diese Vier aber neben ihm.
Dieses alles lassen wir in einem werth bei
ruhen./wöllen allein noch vor dem Bes
fehlußdieses&Tractats/kürzlich melden vß
- anzeigen/mit was Gepräng/olenniteten
vnnd Ceremonien die Neapolitanischen
König von alters her feind gekrönet wor
den/welche denn auch noch heutigstags in
üblichem gebrauch feind, “ .
Sonu ein König zu Neapels folger
krönt werden/schickt der Papst einen Lega
ten dahin/der ist ein weders ein Cardinal
oder Patriarch/doch daß er die Weihen
empfangen hab. Es kommen auch zu die
fem Actu alle die Erzbischoff des König
reichs. Vnter den Weltlichen erscheinen
vor allen andern die sieben hohen-Officier
des Königreichs (deren hieoben pag. 47.
vnd 48. gedacht worden) fampt dem Syn-
dico der Stadt Neapels/alle bekleidet inn
Scharlach/somit weißen Hermelinvnter
füttert/vnd haben gar köstliche Hüetauff
- - - - - den

Des Königreiche Meere 28
Thumbkirchen. Der Päpstisch Lega
vnnd alle ''
ren Infulen vnd fadlichsten Kleider
ziert, desgleichen die andern Prelaten all
in Veylbraun angethan/wartenauff den
König bey dem Kirchthor. In dem so könfit
der König/der dafolgekrönt werden/mit
allen Prinzen/Herzogen/Marggrafen/
Grafen/Freyherrn vnd Herrn des König-
reichs: Den empfangt der Legat mit einem
ge-
dem Haupt. Diese versammeln “ -
aber
Kuß auf die Stirn ond spricht zu ihm mit
lauter vnd verständlicher Stifi, diese wort:
Ich bin an herkommen anstatt vnnd von
wegen des Papsts N„Dich zu einem König
zu Neapels vnnd. Hierusalem zu krönen.
Darauff nimbt der Erzbischoff zu Nea-
pels den König mit sich zum Hahen Altar/
alda er niederkniet/vndhalten die Erzbi-
fchoff zu Neapels/Capuavnnd Salerno/
etliche andächtige Gebet vber Ihr Mayt:
Daraufffragt ihn der Erzbischoffen einer/
Oberwölle zusage/allezeit bei dem Christ-
lichen Glauben vnnd Religion zu bleiben/
guch Witwen vß wie die Armen
- - v zu

23:2 Warhaffte Beschreibung
zu schützen vnd schirmen/das Königreich
zu handhaben/auch menniglich Gerecht
tigkeit zu ertheilen. Vnd endlich/ober auch
dem Papst jederzeit wölle gebührliche Ehr
er zeigen. Sonu der König auff dieses alles
antwortet/Ja: Nemenjhn zween Erz-Bl,
schof jeder bei einem Arm/vnd führen ihn
zum Altar/allda er ein leiblichen Eidthut/
daß er alles das halten wolle./washme der
Erz Bischoff gefragt. Alsbald solchsge-
fchehen/fragt der Ertz Bischoff zu Neapels
alle die Fürsten vnd Herrn/ob sie Ihr Mai:
trew vnd gehorsam zu feyn wollen zusa,
gen?" Da antworten sie fammentlich Ja/
vnd gar gern. Als dann führen jn die zween
Erz Bischof in die Sacristey/legen ihn an
wie ein Diacon/mit sehr stattlichen Meß-
kleidern/ mit Perlen vnd Edelgestein ge-
fickt/ vnd führen ihn also wiederumb zum
Altar/ vnd verrichten etliche Gebet: So
fchet dann der Cardinal Legat auff von
feinem Stuel/behielt den Cardinalhut auff
den Haupt/vnd gehet mit fampt den an
dern Ert-Bifhofen zum König/derselbige
kniet nieder/vnd mit lautet Stifi heteter/
- - - ond
X-

Des Königreichs Neapels. 28
ond beficht sich Gott dem He to my
in dessen Hand alle Königreich stehen/mis
bitt/Erwölle ihm ein glückliche/siegreiche
vnnd löbliche Regierung verleihen. In
dem der König noch also kniet/fo gehee
einer aus den Erz Bischofen hinauff zum
Altar/vnd hebt die Letaneyan/die fingen
sie vber vnd für den König/Darnach so
häffelt der Erz-Bischoff von Neapels vnd
die andern dem König das DiaconVber-
kleid auff/vndalbet ihn mit heiligem Oehl
die Schultern vnd den rechten Arm/vnd
spricht etlich andächtige Geberlein darzu,
Darnach zeuchter jm ein Königlich Kleid
an / nemlich / ein langen Purpurfarben
Talar/fohmbiß zum Füssen gehet/derselb
ist gefüttert auf das stattlichst mit Zebeln
mit köstlichen Fransen vnd Paffaman von
Gold vnd Edelgefein. Vnterdessen betet,
man stets/darnach kniet der Königin fei,
nem Habit nieder für den Apostolischen
Legaten/der gibt ihm eingüldin Scepter/
zu öberst gar köstlich eingelegt mit Perlen
vnd Edlgesteine in die Hand, mit welchem -
erfolGottseliglich regierenvnd g

234 Warhaffte Beschreibung
In die rechte Hand gibt er ihm ein bloßes
Schwerdt/ mit dem er die Feinde des
Christlichen Namens solle verfolgen/Er
steckt ihm auch ein Ring an Finger/ vnd
hengemein güldin Armbändlin an Arm/
das bedeut/Er soll getrenvfyn/vnd rein in
guten Werken. Darnach gibt er ihm ein
güldin Reichs Apffel/ das Königreich zu
bedeuten, welchser mit sonderlicher Frömi
keit/Tugendt/ vnd Standhaftigkeit solle
regieren. Endlich setzterjmauff das Haupt
eine Cron/die ist also in zweytheit gehei
let/wie die Keyserlichef vnd geziert mit vier
len köstlichen Edelgesteinen/ zu bedeuten
die hohe Ehrond Preeminenz vor andern,
So nun der König also andächtig aufffeis
- nen Knien ligt/ heben ihn die drei Erz-
bischof auff/ vnd führen ihn zum Altar/
audamuß er aufeinnewies den siebenho
hen Offeirern angeloben, daß er sich wölle
verhalten wie einem frommen Könige zu
stehet/ond sowol die Stadt/alß das ganze
Königreich bei ihren Freiheiten vnd Privi
, legten jederzeit laffen. Darnachführenfie
- im zu der linken Hand zu einem Sessel
- - mit

Das Königreichs Narcis. z
mit güldin Stück bedeckt/nicht weit vom
Legaten/da setzt er sich/vnd nennt ihn der
Legat mit lauter Stifi/ein König zu Nea
pels vnd Hierusalem / Die sieben hohen
Officirer aber / vnd der Sindicus gehen
hinzu/vnd zu anzeigung ihres Gehorsams
küssen sie dem Könige die Hand. Deßgleie
ichen thun hernach auch die Prinzen vnd
alle Titolati des Königreichs. Zuend die
fer Ceremonien communicirt der König/
dafengt man an die Orgeln zu schlagen/
in die Trommeten zu stoffen/vndallerley
Music vnd Instrumenta zu gebrauchen/
Man left auch das große Geschütz abge
hen/Vnd wann die Meß also ein end/o
pflegt der König viel Herren auffihre Herr
schafften zu investieren. Darnach setzt er sich
zu Pferd/vnd reit vntereim Himmel/dar
auff die Wappen des Königs/des König
reichs/der Städtvnd Provinzen von kla-
rem Gold gewircket stehen,/ der wird von
gar fürnemen Leuten getragen. Was sonst
für großer Pracht bey solcher Erönung
pflegt für zugehen./tflechtlicher zu geden-
| ckenaß zu erschien. .
“
- - - Diese

„38 Warhaffte Beschreibung
Diese Ceremonien haben gewehrt fast
so lang als es das Königreich Neapelege
nennet worden/Dañes zuvor auch andere
Namen gehabt, als das Herzogthumb vnd
Königreich Apulia/ vnd bei der Sicilien.
Dnd zwar die Regierung belangend/o hat
diß Land sehr viel vnd große verenderung
zum offiermal außgestanden/Anfänglich
waren die Neapolitaner lange zeitvnter der
beherrschung der Römer/welchen sie allweg
gar getrew vnd hold geblieben. Als aber
hernach das Römische Reich begandt an
seiner Macht abzunemen/ward Neapels
von den Gothen eingenommen./vnd he-
herrscht biß sie Bellisarius des Keysers Ju-
hiniani Kriegs-Obrister wieder vnter das
Reich bracht. Als hernach die Longobarder
in Italia mächtig wurden/vnd ein groffen
heldieses Königreichsvnter ihren gewalt
brachten, also namjohan. Campanus
der Constantinopolitaner vmb das Jahr
Christi 2. die Stadt Neapels vnd das
LandCampania ein/vnd warff sich selber
zum König auff wider den Keyser Hera“
clim, ward aber hernach aus anschaffen
- Elcuthe-

" Des Königreichs Neapels. 23,
--
M
Eleutherij des Exarchen erstochen / vnd
kam Neapels wieder onteks Reich/darbey
es blieb/bißauff das Jahr 829. in welchem
die Saracener aus Africa herüber kamen
in Italien/namen die Stadt Neapels ein
fampt dem ganzen Land von Gajeta biß
gen Reggio in Calabria, behieltensjnnen
biß sie Papst Johannes der X. mit hälff
Albericide Marggrafen in Tuscana wie
der umbdarauß schlug. Doch ward nichts
desto weniger das Neapolitanische Land
hernach stetigsgeplagt von den Griechen
vnd Saracenern/biß zu ankunff der Nor-
manner in Italien. Aus welchen Robertus
Guiscardus der erst Herzogin Apulia ond
Calabria genennet/vnd von Papst Nico-
lao IIdeer huldigt/darzuconfirmiert ward.
Vmb das Jahr 1 0 6 o. war sein Sohn
"oserius der ander Herzog/den investiert
Papst Ur-zus II. Starb Afio 110. Deffen
Sohn Whelm war der III. Herzog den
fuccedirt sein Vetter Rogerius Graff in
Sicilien/der war der IV. Herzogin Apu-
liavi Calabria, empfieng die Stadt Hea,
pelsondCampania von de Papst zu lehen.
- Dieser

233 Warhaffte Beschreibung
Dieser ward an Land sehr mächtig/darusi
er auch auffseinem Schwerdt diesen Vers
ret: . ." . .
pulus & Calaber, Siculus mihi
servit & Afer.
Dieser ward von Anacleto II. den
Wider Papst zu eim König bei der Sici-
- lien Ultra & Citra Pharum gekrönt.
Solche Erönung ward Anno 1144. von
Papst Lucio II. ernewert vnd besietigt.
Dieser Papst befreyetjn auch/daß er nicht
mehr den Römischen Reich foltvnterworf
fen seyn/vndnam ihn auff zu einem Va
fallen vnd Lehman der HRön. Kirchen.
Eugenius III. der nechstfolgende Papst
confirmiert diff alles. - - - -
König Rogeri, Sohn war Wilhelm/
mit dem Zunamen der Böse: Also genen
netwegen seiner arawfamkeit vnd vnersätt
lichen Geizes. Diesen krön sein Vater
Aion 5.0. Ward von Papst Adriano IV.
confirmiret. Sein Sohn war Wilhelm/
mit dem Zunamen der Gute: Der ward
garjunger zum dritten König bei der Sie
cilien gekrönt/vnnd von Papst A
- - drO

/ -
Des Königreichs Neapels. 239
droIII. confirmiert. Verließ keine Kinder.
Der halbenalßer starb/ward Rogerij fei-
mes Anherrn Bastard Sohn Tancredus
zum vierdten König gekrönt. Dem wider
fetzten sich die Päpst Clemens III. vnd Cae-
lestinus III. auf das heffligist/vnd wol-
ten ihn keineswegs confirmirn. Sonder-
lich aber hetzet Papst Caelestinus III-Key-
fer Friederichen Barbaroffe Sohn Hen-
ricum VI. Herzogen in Schwaben wider
Tancredum, vnd beftetigt ihn zum Keys
fer/mit dem beding/daß er auf seinen vn
kosten das Königreich Neapels vnd Sici
lia solt erobern/vnndjährlich dar von der
Röm: Kirchen den Tribut erlegen. Erlau
bet ihm auch/damit er desto beffer fugvnd
anspruch zu diesen Königreichen hette/daß
er des erste Königs Rogerij Tochter Con-
stantiam, welche ein Closter Franw war/
vndschop im 50. Jahr ihres Alters/möchte
zur Ehe nemen. Also ward Keyser Henrich
der VI. zum fünfften König beider Sicilien
gekrönt. Regiertvber vier Jahr.
- Sein Sohn aus jetzigedachter Con-
stantia-, Keyser sie der II. wurd
Uns

250 Warhafte Beschreibung
zum sechsten König gekrönt Anno 12 oo.
Regiert 5. Jahr. Erbet von seinem Ge-
mahl Jolc den Titulvnnd Gerechtigkeit
des Königreichs. Hierusalem : Darumb
er denn vnd alle nachkommende Neapolit:
König sich hernach darvon geschrieben.
Friderici II Sohn war Conradus IV.
Röm: Keyfer der siebende König zu Neap:
vnd Sicilien. Demselben fuccc.dirt fein
Bastard Bruder Manfredus/deffen vnd
Conradini Keyser Conradi IV. Sohns
hieoben p. 50. & seqq. weitleuffig gedacht
worden. Wider diesen Manfredum very
jetzt Papst Urbanus IV. des Königs in
Frickreich Bruder Carl von Angio, vnd
vnd schenkt denselben beide Königreich/
doch daß ersfelber mit den Schwerdt folt
gewissen: Als dann geschach. Da kröntjn
der Papst zum 9. König beider Sicilienvnd
Pierusalem/ Dochmusteerzufgen/ daß
weder er noch seine Nachkommen / ob sie
gleich zu Keysern er vehielt würden./das
Keyferthumb jemals wollten annemen/vnd
der dem Papst jährlich 48ooo. Cronen
fün Zinß oder Tribut wolt erlegen. .
“ Zu

Des Königreichs Neapels. 291
Zu dieses Carolizeiten/ wurden alle
Franzosen im Königreich Sicilia anffel-
nen Tag/welchs war der dritte-Osterfeyr-
tag Anno 1282. alß man die Vesper leu-
fltigen geübten Vnzucht vnd Tiranney/
erschlagen. Daher das Sprichwort VC-
pera Siciliana entstanden. Es ergab sich
darauff das Königreich Sicilia König
Petro von Arragon/beywelchs Geschlecht
– es hernach geblieben/bißauffCarolumV.
- '' König zu Neapels war
Caroli von Angio Sohn Carolus II. der
nam König Stephans in Vngarn Toch
ter/durch welche er auch das Königreich in
Vngarn ererbet. Er ward gekrönt zu Rom
von Papst Nicolao IV. Regiert 25.Jahr.
Sein dritter Sohn Robertus ward der
eiifft König zu Neapels vnd Hierusalem,
Regiert 33. Jahr. Franc. Petrarcha vnd
Johan: Boccacius wurden bey ihm in
sondern Ehren gehalten. Er hatte zween
Söhne/die starben aber vor jhm. Des
einen/memlich/Carolifenzaterra, Herr
zogen zu Calabria Tochter Johanna I.
- - - &T ij . ward
tet/von den Einwohnern/wegen ihrer viel

-
292 Warhaffte Beschreibung
ward die zwölffte Königin zu Neapels nach
ihres Anherrn Tod/Regiert39.Jahr. Die
entsetzt Papst Vrban der VI. des König
reichs / vnnd krönet jhren Vetter Caro-
lum III. Herzogen zu Durazzo zumdrey,
zehenden König/derselb ließ die Königin
Johannam Iftrangulieren. Ihm aber ward
nach vier Jahren in Vngern mit Gifft
vergeben,
Der 14. König war Ladislaus, Ca-
roli III. Sohn/ward gekrönt zu Gäetal.
Regiert 24.Jahr/verließ keinen Sohn/
derwege ward seine Schwester Johanna II.
Königin nach jhm/die regiert 20.Jahr.
Vermacht das Königreich Renato von
Angö, welcher der sechzehende König/vnd
von Papst Eugenio IV. gekrönet ward.
Der 17. König war Alfonfus, König
in Aragonia vñSicilia,nam imjar 1442.
die Stadt Neapels mit gewaltein/ward
gekrönt von Papst Eugenio IV vnd regiert
16.Jahr. Nach ihm war sein Sohn Ferdi-
nandus I. der 18. König zu Neapels/ward
gekrönt Anno 145.9. von Papst Pio II.
dem er auch huldiget. Regiert 35. 3,
- - - - s

Des Königreichs Neapels. - 293
Der 19. König zu Neapels war Alfon-
- fus II. König Ferdinandi I. Sohn/ward
mit großem Pracht zu Neapels gekrönt
von dem Cardinal Johan: Borgia, auffbe-
felch Papst Alexandri VI. im Jahr 1464.
Außernu ein Jahr regiert/vnd vernamdaß
Carolus VIII. Königin Franckreich mit
großer Heers krafft kam/das Königreich
Seapels, zu dem er wegen seiner Vorzel-
tern ein anspruch zu haben vermeint wie
der einzunemen. Also vbergab er die Regie
rung seinem Sohn Ferdinando II vnd zog
er in Sicilien/allda er kurz hernach starb,
Vnterdessen kam gemeldter König Caro-
lus VIII. aus Franckreich mit großer
Macht gen Rom/allda er von Papst Ale-
xandroVI. investiert ward zum 20. König
zu Neapels/welchoereinnam/Vnd da er
kaum zehn Monat vnd etliche Tag regiert
hatt/wurd er in Frankreich abgefordert/
wegen seiner Vnterthanen daselbs Rebel-
lion / Vnd weil sich die Franzosen vnter
dessenvbehielten im Königreich Neapels/
ward bald hernach Ferdinandus II. von
den LandStänden berufft/ der nam, das
- - - T. ij Land

„94 Warhaffte Beschreibung
Land ein/jagt die Franzosen hinauß/vnd
ward der 21. König / gekrönt auch vom :
Papst Alcxandro VI. Starb aber bald
darauff im Jahr 1496, als er nur ein Jahr
vnd acht Monat geregiert hat. Da ward
seines Vaters Bruder Fridericus Prinz
zu Tarent oder 22. König/regiert vierjahr:
Aber es widersetzt sich jm Ludwig der XII.
König in Franckreich (alf ein Erbe des ob,
obgemeldten Königs Caroli VIPI) mit
hülff Ferdinandi Catholici des Königs
in Arragonia vnd Sicilia. Dieser beider
Macht kundt fich König Fridericus nicht
erwehren/floch demnach in Franckreich/
alda er starb. Alfotheilten die zween König
Ludovicus XII, vnd Ferdinandus Ca-
tholicus im Jahr 15 01. das Königreich
Neapels vntereinander/vnoward Ludo-
vicus vom Papst Alex.VI. investiert als
der 23. König. Aber im nechstfolgenden
Jahr wurden beider König Leutenant vn
einig/da schlug Confalvus Ferdinandus,
mit dem Zunamen der GroßEapitan/des
König Ferd. Cath. von Aragon Kriegs-
Obrister die Franzosen mitgewalt aus dem
- - - - - Könige

Des Königreichs Neapels. 295
hanna- Philipp
Königreich/dajhr König Ludovicus erst
ein Jahr vnd zehen Monat geregiert hat.
Alfoward Ferdinandus Catholicus
der 24. König zu Neapels/vnderlangt von
Papst Julio dem II. die Investitur dieses
ganzen Königreichs. Vnd demnach biß-
her die Neapolitanischen König jährlich
jhren Lehen Herrn den Päpsten acht vnd
vierzig tausendt Ducaten fampt einem
weißen Zelter/zu ein Tribut lieferten/er
ließ Papst Julius der II diesen König solchs
Tributs / allein behielt er ihm bevor den
weißen Zelter/den folt man jährlich zuei-
nem Zeichen eines feudi zu liefern schuldig
fyn. König FerdinandusCatholicusre,
gierte zwölff Jahr/war sehr mächtig/vnd
dieses fein Titul:
Ferd: D. G. Rex Catholicus Castelle,
Aragonum, Vtriuq; Siciliae, Hicrusa-
lem, Granatg, Toleti, Valentig, Majo-
ricarum, Hispalis, Sardinie, Cordubs,
Corfice, Gicnnis, Algarbi, Gibralta-
ris, Infularun Canarig, &q.
Dieser verheyraht seine Tochter jo-
o dem Erzherzogen zu
K. ij Oester-

296 Warhaffte Beschreibung
Oesterreich. Kamen also durch diese Hey
raht alle jetzt gemeldte Königreich an das
Durchleuchtigist Hauß von Oesterreich,
Johanna gebahr im Jahr 15 oo. Caro-
lum V. Vnd Año 1503. Ferdinandum,
beide hernach Röm: Keyser. Philippus
der Erzherzog starb Anno 15 06. Sein
Schwäher aber König Ferdinandº Cath.
Año 1516. Nach welches Tod Johanna III-
seine Tochter damaln Wittib die 25. Kö
nigin ward zu Neapels. Alß sie nur 2. Mo-
mat alle obgedachte Königreich hatte allein
regiert/macht sie ihren älteren Sohn Caro-
lum zu einem Erben aller derselben. Die
Neapolitanischen Land ständ huldigten
also zumalCarolo alß jhrem König/vnd
feiner Mutter Johanna alß ihrer Königin/
münzten auch/ond liefen alle Befehl auß
gehen vnter beider Namen. Regiert also
Johanna III. fowol allein/alß auch mit
ihrem Sohn Carolo V. diß Königreich
39.Jahr/vnd starb Alfio 15 55.23.Aprilis.
Diefergestalt war nu der 26. König zu
Neapolis Carolus V. Röm: Keyfer. Weil
es aber ein alt. Herkommen/daß die Nea
- - - - polita
- - - - - -

Des Königreichs Neapel. 297
n
i
politanischen König/wann sie das Lehen
empfiengen von den Päpsten/denselben
musten angeloben / daß sie das Keysers
thumb/da es jnen auch angetragen würde/
nicht volten annemen/auch nichts besitzen
in Tuscana vnnd der Lombardey: Also
dispensiertes Papst Leo der X. mit Ca-
rolo V. dahin/daß er zumal König zu Ne-
apels vnd Röm: Keyserfeyn möcht/auch
daß Herzogthumb zu Meyland vnnd alle
Herrschafft innTuscana behalten: Doch
must er für diese dispensation, zusa-
gen/dem Apostolischen Stuel Jährlich
z. Kaufent Cronen fampt dem weissen
elter gen Rom am tag der StulFeyer
Petri liefern zu lassen: Welchs noch biß
auff dißgegenwertig Jahr 1605. alleitgen
halten worden. -
Alß nu Carolus V. diß Königreich
27.Jahrbefeffen vnnd regiert/vbergabers
seinem Son/Philippo II. Königin Hispa-
nien Anno 1553. Dieser war der 27. König
zu Neapels/regiert solchs 45.Jar. Starb
Anno 1598. den 13. Sept. Heutigstags ist
der 28. König zu Philippus III.
& v.
König

2-s Warhafte Beschreibung ,
Königin Hispanien Philippi II. Sohn:
welcher dieses Königreich/gleichfalls wie
auch von seinem Vater vnd Anherrn be-
fchehen (dieweil sie wegen beherrschung
so vieler anderer Königreichen demselben
gegenwertigvndin Person nicht beywoh-
nen können) durch Proreges, vnd Vice-
König guberniert /dieselben feind gemei-
niglich Spanier. Wie ich dann solcher
viceRe Namen hieher zuend setzen/vnd
dar mit diesen Tractat in Gottes Namen
beschließen will, º -
. . . CATALOGUS
Aller Vice König oder Proregum
des Königreichs Neapels, welche anfängt
tichs im Jahr 1505, von den Königen/
an ihr Stadt zu regieren -
gesetzt worden.
„ Er Erst war Consalvus Fer-
S dinandus de Aghilar, von Cor-
*H dula bürtig/Herzog zu Terra-
nova, welcher wegen viel herrlicher Sie
gen der Groß-Capitan genennet ward/
Anno 150. - - - -
- - - - - Don

- … - -
Des Königreichs Neapels. 299
2. Don Johañ. von Aragon/Herzog zu
Ripacurtà, Anno 150,-. -
3. Don Raimund von Cardona, Graf
von Albento/Anno 1510.
Hernach war Leutenant Don Bern.
hardino Villamarino.
Anno 15-17. war Leutenant Don Fran-
cesco Remolinis, Cardinal von Sor-
rento. -
4. Don Carlo della Noja, Anno 15:23.
Nach diesem war Luogotenent An-
dreas Carrafa, Groffvon S. Severina,
im Jahr 1526. -
5. Don Ugo di Moncada, Anno 152».
6. Philibert von Chalon/Prinz von Vra-
nien/Anno 1528, -
7. Pompeo Colonna Cardinal/530.
8. Don Petrus von Toleto, Marggraf
zu Villafranca, Anno 1532.
9. Don Luigi von Toleto, ward zwar nur
Leutenant genandt/Anno 1553.
10. Don Petrus Paccçcus, Cardinal zu
Sagunt/Anno 1554.
Don Bernhardin von Mendozza,
… war Luogotenent/Anno 1554.
| - - - - - 11. Don
-
- ,

H2E33S3-S3(300)8SES-3DS3
11. Don Ferdinand Alvarez von Toledo,
der Duca d’Alba, Anno 1555.
12. Bartholomeus Cardinalis della-
Cuova, Anno 1559.
Don Friederich von Toleto, des Du-
ca d’Alba Sohn war Leutenant/1559.
Don Johan: Manriques war nach jm
Leutenant/Anno 1559. -
12. Don Perafan Herzog zu Alcala, 1559.
14. Antonio Perrcnoto Cardinal von
Granucla_. - -
15. Don Innico von Mendozza Margº
graf von Mondescia, Anno 1577.
18, Don Johan: Zunica Prinz von Pe-
traprccia, Anno 1579.
1». Don Petrus Giron Herzog zu O-
funa, Anno 1582.
18. Don Johan: de Zunica, Graf von
Miranda, Marggraf von Labagnefa:
Vice König/Luogotenentond General
Capitan im Königreich Neapolis-
Ende dieser Beschreibung.
SoliDEofit Gloria-
- Register

.
FFFFFFFF
Register allergedenckwürdige Sa-
achen/deren in dieser beschreibung des
Königreichs Neapels fürnemlich
sah wird.
Acerno Bischoff 24O
Acherontinus Archiepiscopus, 242
Acquaviva ein Stadt 168
Adria oder Atri ein Stadt/ 190
Adrianus IV. Papst - 288
Adriatisch Meer/wofeinanfang 1 52
Woher den Namen " " 190
Adelzu. Neapels hat fünff feiliones, 43
Adels im Königreich Neapels verzeichnüß/264
Aeoliae Insulae, I 30. t 31
Agnaner See - 72
" S. Agatha, Bischoff 24f
Agathocles Königin Sicilien - 127
Agatho Bapst 2,53
" Aglone Bischoff - 242
Agrippinus der Stadt Neapels Patron/ 29
Ajax Oilei F. 137
Airola Herzog - 268
- - Alofile,
Bruzzo Citrader 9. Provinz beschreibung
172. 173. Woher den Namen ibid.
Abruzzo Ultra der 10. Provinz 1 81
Abteyen wie vielfie dem Königjärlich trage/237
| Acerra Bischoff 239


Register,
Aloßle, Granatöpffel “ 83
Alarich der Gochen König stirbt zu Coséza, 108
Wird onter ein Flußbegraben.
Alicuri Insel - - - t3 1
Alessa Fluß - 1 36
Alesiana Bischoff 24.3.244
Alexander IV. Papst - 258
Alexander III. Papst 289
Alexander VI. Papst/ 293. 234
Alfonso Davalosda Guato, 18.75
Alfonfus I. der XVII. König zu Neapels/3.30
- 292. . . . (293
Alfonfus II. der XIX. König zu Neapels/292
Alife Bischoff 245
Alaun/wo er gemacht wird . . . . . . 72
Amalfi Stadt 8. Erzbischoff - 241
Amitern um ein Stadt &
Amanthea Bfhof - 246
Ambrosius Leo, 14,78
Amphitheatrum, 71
Anacletus II. Antipapa, - - - 288
s. Amellus der Stadt Neapels Patron - 29
Antoninus der Keyser II
Antonius Campanus, - 1 I
Antrum Sibyllae, 7o
Antonius Tilesius, 1 1 1
Andreas de Isernia Jurist - - - 198
Warderstochen ibid.
– S. Angs-,

- Register.
S. Angelo der Berg Garganovnnd ein Castell
darauff 206
Andorius lacus, 214
Antherus Papst/ - - - - . . 249
S. Angelo de Lombardi Bischoff 242
Andri Bischoff 244
Apollinis Tempel 7Q
Apulia Peuceria oder Terra di Bari, 16.2.202
Apulia Plana oder Daunia : Jetzt Capitanata
der 12. Provinz Beschreibung 2O2
Apricena oder Precina Casteln, woher den Na-
let/ * 210
Aquila Hauptstadt in Abruzzo I Z 3. Hathun-
dert vnd zehen Kirchen/184. Ihre Patro-
nen/185. Gestrafft vom Prinzen von Vra-
nien/186. Bischoff 247
Aquino, Stadt in Campania, I4.
Bischoff. " > 235
Arpino, Stadt in Campania, 14
" Ihr Sigill ibid.
Arsenal zu Neapels - 27
Archias, -
Architas Tarentinus, 5. Macht ein hölzern
Tauben fliegend 1 5i
Argyripa Stadt 211
Archippa ein Stadtvntergangen - 197
Ariano Stadt/93. Bischoff - 245
Ascoli ein Stadt 190. Bischoff 245
- Prinz 288
- - - - \ Aflanaga
-

Register,
Afanaga Meer Rauber I 34
Ascoli di Satriano, 213
S.Apremus der Stadt Neapels Patronus, 29
S. Athanasius der Stadt Neapels Patronus, 29
Atri Bischoff/247. Herzog 268
Augustinus Niphus vonwannen 82
Aufidus oder Lofante Fluß 167
Auernuslacus, 7o
Avellino Bischoff24. Prinz 266
B. -
Bäder in Campania,9. BeyPozzuolo, 68,69
Baiazar Türckisch Keyfert If 2.
Baiae, - 67. 68
Barbarossa, Meerxauber I 2.74
Barbarossa Fridericus vide Fridericus Barba-
roßa Keyfer.
Bartholomeus Silvaticus, 82
S. Bartholomeus, wobegraben/ 92
Barones, 229
Bartholus de faxoferrato flirbt – I 99
Bari das Land Apulia Peucetia 162. Sein Be-
fchreibung - ibid.
Bari die Stadt/16.3.164. Erzbischoff 243
Barletta oder Barulum, Cafell/ 166
Basilicata der 4. Provinz beschreibung/ 100
Betulius Barrus Orator, 19 L
Bawmeister, wo es viel geht 81
Bechgruben 175
Bene-

Regifer.
Beneventum 91. Erzbischoff
S. Benedictus, wobegraben/
Bergwergin Campania/
Zu Ischia
S. Bernhardin von Siena,
Bestia oder Vielfte ein Stadt
Bischoff
Biaccia Bischoff
245
95
9
74
185
2 IO
244
24-Z
Bischofen des Königreichs Neapels Catalo
guS, 238. biß
Biegli oder Vigilia ein Stadt
Bischoff
Bisignano ein Stadt
- Bischoff -
- Prinz -
Bitonto Bischoff
Blondus Forolivienfis,
Biretti Bischoff
Boiano Bischoff -
Belcastro Thomae Aquinatis Heimat
Bischoff -
Bonifacius V. Bapf/
Bonifacius VIII. Papst
Bonifacius IX. Papst
Bova Bischoff
Bovino ein Stadt/
Bischoff -
Brunduium Oder Brindisi ein Stadt
V
-
139
248
164
244
II 3
246
266
242
2G)
244
245
247
225
259
26 I
247
2 I 3
245
25 3
Heißt

Register,
Heist ein Hirschhorn I 4
Bischoff 242
Bußento des Fluß natur/ Io8
König Alarich darunter begraben. IO9
C.
C Alestinus III. Papst 289
Celestinus v. Papst zuvor Petrus de Mur-
ron genandt/ -, I 85.259 |
Cajazza ein Stadt 12
Bischoff --- 239
Caligular Keysers Brücken- 61
Calabria beschreibung/Situs vnnd fruchtbarkeit
- 104. 105. 106
Theilung. 107
Calabria Citra die fünffte Provinz 107
Calabria Ultra, der 6. Provinzbeschreibüg/119
Calchantis Kirch/ 20
Calvi Bischoff . 2,39
Campania Felix, die erste Provinz des König,
reichs Neapolis, 6
Ihrloo/Situs vnd fruchtbarkeit 7. 8.9 |
Ihre Städt 10. 11. 12. 13. 14.
Campi Phlegri, . 72
Campagna Bischoff 240
Camillus Quernus Archipoéta, 167
Canna, 101. Cannenser niederlag/ ibid-
Bischoff - 24
Canne-
C
C
C
C

Register.
Cannemelazze Zuckerröhrer/ 28
Canofa oder Canufium, 169
Bischoff 243
Cantalupo ein Castellda Petroleumriñt 175
Capistrano Prinz " - 266
Capistranus, vide Johan. Capistranus.
Capua vorzeit die Hauptstadt in Campania, 10
Sehrmächtig ibid. Zerstört - ibid,
Was für gelerte Leute ansjhr herkommen 11
Erzbischoff/ 2,39
Capri ein Insel 75. ein Infel 217
Capitanata oder Apuliaplana, 2O2,
Capo di Leuco Bischoff 24.3
Carca Printz/ 266
Caroli Burbonij Begräbnüßt I 3
Caroli Königs in Franckreich Begräbnüß 29
Carolus Herzog zu Calabria, 27
Königin Johanne I. Vatter 29 I
Carolus V. der Römische Keyser) 25
Der 26. König zu Neapels 296. (36.291
Carolus Senza terra, König Roberti Sohn/ 27
Carolus III. der 13. König zu Neapels/ 292
Carl von Angio, - 52
Der 9. König zu Neapels - 290
Carolus II der 10. König zu Neapels 291
Carolus HX. Königin Franckreich der 20. Kö-
nig zu Neapels 295
Carinola Bischoff - 2 359
- V. ij Carten-

Register.
Cartenspiel zol im Königreich Neapels 234
Caramanico ein Stadt 175
Cariati Bischoff 247
Prinz - 266
Castell Molo: oder Castell novo zu Neapels 22.
Was für Geschütz/23. Wanngebawet24.
Von wemgebawet/ 81
Castel delovo, zu Neapels/ 24.
Castel S. Elmo, oder di S. Martino zu Neapels/24.
Warumb Labriglia genennetz 5. Was für
Geschütz 26
Castel di Capoano, 24
Castellanetta Bischoff - 242
Castro Bischoff 243
Caserta ein Stadt 14. Bischoff 239
Prinz, 266
Casino/Berg vnd Closter drauff 95
Bischoff vnd Abt 240
Castrovillari - 113
Caffiodorus Ditterichs von Bern/des Königs
Praeceptor vñConful, 133. Seine opera,
Castell die größten in Italia, 166. (ibid.
Caffano Bischoff - 34
Catharina von Habspurg/ 36
Catanzaro ein Stadt 138
Bischoff - - 246
S. Cataldus/ - 151
Caudinavallis, 93
Cava

Register.
Cava/Stadt 81. - Bischoff 240
Celaner See oder lacus Fucinus, 287
Celano Castell - 287
Charisius, vide Sofipater. -
Charone.aefcrobes, 73
Charybdis vnd Scylla, - -
- I 32,
Chieti oder Theata/Hauptstadt in Abruzzo/174
Erzbischoff - 247
Cicero, 5. fein Vaterland/ 14. Bäder 69
„Villa, - - " 71
" Cirenza/Bischoff 242
Cirignola Castell 2 I 3
Civita di Penna, ein Stadt 29O
Bischoff - 247
Claudianus 2O
i Claudius Keyser/ 187
" Clemens III. Papst - 289
Collaterales Confiliarijwelche genafitfeind 28
" Cocceius der Römer 63
Compaß von wem erfunden 80. 82
Conradini des letzten Herzogen aus Schwaben
Begräbnüßl32 seine ganze Histori48 usq; 6.r
Genealogia, 60, 6 I
Constantinides Keysers Capell 30
Conradus König zu Neapels/ 4.3
Conradus 4. Keyfer). - , 49
VII. König zu Neapels 29o
Congiano Bischoff . 242
- - Bij Consa
-

Register.
Confa Bischoff 24 L
Confalvus Ferdinandus, 213.294.298
Constantia Keyser Friderici II. Mutter/ 289
Conxano Bischoff 244
Coriolanus Martiranus, II
Cosenza oder Consentia-Stadt 107.108.109
- - 110. 111.
Bischoff - - 246
Crathis des Fluß natur/ - 1 O 3
Cremata einort zu Ischia. -
Croton ein Stadt/ HI4. I40
Bischoff 246
Nie kein Pestilenz noch Erdbidem außgefan-
Den/ ibid.
Crucifix weicht einer Kugel auß 33
Cuma ein Stadt/ 70
Cybeles Tempel 93
D Emetrius Chalcondyles, ' 110
Didyme oder Dina Insel 1 31
Diomedes, 204
Diomedeae Infulae, 216.217
Diomedeae aves, 217.218
Dionysius Königin Sicilia I2
Dionysius Papft - 250
S. Dominico ein Insel - 2,17
Donativa des Königreichs Neapels gegen jhrem
König/ 224. biß 229
Draconara Bischoff 245
Ein-

Register. ,
- E In des Königreichs Neapels zar
bi -
E
237
Eifenzolldes Königreichs Neapels, 2,34
Elisabeth Conradini Mutter j O. 52
Ennius der Poét, - 5. I 54-
Sein Patria, " 1 56
Epitaphium, - ibid.
S. Equitius, - 185
Erdbidem bey Puzzuolo, 66
Ericuß oder Alicuri Insel - I 3:1
Evonymo Infel/ - - I 3:1
Das Erzbisthumb zu Neapels, wo
Erzbischofen des Königreichs Neapels Catal
gus, 238. biß z48. Was sie jährlich dem Kö-
nig nützen 237
Eugenia Pontani Tochter 37
S. Euphemius der Stadt Neapels Patron 29,
29
O-
Eugenius III. Papst 228
Eugenius IV. Papst 292
F.
Elicuri Infill- - 1 31
* Feldgrillenart zu Reggio, 136
Felix III. Papst - 25 L
Ferdinandus I. von Aragon/der X v1.11. König
zu Neapels/ 292
Ferdinandº II der XXI. König zu Neapels/293
- iiij Ferdi-
-

Rgister.
Ferdinandus Röm: Keyser) 296
Ferdinandus Catholicus, der XXIV. König
zu Neapels/ 3. 3O. 7. 294. 29j"
Sein Titul/ 295. Stirbt 296
Fircuzola/Bischoff - - 245
Fisch/ 60. Jahr alt 65
Fischfang/ 121. I 22. I 23. 124. I 25
Foggia ein Stadt woher den Namen 2 IO.
Forum Vulcani, 27
Formia, jetzt Mola, I4
Formianum Cigeronis, 14
Francavilla, Prinz/ 267
Franciscus Petrarcha, 2O. 29 L
Franz Schenck von Schenckenstein. 30
Franciscus Maria Herzog von Vrbin 218
Franciscus Königinn Franckreich führt die
Türcken in Calabria/ I 33. I 34
Sein Küriß darinner gefangen worden. 24
Franciscus Vivius, I 86
Franzosen in Sicilia alle erschlagen) 290. 291
Frangipan Röm: Geschlecht/ I 39
Freyherrn im Königreich Neapels wie viel) 274
Fricenti, 24-j
Friderich von Buchaw/ 3O.
Fridericus Prinz zu Taranto der XXII. König
zu Neapels 294
Fridericus Barbarossa Keyser 37. jo
Die Falckenbeißaufgebracht 125
- - - " Fride- -

Register.
Fridericus II. Keyser/49.92.153.210. 16
Sein Bildnüß 166
Der VI. König zu Neapels/ 289.290
Friderich Herzogin Ost: vnd Steyer: 53
Wird enthaupt, 58
Fucinus lacus, - 182
Fundi, ein Stadtin Campania/ 12
Vom Türcken vberfallen ibid.
Bischoff 249
Furconium, ein Stadt.
G.
Gas-Stadtvnd Veitung in Campania
* Bischoff 24O
Gallipolis, Vestung vnd Stadt 158.157. 158
Bischoff I4.3
Gargano, Berg S. Angelo, 20.3.204.205
Garigliano, Fluß vorzeiten Liris, "7. I4-
lo Gatizzo, ein Insel 217
Gelasius II, Bapst 256
Gelo Königin Sicilien I27
Genferich der Wenden König 22
Gerentia, Bischoff 247
Gierazzo, vorzeiten Locrus ein Stadt/ 136
Glocken von welchen Bischoff aufgebracht wor-
den 15
Golfo di S. Femia, - II 2. O-
Vy Gra-

- Register.
Grafen im Königreich Neapels wievielt 26
Ihr verzeichnüßt 27o
Gravina oder Granvina Stadt 156. 157. 1 58
Bischoff 242
Gregorius VIII. Papst 92
Gregorius IX. Papst -
257
Gregorius Magnus, außwas Geschlecht 139
Grotta Dragonara, 7o
Grotta delli Cani, - 73
Guilielinus Sirletus, Cardinal 1 37
Gumprecht/Marggraf zu Brandenburg/ 31
Guardia Alfana Bischoff 246
H.
H Adrianus Keyfr/wobegraben 71
Hannibal, 22:2. 22,3
Hannibal schickt ein Schöffel mit gülden Ket-
ten gehn Carthago, - IOL
Hans Walther von Hürnheim/ 36
Heinricus VI. Keyfer/ so
Der fünffte König zu Neapels/ 289
Henricus König in Franckreich führt die Tür-
cken in Calabria/, I 34
Heiligthumb zu Neapeks/ 29
Herzogen im Königreich Neapels wieviel 26
Ihr verzeichnüß/ 268
Herrn vnd Freyhern im Königreich Neapels
wieviel 275
r - - Hicafia
- -
- - - -
- -
-

- Register.
Hicafia oder laSalina Inful 131
S. Hieronymi Zungen - I 4,
Hieronymus Rofis, 186
Hierusalimitanisch Königreich 390,279
Hiera Inful 131
Hipponiatis Sinus, 120
Hipparchus Astronomus von Reggio, 135
Honorius Papst - 252
Horatius, 5. 2Q,
Woher bürtig/ 101
Hospital zu Neapels 33. 34
Hydrunter Land der 7. Provinz beschreibung
- - - - 147.148
Hydrunt oder Otranto ein Stadt 15 I.
Von Türcken eröbert - 152.
Von König Alphonso befestigt 153
Erzbischoff “ 243
- - - - - H: - - -
IA Parrhaus, wo begraben 35.
Von Cosenzabürtig 110
Seine opera, " - ibid.
Iapygia Otranter Landt 147
Ibycus, - - - - - - - s
Ibycus der Poeterschlagen - 135
Von Kranchen gerochen - 136
Jesuitertauffen ein Palast zu Neapels 39
Inno-

Register.
Innocentius III Bapst , 27.
Innocentius VII. Bapft 261 -
Insulen im Königreich Neapels 3
Infulae REoliae oder Vulcaniae, 1,30. 131
Infulae Diomedeae, 216.217.218
Interamnia oder Teramo, I92
Jovianus Pontanus, 5
Sein Begräbnüß 32
Sein Bibliothec: - 37
ohannes Boccacius, 291
“ von Starhemberg , 30
Iole, Keyser Friderici II. Gemahl/ 290
Joachimus Abt - - - - - - - - I I 2,
Jonisch Meer wo es anfange/ 138
Johanna I. Königin zu Neapels/ 291
ohanna II. Königin zu Neapels 292
Johanna III. Königin zu Neapels 296
Herzog Philippi von Ost: Gemahl 295
Caroli V. vnd Ferdinandi Mutter 296
Joh. Laurentius Ananias Cosmographus, 193
S. Joh. Rotundo ein Castell, - 2O9
Joh. Crispus de Montibus, I 86
Johannes Capistranus prediget inn. Deutsch-
land/ 188. 189
- Betet wider den Türcken/190. Stirbt ibid.
ohan. Huniades, 189. 190
# Andreas Jurist stirbt . . I 99
oh. VII. Bapft . . . . . . . 2,54
- Joh.

Register.
Johann. XVII. Bapft 25
Joh.XXII. Bapst 262
Isola, Bischoff 347
Isernia, ein Stadt i98
Bischoff " , , 239
- Ischia, ein Insul 94.75
Bischoff - 239
Italia woamfähmäleffen - 120
Italiae Lob/ 1z
Elfte Stadt 13
Juvenalis woher bürtig *:
Juvenalis, „ … ... f. 14
Julij Cesaris Gasterey 8. Teich - 65
Julia Gonzaga entriñt dem Türcken 12
Julius II. Bapst - 295
, Julius Pomponius Laetus, 82
Juvenazzo ein Stadt 164
T Bischoff, 243
- -- - - -
- K. , " -
Irchen wie viel zu Neapels 25
K Wie viel zu Aquila, 184
Klöster wie viel zu Neapels | 28
Königen zu Neapels verzeichnüß - 233
& fequent: biß:297.
Wie Sie die Lehen verleihen/276. 277.272
Wie sie gekrönt werden - 279. biß:23,
Lacrima-

Register. - -
- - L. -
LA in Christi ein Weinf z
- Lacedonia Bischoff 24I
Lacus Lucrimus, 66
Durch Erdbidem verschütt 69.7o
Lacus Avernus- „ "7O
Lacus Varanus, 2O4
Lacus Fucinus, 187
Lacus Agnanus, 72
Lacus Andorius, - 2 I-4-
Ladislaus der XIV. König zu Neapels 135.292
Lauciano ein Stadt 175
Erzbischoff - „ , 248
Laurent: Valla, 2„O
Lavello Bischoff - 244
Ichen wie sie von den Königen zu Neapels em-
pfangen worden 276. 277
s. Leonhardo Closter vnd Commenda, 313
S. Leo Bischoff . 247
Leo II. Papst - 253
Leox.Papst 116. Macht verf I6 Z
Dispensiert mit Carolo V. 297
Lesfina ein See/ - 2. I4
Lertere Bischoff 241
Lezze oder Aletium ein Stadt I 5
Bischoff 243
- Lipari

Register.
Lipari Insul I 30. 1 31
Bischoff - 247
Livius im Königreich Neapels gewohnt 5.24,
Wo fein Arm auffgehaben. - 32,
Locrusheut Gierazzo, Stadt 1 36
Kongobarder theilen Italien innfechs Refiden-
zen/ - - 93
Lopizzo Castell I 2 I
Luceria de Pagani Stadt 2, II, 2 I 2.
Lucaniahent Basilicata, - - OO
Lucilius, - - 6
Lucius II. Papst " 288
Luculli Lusthauß - 71
Ludovicus XII. der 23. König zu Neapels/294
M. -
Agnets gebrauch wer erfunden 80.81
- Magna Graeciacintheil Calabriae, 138
Wo es anfangt - ibid.
Mahlerbal. 17o
Mahomet Türckische Keyfert 189
Feucht/ 197
Maleventum hernach Beneventum, 91
Mangiaguerra ein Wein - Z
Manfredus Prinz zu Tarento, 50
Der achte König zu Neapels 29O
Martorano ein Stadt / IO9
Bischoff - 246 *
- Manthia

Register.
Melapia-Hydrunter Land -
Manthia ein Stadt II:2. II 3
Manfredonia, ein Stadt 2 I 3, 2, I4
Bischoff -
Manna beschreibung 21 5
Mannazoll/ - 234
Marc Antonio Colonna, 47
Margaretha von Oesterreich 186
M, Varro, 252
S. Maria de Tremitiein Infel 216
Marckzoll des Königr. Neapels. 234-
Marsico Bischoff 24O
Maria Königin zu Jerusalem. 33
S. Marco Bischoff 246
Marggrafen im Königr. Neapels wieviel 265
Ihr Verzeichnüß 270
Mala Bischoff 24 I
S. Matthaei Leichnam schwitzt Manna, 82. 83
Motula Brfchoff 242
Matera oder Acherontia ein Stadt 154. 155
Erzbischoff 242
S. Maximus Martyr 182. 185
Mazzaquander Weinwoerwecht Z
Melfi Stadt 101. Bischoff 244
Prinz - 267
Melito Bischoff 246
Prinz - 267
Mendolaia, Praxirelis Heymat/ 136
I47
S, Micha-

Register.
S. Michaël der Erzengelweihetein Altar 107
Sein Höhlvnd Kirch 20j. 206. 267
Erscheint einem Bischofen - 2c 8
Milo Crotoniates 14-I
- Seine groff sterckin , 142
Stirbt elendiglich - ibid.
Minturnaehent Traječtum, 14
Mißenus der Berg . . . . . . 20
Minöri Bischoff - , 24r
Mola, Ciceronis Villa 14
Molo am Port zu Neapels
Molés Puteolana , 87
MolfetaStadtvnd Principat 164
Bischoff , “ - - - - - 245
Prinz - - - - 267
Molie der elften Provinzbeschreibung 197
Monsmovus 65
Wird in einer Nacht 66
MontesarchioPrinz . . . " 257
Monte della Virgine, 23.94
Wunderzeichenfodort geschicht 94.95
Montelion ein Stadt 126, 127
Monopoli ein Stadt 167
Bischoff . 244
Monteverde Bischoff 241.245
Montepeloso Bischoff 244
Monte Marano Bischoff 245
Monte Leon Bischoff ZE - 246
Muffeti

Register,
Muffeti, - - 73
Muro Bischoff 241
- N. -
NAdo Bischoff - - 243
Neapels das Königreich fast die helfft Ita-
lie/ 2,
Compendium Europa, ibid.
Einhalbe Insul . . . . ibid.
Wieviel Meilimvmbkreißlengevndbreite 3
Sein Situs, . . ibid.
Seine fruchtbarkeit - 4
Istvolckreich ibid.
Wieviel Städtvnd Bithumbes hat ibid.
- Von was Nationen bewohnt vnndvberzogen
worden/ 6.
Seine Schatzung auffdie Fewerstedt geschla-
gen/ „ - 18.230
- Seine höchste Officierert - 47
Einkommen , . . 221
- Trewe gegen ihren Königen 222
Wie an das Hauß von Osterreich kommen 295
Neapolis Heuptstadt in Campanien 10
Von allen Schatzungen befreyet/ 15
Vorzeiten Parthenope genefit 20
Was für gelehrte Keatalla gewohnt ibid.
Hat ein großen Adel 21
Ihr vmbfang - ibid.
- - - Vest

Register. -
Vest 22
Warumbnicht weitergebawer wird 2,
Stadtporten ibid.
Drey Castell ibid. 23
Wieviel Galeenvnterhelt 27
Wieviel Klöster vnd Kirchenfie hat 28.29
„Der Portam Meer 38
Schöne Gassen ibid.
Brunnen 39
Pferde \ 40
Volckreich 4 L.
Hatreiche Einwohner ibid,42
WocheMarckt - ibid.
StadtRegiment 42
Erzbischoff - 239
Neapolitanischer König/vide König zu Neap:
Nicastro Stadt 125
Bischoff - 246
Nicotera oder Nicodro, -- I3O
Bischoff 247
S. Nicolai Leichnamfähwitztöl oder Manna, 183
Nicolaus IV. Papst 192.258.291
Nisita Infil 75
Noceradelli Pagani, D40
Nela ein Stadt in Campanien, T4
Ihr Sigil - 25
Nuco Bi
Nester ae / o
- - -

Register.
- O. -
- O' Herzog zu Parma 186
- Op -
pido Bischoff " - 246
Orbilius Grammaticus von Benevento 92
Oria Erzbischoff 243
Ormida Papst 25
Orpheus - 5
Ortöna ein Stadt 174.175
Ostuni Bischoff - 243
Ocho II. Keyser - 92
Ocho III. Keyfer - 182
Otho IV. Keyfer - 257
Otrantovide Hydrunt - -
Ovidius 5
Vonwannen erbürtig 176
Wann geborn vnd gestorben ibid.
PI" die schönern zu Neapels 38.39
Papst raht zu Conradinitodt .
Paulypus der Berg 62,63
Woher den Namen . . - 65
S.Paulinus Bischoff zu Nola .
Paulus IV. Papst 26t
s. Paulus siebentage zu Pozzuclo gewesen 66
Zu Regio einen Tag , , 13
Pacuvius - - - - -
- . . ]
- - - Woher

Register. -
- Woher bürtig " 154
Wo gestorben . . . ibid.
- Sein Epitaphium ibid.
Pescara Fuß vrsprung . . . 188
S. Petrus wo am ersten Meß gehalten zu Med-
pels - 5 I
Petrus de Vineis 5. II
Petrus Bembus * - 62
Don Petrode Toleto ViceRe 35
- Bawet die Strada Tolero 38
- Bringt ein anlag auff 231
Petrus Paulus Parrhaius Jurist 11o
Petroleumworint - 175
Petrus von Murron hernach Papst Caelesti-
nus. V. - : 185
Petrus König von Aragon - 29
Pithagoras - : -
Zu Croton gewohnt - 141
Philippus Griechischer Keyser 30
Philip von Montfort - 13
Philippus III. Königin Hispanien 221
Philippus I. Erz-Herzog zu Oesterreich: König
in Hispanien 29.295
Philippus II. Königin Hispanien der XXVI.
König zu Neapels 297
Philippus III. Königin Hispanien der XXVIII.
: König zu Neapels - : 2
Pizzofalcon 24.39
3E ij Piscina
- \
-

Register.
Pfinamirabilis, 71
Picentini, . 79
S. Pietro in Galatina ein Stadt- , 156
Pilgram hencken Stein anff die Beum 208
Pius II. Papst - 292
Plato, - f
Plinius II. erstickt 77
Plotinus,
Policastro ein Stadt - - 84
Bischoff 240
Pontia Insel - - 34
Posidonia ein Stadt 84
PotentiaStadtvnd Grafschafft 101
Bischoff 242
Podalyrij Capell - - zo5
Praxiteles woher " 136
Precinavide Apricena. - - - -
President der Vicaria was für ein Titut - 28
Predigtuel3 oco. Cronenwerth 33
Prinzen im Königreich Neapels wieviel 265
Ihr Verzeichnüß 266
PrincipatoCitrader 2. Provinz beschreiblig 79
Principato Ultrader 3. Provinz beschreibüs 90
Provinzen des Königreichs Neapels 12.
Prochyta Insul 74
Proserpinawo Blumen abgebrochen. 124
Praecutini 173
Pulignano Bischoff . 243
Puzzuo-

-,
Register,
Puzzuolo, Puteoli Stadt 66. 67
Bischoff - - – - - 239
Pyrrhus, Königin Epiro, 149
Wilcin Brückenvbers Meerbawen 1.
: 3 . . . . . R.
RAvello, Bischof z40
* * Renatus von Angio, - g
- König zu Neapels 29.
Reggio oder Regium Julij Stadt 13 3.134.135
- Erzbischoff 246
Robertus XI. König zu Neapels 27.2.
Wobegraben - g
Rogerius der erk König zu Neapels - 23
Rofano Stadt - 11
Erzbischoff , : 246
Rndiaparria Ennis, - , 156
Ruprecht Graff von Flandern - «.
Ruvo Bischoff - 243
1 - S.
S-Aluftius, 1. Vonwannenbürtig 12-
- Salentini, - - - 147
Salerno, Stadt - 82,83
Erzbischoff 240. Prinz 28
Salapia ein Stadt 214
'' . . ."
- - - - - - - - - - - - - - 341
Sannites,30. Die Einwohnerin Abruzzo 172
Begriffen viel Völcker 63 ,
- - - - 3E iiij Sanna-

Register.
- - - - -
- - - - - - - - - - -
Sannazarius .
Woerfeine Bücherge chrieben, 82.
* Seis - .…..….“ - - IT- - A
Sein Epitaphium * * 63
Sancia Königin zu Jerusalem“ -- 36.
S. Andreae Leichnam schwitzt Manna - 82
Sanseverino ein Stadt 34
Saracener zerstören Cosenza 109
Sarno Bischoff - * - - , : 240
Satriano Bischoff 241
Scyllavnd Charybdis 31. 132
Schwebelbergwerck . . . . . . . . 72
Schlangen stürzen sich in Agnauer See … 73
SchiffCompaß/woerfunden * : 80.81
S„Scholastica S. Benedicti Schwester . . . . 95
Schwerdtfisch wie man fangt : 123. 124.
Schilazzo ein Stadt . . . . . . . . 1,38
- Bifhoff 247
" . Prinz , . . . . 267
Schafe in Apulia/wo 2. IO.
Wie viel erregt ". … 21:1. 232.233
Scalea Bischoff" - " " - " 24
" Prinz - 287
Scipio Mazella - - 265
Sciglio Prinz . . . - - - 267.
S. Severus der Stadt Neapels Patron 29
Seniones des Adles zu Neapels fünf 43
* Capuana“ - - - - - 44
Nido 45
- - - - - - - - Monta-

- - -
Sicilia
- -
Register. -
Montagna
Di Porto " " - ibid.
Portanova - - ibid.
S. Severo ein Castell 214
- - - - - . . 214
Seidenzol des Königreichs Neapels - "233
Sefa Bischoff - - - - - - - - - - -
Sibyllae Höle - - - - - - 20
Silarides Fluß Natur " . . . 8.
Sila grosser Waldzweihundert Meilen nen -
kreiß
- . .
„, , 132
'' Stadt, . " , - - » l'
Erzbischof *** - "" """ """,
Silverius Papst - ri, i-- ."
Sofipater Charisius
-
„: 1 Nr. . ."
… … fr
Principaro Ultra … „ . . 96
Basilicata 1oz
Calabria Citra 115 -
-, Calabria Ultra , , , , , 143 ---
- - -
- - - - - - " -
- - Otranto - : 158 .
Bari " " 171
3E v. Abruz-
" . "VN. - - - s - - -
Vorzeiten an Italia standen,4 …"
III
Somma Bergpnd Stadt. " " 75
Sorrento Bischoff - '“ 34
Sotherus Bapst “ 342
Sofa 1. Bischoff , . . „“. 24
StädtMarckt vnd Castin in Campania 16.
- PrincipatoCitra" 85

Register.
Abruzzo Citra, 177
Abruzzo Ultra, , 192
- “ Molife 199 -
Capitalmara, - 219 . .
Statius, . . . . . . . . . f
Stellichorus.
Storchenwobefreyer
Strongyle oder Stromboli Infil 131
Städtinien die Italianer wo Bischoffeyn 166
Stephanus III. Papst 25
Strongoli Bischoff 247
Stabia Bischoff. . . . . . . . . 241
Sigliano Prinz 267
Stephanus Königin Vngern 291
Suidatorium, 69
S. Germani, , 73
Sulfuraria, - - - - - - „72
Sulmo oder Solmona, ein Stadt - 176
- Bischoff 248
"Prinz 267
Syndicus zu Neapels . . . 47
sybaHStadtvid Finß - r;
Zerstört * * 114
Sybaritervberwunden *** - II4
S. - - - - - - -
- : 1 T. .
TAben ein Stadt " 130
Bischoff 146
- Tancre-
-
- ... - -

Register.
Tancredus IV. König zu Neapels 289
Tarentum oder Taranto ein Stadt 143.149
Wieviel Prinzen gehabt - 15e
Erzbischoff - 242
Tarantole Spinnen, deren bißmittanzen gehei-
let werden - 17o
Teramo oder Interamnia ein Stadt 192
- Bischoff - - 248
Prinz --- 265
Telesphorus Bapst 248
Termule Bischoff 24f
Telele Bischoff - 24f
Theatavide Chieti,
Theavo Bischoff 239
Thomas von Aquino, - “ f .
Ein Crucifix mitjhm geredt- 3r
Wo geboren - - 139
Canonifiret 40
S. Thomae Leichnam zu Ortona.
Titus Keyfer 77
Todte Meer - zo
Totilas zerstört. Beneventum 9
Tonin Meerfisch/wie sie gefangen werden 121
Trajetto vorzeiten Minturaae 14. (122
Tripergolo Bäder - - 65
' Erdbidem verschütt 66
Trinità della cava ein Kloster - 31
Trivultius Graff . | 11o
- - - - - Traperti. -

Trapetti, Zuckerhütten - 128
Trani ein Stadt . . . . .“ - - - - 165
Erzbischoff . . . . . . . . . . . . 244
-
Tropia ein Stadt - … - 130
Bischoff 246
Tronte Fußvrsprung . . . . 188
Troja ein Stadt in Apulien - 212. 23
Bischoff 244
Trivento Bischoff '- , , 246
Tricarico Bischoff " > 242
Türcken verheeren Calabria 134
Findi 12. 13
Die Inful Procida - - - 74
Hydrunt 153.153
s Turribolene Bischoff z45
" - - W. d. - - - - - -
/ Alde Diano 84
" Varanus Lacus 204
Venafri Bischoff - 239
Vernaccia - 3
Vespasianus Columna - IZ
Vesuvius der Berg jetzt Sommagenafis - 76
Seyn Ernter - - - - 77
Speier Ferrer auß. - 4 - ibid. 78.79
Venosa oder Venus um ein Stadt 190
Prinz - - - 268
Ventidius Bafusfriegelt Maulesel - 191
« Triumphiert - 192
- - - - - - S. Veit

Register.
S. Veit ein Stadt von Schlangen geplagt 20
Vespera Siciliana 291
Ugento Bischoff - 243
via Appia von welchem Römer gebawet . 10
Vico Bischoff - 241
vičtor III. Papst - 255
viceRe oder Vice König zu Neapels/woer fein
Palatium . 26
- Wanner Audienz gibt - " 27
Aller Vice Königen zu Neapels Catalogus,
- 298.299. 300
Vicaria zu Neapeks "
27
" Was fürtribunalia es hat ibid. 28
Seind viel Gefengnüffen darinnen 27
Vielte, vide Besta. - - - - -
VicodellaBaronia Bischoff 245
Viechzoll in Apulien/vide, Schafzoll . . "
Villa Luculli, wo . . . 24
Vin Grçco - 8.76
" S. Vincentij Thurn zu Neapels 23
„ Virgilius F. wo er die Georgica geschrieben zo
Sein Epitaphium - 64
- Sein Schuel 71
| Vitalianus Papst „ , , , , 252
Umbriatico Bischoff - - 247
| Vniversitet zu Neapels 37
Zu Salerno 32
| | Volturara Bischoff“ - - - - - 245
- - - - Urbanus

Register.
Urbanus IV. Papst 51.296
Urbanus VI. Papst - , z60.292,
Ustica Inful 131
Vulcaniae neun Instlen. , 126.130. 13r
vulkani Schawhauß 7. forum, 72
Einzoll im Königreich Neapels 234
Wilhelm der Böse, der ander König zu
Reapels 28K
Wilhelm der Gute, der dritte König zu Nea-
pels Z. ibid. 289
Z Acharias. Papst … … 24
Zaleucus der Lorenfer Gefäßgeber 137
Zofimus Papst 250
Zucker wie er wechsst vnnd wie man jhn macht
- - - - - - - 127.128.129. 130
- 3:3-E33333
; - E R RAT A. -
P. lin.2. begabt. ps in 5. verlesen,
p13. lin. 10. Murron (adde) genafit Caelesti-
mus v. &S. - - -
- - - -
" . . ., Z-HF3 -
- - - - - - -

----- -
Geipzig/ /
"TYr 1s BER-vvALp 1 Nr.
V- Drucks Jacob Popporeich.
Im M. ID C. V. Jahr.



- -
-
-
-
- - -
-
-
- -
-
-
-
Y, -
- - -
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- *

Österreichische Nationalbibliothek
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
+Z158486503



-
-
- -
-
- -
- -
-
-
-
- -
- -
-
- - - - -
.
-
-
- - -
- -
- -
- -
-
-
-
- -




ZFS hat
(0
-