K. K. H OF B I B L | O TH E K
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK
-
r- - -
r - - -
L -
- -
- -
- -
r r
---
- r- ---
">T- -
- - - A">
--- ---
-
Ox-
T- -
- - -
- (
-- ---
- - Y_A.
n


-
- -
=
T-
-f,
-
- - - -_ -
-
-




-
-
- -
-
- -



----

«- - - - - -
T- -- (9" - " „r 7 - - - gs-
vieler namhaffter/ vnd zum theilbiß daher vnbeka dtschaff
ten/Erstlich des Großmechtigen vndgewaltigen Herrn Priester Johanns Königs in No-
renlandts Königreichen vnd Herrschafften/ auch derselbigen beyde Geistliche vnd Weltliche Regiment.
Zum andern eingemeine Beschreibung des ganzen Erdbodems/indrey Bücher geheilt/memlich/Asiam
Aphricam vnd Europam/vnd was sich für nemlich darinnen für gutsvndböses zu Waffer vnd Landt/mit
Krieg/Brunst, Hunger vnd dergleichen von anfang der Welt/bißvfferbauwung der Statt Rom/vnd von
dannenbißzu derzeit Honorijvnd Theodofij begeben vnd zugetragen hat. Zum dritten vnd letzten ein
kurzer Summarischerdoch verfendtlicher Außzug vnd Beschreibung der neuwerfung
denen Inseln Americe vnd Magellane/somandie neuwe
Weltpflegt zu nennen.
Darinnen alle Völckerend Nationen, die in der ganzen Welt als eil
deren jetziger zeit bekannt sind) wohnen samt ihrer Ankunft vnd Herkom-
men auch Art vnd Natur Iten Ceremonien vnd Gebräuchen in Geistlichen vnd
Veltlichen Sachen treuwlich beschrieben vnd gleich als in einer Tafel
abgemalt für die Augengestellt werden.
Jetzt aufs neuvmit fändern großen feiß besser als zuvor beschrieben end ver-
deutsch/auch mehrer richtigkeit halben in dreyvnderschiedliche Bücher
geheilt dergleichen noch niemals außgangen. *






- - - -
-,
- -
-
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
--
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
--
- -
-
-
- -
-
-
- -
-
--
-
-
-
-
-- -
-
-,
---
-
- -
-
-
- -
-
- -
-
-
--
-
-
-
-
--.
- - --
-
-
--
-
-
-
w- --
-
- --
--
--
- -
-
-
-
-
- -
- -
'-
- -
--
- - -
- --
- -
-
- - -
--
-
-
-
-
- - -
-
- -
-
-r
-
- -- -
-
-
- -
-
- - -
-
-
-
- -
-
-
-
- -
:-
-- ---
- -
- -
-
-
-
- - -
-
-
-
- --
-
-
-
- - -
-
- -
-
- -
- - --
-
- .
- -
- - -
- -
- -
--
-
- -
---
-
",- -
--
--
-
--»
--
- -
--
---- - -
-
- -
- --
-
-
-
-
-
-'-
-
.
- -
- - - -
- - -
- -


Den Holgebornen Herren
Herrn Marxen/Herrn Hansen/Herrn Jacoben,
. . Allen Fuckherngebrüdern Herrn zu Kirchbergk/Wnd
Weiffenhorn/etc. Meinengmedi-
gen Herrn.
SC
FH - terschiedliche Personen/vnd zuvnterschiedlichen
Hzeiten dem Menschlichen Geschlecht nützlich
vnd gut erfunden worden find/ Wolgeborner
gnedige Herrn/Ist die erfindung der Schiffond
WIES Schiffung/Wonicht für die fürnemste zu ach-
CERTSSAG9ten Jedoch nicht vnterdiegeringstevndschlech-
testezu zehlen/ Wie sich dann auch findet/daßdieselbige von den alten
Heydeningroffen Ehrn/vndhochgehalten worden ist. Welches darauß
leichtlich abzunemen/daßnachdemfieimbrauch gehabt, die, welche den
SMenschen zunutz/was sonderlichsvndgutserfunden haben/Wnter die
Götterzuzelen/vnd denselbigen nachjrem Absterben Göttliche ehranzu-
thunvndzuerzeigen. Als Cereseinerfinderin der Frucht/Wnd Bacchus
der Erste Weinpflanzer/Von solcher großen Gutthat wegen/vnter die
Göttergerechnet worden/vndandern mehr Gleicher weiß/ hat auch
Neptunus/Welchemetliche zugeben, daß er der erste Kunst wie
- - * , - (- MQM)







- - Vorrede.
-
man Schiffen soll erfunden habe/vmbfolcherfeinerfürtrefflichen Guts
that willen Göttliche Ehr verdienet/ Ist von ihnenden Heyden als ein
Gott, Herrschervndbezwinger des Meersgerhümbt worden/Wnd zwar
meines erachtens nicht vnbillich/von wegen des vielfältigengroffen nu-
zensfomenniglichen daraußempfindet. Wie es die tägliche erfahrung
gibt Zugeschweigendeßluftsfomanauß durchwanderung vnd Schif
fungfrembderjenfeit Waffer vnd Meer/weit von vnsgelegenen Landen
bekompt/ vnd dieselbigen mit guten Windt/ctwaningar wenigfunden
odertagen erlangen vnderreichen kan/dafont/wenn man gleich zu Land
dahinkommen möcht/viel Wochen/jawol etwan Jarvnd Tag darzuge-
hörten/Sokan man in einem Schiff mehr Wahren vnd Gutsvberfüh-
ren/dannfonsten mit viel Lastwägen/durch groffen Wnkostenbeschehen
köndt/Neben dem/daß ohne diese Edlethewre Kunst/wir vielen Leuten/
Königreichen vnd Nationen/vndfievnshinwider ganz vndgarvnwif
fendt vndvnbekanntweren/Wndetwanmancher foin einer von andern
ortenfehr weitgelegenen Inseln wohnetc/anders mitmeynen/oder auch
wiffen würde/Dannals ob keine Menschen mehr auffErden/vndfeine
Inflallein die ganze Welt were/welchesjc erbärmlich were in der Welt
wohnen/ vnd doch den wenigsten oder geringsten theil der Welt/wiffen
vnd kennen. Die weil dann der Mensch in diesem Leben nichtsgröffers
vndköstlichers hat noch habenkan/Als Weißheit vnd Vernunfft, welche
durch lange erfahrung vndlernung vieler Leutfitten/vnd gewonheiten/
fürnemlich gemehret vndgebeffert wirdt/So ist ja kein zweiffel/daß die
Schiffung darzuganz bequem vnd dienlichfey. Dannenhcro auch der
ochlöblich Poet Homerus/nachdem er vnter der Person vnd namen
lyff seinen Klugen Verfendigen Mann beschreiben will/meldet/vnd
jhnder halben auch sonderlichrhümet/daß derselbige viel Landtdurch-
reyetvnddurchschifft/ vnd vieler Völcker Leben vnd fitten/gesehener-
kennetvndgelernt hab/Daerfagt:
no» GA"äAero- "Mordstar mal vor,
noxNad") in nötig made a year 3 vnala Avus.
Es hat aber auch zu erfindung der Schiffung die notzumcheilvr-
fachgegeben/vnd den Menschendarzugetrungen/Dann nachdem nicht
leichtlich in einem Land alleszufinden/vnd zuwegenzubringen ist fodeß
SMenschen notturfft erheischt/ vnd zu defenfüglicher gnugfamen vnter-
' gehört. Als hat er anderer vndfrembder Leuthälffsuchenmüf
en/Welche durch keinen weg/Als die Schiffung/chevndbefferzuwegen
hatbracht mögen werden. Wie man dennfthet/daß die Stätt/foanden
Waffern vnd dem Meer gelegen find/viclreicher find/vnd von allendin-
gen einen beffern vnd bequemlichern Zugang haben/Als andere/fodem
Wafferentfeffen. -
Ich will hienitfagen von der groffengeschwindigkeit/Künftenvnd
- - geschickt
-

Borede,
geschicklicheit fodurch die tägliche erfahrung/jelenger je mehr im Schif
fengebraucht wirdt/daß wennfchondervnaußsprechlich nutzvndvorteil
vielerding nicht wert, dochvmbdereinzigen Kunstvndfublititet willen -
diefe '' hochzulobenvndzupreifenfeyn würde.
- - erhalbem hab ich groffenluft vndgefallen gehabt, zu denen Bä-
chern/Welche von Schiffungen vnd Schiffartengeschrieben find/Wnd
sonderlich zu denenfodieantagzubringen sich bemühet haben/Wasbey
vnd kurz vorvnfern Zeiten vor Landtschaffenvnd Inseln erfunden/vnd
bekanntgemacht wordenfeyen/Derendann(Gottlob)nicht wenig sind
Dermaffen daß jnnerhalb vngefährlich neunzig Jaren/von anfang der
ersten Schiffung Christophori Columbi(SoeradInflasFortunata, wel-
che jetzundt Canaric genennt werden/gethanhat) nicht allein vielfoman
nach der Beschreibung Ptolomei vnd anderer/anders oder gar nicht zu
fyn vermeinthat/fonder auch sovielneuweszuuorvnbekandtes vnd doch
bewontes Lands vnd Erdrichserfunden, daß es die neuwe Weltgenennt
wirdt/Wnd auch nach etlicher meymungwolfogroffen vnd weiten Be-
griff hat/Als alle die Länder/fo zuuor Ptolomeovndanderncofinoga-
phisbekanntgewesen/ vnd von jnenbeschrieben wordenfind.
Wnter denselbigen ist nun auch die Landtschaft des Großmecht
gen Königs Preto/Johann oder Priester Johanngenannt/foandas Kö-
nigreich Melinde stößt, welche von etlichen Cofmographisvnter Alliam
gerechnet/Den andernaberin Ethiopiengesetzt wirdt/Dauon hat der
err Franciscus Aluares, ein Geistlicherauß Portugal/Welcherfechß
# in dieses neuw Priester Johanns Landen verharret/einfährfeines
Buchin Hispanischer oder Portugalesischer Sprachgeschrieben./das
#" Leutenfowol gefallen, daß es folgendts in die Italianischvnd
ranzösisch/vnd nun auch in die Hochteutsche Sprachzierlich vnd wol
gebracht/vnd verdolmetscht worden ist/Welches ich mir auffanregung
vndbegern etlicher meiner guten Herrn vnd Freundt/zu Trucken fürge-
nommen/Winddaffälbmit schönen Figurenzieren lassen. Daneben auch
ein Cofmographi/darinnen Erstlich der ganze Erdbodemingemein fol-
gendtsdiefürnembstenvnd Haupttheilderfelbigen/Als Afia/Aphrica/
Europa/Wnd dann America (Somandie Neuwe Weltpflegt zunen-
nen) Wnddarnachalle Landtschaffen vnd Inseln/inn einem jedentheil
begriffen auffsallerkürzt/vnnd ganz eigentlich vnd verfendtlich Be-
fchrieben werden. - -
- - Letzlich die verteutschte Chronic des Gelerten Heiligen Alten Bi-
“ fchoffs Pauli Orofij/Dieweil fichs meins erachtens/garwol zusamen
schickt auch hinzusetzen/ vnd solches alles indreyonterschiedliche Theit
(Damiteszugleich oder besondernach eines jeden Gelegenheit möchtge-
kaufft werden) Tuckenvndaußtheilenlaffen. Diese drei BücherhabE.
G.G.Alsdreyen Brüdern meinengendigen Hernich zuschreiben/vnd
- ) ( iii dedicis

Borede.
dediciren wöllen/ Dieweil mir an demort/da noch jetzigerzeit EGG.
Fä /in meiner blüenden Jugendt von E.
5. G. Herrn Vatter vielmehrgutsvndlicbes/denn ich immer mehr ob
ichswolgern wölt/mires auchofft aber vergeblich/vorgenommen zu-
verschulden weiß oder vermag/bewiefen vnder zeigt worden/Darnach
weil auchEGG nicht alleinfelbsten Gelehrtvnderfahrn/Darzu Ge-
lehrte vnd Kunstreiche Leutliebhaben/vnd dieselbigen in vielwegbefür-
dern auch derhalben von menniglich hochgerhümbt werden./fonder auch
vndfünnemlich/dieweilEGG.dieferding groffen verfandt zuerkündi-
gung frembder Landen luftragen/Auch derenfelbst viel durchreyfvnd
gesehen haben. Vnd ist demnach an EGG fanitvndfonder mein ganz
Wnderthenige Bittfie wöllen dieses neuw/vndmeinsWerhoffens/gut
nützlich Werck/von mir in Gnaden vndallem gutenauffvndannemen/
Deffelbigen Patronen/Schirmer vndvertheydiger auch meine Gnedi-
ge: Herrnfeyn vndbleiben. Das bin vmbEGG.ichsobaldvnd viel mir
jmmermüglich hinwiderzuverdienen bereitvnd willig. - -
Dertreuwe Barmherzige Gott ein HERR vnd Erhalter aller
ding wölle EGG.allesamptbeylangwiriger Gesundheit/ vnd Gott-
fliger Regierung/zu Lob vnd Ehrfeines Göttlichen Namens auch als
lerandern Leut/vndfonderlich Eu. G.G. Wnterthanen/Heilvnd
Wolfart/gnediglich schützen vnderhalten/Geben zu -
Franckfurt am Mayn/den 22. Marti
M., D. LXXVI.
E. G.G. Wndertheniger
- Dienstwilliger
- Sigmundt Feyrabendt -
Buchhändler
--
- -
-

Lin schreiben Andree Corsal
von Florenz 7 an den Durchleuchtigen Fürsten/Herrn
Julianum den andern/außgangen zu Cochin/welchsein
Statt in Indien/ # Januarijim
I 5 I 5. W.
Das Erste Capitel.
Wie fievber die Lineam Aequinoatialem so weit gefähiffe, daß fie
den Polum Antarticum 37 Grad hoch gehabt in dem andern hal-
bentheil des Oimmelsober dem Capo de bonafperanza, dafie einbe-
- "# eftirn gesehen an dem ortdaßvnferm Polostracks entge-
genteher. - -".
F Brchleuchtiger Fürsond-Her damit
ich meinen zusagen/foewer Gnade ich in meinem
abschiedgethan möchte nachkonien/habich nicht
- vnterlaffen können/ein kleine vorzeichniß zuuer-
fertigen, wie es mir auffmeiner Reise in Indien
Fbißher zugestanden/vnndobichwolfolchs nicht
$ nach derlenge/vñmit der geschickligkeit vorbrin-
- - *gen können, wie ich wolverhofft vnnd gern ge-
thanhette, dieweilich noch nicht sehr lang in dieser Landsart gewesen, so
bichs der halben nicht garvnterlaffenwöllen, daß mir gar nicht zweif
elt/EG. werden solchsim besten vndaußsolchem Fen Af





Schreiben Andree Corsali. -
von mir anmemmen, wie es von mir gemeynt/vndfonderlich dieweil ich
deßerbietens/folchs alles zu gelegener zeit/etwas weitlouffiger zube-
chreiben. » '-
f Nachdem wir zu Lisbona Abschiffen fuhren wir fracks gegen
SMittag/vndhatten für vnd für guten Wind/alfodaß wir stets auff der
rechten straffenblieben/vnndfähiffenfolang/biß wir vber die Lineam
Aequinoatialem kamen/vnter den anderntheil deß Himmcls/vber den La-
pode Bonafperanza/dader Polus Antarticus sieben vnddreißig Grad
hochstchet in ein windigkalt Landt/wie dann dazumal die Sonne eben
in den Semptentrionalischenzeichen war also daß die Nacht vierzchen
fundlang/Dafahen wir gar ein wunderbarlich Gestirn/ eben an dem
ortdeß Himmels, das gegen vnferm Polovberftchet/ vnd befunden daß
gar viel Stern vmb den Polum Antarticum in einem Zirckel herümb
giengen defenhöhemaffen wir den Gradennachabdeßgleichenrechner
ten wir die lengedeß Tags von der Sonnen/vnnd die lenge der Nacht
durchmitteleins Astrolabij/dabefunden wir Augenscheinlich zwo Wol-
ckenimzimlicher gröffe/fampt einem kleinen Stern mitten dazwischen
die giengen in einem Zirckel geringesherümbvmb den Polum/also daß
fiefür vnd füreinweilauffvnd denn ein weil wider abfigen/vngefähr
lichbeyeilffGraden weit von bemeltem Polo/ Obdenfunde ein wun-
derbarliches Creutz von fünff Sternen./darinnenfunden woll andere
groff Sternen, wie beyvnsbeyde der großvnndklein Wagenfeinmöch-
te, die alle vmbden Polumbiß in die dreißig Grad weitherümb giengen
vndvollbrachten ihren Lauffin vier vnd zwentzigfunden/welches alles
ein solches schönes, klares Gestirn/daß ich kein ander Gestirn
am Himmel weiß, daß diesem dem klarenschein nach
zuuergleichenfeyn möcht.
Das
- - - - - -


Bender Insel Ronzambiquy 2
Das II. Capitel.
Von der Inflaçonzambiquyvnd wer das Land gegenvber/
fampt der ganzen seiten vom "Rohtenmeer an./biß an den Oorte
Capo Vendrebewomet/darinnen man kein andere Kauffman-
fchatz findet denn Golt/welchs man noch vngeschmolzengen Ce-
falla zuuerkauffenführet, da man auch Ambra, welch sein wolrie-
KOn dannen wenden wir vns wider nach
"SMitternacht zu, dann wir vber den Port Capo de bona
"ein kleinevnfruchtbare Insel ist vnd föffet schier garan."
Speranza hinauß kommen waren./also daß wir es auffnen,
derseitenhettenvnd fuhren zu Monzambiquyan/welchs biquein
eine pnd)
nfruchtbare
das anderLand/Diehöhe despolij Antaraici, ist dafelbst beyfünffzehenre Insel
Graden/vnd wird von den SNahometistenbewonet, obwolder König zu
Portugalsr Herrist/Dieselbige Inselgibt keinen andern vortheil dann
allein daß sie einen sehr gelegenen Port oder Hauenhat der zu der Schif-
fung in Indien sehr gelegen vnd dienstlich ist. Aber das Land gegen vber
deßgleichen die ganze seiten/von der engedeß Rotenmeersahn/bißan
Capo de bona Speranza, wirdt von einem wilden Volck bewomet/dieha-
benalleeineinhellig Sprach. Aber von Capodebona Speranzabißgen
Capovendrehatcseinander Sprachdenn zu Monzambiquy. Auff der
ganzenfeiten von Capo vendre anzufahenbiß zum Rotenmeer/findet
man kein anderKauffmannschatz denn Golt das bringt man noch vnge-
-
schmolzengen Cefalla zuverkäuffen, welche Statt dem König zu Portugal,
galzufendig/vnnd nicht weit von der Insel Monzambiquy wo das zum
gelegen ist da findet man auch ein wenig Am-
bravnd Helffenbein,
-. ij Das
theil gefuns
den werde.



Von der Insel S. Laurentif.
Das III. Capitel.
von der Insel S. Laurentii/wie die reich von viehevndallem Wilpret/da finden
man Silber/Ambra/Jngbervnd Wegelein/von befferm Geruch/dann die in Indi-
en/vnd viel anderding/vongelegenheit defelben Volcks vnd von der Infel Orraba-
CIN.
E Jewir zu Monzambiquy lagen/funden wir
zwo kleine Nauen oder Schifflein auß-Portugal / die
FFauß der Insel S. Laurenti ankamen, welche Insel von
H-SS- SMonzambiquy noch weiter im Meerligt/vnd ist der grös
GFINAS festen Insel eine, die zuvnfernzeiten erfunden worden
Diese Insel wirdtberühmet/daßfiefhrreich von Wiche/vnndgarvoll
Wilderthierfeynfol/habauch viel Reißvnndanders getreyds/dar von
die Einwoner dieser Infelfich erhalten./manfoll Silber/Ambra/Ing-
wer/SNclegeta oder Pariskörner vnd Negelein/dafinden/welcheet-
was fierckeramgeruch/doch sonst nicht fonützlich/fyn follen, wie die in
Indien/vndfähier die gestalt haben, wie Gallosöpffelin vnfern Landen.
Es soll auch viel Honigvnd Zuckerrohrdaselbsten feyn/welchsfie doch
nicht zuzurichten wissen / Deßgleichenfoles viel Saffran haben, wie in
Indien/Auchcincgroffe mcnnig Limoni/Citroni/Pomeranzen/vnd
vielwafferflüffe/vonsüffenwaffer. Zudemdaßfhieranallenortenviel
guterfichererport oder Hauen gegen dem SNeerfind/Das Volckdarin-
menisteiner wilden viehischen vnd '' art/vnd braucht sichei-
ner andern Spraach/dann die zu Nomzambiquy/find nicht sogar
fchwartz aber habenkrauf Köpff/wicfhier alle Leut an derselbenfliten
deß Neerspflegenzuhaben. Die Portenoder Hauen dieser Inflhaben
die SMoreninnen, die bringen auch Parchetauß Baumwollen/vndan-
dere Kauffmannschatz auß'Indien dahin, welchefie vmb die wahrver-
tauschen./foman in dieser Infälzufindenpflegt / Solchsgeschicht auch
gleicher gestalt in der Insel SMonzambiquy. SNanfagt auch/esfycin
kleine Insel nicht weit darvon gelegen/Octabacamgenannt, welche gar
reich von Silberfeynfoll/wiefolchs darauß wolabzumcmmen/dieweil -
man gen Monzambiquyvmnd an die ganze fiten des Meers/
täglich ein gewaltig ' ichet bringen/Es -
haben aber die Portugalleferfolche Insel
tij Znfel mit SN
Weit von
LAMonzambi
quy gelegé/
ist der größte
ften Znfel
Eine.
Vormit die
fe Insel für-
niemlich be-
gabt.
noch nicht kundtbarge-
macht.





Von der Farbe des Meers. 3.
Das IIII. Capitel.
Wie das Meer vngefehrlich bey dreyhundert meilen bey Indien weißfhet wie
LMilch/vnd außwas vrsachen das Meer an denen orten, da es tiefff/ein weil HZins
mclblauw/ein weil schwarz/ vnd ein weil grün/fcheinet.
EJe wir von Monzambiquyvnfernweg auff
SAFE Indiennamen/fuhren wir für vnd für gegen NortOst/
F KSV vndhettenden Windhinden auffvnfer Schiffgehen/al-
### fo/das wir die rechtefraffenfracks fortfahren kondten.
KFZ- S"Dann in diesen Indianischen landen pflegt allezeit fechs
Monat lang der Wind Sudwestzugehen/welcher denen, die nach In-Sudeten
dienfähiffen dienstlich ist/ Wnd die andern SMonat Nortost/welcher de- und '
nendienet die wider zu Hauß fahren dennoch kamen wir in fünffond"
zwentzigtagengen Goa/dahin wolin die dreytaufentmeilmögenfeyn/ ' '
mit solchem guten Windvmd Glück, daß ich mich bedümckenlaffeessey"
an keinem ort in der ganzen Welt besserzufhiffen / Dafelbsten kamen
wir wider vber die Lineamzquinoatialem, also daß wir die Sonne (beyvn-
fermzenith) fracksobvnferm Häupthetten/dann die SMittagszeit gar
keinenfchattenmachet: Wie wir vnsaberein wenig mehr gegen SNitter-
nachtzuwendeten fanden wir den Polumaraicum wider/vngefährlichbey
fechs Graden hoch/dannda er nidriger ist, kanman ihngarnicht sehen
außvrfachen/daßesgemeiniglich gegen dem Orizonte, etwas düstervnd
nebclich also, daß man gar keinen Stern fchen kan/bißer vberfechs
Gradhoch vber die Erdenkompt wie ich solchszumoffermahlimwerck
also befunden. Wie wir aberbey dreyhundert Meilen nahend zu In-
dienkamen/befunden wir, daß das Waffer im SMcer gar weiß war wie
SHMilch/welchs meines erachtens von wegen des Bodens dafelbst/wel-
chargarein weißer Sandbeschchen möcht/dann da das Meeranden-
flben orten etwas tieffer wirdt pflegt es bißweilen vom Himmel die
Himmelfarbanfichzunemmen/Zuzeiten wirdt es schwarz von schwar-
zen Wolcken/Bißweilen auch da es nicht sogar tieff wirdtesgrünfarb/
Dennochachte ich, daß es von dem weißen Lande auch wolweißkönne
werden. An denselbenortenfunden wir auch viel Schlangen/An diesen
zweyenorten spüreten wir, daß wir nicht weit von Indien waren,
dann diese Schlangen werden zu Winterszeit durch die
große Regen durch die Wafferflüffein
das Meer geflöft.
W
A is Das


Von der Insel Goa,
Das V. Capitel.
von der 3nfelGoa/darepn Alphonsus von Alburquerque ein feste Startgebaus
we/vnd ein gewaltig Schloß darepngelegt/vongelegenheit derselben Innwoner,
vnd wie sie sich kleiden/auch von den Früchtenvnnd Viehzucht defelben Landes/vnd
wie die Pferdefotheuwerverkauft werde auch wie die Zinsel Crnus durch den Obcr
bauptmañeröbert worde, da er dann auch ein gewaltige Befestigung gebauwet hat.
- - - -----
7-- AE- ---
T- - -
n
lag W
R
DNA- A E
#FF“-
E - HS § E F HW
- - -- - S--------- E- KFIFA
-------- w WN-NENNN
Ir kamen in dreventagen mit groffem fro-
N '' Land ein weil
„§HK hinauffuhren/kamen wir zu der Insel oa/welche bey
#3 - - - # fünffchen meylen vmbfangen/vnd hat den polium beyfech-
"zchengraden hoch/vmndigtgarinnerhalb der Indiani-
schen Landschaffen gegen der terrahm, Dann gegen dem Midcrgang
hat sie das große Meer gegen Mitternachtonnd Mittentag/die India-
mischen Landschaffen vnd gegen dem Auffang die Landschafft Palea-
tate daraußfelteinfliessend Wafferin das SNeer/vnd vmbfleuffetfican
beiden orten. Diese Insel haben die Portugallefer vnter ihrem gewalt/
daneben fünf Jahren, daß sie mitgewalt durch Herren Alphonsum
VO von Alburquerque eröbert/vnndeingroff anzal Koren dafelbferlegt,
ävnd die vbrigen außder Insel in andere Land vertrieben worden, dahin
ent hat er darnach ein schöne Stattbauwen laffen/die ist beyeiner SMeilen
"wegsombfangen vndmitfarcken Türmen und tieffen zweiten Graben
befestet darinnenfind die Gaffenauffvnfermanir gelegt/vnndmitfähr
schönen Häusernerbauwet. Wber das alles hat er auch einff Schloß
dareyngebauwet/welches meines erachtens die befte Festung ist./fodie
Por-
























Von der Insel Goa. - 4-
Portugallefringanz Indien haben/Die Inselwirdt von Heydenbe-
wonnet die find der Portugallefer gutefreundt/ vndhalten fichzujhnen/
dannfie werden von den Portugallefern beffer gehalten, dann von den
SMoren. Am selben orthates eingroffeanzahl Goldtschmide/vnddiebe- I
ften Meisterdicesinganz Indien haben mag/Diefe Insel hat zuvorn '
der König zu Palacate/welchs Land daranföffet/inngehabt, welcher abon-
ein Türckound Mahometist vndein gewaltiger Kriegsmann gewesen'“
dcßname Idalcam von Habaro/der hat sich darnachmit viel Häuptleu-dress-
tenwiderin Türckeybegeben. Aber die Iñwohner in diesem Königreich"
findHeyden/einer schönengestalt/vfi haben eine farbwie die Löwen/ond
kleidéfichauffdie Türckische weiß sonderlich was Kauffeute find/Doch
findet man auch etliche dicfich mit langen Kappen, wie die Chormentell
bchengen/Es hat auch Pfaffendafelbst die man Bramininennet/Dar-
nach findetliche /diebedecken ihr Scham mit einem stück Parchet auß
Baumwollen die werden Nairi genannt, das find Kriegsleute/tragen
Spieß/Bogen/Schwertvmnd Tartschen/vmdfind die geschickten zum
Streiten vnd Kriegsfachen/fomaninganz ' /Sonst
ist das Land sehr fruchtbar/vollguter Gewcchß/nicht allein auffdie In-
dianischen, sondern auch auffonserweiß/vmnd hat eine große mennigfo
vollzahmes Wiches als wilder Thier/ dann nanfindet im selben Landt
fehr viel Tigerthier/vnd vielfehr großer Schlangen. Man findet auch
einbesonderart von Crocodillen in Waffern deren etliche in die zwentzig
schuelang/vnd doch angestalt den andern nicht vngleich find die begeben
fichofftmalsauß den Waffern/vnndreiffen das Wiche darnider das fein
Weidevmbdie Wafferherumbsucht/dauonfie fich vornemlich mehren/
Diese Insel ist sehr weit vmbfangen/vnndnimptteglich mit Leuten vnd
Handchierung zu dannes kommen sehr viel Pferddafelbsten an die man
von Ornus ond von dem Meer in Perfia dahin bringet/die werdenden
Herrenimland Palacati/vnd dem König zu Narfinga/verkäufft. Es
habécs auch die Portugallefer dahingebracht, daß alle Kauffleute daran-
fahrenmüffen. Dann dieweilfie Herrendeß SNeers darff niemandtohn
vergünstigung andererortanfhiffen. Da es aber darüber beschicht/mem
menfiejmensre Schiffond alles was sie darinne finden! Die Pferd wer-
demandemortfohochgehalten, daß es manchem vngläublich möchtfeyn/
der geneinkauffifvmb vierhundertfünffhundert/vflauchwolombfie-
benhundert Ducaten. Es begibt sich auchofft, daßmanchs Pferd vmb
neunhunderttaufentvnd zweytaufentverkauft wirdt/ dann man muß
dem König auß'Portugal von einem jeden Pferd, das in der Inflankom
met/vierzig Ducaten zu Zollzalen wie dann derselbige Roßzolldißjars
dreyfigtausent Ducatengetragen hat Dannes ist die vergangenejars
der Oberhäuptmañmit viel Geschütz vnd Kriegsrüstung aufffünffond
zwentzig Schiffen widreytaufend Mannen in die Skisnetz''
- --- LLP

Von der Insel Dinart. - - -
SNeerbey"Persiacyngefallen hat dieselbeneröbert/vfiren Gubernator
vñgebracht. Dañder König zu Ornus war von den Portugallefernab-
gefallen/vndhetteimwillen gehabt, den Oberhäuptmafi durch Verräh-
tercyvmbzubringen visäebeln auch fein ganze Armada verbrennenzu-
laffen. Derhalbëhat bemelter Oberhauptmafinacheröberung derselben
Statt eine gewaltige Festung dareingelegt, welche vnter viel andernf
dichinvnd widerin Indien von neuwem auffgerichtet worden/die vor-
mcmstevnnd der andern Haupt ist darauß erfolgt, daß hinfüran kein
Kauffmann, der das Meerbey Perfia erreichet/erfey auß"Persia/Ara-
bia/Armenia/oderkommeher vonwannenersmmerwölle/keine Pferd
nach Indien führen noch von dannen Speccreyherauß bringen darffer
feydannzuuornzu Ornusangefahren/vndhab Geleidtgenommen/vnd
dem König zu Portugal den Zollbezalet/dergestalt wirt durch die An-
Pferdtsdaßeinkommendeß Zolls zu Goa stattlich gebes
Ct. -
-
Das VI Capitel.
Don der 3nfleinarida man viel Antiquiterfinder/vnndwie daselbsten ein alter
: epngeriffen worden, darinnen viel künstlicher Gebäuw von alten Figuren ...
gewesen. -
3:3: EM dieser Statt Goavnd ganzen Indienfin-
''
gefunden, S
LK) , die Portugallefereinen alten Tempelabgebrochen, damit
Sofie die Statt GoagebawetPagadegenannt, welcherfhe
künstlich mit alten Figuren infchwarzen Steingehawen/soll geziert ge-
wefenfeyn/dermannoch etliche in dem alten zerrissenem Gemäwerfin-
det, deren doch die Portugallefer gar nicht achten/Daich derselben Anti-
autet eine bekommen kan/wilEG ich die zuschicken, damitfiefchen mag
wie köstliche Meister vor alten jarenmüffen gewesenfeyn.
Das VII. Capitel.
Von einer Statt Baticalavnd daran grenzeiten orten/Onor vnnd Brazzaborges
nannt, da viel Ingbers LMirabolani, Zucker vnd andere dergleichen ding/wachiffen. "
Auch von einer Statt Capo de Commari/welche vom Ptolomeo Delura genafit wird/
Dnd wie der König zu Canonorden Oberhäuptmann besuchet/vnind von den ver-
ehrungen/die erjhmgethan auch wie sich der König zu Calicut mit dem Oberhäupt-
mann vertragen hat. -
Achdem wir von Goa widerhinwegfuhren
fähiffen wir andereinenfitenfracks gegen Mittentag/
H vnd kamen zu einer Statt/Baticalagenannt den Tribut
TV einzumemmendenfic dafelbsten dem König zu Portugal
* geben müffen/damit fic auff dieser Seeschiffen dörffen.
Dieselbe
Fidet man sehr viel Heydnischer Gebäw/fonderlich in einer
FT kleinen Inselnicht weit dauon Dinari genannt haben




Von der Statt Baticala. S
Dieselbe Statthat den König zu Narsinga zu einem Herren der hat den ...
Heidnischen glauben. Am selbenvñombligendenorten Onorond Braz #"
zaborgenafit wächst viel Ingwers Mirabolani/Zucker/Dinckel Reiß der # -
Dieselben Kauffmann schafft schicken sie gegen dem Rotenmeer zu auff #
Adem vnd Ornus/vfi hat dieselbe Statt den Polumbeydr
f's EFREZEMENTS
er - - - -
dem Auffgang/Aber gegen Mittag vnnd SMitternacht hat es die feiten
an SNeer. SMit den Innwonern hat es eben die gestalt wie zu Goa/vnnd
haben auch ein Sprach. Ob Baticalaligen zween Berg/ zu öberstauff
denfelben entspringen zween Bäch, die flieffenvber dieselben Berge her-
ab gegen dem Meer vnndauff Goazu/vnndfcheinen von ferrnen wie
zween gepflasterte Weg, also daß sie sehr wunderbarlich anzusehen. Die
Immwonerdesselbenorts werden Contanivnd Decam/auch Balagat
ond Commarifgemañt. Aber nicht weit von Baticalafchet sich das land . .
SMalabarian darüfider Pfeffer wächset/welchs mit der Sprachvndal- #
lem wesengegendenen zu Commargroffen winterscheidt hat. Solches Lands äh-
Landtendet sich gegen Mittag zu Campo de Commari/Welchs Ptolo-“
meus Pelura genannt/vnnd wendet sich gegen Mitternacht an den ort/
dader Ganges in das Meerfleußt an einem ort Curumma/welches beygan.
den Alten SNeffaligeheiffen/Capodi Cammari hat den Polum beyacht Fuß
gradenhoch. Ich weiß aber noch nicht gewiß/wiedeß Poll höch zu Cu-
rummaist. Von Baticala kamen wir gen Cananora/ da die Portugal-
leergareinfest Schloßhaben/welchs für vnd für mit Kriegsleuten be-
fetzt ist. Der König daselbst kam dennewen Sternen :
ML)P





Von der Statt Baticala.
2. mehr dennmitzweytausend Nairiinsrer Rüstung wie zu Goa gebräuch
'' lich vndverehret den Hauptmann mit einem gülden Halsbandt mit viel
Rubinenvnnd Perlenbesetzt aufftausend Ducaten wehrt. Dieselbige
Statt Cananora hat den Polumindem zwölffen vnnd einen halben
Calcut der Grad. Von Cananorkamen wir gen Calicut die vornemie. Statt vmd
"Portimgantzem Reich zu Malabari. Den König daselbst nennenfie
vndport Cammurin, das ist Keyser/vnndist nichton/foman will anschen die ge-
waltigen Gebäwanden Kirchenvnd Königlichen Palästen/vnd auch Der
gemeinen Innwoner Häusern, welche alle außStein/vnndnicht wie an
andernorten außStrogebawctfind/mag man wolfagen/daß es das
Hauptinganzen Indien ist. Der halben dann alle Kaufleute von allen
ortendeß Orientalischen Meers ein zeitlang dahinfindkommen/Spc-
cereyfampt andern Kauffmann schaffendaselbstauffzuladen, welche von
andernortenauß Indiengen Calicutgeführt werden. Aber von derzeit
an, nachdem die Portugallefrin Indien ankommen haben fiefolche ge-
meine Niderlage mehrerstheilsgen Cochin vnnd Cananor gewendet
Dann wie die Portugalleferanfenglich zu Calicut vbelempfangen/er-
zsnig von schlagen/vnd verjagt worden, haben fiesich dazumal zu dem König von
"Cochinbegeben müffenderfiegutwillig auffgenommen. Derhalbenha-
ä3-benfie indessen widergeneffenlaffen vnd zu einem Häuptvnndvornen-
' "fen König gemachtinganz Indien. Darumb dann der König zu Call-
“autfürond für mit den Portugalesern Krieg geführt bißauffzweyjar
her, da haben sie fich miteinander wider die SMahometisten allerdingver
glichen vnd vereinigt, damit dieselben der ort gar außgetilgt würden.
Dazumal hat er dem Oberhauptmann zugeben, daßerin fein Land hat
mögen Festungbawen/welche die Portugallefer noch heutiges tags mit
Besatzung erhalten. Derselbige König hat den Oberhäuptmann mehr
dann mit viertausend Nairi oder Edelleuten besuchet, die allein guter
Rüfung mit Spielffen/Bogen vnd Tartschen gewesen/vndhatinglei-
chergestalt wieder König zu Cananora/mit einem güldenen Halßband
verchretwelches aber etwas köstlicher vnd eines höhern wehrts gewesen.
Dieses Land zu Malabari hat ein sehr temperierte Lufft/onfondere Hitz
oder Kältlauferhalbzweyer Stundenimtag/Dannzumorgens bleibt
küle von der nachtlufft/ vnd nach Mittag von der taglufft. SMan denckt
auch keines Sterbens oder Pestilenzindenfelben Landen/Wases sonst
voreingelegenheit vmbdieses Volck/vnd was fie für gebräuchvnndges
wonheit haben kanEG. der Nairo/ der den Elephantenitzuges
geben worden/gnugfam berichten. Der halben wili
mit meiner Reiß fortfahren/vnddaffel-
bige bleibenlaffen.

Der Portugallefer Lob. 6
Das VIII. Capitel. -
Der Portugallefer Lob/wiefe so gewaltige Festung in Indien gebauwet haben, -
Don der Insel Ornus vnd ihren Grenzen/Donepgen schafft vnd gebrauch der Guz-
seraten/welches Kaufleute find von Cambaia/in welchem Land flieffender Sirar/
welche das feife von der Mirr hait/Carniolen vnd Calcedonier/wachsen,
- Ndienfehetfichanbeyder enge des Roten Indien
mecrs/vmderstreckerfichbißandieeufferfe Grenze des f“
LandsSinare/Wnd wirdteinstheils von SNoren bewohnt
netvndregieret/Eintheilvon Heyden/Wmdeintheil von
Soden/Portugallefern, welche auffdie Stundt Herren des
SNeers findauffdem Oceano/von Lisbona außbiß in Indien auffder
Indianischen Seedader Ganges in das Meer fleußtauff der Persier
Seeauffderengedeß Rotenmeers/vnndauff der Atlantischen See, da
führenficallctag Krieg/vnderweiternfichdurchfregroff Thaten dann
fie findgantzeinig miteinander/vndhangen ihrem Königan/vnndfind
freydigevndkecke Leut, die es hineinsetzen mit Leib vnd Gut. Der halben
fie ihnen eine solche furcht in diesen Landengemacht haben, daß ich nicht
gläubdaß fieleichtlich werden schadenmemmen mögen/dieweilfieesda-
hingebracht haben, daß niemandton ihr vergünstigungschiffen darffbey
verlust seiner Schiff vndalles waß darinmengefunden wirdt/Dannfie
laffen ihre Armada, die sie in Indien erhalten/vfistetsbey vierzig Schif
fenfarck ist (fomandie groffen Naui die Caramellen/vnnd die Galeen
sämpftlichen rechnet)analleort darauffstreiffen. Es ist auch ihr Sckiffei-
ines so' gegen den armen Schifflein in Indien gerechnet
dermaßenfarck, daß es sich allein vor der andern vierzigen leichtlichen
kanauffhalten, welches ich wollmit warheit schreiben kan. Der halben
ich nicht gedenckenkan/daß diese Armada zu ewigenzeiten könne erlegt
werden, welche durchfrtäglich treffen allerort vnd Portendeß SNcers
in Indienmechtig worden ist der kanmanauch von wegk der Prouiand/
die man fäts von einem ortan das anderführèmuß/gar nicht gerahten-
Demnach ist gegen Orient in diesen Landen kein Port derfich dieser Ar-
nadadafieauffden Beinen ist widersetzen darff/fondern müffenden
Portuzallesern gestatten/Schlöffer vnd Festung in dieselben Landschaft
kenzulegen, wohinfiegelüft nach allemfremgefallen, wie sie dann bereit
derselben viel an den vornemmefenorten in Indienauffgerichtet, die alleH. Alphons
Herr Alphonsus von Alburquerque/gewesener Oberhauptmann/von"
newem hat auffgebautvet/wechlerdergeschickesten vernünftigstenfrey- '
digstenvndinalenfinenvorhaben fieghaftesten Herren einer gewesen."
davonmanzuvnfernzeitenzusagen weiß. Sein letzte Festung/die erdeß #
vergangen Jars zuOrnus vorgenommen, ist die allergewaltigstevnter"
den andern allen/Dahin müffen alle Kaufleute auß'Perfia/auß der
B. ih Türckey/



Der Portugalleser Lob. -
TürckeyaußArmenia/vndaußder Reichen Arabien/anfahen die mit
Pferden oder anderKauffmann schafft in diese Landhandlen/vnnd dage-
en, engen Specereyauffladen wöllen. Solche InflOrnusligt in der Seebey
- Z" “ Persiademnach können die Kauffleute der enge des Meers halbenda-
"felbsten nicht vorüber, sondern müssen zu Ornus anfahren den Zollda-
gelegen selbsten entrichten/vnd Geleit vnderlaubnußnemmen/damitfie weiter
fähiffendörffen. Diese InflOrnus hat den Polumindemfieben vnnd
zwentzigstenvndeinem halben Grad gegen dem Mittag vnd dem Nider-
gang hatfie ReichArabienligen/ da dann die enge des Meersbey Ba-
“ ' mampflegt Perlenzufischen. Dasland Arabia wird von Per-
fien (welches Land gar nahent an dieser Insel gelegen) gegen Mitter-
Tigris. nachtdurchdas waffer Tigris abgetheilet/das hat feinen fluß von der
Statt Tauris durch Perfienvnndandere Gegend in das SNcer/Imfel-
ben Land regiert Siech Ifinacl/beyvns Sophigenannt/dergrenzet zu
Land mit dem König zu S. SMarcante/welchs meines erachtens das
land Parchia ist im Land Perfia/findet man Lasurstein vnnd Türckist
Gegendem Auffgangföffetcsan Carmaniam desertam, welchs Land man
dieferzeit Rafigut nennct/vndwirtdeßmehrentheils von SNeerräubern
vndbosen Bubenbewohnet. Die andern vornemsten Festung habenfic
in der Insel Goa/davondrobenmeldung geschehen. Zwischen Goavnnd
' oder Carmania ligtein. Statt Lambaya genannt, da der Waf
Der Bedferfluß Indus in das Meerläuffet die wirdt von Heydenbewohnet/Gu
"zarattigenannt, welche gewaltige Kaufleute sind darvnter sicherliche
Kleidung mit langen SMänteln oder Chorkappenbekleyden/etliche auff"Türckicht
"Sre Siceffen nichts das Blut hat laffen auch nicht mit ihrem willen keinem
lebendigen Thierschaden zufügen./gleich wie vnfer Leonhart de Vinci
fondern haben fre Narung von Reifz/SMilch/vnndandern dingen/die
kein Leben haben. Der halbendicweilfie einer solchen weichen natur/ha-
ben die Norenfiegar leichtlich bezwingen mögen wie denn ein SNaho-
metischer König vberfieherrschet/welcher einen fein haben soll, der vor
alles Giffhilfftfomanden ineinem waffroderfonfindenmund nim-
met. Vmbdiese Statt wachsen Indich/flieffender Styrax/Carniolen
Calcidonierin großeranzal daraußmanschöncheff zu Degenvnnd zu
Dolchen macht. Denn die Leutederort findfähigvnndgeschickt zu allen
ndwerckenvnd künstlicher arbeit/vnd ' am Leibganzölfarb. Dic-
sLand Cambaya hat das Meer gegen SMittemtag/Das Land Rafi
gut oder Larmanniagegendem Nidergang/Palacategegendem .
Auffgang/vnd gegen Mitternacht woldarvnter
- den König zu S. Mar-
- alt. -
- Das

Bom Königreich Palaat. 7
Das IX. Capitel.
Vom Königreich Dale acate/vnd feinem König/vom Land Malabari/vnd feinen . .
Herren/vnd Festungen/ da die Portugallefer Pfeffer vnd Zngwerladen/von fünf
Kirchen/gar künstlich gebauwet/vfi wie die bestellt werden von der Statt Paleacate
fo vorzeiten Salaceni genannt worden/vnind von der groffen anzahl der Edlen Ge-
stein/die da wachsen/Dnd wie man pflegt. Elephanten zu verkaufen.
FSFE As Königreich Palacate grenzet zu Landtpa,
mit dem König von Narsingal welcher ein Heydoundder“
vornembte Königinganz Indien ist auch der reichefie“
Z) Herrin diesem Land/bißandas Meer/Baticala/Onort
SS-Sond Brazabor/vmnderstreckt sich neben dem Land KNala-
bari welchsam Meer gelegen/bißandas Waffer Ganges, da es in das
SNeerfelt, da sich der Herr von Coromandel vnnd Palacate enthielt
noch weiter vber dem Campo di Commari hinauß/welches vor alters
Pelura geheiffen. Es find darnach noch drei andere Festungen in
bemeltem Land Malabari/Nemlich Cananor/$Lalicut/vnnd Cochin/
da die Portugallefer dieser zeit Pfeffer vnnd Ingwer laden nach Por- g:
tugalfondgestatten nichtdaßdieselben Specercyanandernorten abge-ä„
laden werden sonderlich zu Adem oder Mecha/damitfie von dannen #
nicht sollen nach Alexandriageführt werden darauffliegarfleissigwa-"
che bestellen/Wmdfähicken der halben alle Jar ein Armada in die enge
deß Rotenmeers damit daselbst keine Schiff können durchkommen/vnd
haben solche verschung gethan/daß nunmehr schier vonnöten, daß die
Venediger ihr Specerey zu Lißbon holen müffen / welche fie zuvorn
felbst von Alexandriagen Venedig gebracht haben. Die Herren des
LandsSMalabarifind Heyden aber die Innwohnerfindzumtheil Mo-
ren/Eimtheil Juden/vndeintheil Christen/von Sanct Thomasgau-
ben. Es stehen auch noch etliche Kirchendaselbst/die sollen wunderbar-
lich gebauwetfyn. Eincligt fünff Meilen von Cochin/ Elongalor
genannt. Die ander ligt zu Colon/die find mit etlichen Armeniern
befielt die fichin Indien begeben, dieselben Christen als Priester/mit
Pfarrecht zuversehen. Die dritte vmnd vornembfe vnder den andern
ligt zu Coremandel / da des vergangenen Jahrs Petrus des Andree
Strozzi Diener gewesen/derfagt / amfelbigen ortfey Sanct. Tho-S Ebene
mas begraben/vnnd daß man noch fein Grab dafelbsten fehe in einen Grab
alten Stein gehauwen / Neben demselbenfey noch einander Grabei-
nes Christen auß'Priester Johanns Land Ethiopien/der Sanct Tho-
masgesellgewesen. Es seien auch allerley Schriffen vnd Buchstaben
in die Kirchenstein gehawen / die haber aber weder lesen noch verstehen
können. Zudem haberaucheineform von einemgrossen Menschenfußge
fchen, der in einem Steindaselbst gefunden g fol Sanct. '
. ij MM



Vom Königreich Palacate.
mas für ein wunderzeichen daryngetruckt haben. Ich hoff mit hülfe
deß Allmechtigen innerhalb eines Monats michfelbst an denselben ort
widerzuverfügen/Alsdenn will EuG.ichalledingmitbeffermgrundt
vndklärerschreibe Nichtweit von Coromandel/welchsvorfare SNeffoli
genańt worden/ligt nocheinander. Statt/Paleakate, die auch vor alters
Salatenigheiffen/In derselben Stattfindet man eine groff anzal von
allerley art Edelgefein/die zumtheil von Pegu dahin kommen, da die
Rubin wachsen zumtheil außeiner Insel/die gegen dem CapodiCom-
marivbergelegen, welche Zeilangenannt/vndandemort gegen Mittag
den Polumauffächs/vnndmitdemort gegen Mitternacht vnd den ein-
flußdeß Wafferfluß Gangis den Polunauffacht Grad hat dafelbst
wächst der gröstetheil Edelgestein von allerley forten/mehr denn sonst in
F" Indien nemlich vollkocine Saphir Rubin/Spinete/Balaß
Rubi Hopafi/Hiacyntht/Chryfoliti/Granaten/ vnd Katzenaugen, welche
“ bei den Morenhoch geachtet. Man wilauch sagen, daß der König dersel-
- - ben Insel soll zween Rubin haben so hochvnnd lebendig vonfarben, daß
fiefchinfiernvndbrennen sollen wie ein feiver/obwoldie nichtalfogenaffit
werden./fohalte ich sie doch für Carfunckelstein/derer man sehr wenig
auff die weise findet/SMan findet auch am selbenort Zimmentrinden die
manhin vnd widerin alleort verfüret/DasselbLand hat auch viel Ele-
phanten die verkauft man den Kaufleutenauß Indien, dieweil sie noch
kleinfind damit man die fouieldefoche zammachen kan/Wnnd werden
nach der Palma oder schue verkauft also vielpalmendiehöcher wachsen
vmbouieldefotheuwrer werden sie verkauft, darnach die Elephanten
groß oder kleinfind.
- --
Das X. Capitel.
,“ Wie diese Insel Paleacate vom Ptolomeo nicht gesetzt worden/welcher an vielor-
ten nicht ganz / in fonderheit find vber die '' Inseln an der feiten
LTonsambiquy durch ihn außgelaffen worden / Auch wie in benelter Infel Ambra
wechßt, vnd viel Demanten, deren Petrus Strozza einen gekauft, der sehr schön/vfi
# ' zwentzig Barat gewegen hab/Item/vom Castell Malaccavnddemwaffers
uß Gange
If Insel hat Ptolomeus nicht gesetzt, wie er
F E denn auch wolzwölftausend Inselnauffderseiten Non-
### zambiquyaußgelaffen. Derhalbenerfehr mangelhafft
viel Inseln
zuvnfern
z“ FF Zudem findet mandaßeranderlongitudine der ort/foge-
''." gen Malaccavnter der Linearquinoaiahgelegen/deßgle-
“; chen von dem Land Simarebißzuder Insel Dibonafortuna/fähr viel
“ vndweit gefehlt. Wnd auch das Land Taprobananichtrechtgesetzt hat
Ambrayen wie E-Gauß der Charta Marina, die der Königlich-Orator Herr SMi-
“echelde Silua mit sich gen Romgefüret leichtlich zusehen haben. Zu Pa-
ein. lcacate wächßt auch Ambra vñ Demanten/Aber doch nicht er“
- - - - - - vºlls
--









Bonder Insel Palacate. 8
wie zu Narfinga/dañfie findgemeinlich etwas gelblich/welchen doch die
SMoremetwashöcherhalten, denn die recht klaren. An demortkaufft Pe-
trusStrozza einfährfchönen klaren Demanten/derfehr rein amfein/e, „.
vnddreyvnd zwentzigkaratgewegen hat welcher der schönstenfückeins/
foinlangerweil in Indien '' inzweyen jaren zu
feiner widerkunfftmitfichgen Lißbona bringen./dashabichEG darumi
vnvermelt nicht laffen wöllen/daß ichs darfürachte/einfolcher Stein
fünde einemgroffen. Herrn nicht vbclan. Ich hab noch miterfaren/wodie
Schmaragden wachsen/Dannfie hiezu Land vorallen andern Edelm-
gesteinen fähier höher geachtet werden./dann beyvns. Die letzte Fe-
fung/fodie Portugallefer in Indien haben/ligt zu Malacca/welchs
Landwolfoweit vmbfangen, als etwa eintheil der Welt dahin komien
die Schiffaußdem Königreich Bengala durch den Sinum Gangeticum, da
der Wafferfluß Ganges in das Meer fleuffet/welches Königreichfich
auchbißandiefitendeß Neerserstreckt neben dem Königreich Dekan
zwischen Bengala vnnd Paliacate/welchs zu Land mit dem König zu
Narsingagrenzet. Es föffet auch das Land Bengala an das König-
reich Deli/wclchsauch mit Marfingagenachbart. In diesem Königreich
Bengalafleuffet das wasserGanges in das Meer, welchsdauon Gang. „
geticumgenannt wirdt/vnndistvnter dem Tropico Cancriimdreyvnd fiel ins
zwcnzigsten Graddeß Polihöhe gelegen. Auffdiesem Wafferkorien auch",
die Schiff von Pegu/welches Land auch mit Bengala vmnd Liquigren-getien
zet. In Pegufindet man viel Rubin/Berouilwelchsein Gummivnd".
sonst Alfauleitgenannt wirdt/vnd Lacha/welches auch ein besonderart -
von Gummi damit man Rotferbet. Die feiten gegen Malacca hat de
mehrentheils ein Herrinnen/Difurie genannt, des Herrschafft erstreckt
fichbißgen Cina.
Das XI. Capitel.
Wie das land LMalacca vorjaren Anrea Chersones insgeheiffen/von dafienmangen
Summatraschiffet/welches Caprobanafeynfol/vnd noch nicht gar erfunden ist wor-
den: von den Landen der Picemairolivnnd Verzino/ wie die Kauffmannschatz/födie
Zauffeut von Cinagen Malaccabringen/an Specerep vertauscher wird. Auch von
gelegenheit vnd gewonheit desselben Landes. Innwoner. - - - - - - - - - -
Jeletzte Stattauff dem Land gegen Mittag
ist Malacca / welche vnder der Linearquinoatiali gelegen/analaer.
vnd hat den Polumimanderngrad ist vor Jaren Cherfo-
Knefus Aurea genanntgewesen. Im Land Bengalavnnd
"Pegu regieren die SMoren, aber in Malacca die ä
- . galliser/


BondemLand Malacca.
galleser/Dieselben Morenführen allezeit Krieg zu Landwiderdic-Hey-
den. Man pflegt auch von SMalacca auß/in die Insel Summatrazu
fähiffen, welchs Taprobanafeynfoll/die ist noch bißher nicht durchauß
erkündigt worden, dafific ist sehr weit vmbfangen. Dafelbst findet man
Cina. vnfglichen viel Pfeffer, den man auffCinaführet/welchsein kalt Land
ist im großem Meer oder Sinugelegt. Deßgleichen wächst auch langer
Pfeffer/BentzuivñGolt in Summatra/fomangen SMalaccabringet/
davon die Inflnicht weit gegen Mittag vnder der Lineazquinoaialge-
legen dahin dann dißjarvnfer Johande Empoli von Florenz gefahren.
Gegendem Auffgangliegen die Inseln, da die Negelein wachsen/SNo-
'', luechegenafit Oeßgleichen die SMufatenmüßvñSMufatenblumen. In
müßvnd etlichenfindet man auch das holz Aloe in etlichen Sandeldoman auch
"/ etwas weiter gen Orient schifft folman zu den Piccimacolis kommen.
wachsen. Daffelbige Landfol/vielermeinung nach gegen den Auffgang vnd dem
SMittag an der Prefilier Land vndan Werzinostoffen/ Dann dieselben
Land find ihrer groffen weitenhalben/noch heutiges tags nicht garent-
deckt noch erkündigt worden. Daffelbige Land Werzinofoll gegen dem
Nidergangandcß Königs zu Castilien Insel Antile/vnndangedachts
Königs Landschafften in den Newen Indienfoffen. Von SMitternacht
herbringe die Kauffleute von Cimadurchdengroffen Simumdeß SMcers
auch allerley Speecreygen SMalacca/als Pifen/Reubarbarum/Perlcf
Zin/Porcellane/Seidenvnd Gewandt auffallerleyartgewirckt. Das
zog, mafat/Atlas fehrköstliche Güldenestück. Dann die Imwoncrderort
'' findfchraefchickt auffallerleyhandarbeit fowol als wir. Haben aber ein
“s thierischAngesicht vndkleine Augen/Siekleidenfichauffonserweißmit
genheit. Hofen vnd Schuen wie wir meines erachtens findfic Heyden/Wiewok
etliche vorgeben./fc/oderauffs wenigstetliche vnderjnenfollen vnfern
Glauben haben. Dißvergangenen Jarsfindvnfer Portugallefergen
Cinageschifft. Man hat sie aber nicht wöllenzu Landabtrettenlaffen
dannfiefagen es halt ihr gebrauch also, daß sie keinen frembdenin ihre
Womunglaffen. Doch sind '' MUlzan-
worden/vnd wöllenfagen, daß sie mehr an ihrer Sperrey gewinnen/fo
ggen, fiediegen Cina führen/dannfofie dieselben gen Lisbona in Portugal
ein Start bringendammesfeyein kalt Landt/darinnen viel Spccercyver
'“ braucht werde. Man rechnet von Malaccafünffhun-
ll.
Ja, dert Meilbißgen Lima/die man gegen Mit-
Das


Vomgebrauch des Königs zu Cina. 9
Das XII.Capitel.
Von des Königs zu Cina gebrauch/vnnd von den verehrungen/diedeß Sophi/
Siech 3fmael genannt/Bott schafften dem Oberhauptmann zu Ornusgethan/da-
bin dann reglich viel Bott schafften von den vmbligenden Herrschaften ankommen.
E-
dK A s
#
-
- --
III- -
$--V
PNW
--
-
S
- -
FTSE
----------
=>
# Er König in diesen Landenleffetfich nimmers,
FSA nicht sehen odermitmreden, es sei dann einer allein. Der "sº
SF-SAF halben da jemandt vmbabfertigung oder andererfachen -
FWF halben mit ihnzuhandlen hat, muß erfolchscinemanzei-
- gen/derdarzuverordnet ist/derfelbige bringets weiter an
einen andern/vnnd wirdt also von einem zum andern/bißauff den fünff
zigsten Mann gebracht bißes endlich dem König zu ohrenkommet. Al-
le die obvermelten Festung hat der gewesen Oberhauptmann Herr Al-
phonsus von Alburquerque zuvnfermvorteil vnndbesten gebauwet/der
enthielte sich dazumal, wie wir auffIndienfuren zu Ornus/Zudem ka-
menteglich trefflich viel Bottfchafften außden vmbligenden ortenauß
dem simu Perfico/vnder welchen war auch ein Botschafft da/vom So-
phiSich Ismaelgenanntgareintapferer Mann der verchret den O-"
berhauptmannmittrefflichen schönen Pferden viel Türcken/vndeinem Zenit-
sehrköstlichen Säbel mit einer güldenen Scheiden mit Perlen vmd E-’s“
delgesteinen geziert. Man wollte auch fagen, daß der Siech Ismaelfehr“
begirlich fyn folte/mit dem König zu Portugal friedvnnd einigkeit zu
fchlieffen/vnndwere allen Francken mit fonderngnadengewogen. Es
findauchvnsere Leut/diebeyshman seinem Hof in gewesen/#
lichen





Vomgebrauch des Königs zu Cina.
lichen empfangen gehaltenvnndverchret worden, dann es follgarein
milter Herr sein. Dieselben sind zu Land drei Monat vmter wegen
gewesen / Vmd nach dem wir einen Monat darnach in Indien an-
#“ kamen, hat sich Herr Garzia Dela Crognadeß Oberhäuptmanns
"Wettergerüstet, die Jahrs mit seiner Armada in die enge des Roten-
#'s meerszufallen/vnnddeß Soldans Armada zubefreiten/vnndein Fe-
" fung entweder gehn Daloqua oder in die Insel Suachen/welche den
Polumim achtzehenden Grad hat/zulegen./da gemeiniglich die Pil-
gram/ die außEthiopien gehn Jerusalem wandern./pflegen außzu-
fähiffen / welches dazumahl feinendtlicher will vnndmeymung war/
Dannerverhofft / er wollte sich desselben Jahrs der Christen in E-
thiopien gelegenheit gewißlichen erkundigen. Nach dem aber der O-
berhauptmann die Insel Ornus ( welche doch mit Kriegsleuten wol
besetzt) verlaffen/vnndfich mit fechtzehen Schiffen nach Indien be-
“ „geben, sind ihm vnter wegen von Malchiasauß Drupatam einer
anbera“ Statt in Cambaya schreiben zu kommen / darinne ihm gebotten/
daß er sich schicken folt nach Hauß in Portugal zufahren / dannes
vere ein ander S“ verordnet / auch andere Häuptleute
auff die Festung. ie er nun außdemselben schreiben vernommen
wie etliche Edelleute, die er gefangen in Portugallgeschickt widerin In-
dienweren ankommen/vnnd würden ehrlicher gehalten dann zuvorn/
dorauß foviel abzunemmen/daß der König feiner handlung keinenge-
fallen trüge/vmnd vieleicht einvngnadauffihn möchte geworffenha-
ben/ lieffe er ihm folches so hart zu herzen gehen / daß erwiderindic
- Kranckheit ficl/daran er zuvorn ein zeitlang zu Ornus gelegen/vnnd
er starb, wie er zu Goa außdem Schiffstiege. Nach dem erzchengan-
'- zer Jahrgroff gefahr/mühevnndarbeit in India erstanden gehabt
storben ist demnach nie kein solcher Hauptmann in Indien kommen / der fol-
che groff Thatenhette zuende geführet/dazu ermit gutem Raht vmd
einem freydigen Gemüht hat müffen gefaffet fyn. In Indiawa-
ren dazumahlin die vier Tausend Portugallefr/davon zogen inner-
halbeincs SMonats Tausend erflich auffOrnus/darnach in die enge
deß Rotenmeers/ damit kein Schiff möchte auff Mecca zukommen/
vnndfoltenfich darnach gegen Mittag auff die zwölff Tausend Inseln
wenden, alle Schiffmider zu werffen/die kein Geleidt oder vergünsti-
gung von den Portugallefernhetten/vnddarnach in der Insel Zeilavnd
zu Coranandel wideranfahren.
DßJars werden wir die obvermelten Reißnicht vornemen/Aber
es ist verordnet, daß der Oberhauptmann das künftig jar mit allenfei-
nen Schiffen/deß Soldans Armada ahngreiffen/ vnnd ein Festung
LTTecca.
in das

Vomgebrauch des Königszu Cina. Io
in das Rotemeerlegen/vnnddeß Priester Johans Botschaffen SNat-
theum/fampt deß Königs Gesandten Odoardum Galuan/vnndoms
andere an einem Port in Ethiopien außfetzen, damit wir von dannen
weiteran des Priester Johans Hofgelangen mögen. Der Allmechtige
# alleding zu erhaltung omnd mehrung vnfersheiligen Glaubens
icken. - -
Ich bin willens ein zeitlang in diesen Landen zu verharren/vnnd
Eu. Gn. die gelegenheit vnndnamen der Landtschafften sowolin In-
dien gegen Orient / als in des Priester Johans Königreichen ördent-
lich verzeichnet zuschicken, dann ich will mich der Landgnugfam erkun-
digen/vmnd von jedemortdiehöhe deß Polimemmen/vnndmichderal-
ten Namen / die Ptolomeus fetzt/ erlernen/ vnnd die mit den jetzigen
conferieren. Zu dererdingBehülffführe ich stets ein Astrolabium vnd viel
notwendige Instrumenta mitmir/ohndieselben weiß ich nicht dazuzukom-
men/auch nichts gründlichs/fondern allein in gemeinzuschreiben/in-
unaffen ich jetzt thun muß. Dann dieweil den Portugallefern das Meer
zutreglicher dann die Landtschaffen oder terrafirma memenfie fichder-
selbengar wenig an. Auff dieser Reiß ist des Priester Johanns Bott-
schafft ein Sohngestorben/vnndein Mönch außEthiopien. Damit priester
will ich dißmahls beschliefen dann ich nichts weiters zu schreiben weiß #
vmdbitte den Allmechtigen vmbGnad/daß ich zu meinerankunft Eu.
Gn, in einem solchen glücklichen Stande möchte finden wie ich fol-
ches EuGn.vonherzen wündsche. Geben Cochin in - -
Indien den sechsten Januari/Anno Tau-
fend s: fünff
- M, -


Das ander Schreiben Andree
Corfall von Florenz/an den Durchleuchtigen Fürsten
Pn) n Herzogen Lorenzende Medict/ von dem Rotenmeer vnd
&# Perfiro/bißgen Cochin ein Statt in Indien/deß Da-
- tummficht den achtzehenden Septembris/Tau-
fend Fünff : Sieben-
CM.
Das XIII Capitel
Wie die Portugallefram ende des Lands Sinagrevnnd in groffen Sinn bey
Malacca angefangen/ vnd viel Festungen/Schlöffer vnnd Stätte gebauwer haben
biß in den finum persicumbey Ornus: Ztem von derseiten des Meersbey Fratachi
von der Insel Sequotora: Auch von gelegenheit vnd gebräuchen derselben Land
Item von Drachenblut von Aloe zu Sequotoravnd der Ambra,
SS) Wer Gnaden haben außmeinem jüngsten
" FZK Schreiben, daß ich vor zwchen Jahren an Herrn Julia-
ä. mum löblicher gedachtmiß gethan / gnugfam vermerkt
ä, STEFF wie trefflich der Portugaleserloh/Namenvmd Ehrlin
di Fürsten. Sie als diesen Orientalischen Landen sicherweitert / vnd wie sie
foviel Land/Insel vnd trefflicher Portº mitgewalt an sich gebracht, wie
fie dann am eufferfen Land Sinagre in dem großen Sinubey Nalac
a/welches bei den Alten Aurea Chersonefits genannt worden./ange-
fangen/ vnndfähr viel Festung Castellvnd Stätte/bißandie engedeß
SMeersbey Perfia zu Ormus/ vndgarbiß in das Rotemeerhincyn von
neuwem auffgerichtet vndgebauwet haben, die' allein guterordnung
vnndfolcher gestalt mit Besatzung erhalten./daßmanauß einer der an-
dern leichtlich zu hülff kommen/ vnnd dieselben entsetzen kan / Dar-
auß ich schlieffen muß, daß sie solche Herrenauff den SNeer/dievnüber
windlich find/wienen dann nicht leichtlich abbruch geschehen kam. Wie
die jüngste Armada von hinnenabfuhre war ich mit schwerer Kranckheit
beladen als einer der ineinander Welt kommen die fracks gegen vnfern
Watterlandvber alsodaß wir die Füßgegeneinander keren/vnderstlich
deß Luffs nicht wolge wohnen kondte, der halben ich dazumahl nichts
schreiben können. Dißjars hab ich von EwerG schreiben empfangen
welches mich zumtheilauffdas allerhöhef betrübt, dieweil ich des Her-
ren Juliani tödtlichen abgangs darinnen verfendiget worden. Hin-
widerumb aber bin ich nicht wenig erfreuwet/daß ich daraußverfans
den/daß Euwer Gnadam fand (wie die wolwir dig) etwas erhöht
vnd dannoch nicht hat vnterlaffen wöllen/mich mit einem Schreiben
info weit entlegenen Landen / zubefuchcn/ mit ahngehengtem groß
fnerbieten, welches alles ich zu Wnderhengem Danckangenommen
vnnderkenne mich dagegen hinwidcrumb Euwerer Gnaden #



- - - Etliche Festungen der Portugalleser. III
Ich will auch nicht vnterlaffen zuuorn vnnd ehe ich hinwiderumb in
mein Vaterland komme mit der hülff deß Allmechtigen, einen guten
theil dieser Land in Indien/Persienvnnd Ethiopien/zu durchwandern,
damit ich zum einer widerkunft von allenfachen ein befendigengrundt
mögeanzeigen, welche sich dieferzeit dieweilich etwas langsam von dem
Rotenmeerwiderkommen/vnnddiß Schiff oder Nauefehringroffreyl
abgefertiget/noch nicht enden können/wie ich wollzuthun willig were.
Dochwil E-Gichauffdißmaloneinige zierligkeit vndauffdas kürzest/
doch mit '' dißver-
gangnen Jars zugetragen. Es hettenfich dißverschienen Jars Raysal-apsalmon
monvnnd Amyrafm/beyde öberste'' /vber deß Soldans zu vnd Amir
Alcayr Armada/mit viel Kriegsvolckauß dem Rotenmeer in den Port #"
Adem mit zwentzig Gallcen begeben/inmeinung/jhrenweg in Indien"
zu nemmen/vmnd die Portugallefrderortaußzutreiben. Der halben sie '
dieselben Statthefftigbelägerten, denen zu begegnen/machetfichvnfer -
Oberhauptmann/Herr Lopes Soareslauchgefaffet, dann erfich/von
zeitanfinerankunft für vnd für gerüstet/viel Schiff vnd Galeen von
neuwem machen./vmnd die alten, die er in Indien gefunden hett/wider
beffern lassen, dieweilereinen außtrücklichen Befehl vom König bekom-
men/daßerfichin das Rotemeer wider des Soldans Armada bege-
ben/vund die beyde Botschaffen in des Priester Johannsland Ethio-
picnbringen folte. Demnach fuhren wir am heiligen Christtag zu Co-
hinauß mit vierzig Schiffen, die mit Geschütz/Feuwerwerffen/vnnd
andern künstlichen Instrumenten ond Kriegsrüfungen auffdem SNeer
fährwolverschen/ Daronder waren zwentzig groff Maui/ acht Gal-
leen/vnnd zwölff Caramelle/mit zwey taufend Portugallefern vnnd
andern Leutenauß Europa/vmnd siebenhundert Christen von SNala-
bari besetzt, die alle Bogen/Spieß Schwerdtvmnd Tartschen/füh-
reten, kamen also an der feiten am Meer bißgen Goa/ da wir vnns
auß den Festungen zu Calicut vnnd Canonor/auffeingantz Jar mit " . . .
Prouiandgefaffetmachten/Wnndzogen darnach den achtzchenden Fe-
bruarijdeß §N. D.pvs. Jarsauß der Statt vnnd Insel Goa/vnd
kamen vber das Indianisch SMeer in die Insel Soquotora in zweyvnd
zwentzig tagen, welches drei hundert vnnd zwentzig Neil sind. Da-
selbst ist der Polus dreytzchen Grad hoch / vnnd hat das Meer gegen
dem Auffgang vnnd SMittag/Aber gegen dem Midergang den Capo
de Guardafuni/welchsdaseufferfeort in Ethiopien/ vnd im anfang
deß Simus Arabici/vngefährlich bei dreyfig meilenweit von dieser
Insel gelegen ist/vnndhat den Polumbey zwölff-Gradenhoch/dasha-
ben die Alten Promontorium Zinghis genannt davon dann die Immwo-
ner derselbengantzenfiten noch heutigestagsZinghi genannt werden
gegeSMitternacht hat dieselbe Infildiefetten s z:
- - 0

Etliche Festungen der Portugalleser.
men,
s„auffvierzigmeildavonligen. Diese Insel Soquotorahatbeyfünffchen
'' meilen vmbfangen vnd ist meines erachtens beydenzeiten, da Ptolome-
", us seinem beschrieben noch vnbekanntgewesen wundertmitler
"zeit durch die Schiffleuterfunden worden, wie dann derselben sehr viel
erst hernach vnd sonderlicherstindieser letzten Portugalesischen Schif
fung findentdeckt vnndkündlich worden, deffenmanfich nicht hochzu-
verwundern. Dann die Alten haben sich nicht gern weit von dem Land
indasonbekannt. Meerbegeben. Es wird diese Insel vornemlich von Hir
tenbewomet die sind Christen vndhaben ihr narung von Milchvi Blut-
terdessen eingrefferoberflußdazubefindet IrBrot sind Datteln/Man
findet auch Reißdarinnen sohnen von andern orten zugeführt wirdt/
sonst sind sie eben derart wie die Christen in Ethiopien vnter dem König
Huiu Infus Dauid/allein daß ihre Haaretwaslenger schwärzervndetwas krauß
är sind. Sie kleiden sich auffder Noren weiß vnd bedecken ihre Schamal-
4. ieimmiteinem Thuch wie in Indien/Arabien vnd Ethiopien sonderlich
vnter dem gemeinen Volck gebräuchlich. In der Insel haben sie keinen
#" auß ihrem Land wie dann alle Stätte daselbsten/fonahendam
Keertigen von den SMorenauß Reich-Arabien regiert werden die
haben die Leute durch ihren täglichen handelvnnd wandel an fichgezo-
gen solangbißfie gar ihre Herren worden. Das Land ist nicht fähr
fruchtbar, sondern wüßt vndomgebauwer, wie fähier ganz Arabien/vn-
geachtet, daßes ReichArabien genannt wurde, In der Insel findet man
eingrawfamgroßes Gebirg/ mit viel kleinen Wafferflüffen von füfen
er seine Waffen. Sanfindet auch viel Drachenblutdaselbst, welches ein Gum
mit der außetlichen Bäumenfleuffet die in den klüffender Bergher-
auß wachsen nicht sehr hoch aber eines guten Schuchs dick/haben ein
gar schöne lustige Rinden/vmd wachsen von vnten je engere spitziger
hinauffwiedierunden Piramidesvnd habenzuoberst anderspitzenwe-
z, S. nigEstemir gekerbeltenblettern wie Eichenlaub"Von dannen kommet
"eimdasholz Aloe Soauoterinum welchsden namen von dieser Insel hat,
er. "Anderseitendeß Neers findet man viel Ambra, wie danndeffen ein
“: "groff analauß Ethiopia von Cefalabißgen Capodi
- Guardafumivndauß dieser Inflvber
SNeergebracht wird.


Beschreibung des Thiersghamelion. IR
Das XIIII Capitel.
Beschreibung wie ein Chamelion gefalt/vnndwie er sein farbverkeret nach dem
Land/daser vorjm hat/amptdeffelben vrfach.
Izeit wie ich in diesen Landen gewesen/hab
- ich ein Thiergesehen, daß in den Büchern Chamclonge- -
nannt wirdt/welchs sich allein außdem Luff enthalten #“-
ISS s soll/vnditeinsfehrfaulenvndlangsamengangs vn doch einer
**** feinengeber demnach fürond für luftigondfirslich Ander“ f.
gröffemages ein wenig größerfeynals eingrüne Eyder oder ein Frosche ---
vndistauchfähier derselbenart/allein daß es von Leib ein wenig grösser
vnndetwas höhere Bein hat die find geformtret wie Menschen arme
vnndhatauff dem rücken vom halßbißanden Schwanzvberdengrad
vielspreckeln wie ein Fohren/Es sind auch die spreckeln an der hauterha-
benwieknöpfflein von mancherleyfarben/Der Leibiftgargelbicht oder
rötlichtvndgespreckelt wie auffdemrück, doch find die knöpfflein nicht so
großfondern etwas nidriger die machen jmeinschön ansehen. Dieses
Thiersaugen sind trefflich schön/vndfindeiner widerwertigen wirckung
dann wie andere augendenschein vonfichgeben also ziehen sie den schein
anfich/vnmdfind vonfarben weiß/grün vnd gelb/vnndfcheinct/als ob
esfichgarnicht rege/vnnd geht doch hinderlich vnndfürfch/vndobes
wolmitfinenaugen an alle ortfehen kan/fofhet es doch fätszugleich
mit einem Augauffeine/vnd mit dem andernauff die anderseiten. Deß
Thiers Schwantziftlangvnndein wenig gekrümfit/gefpreckelt wie auff
dem grad/feinfarbifvberaußlichtgrün/fonderlich am obertheil feines
Leibs das die Sonne bescheinen kam dann der vntertheil ist etwas mehr
weiß dann andererfarb/vnd doch nicht destoweniger gefpreckelt/mitro-
ten/blauwen vndweiffen/vnd verendertfichfäts nach der farbdeßorts
daerfichentheltet dergestalt, da es an einem grünen ortif/fowirdt seine
grünefarbfovieldefoliechter vndgrüner/ Ist es dann an einem gelben
ortfo wirdt das grün in gelb verändert/ ist es aber an einem blauwen/
roten oder weißen/ort/fo verkehrct fich die grüne farb nicht /fondern
die blawcn/grünen vnd weissen spreckeln, die werden deftofheinlicher
vnndlichter in ihrerfarb/Kommt es dann an einfchwarzort/fo ver-
ändert es sich am allermeisten dannes hatfonft an ihm felbs nichts
fchwarzs/Da es aber an einem schwarzen ortift/fowirt das blauw
weiß/vnnd das rohte auch dunckel vnndfchwarz/ Deßgleichen verleu-
ret das grüne auch fein liecht/vnnd wirdt etwas dünckeler. Diß al-
leshabichgesehen/darumb darff ich es vor ein warheit schreiben/vn-
geachtet, daß es ihr viel vor Fabelwerck achten möchten. Aber meines
erachtens kommt die veränderung der Farben vornemlichen ''
- - - 0
-


Beschreibung des Thiers Chamelion.
Nachdem das Thiercinluft oder onlufthatandemort/daesfichenthelt
Danndaesluftigvndfölich ist, nimites auch einfolche Farbanfich/Da
es aber vnluftigvmdtrauwrig/fo werden feine Farbauch verdunckelt
Dann ich haboffgefchen/daßesfeinfarben von forcht vnndbetrübniß
verendert vndschwarzworden, wann es etwanbeleidigt oder gefangen
worden ist/vngeachtet, daßesangar keinem schwarzenort gewesen ist.
Diß Thiererhcltfichallein von der Lufft/die es mit offenem Maul an
fichzcuhet/Does aber fein Maulzuhut fihet man augenscheinlich, daß
ihm der Bauchauffgeschwillet/vnddarnach allgemach widereynfellet.
In dieser Insel findviel Flecken darinnen die Häuser mit Dactilenreiß
außgezäunctfind doch mit Altarenauffonserweiß. Dann es ist nicht
fährlang, daß die Portugallefer eine Festung dareyngelegt/vñalle No-
renfofichauß ReichArabien dahinbegeben, außgetrieben/vndfieinfü-
ckenzerhauwen. Die weilaber das Land vnfruchtbar wie ein Wildnuß
vnnd keinen besondern mutz getragen, hat man dessen nicht hoch geachtet.
Der halben dann die Noren widerhineynkommen/vnnd das ort/foam
SMeer gelegen widervnterfichgebracht/vnndallermaffen wie zuvor in-
mcn gehabt. Aber dazumal, wie wir da ankamen/waren die SNoren alle
vorforcht in das Gebirg geflohen/vnndlicfen keine Christenzuvnskom-
men/nichtskauffennoch verkauffen noch einige Sprach mit vnshalten,
Der halben hab ich nicht gründlichen ' mögen / wie sie es des
Glaubens halbenhalten/Aufferhalbendessen, daß ich von einem gehö-
'' anfenglich vor altenjaren durch einen Apostel vnfers HEr-
ren Ihesu Christifindbekehret worden. Der halben fie von wegen seines
leidensdaß er vorvnsamstañdeß Creutzes erftchenmüffen/ das Creutz
noch heutigestagsmitgroffer Reuerentzvnd Ehrerbietung anbeten/vnd
halten die Sonntage vnd viel andere gebotene Fest. Sie gehen auch mit
ihren Weibern vnnd Kindern in die Kirchen/wiewolfie nicht gar hineyn
kommendörffen, sondern müffen in dem Vorhof oder Portal bleiben/Wii
wirtjröberster Priester Abume genannt/dem ist Gericht vmnd Recht in
der ganzen Inselbefohlen.
Das xv. Capitel
Beschreibung der Statt Aden/vnd was vor Kauffmanschafft dafelbf ankommen
find/zuuorn vnd ehe die Portugallefer das Indianische Meer eröberr.
Achdem wir mit frischem Waffer versehen,
begaben wir vns widerumbauffvnferfart/den vierdten
tag Martij/vndfuhren für Capode Guardafumi gegen
A Ethiopienstracksvberauff die seiten/da ReichArabien
- "gelegen. Daselbst kamé wirden vierzehenden SMarti in
die Statt Adem, welche hundertvizwcnzig Neil von Scauotoralligt

- vnd

Beschreibung der Statt Adem.
I3
vnd hat den Polum im dreizchenden Grad. Die Statt Adem ist die
vornembte Staffel vmnd Portingantz Arabien vnd Ethiopien/einer
zimlichen größe/vnnd die schönste Statt vor allen andern vmbgelege-
nen Stetten/wie sie dann von auffen woldarfür anzusehen, daß es ein
gewaltigereiche Statt/vnd mit schönen Gebäuwen von Steinen muß
gezieret feyn/dannfie an einem wunderbarlichen ortgelegen/vnndder-
maffenbefestigt ist, daß ich nicht glaub/daß ich dergleichen Statt die
von naturfoffvnnd wol gelegen./mein lebenlang werde sehen mögen.
Auderfeiten gegen ReichArabien/ welches Land dieser Statt gegen
Mitternacht gelegen hat es einengroffen Berg/derwirffetfichin einem
ebenengrundtauff vnderstrecktfichbcyzweyen-Meilen in das Meer der
Adenn die
reichfe vnd
fhönfte
Statt/auch
die vorneff
fte Staffel
vnd Port in
anz Ara-
ien vnd
Ethiopien,
vmbringt dic Statt geringsombandreyenorten. Dann von dem Ni-
dergang fleuffet einarm von dem Meer dergestalt in die Statt / daß
der Bergfhier gar vmbfloffen ist wie ein Inflauffer halbendeß einen
orts, welches an Arabienföffet/Wnndistanallendreyenorten von vn-
denauffbißzuöbertalfojche abgehawengegendem Waffr/daßesvn-
müglich scheinct/daßmandenderortan oder auffeigen könne. Gegen
dem Auffgang ist ein wunderbarlicher vndganzficherer Port, da hat es
vnder dem Berg in der mitten ein kleinen ebenen Platz/darauff ist die-
fe. Statt/gleich wie in einem Circkel/gebauwet worden / Dann von
derhöhe des gedachten Bergsfreckenfich an beiden orten zwcen Flü-
gel herab/vngefährlich einer halben SNeil weit voneinander, die doch
mitten inderhöhe des Bergszusammenstoffen, die machen den halben
Circkcl/darnach diese Statthat müffen gebauwet werden. Auffdie-
fen Flügelnstchengar gewaltige Stattmauwren/die gehen gleich wie
die Flügelbiß mitten an den Berg / Derselbige beschleußt auffeinen
viertentheildicStatt dafiederort keiner andern Maurenbedarff-Wnd
ist also die Statt Ademzwischen dem hohen Berg/ vnd den zween Flü-
geln vnden in derebengelegen daran, wie gehört derarm von dem Meer
hinfleußt davor dann auch ein Stattmauwergeführt, die gehet vonei-
nes Flügelsebenzuden andern wie ein ebene Linca oder Diameter/die
istfehrdick vmdmit Türmenvnnd Pasteyenauffsbestversehen darauß
man sich vor allem anlauffleichtlich entsetzen kan/Wndobwoandemsel-
benbeffer dann an keinem andernort der Stattbey zukommen, so ist es
doch vor allem Gewalt wolversehen/Dann doman von dem Land vnd
derebenenher die Statt anlauffen wollte, muß man zuvorn/chemanzu
der Statthorkommen kan/durch einengstieffs Thal zwischenzwey-
en Bergenkommen/daraufffchen zwey Castell, deren auffjederhöhe
rins/Darauß kanman diesen engenvnndgefährlichen Paßmit wenig
Volckvndgar leichtlich gegen einem ' Gewalt auffhalten. Gegen
dem Nidergang kanmandcßjchen Gebirgshalbengarnicht dazukom-
men darauffchenzuöberst fünffondziwentzig S ob der S '
- EtlICHEN

Beschreibung der Statt Adem.
etlichen Spitzen die findauff die weißgebauwet/wie die Verricula zu
Pisavndhaben alle ziemlichenraum/vnndfind mit Geschütz/Steinen
vnndallernotturff/wolverfchen/daraußkam man die Statt erhalten/
vnndzerstören wie man will. Da die Statt an das Meer föfft hat
es einen Felß der beschützt den Port/vmnd die Stattmauwren/dar-
auff hat es viel Türmen mit viel Geschützinguterordnung/alfo / daß
alle Schiff zwischen denselben Felß vnnd der Statt sicher stehen voral-
lem Wngewitter. Diese Statt Adem hat gar keinflüffes Waffer/we-
der von Natur noch von Regen/wie alle andere Stätt in Arabien vnd
Ethiopien/foam Meerligen/dannespflegt in diesen Landengarfl-
ten zu Regnenoffin fünffoder fechs Jaren kaum einmahl/dochhates
köstliche Früchte von allerleyart, die in demselben Land wachsen schier
auff die weise wie in vnern Landen/ Dann die Bauwern müffenfich
von der vmtersten feuchtigkeit in der Erden/vmnd von dem Tauwer-
holenderalletag in diesen Landengargewaltigherabfellet. Demnach
muß man alles Wafferbey vier Meilenweit von der Statt gegen dem
Land oder terrafirma dahin führen. In dieser Statt ist vor Jaren/
ehe die Portugallefer des Indianischen SMcers mächtig worden./ ein,
groff anzahl von Spccercyvnnd Materialien/die man zuder Arzney
gebraucht, von wolriechendendingen/Farben/Edelgefeinen/kleiner
Seidcn/Gewandt von Baumwollen/vnd von allerley gattungen der
Orientalischen Wahren vnd Kauffmann schafft außmancherley Orten
vmd Landtschaffen zu Schiff ankommen/Von dannen solche Wah-
renals dann zu Landauffeinerfeiten in Arabien/Siriam vmnd klein
Afiambiß an die Port zu Damafovnd Aleppo/vnndauffderandern
fiten nach Ethiopien/geführt worden. Doch ist zu Wafferderen
noch viel mehr auff den Port Ziden/gehn Mcca Snefe vndanandere
Portbcy Alcayr nicht weit vom Berg Sinai/vnd von dannengchn A-
lexandria/geschickt worden/ von dannen solche Spccerey folgendes in
Ethiopien kommen find/von welcher Handthierung diese Landtinein
folches auffmemengerahten, daß man die vier Port/da diese Wahren
vornenlich ahnzukommen pflegten / als SMalacca/Calicut/Ornus
vnnd Adem/vor die ' / reichstenvnndgewaltigsten Stätte in
Orient gehalten hat, wie wirbeyvns Alcayr vnd Venedig achten, die in
Reichthumb/SNacht vnnd Gewalt/wie Euwer Gnadwiffen nicht we-
mig zugenommen vnd gewachsen, welches einem/derfolcherhanthierung
gelegenheit weiß nicht vngläublich, dannesbey den SMorengargenein
gesvefen/mit '' Nach
dem aber die Portugallefer mit ihrer Schiffung ahnkommen sind der
mehrertheil derselben Stätteröbert/vnndjhnensolcher Genießen zo-
gen vnndgeschmälert worden, dadurch die vornembfe Kaufleute ver-
vrfachet worden sich dazumahlin andere Land/vndfonderlich an die ort
zubegeben/

Botschaft des Amtrmtrigan. I4-
zubegeben, dahindie Portugallefer ihre Schiffgewendet, welches diesen
Orientalischen seitenzugroffer verkleinerung ihres Namens/Gewalts
vnd Reichthumbsgereychet. Wnd ist solches nicht allein den Indiani-
fchen Stätten/fondern auch bei den Stätten/Alcayr vmnd Venedig/
zu grossem abbruch/fchaden vnnd nachtheil/gerahten/welche ihr grö-
feseinkommen von dieser handchierung der Specercy gehabt. Dann
sobald die Portugallefer finddeß Meersmächtig worden, haben sie die-portugal-
fälbehandchierung gar abgestellet/vnndgestatten niemandt ohn ihre ''
vergünstigung zufhiffen/beyverlust Leibs/Lebens/vndewiger Dienst-
barkeit/wiefiedann den SNoren folchsgarnicht vergünstigen. Der-
halben findet man dieser zeit derer wenig / die fich mit ihren Schiffen
wagendörffen / Wnndobes wolbißweilen einem gerahtenmag/fokan
man doch so viel nicht herauß bringen./daß man Arabiamvnnd Ethio-Speeerer
in Arabia
plengnugam mit Speerey verschenkan/welche in denselben Landen“,
ebenfowolinhohem werthfind/alsfie in Europafyn mögen. ''
- - - - - werthale
depwns.
Das XVI. Capitel.
Wiedeß Amirmirigian/Gubernators zu Aden/Bottfchafften bepwns ankamen/
vnndflch vernemen liefen / wie fiegern mit den Portugallefern wollten vertragen -
fepn: Zeigten auch darnebenan/wiedeßgroffen. Soldans Armada were in das Land
Arabien gefallen/ vnd nennen daffelbig mit gewalteyn: Auch von der Infel Babel
genannt.
F ATP-
#
IS
FFH-
W -
EZ
Obaldt wirda ankamen, befahl der Ober-
hauptmann, daß man des Ports verschonen/vnndzuan-
zeigung des friedens nicht fähieffen folte/dann es kamen
Falso bald des Amirmirigian Gubernators in derselben Amtmir-
* Statt Gesandten herauß/hnzubesuchenvndzuuerten-"“
digen, daß sie ganz begirlich weren/mit den Portugallefernfriedenan-Adem
zunemen/mitanbietung aller notturff von Prouiandvnndanderm/vn-
fere Armada damit zu erfrischen/vnnd zeigten daneben vor neuwe Zei-
tung an, wiedeßSoldans Obersten einer Amyrafm/werein Ara-F"
bien mit achtzehen Hundert weißen Kriegsleuten cyngefallen./daron-fil"-
ter Siebenhundert Hackenschützen/vund dreihundert Archiermit Bo-"
gen/die hetten bereit Tibit vnd Taefa / die vornembte Stätte im Kö-Ebernd
nigreich Adem eingenommen/vndhetten sehr reiche Beuteröbert/Ne-’“
men auch viel Arabierin ihre bestallung an/dicfie befoldeten/ ' Stäer im
sich mit einem Herren desselben Landsvereinigt der des KönigszuA-"
dem höchster Feind/vnd von ihm also außneidt abgefallen were der wü-
sie alle gelegenheit, zöge mit bemeltem Amyrasem mitten durch das
Land/vnndmemen einort nach dem andern cyn/wiefiedann jetzt bey
Almaharanaligen/auff welcher Festung zU a:
- D. l W
-
-




Botschafft des Amtrmtrigan.
„Schatzverwahrt würde mit einer solchen gewalt, die ichdarumb, daß
"Es man es vor Fabelwerck halten möchte nicht schreiben mag/Ihr König
“ hette in die achtzig Tausend Kriegsleutebeyamen/vnd wollte sein Land
''“ ond Leute gern schützen Dorffte sich aber des großen Geschützsond-Ha-
uns ckenschützen halben/diedeß Soldans Leute bey fichhetten/nicht anfie
richten. Daneben berichtenfievns auch wiedeßSoldans anderer O-
berftcr/Rayfalmon genannt, kurz verschienerzeit den Portzu Adem mit
feiner Armada, die er von Cameranauß dem Rotenmeergebracht ange-
fallen/vnndmit12.hundert Mannengestürmt hatte davorcrbey 15.ta-
gengelegen einstück von der Maurengefellet/vnd darauffdic Statt an
gelauffen/Dieweiler aber stattlichen widerfandt befunden/Dann h
nen von dem Land herein großes Volckzuhülffkonficn/hetten die SNam-
malucken mit großemfchaden/wider ihren willen/mit ihren Galeen die
: von ihrem schieffen fehr schadhafft worden wider abziehen müffen/vnnd
"weren von dannenauff"Zidem zugefahren. Wnfer Oberhäuptmannem-
' pfing die Gesandten ganz ehrlichen/vnd sagt im wer leid, daßerdiesel
"ab-ben Armadaauff dem Meer nichthette antreffen mögen/ehefiewere zu
stehen. Landkofien. Er war aber nachmals bedacht, deren bißgen Zidemzufolg
gen/vndmangelte im nichts daficin Schiffman, der dieser Landartkuns
dig/vndjman denselben Portbringen köndte. Derhalbéfoltenfie den Gut
bernator von feinetwegen/in abwesendeß Königsersuchen/daßermei-
nen, der solcher Schiffung erfahren wollte zukomitenlaffen. Soviel aber
den angebotenen Friede belangte/werefein Herr der König zu Portu-
gall


Die Portugalesische Armada ziehen ab. IS
gall nicht geneigt jemand zubekriegen der gernfriedehette/Wersagetauch
keinemdenfrieden dabeyjmdarumbangefuchet würde, wollte demnach
zufeiner widerkunfft sich darauff einer gutenantwort vernemen laffen
Wnd zogen die Botschaffen widerzu-Land/vnd brachtenvns vier Pil-
loten oder Schiffleute famptallerley Prouiandvnd Fleisch/Brot/ vnd
allerley Früchten. Demnach fuhren wir wider vom Port Ademals wir
zwcentag da verharrethetten/vnd kamen an die engedeß Rotenmeers in
anderthalbentagen, welche beydreyfigmeilwegesweit von dannen/vnd
hat den Polumindem dreyzehendengrad / Imeyngang derselbenligt
mitten im SNeerinderhöhe ein Infl/Babelgenannt, die gantzvnfrucht . . .
bar vnd mit keinem Graßbewachsen ist, wie die ganzeféitenanArabien/4, gang
Diefelbige Inflhatbcyzweyenmeilen vmbfangen/vnd hat nur einmcil-Arabien
wegs an das LandArabien/vndeinmeilandasland-Ethiopien/Dafel- “
lenvorjaren/wiemanfagen will zwoeyferne Ketten/ von einem Land zu
dem andern gespannt vnd fürgezogen gewesen sein, damit man verhin-
dert, daß niemand im Rotenmeeraußodereynschiffen mögen. -
Das XVII Capitel
Wie die Portugalesische Armada des widerwertigen wide halben von der Be-
legerung Sacatia abziehen/vnd nach der 3nsel Suachemfahren müssen. «h- - - - -
Enfiebenzehendentag Martijfuhren wir mit
einem großen Wind in das Rote Meer vnndwarffenalso . .
bald ein Naue oder Schiffauß Cambayanider/welchs
Z) von Zeilamit etlichen Türckenvnnd Mammaluckenauß-
Sº gefahren/vnd mit Kauffmannschatzvnndallerley"Wictua-
lien beladen war das verloren wir bald noch dieselbige Nacht widerinei-
nem grauwfamengroffen Wngewitter/fampt zweyen Nauen auß'In-
dien, die mit Christen von Malabaribesetzt waren/vndeiner Fuft/dar-
innenfechzig Portugallefer, die alle mitvmsaußgefahren von denen wir
garnichts mehr hernacherkündigen können/wofie möchten hinkommen
eyn. Wie wir muauff dem Rotenmeer nach SNectafahren wollten, liefen
wir vielgroffer Insel vnterwegenligen, die nichts dann Wildnuß/vnd
außmangel des füfen Waffers nicht kondten bewohnt werden. Da
entstunde eingreffer vnd ganz widerwertiger Wind, der vnns stracks
vnteraugengienge/vmd vns gar nicht sonder allein denen die nach
Indienschiffen wollten zutreglich war. Der halben verharreten wir
zufördert vnnd nicht weit vom Port Zidem/beyfünffonndzwen zigta -
gen dahin zweyhundert meilwegs gerechnet werden. Wie wir nuhn
nicht mehr denn achtmeil weit vomn diesem Port lagen/fracks gegen
einer Statt Sacatia schickten wir vnns mit allem vnserm Volck,
Geschütz vnnd anderer Kriegsrüfung/inn / der
- ij ("
V-



Die Portugalesische Armada ziehen ab.
dcßanderntags im selben Porteynzufallen/vmnd dieselben Statt mit
furmanzulauffen/vnddeß Soldans Armada zuerlegen. Da verkeret
sich nachschickung des Allmechtigen, zuvnfrmglück oder vnglück ganz
vnversehens das Wetter also, daß sich der Wind/dervns zuvorn hinder
rückgangen/fracks entgegen wendet/ ' wir nicht einen schritt weiter
vorfichhettenfahren können, welches vnserer Armadavndallemvnferm
„, „Kriegsvolckzutrefflichemnachtheil/fchaden vnnd verhinderung/gerei-
bindenden chet damit wir dazumal des Soldans Armada nicht angreiffen, auch
". Sacatia/welchseine Statt wie Zidem nicht eröbern kondten, die doch
catia. ' on alle mittelwerevnfer gewesen, dannfie zuderfelbenzeit zu der Gegen-
wehrgarnicht verschen dazu war das Wngewitter auch ein vrfach/daß
wir die Botschaffen, so wirbeyvnshetten/onfermhabende befehl nach
indeß Priester Johans Land nicht vberbringen kondten also, daß auß
dieser einigen vrfacheinvnüberwindlicher schadengemeiner ''
erfolgte, wie dann keingewifferechnung auffdas Meerzumachen. Wn-
fer Naue darauffdeß Priester Johans Bottfchafftfuhre/warfehr groß
vndfarck. Der halbenmußt sie eingroff Naue von SMalacca/Gummi-
cogenannt(Dannalfopflegenfie die Schiff von Cina zu nennen) hin-
der sich ' führen, das war mit eitel Indianischen Christen besetzt
welchs seiner schwerevnd '' der andern Armada nicht fracks
Greffer folgen kondte. Wie nun der große Windvnnd Fortunaficherhub/vnnd
"ºder halbendas Neeranallenortenvngestüme wurde kondien fieber-
Stär.demiteinander gegen dem Wind der fiestätsauffdiefitentriebe sowohl
nicht fortkommen wie die Armada/SNufender halbendahindenbleiben
dann wir gar nahendbey etlichenfichten orten/darinnen die Schiff
zum offernmaldengrundtberüren/vnnddarob zu scheitern gehenmüf
fen da doch die Armada bereit durchkommen war. Derhalben wurden
wir verorfachtons gegen einem andernort deß Meers zu wenden, also
daß wir wolviermeil von der Armada zurückblieben/vnnd verloren die
noch dieselben Nacht ganz vnndgar, daß wir die auch des anderntages
nichtmehrfchenkondten. Brachten also in dem grausamen Windvnnd
Wngewitter zwcentag zu der hoffnung/wir würden auffs wenigst zu
Zidem widerzuhauffen kommen. Mitlerzeit wollte sich das Indianische
Schiff/Giuncogenannt/ von der groffen vngestümme deß SMcers von
einanderbegeben/dieweil es nicht so farck wie vnfer Schiff demnach
wurden wir verorfacht/alle das Volckfodarinnen war/zuvnsinvnfer
es „Schiff zunemmen damit sie nicht vmbkemen/vnnd liefen darnach das
zugrunde, zerbrochen Schiffgar zugrundtgehen. " .
Dißgeschahe am heiligen Karfreytag/vnndbefundenanderhöhe
der Sonnen, daß wir dreissigmeil von dem rechten wegkommen waren.
Dieweil sich aber der vngestümme Wind nicht legen wolt/fondern jelen-
geriemchrvberhandtname/vndvnferfehr viel vnddechdeß :
- fer Flfch:

Die Portugalesische Armada ziehen ab. I6
fersfehr wenig hetten auch nicht wufen/wo wir vns defen erholen fol-
ten waren wir entschloffen/wider nach der Insel Cameranzufhiffen
dieweil wir nach demselbenort möchten Windhaben/vnndmufen besor-
gen der Windmöchte fichfonst vielleicht wider verkercn/oderfichgarle-
gen damit wir nicht köndten fort kommen. Demnach stunde vnferei-
nigertrofauffbemelter Infl/Aber zu mehrermvnfermvnglück hette
vnfer Schiffmanndcßwegs '' vnnd war zu weit gegen derseiten
auff Ethiopien kommen/welchs Land gegen der feiten gegen Arabia
dreyfig meilgelegen, dann das Rotemceram fälbenort am aller breite-
fien ist. Der halbenfähiffen wir nach derleng an derselben feiten/vnnd 3nde
wurdenrähtig in der Insel Suachen anzufahren, welche in einem arm"
dcß SNeers gelegen, da gemeinglich die Christen/foauß Ethiopien nach ' die
Jerusalemfahren wöllen zuschiffgehen/Wnd ob wir wolden Polumin"
dem achtzchendengrad/vndebeninderhöhe befunden wie Suachemge-"
legen fokondten wir doch dieselben Insel nicht ansichtig werden/Indes",
fen sahen wir ein Schifflein mit Moren/die außbemelter Inflaußge-ben
fahren waren. Der halbenschickten wir vnferkleinen Schiffleineins mit
Kriegsleuten aufffiedermeinung/fieniderzuwerffen/vnndbey ihnen zu
erkundigen, von wannenfie kommen weren/Wie die vnfer gewahr wur-
den/begaben sie sich alsobaldt zu Land/flohen davon /vnnd liefen das
Schiffleinoneinig Volck im Waffer schwimmen / Der halben fliegen
wir dafelbst zu Landauß, ob wir doch irgend zu waffer hett kommen mö-
gen/Da wir aber nirgendweder Leute noch Häuferfunden/vnterfun-
den wir vns Brunnen zugraben/Befunden aber, daß solchswafferge-
falzen/Der halben mußten wir vngeschafferfachen/vnnd mit großem
leyd widerzuschiffgehen. -
- r
Das XVIII Capitel.
von der Insel Salatia/vndwie die Portugallefer groffenot/außmangel des für
fen Waffers/vnd anderer noch größerergefahr halben leiden mußten/auch von dem
Berg Bison oder Dision.
FW-Servir nun auffSuachem auch nicht mehr
hoffendorfften/namen wir vnsvorlauff Dalacia zufah-
F ren, welchseinandere Inselauchauffderselbenseitengele-
Egen davnsere Schiffleutbereitzuvorn einmal beyzeiten
S**** deßvorigen Oberhauptmanns gewesen waren, der dann
dazumal auch im Rotenmeereynfallgethan Infonderheit aberlieff fich
deß Priester Johais Botschaft vernemen sowir dahin kämen köndten
wir nicht irren/Dañvon dannenköndtemanallezeitandeß Priester Jo-
hais Porteine komendaköndt wirbckofienalles was wir nottürftig-
Der









Von der Insel Dalacia.
Derhalbenfuhren wir immerfort vor viel Inseln/darvnter der mehrer
theilmit Bäumen bewachsen/vndgargrün waren dadurch wir offbe-
trogen wurden, daß wir vorgewißhielten, wir wollten Waffer finden/
Schiffen der halben mit den kleinenschiffleinauß/wirkondten aber gar
keinsam treffen, sondern verloren allein die zeit damit,/vnnd zogen daher
wie die verdorbenen Leute/vnndhetten vontag zutagjelenger je weniger
zuhoffn/Allendaß wirvns der Barmherzigkeit Gottes trösten mußte
vnd war ganz erbärmlich, daß wirincinfolch elend ' folten. Die
Grosserma guten Leute von SMalabari (die ondaseiner schwachen Complexion)ver-
'' fchmachteten/vndfurben durfsvorvnfernaugen. Etliche machten vbcl
ärger/vndlabtenfich mitgefalzenem Waffer. Etlichefielenauß verzweif
felung hinauß nach den andern Inseln. Ihr vielfprungen vor groffen
durf in das Meer/vnd kamen nicht wider. Etlichefurben wie die wüten-
den Hunde. Wie wir also in die freufferfennotvnd verzweiffelung daher
fuhren, kamen wir noch in ein größere gefahr, dann wir waren von dem
rechten wegkommen, der für vnndfür am Land daher gieng/vmnd waren
beydernacht außvnachtsamkeit auffdicfiten in das Meer gerahten/al-
fo daß wir zu morgens/da der tag anbrach./mitten vnter viel Infcln/
Klippenvndfichtenorten daherfuhren, deren wir so vielvmbvnsherli-
genfahen, daß wir die nicht allezelenkondten/SNochten auch von wegen
deßfarcken Winds/dervnsfätsforttriebe nicht wider hinderfich zu
rückwenden/vndwufen auch den weg nicht, wie wir durchkommen kond
ten zudem daß wir schier gar kein Waffermehrhetten/der halben wenig
hoffnung mehr vorhandencinigerrettung oder befferung. Wnter diesen
Inseln mußten wir vieltagehinbringen dann wirdorffenbeydernacht
nicht fähiffen, damit das Schiffamdenfeichtenorten nicht den grundtbe-
rhüren möchte. Es mußte auch bey dem tage allezeit ein klein Schifflein
dem großen Schiffvorfahren/vnndfichdeßgrundts erkundigen, damit
wir andere hernachkommen köndten. Demnach mußten wir destags
offt einmaldrey oder viermal allzumal mit großer mühevnd schwermü-
tigkeit auffyn die Segelinden Schiffen zu ordnen, dann den Schiff
leuten war vnmüglich solchsalles alleinzuuerrichten/vnndmußten für
vnd für die Bleyvogindenhänden haben/vnndvnferer fachen wolacht
memmen/Das trieben wir folang/bißwirauß den kleinen Inseln zu et-
lichengroffen Inseln kamen, da das Neeretwas breiter war/ Dafelbst
fahen wir etliche kleine Schifflein die zu Dalacia außgefahren/vnd Per-
lenfischeten daraußwir gutehoffnung schepffcn/Dalacia würde nicht
weit davonligen sonderlich dieweil wir den Polumimfechtzehendegrad
befunden, darvnter dann dieselbige Inselgelegen. Wie wir aber hinder-
fichzudenselben Schiffenfahren wollten flohenfiefoviclfie immer kond-
ten in eine große Insel die stracks vor vnslage/Der halben wir vnfern
wegdaselbenzunamen/Dieweil aber die Nacht einfiel/wolten '' '
ncker

Bonder Infel Dalacia. - . 17
Ancker in einer kleinen Infel vnterwegen außwerffen, da kondten wir
keinen Grundt finden / der halben mußten wir wider gegen dem SNeer
lenden/ da blieben wir die ganze Nacht zwischen dem Landvmndderfel-
ben Insel/bißauff den Morgen / Dabefunden wir, daß wir noch bey
vier SNeil zu der großen Insel hatten / welches wir außdem Fluß des
Waffers abnemen kondten/welcher im Canal zwischen der Insel vnd
Ethiopien mit einem gewalt herauß drang/da vorffen wir aber ein
mahl den Ancker auß/ dann wir getrauwten vns nicht gar dahin zu-
kommen/dieweil sich das Wetter gar verkehrethette. Mitlerzeitivei-
fete vns deß Priester Johanns Bottfchafft Dalacia / fampt viellan-
dern Inseln/fonicht weit vom Land lagen/vnndberichtet vns, wie dic-
fälbenhieffen/vnndwo des Priester JohannsPort gelegen, der auffder
feiten in Ethiopien vber vier SNeil nicht von vns war/vnter einem groß
fen Berg / Bifon oder Vision genannt / darauffligt ein Klosterfampt Kloster mit
einer Kirchen mit SMönchen / die dem Abraham zu ehren geweihet ist “
darinnen folte ein Bischoff sich enthalten eines heiligen Lebens Ab-Berg vis-
buma Gebra Christus genannt - mit viel Ordens Personen / Der-"
halben bate crvnfern '' / daß er vnsam fälben Port wollte ehrenge-
anfahren lassen, dann die Schiff würdendaselbst sicherlichenfoköndte“
erfich auch als ein Bottfchafft angeben/vnnd alle gelegenheit erkun-
digen. Aber der Hauptmann wollte es keineswegs nachgeben, daß wir
dafelbstzufahren folten / mit vorwendung allerley entfchüldigung/
SMan köndte nicht woldem Windtentgegen zurückfahren/fchickt dem-
nach das klein Schifflein nach der Infel Dalacia/fich zu erkundigen/
wo man doch zu füßem Waffer kommen / vnnd einen Tag oder etliche
außruhen köndte / Das kam des andern Tags mit grosserfreuwdewi-
der/vnndhette ein Gelfamit SMorenndergeworffen (also nennenfic Glf.
ihre kleinen Schifflein) die zeigten an, wie ein kleine Insel allernecht
bey Dalacia lege/dawer füffes Waffers vmnd allerley Wiches gnug-
fam zu finden. Der halben fähiffen wir also baldt in denselben
Port/der lag zwischen einer Brücken, die von Dala-
cia herauß gieng/ vnd bemeldter
Inseln.
E Das


Sprachhaltung des Königs von Dalacia.
Das XIX Capitel.
Wie der König von Balacia mitvnferm Bäuptmann Sprach hielte dadurch wie
vns des König Sauids/Priester Johan genannt/gelegenheit erkundigten.
Enerftentag Mayfetzten wir vier Hundert
ASMann zu Land, die mußten alle heimliche ortvndwinckel
Frendafelbst ihrerankunff nicht erwarten wöllen/sondern
------- * waren allegen Dalacta geflohen. Alleinhettendievnfern
Gelfawas in der Gelfaldieficbeydieser Inflndergeworffen/einalten SNoren von
"diesemortbürtig ergriffen den hielten wir ehrlich/vischenkten im Klei-
du im vor- der vnd Gewandt von allerleymanier/vnd schickten singen Dalacia/vnd
z: liefen dem König durchjnvnferankunft anzeigen/vnd daß wir diese In-
ff am felnichtdermeinung angefallen/in oder die feinenzubeschweren/fondern
'',alleinvnsdeßlüffenwasserszucrholen/vnndonseinwenig zu erfrischen
es dann wir deffelbenfährmottürftig gewesen, der halbenweren wird fer-
“- bietens/dajemandt im wenigsten vnfert halbenfhaden memen würde
halten, daß wirs demselbennachallemfeinem willen vergelten vndzalen wollten
vnndgedächten hievnfers Oberhauptmannszuerwarten, der in diesen
groffen Wngewitter von vnskommen/vndvnfersverhoffen sinkürzwis
der beyvnsfyn würde. Darauffordnet der König neben diesen alten
Mann, den wir zu ihm abgefertigt, etliche Gefandten zuvns die kannd-
nanhens, ten also baldt Matthcum/deß König Dauds/oder Priester Johanns
"F: Bott schafft, den sie gar ehrlich hielten /vmd ihm groffe Reuerenzthe-
"ten/vndstelten sich alsobfiefeiner Ankunffhalbengroff freudhetten/
" zeigten vnns auch darneben an, daß Dalaciafampt den Inseln dabey
sehr ehrlich gelegen/vns zum bestenfeynfolten/möchten darinnen fchaffenvnmdge-
"bietenvnfersgefallens, welchsvnser Hauptmannzugroffendamckan-
name/vndbatcfie wollten ihrem König wider anzeigen, daß wir vnferm
- Oberhauptmann folche feine gutwilligkeit nicht verhalten wollten der
würde solchsinfonderheit vmbjhn beschulden / Sodörfft er sich auch
nichts dann allerehrenvmd Freunde schafft zuvns verschen die weiltwir
verfendigt, daß er mit dem König Daudingutem vertrauwenvnnd
Einigkeit stünde / mit bitte/er wollte vns die zeit/fo wir hie verharren
würden etliche Victualia vmnd Prouiand vmb vnfer Geltzukommen
laffen/ vnnd dieselben hierauffen an dem Gefaddeß Meers zu Kauf
fen gestatten / Solches wollten die Gesandten wider an ihren König
bringen/vnndfähieden in aller Freundt schafft vnnd Gutwilligkeit von
vns/vndkamendeßanderntags wider mit vielverehrungen von SMilch/
Fleischvnnd Honig/vmnd zeigten danebenan/daß ihr König gern selbst
mitvnferm Hauptmann vnnddeß Königs Daud Botschaffen reden
volte/
der ' bestechenvndwache halten. Der halben die SNo-



Sprachhaltung des Königs von Dalacia. I8
wolte/andenfie Brieff von ihrem König brachten darinnenerfichfi-
nerwiderkunfft höchlichen erfreuwet. Nach dreyen Tagen kam der Kö- *
nig mit fünffhunder Mannen zu Fuß, aber mit Waffen vbelverschen",
dochhettenfie etliche kleine '' Tartschen Schiltond Bo-
gen/die auch nicht fähr köstlich/Daneben auch etliche Schwert auffon-"
fer weiß. Die Vornemisten vnter ihnen kamen auffgroffen Camcelen Rüstung
vnd kleinen Drommedarien/welchs Arabische Camecl/vndandern klei-
nen Arabischen Klepperngeritten, mit mancherley Instrumenten vnnd
Trummeln/rem gebrauch nach. Der König kam in einem buntenkleid/
mit Golt vnd Seidenaußgemeet darüber hatte er ein thuchvmbgeschla-
gen/wie einen Chormantel/vmnd war ein junger Mann/von fünffvnd
zwentzig Jahren/anderfarbetwas dunckel braun/wie gemeiniglich die
Morenin ReichArabienbißgen Meccafind/ mit langen vnndkrausen
Haren. Dagegengiengen wir mitvnferm Hauptmannjmauffdem Ge-
faddeß SNeersentgegen ohneinige Wehr oder Waffen zu einem besten-
digenzeichengutesfriedes vndaller Freundt schafft, dochhetten wir alle-
zeit etliche Schifflein mit allerbereitschafft auf der Wahrt '' obet-
wader Araberbrauch nach ein Verrähtereydahinden steckte. Aber nach
viel Geprengvnd Ceremonien baten der Hauptmann famptdeß Prie-
fer Johans Botschafft den König, daß er nach Suachem vndamandere
vnbligendeporten in Arabien zu Waffer vnd Lande anschicken/vndfich
vnserer Armadahalbenerkundigen/vndwaseralfobcfünde/vnswider-
umbwolte berichtenlaffen/Zudem sich der König ganzwilligerbote ließ
demnach alsobald seiner Diener einen auffonfere Brieff, die wir an den
Oberhauptmannschreiben mußten/verziehen/ vnd begab erfich mit den
andern widerindic Statt. In demselben Gespräch erfuhren wir allege-
legenheit vom König Daud, den wir Priester #" MCM nen/Pnnd
von dem Soldan Aticlabaffi/vnd vermercktenfo viel/daßfhier ganz
inner Ethiopienbiß an Egypten/vnterdeß König Dauds Gebietge-
hörig/welches sich vielermeymung nach bißan Manicomgoerstrecke soll
welchs Land an Ghinea/fodieferzeit der König zu Portugalinnen hat
grenzet/Derselbige Herrfoman Priester Johannennetfollfichallezeit priester 30
auff dem Feldvnter feinen Gezelten vnd Himmeln von allerleyköstlichem #
Gewandterhalten mit einer solchengroffenanzahl zu Roß vnd zu Fuß/pndgriff
daßfie nicht zu zelennoch zuvberschlagen/Wndfolldiefengebrauch habe #
daß er in keinem Landvber vier Ronat verharret/ Doan demselbenort
die Prouland von Fleischvnd Holzaufgangen, erheberfich/vmnd ziehe
ineinander Land gleichober gar von dannenabscheiden wölle / danner
komme inzchenjaren nicht widerandasort/doer einmal gewesen. Da-
zumalaberhaterfein Hoflagerbey der Statt Caffunta gehabt, welche
vor jaren Anrumtageheiffen gleich wie die Inflim Nilo/vorjaren SNe-
roegenennt worden/dieferzeit Guegnere bis foll “ -
- ij QUli

Sprachhaltung des Königs von Dalacia.
Daud einfchöner ' fyn von 18.Jaren etwasölfarb, der soll
imgebrauch haben, daß er sich in einem ganzen Jarnicht mehr dann ein
malvnder dem angesichtfchenleffet/fontfy erfür vnd für vnder denau-
genbedeckt/Errede auch mit niemandtfelbsteygener Person fondcrnal-
lein durch einen Vorsprechen also daß alleding durch drei oder vier Per
fonen an ihngelangen. Die in demselben Land geboren/werden vn-
Ceremonie
wrsprung
der Augen mit Feuwergebrannt, wie man an denenfhet, die wallfahrt
weißgen Ronkommen. Solchsgeschicht aber nicht zu einem zeichen
der Tauffe dannfietäuffen mit Waffer wie wirfondern allein damit fie
deß Königs Salomons gebrauch halten der feine Leibeigene dermaß
fengebrannt hat, von dem dißgeschlecht der König zu Ethiopiafolher-
kommenfyn dannes foll vor Jahren eine Königin der Landjhnbefucht
endheim von ihm Schwanger worden/vndein Sohn mit ihm erzeugt haben, da-
Balaciani s -
ävnnd ist nicht sehr Fruchtbar. Hat aber etliche Hügel und kleine
von diese Herren ihre ankunfft haben. Die weil sie dann vom hauß If
racl/halten die Christen in Ethiopien das Alt Gesetz fowol wie das
Neuwe vnd brauchen sich auch der Beschneidung fowol wieder Tauff
“ fie die Fest der Apostel/vnndneuwen Heyligenfo
wol/als der Patriarchen vnnd der Wätter, in dem Alten Testament.
SNanfagt auch/fie sollen noch einen Ring haben, der des Königs Sa-
lomonis/vndein Cromvnnd Stul/derdeß Königs Dauds follgewe-
fenfeyn. Der Allmechtige Gott wölle vnfers Herzenswundscher-
füllen, daß wir einmahlgarhincyn kommen als dann kam ich allerding
mitbefrmgrundtschreiben dann jetzt allein von hörenfagen. -
Dasxx Capitel
wie man perlen fischer/von der InflBahoram/vnnd wie zu Zeilam allerley E-
. delgestein wachsen/pnd was die Insel-Zeilam vorjaren vor einen namen gehabt.
AS Mdieser Insel Dalacia lagen wir einen gan-
Sitzen Monat welche den Polum im fechtzehenden Gradv-
FEberfieben Meilnicht an das Land Ethiopien/vnndringe-
(ENK fährlich bey Zwentzig Meilen vmbfangen hat. Obwol
VOder ort ein gesunder Lufft/foligt csdech etwas nidrig/
"Gº Thal/die stehen voll Pflaumen unnd steckel Beer / Aufferhalb der-
Treyde.
selbenfindet man nicht viel fruchtbare Bäurne daselbst. SNanpfie-
getderort nicht viel außzufäcn/fondern der mehrertheil der Wictual-
cn wirdt ihnen außEthiopien zugeführt, nemlich Honig/Hirß/But-
ter/vnndetwas von Weylzen. Dagegen aber hat es ein gar gute
Weyd vor die Zigen/CameelenvnndOchsen/deren man in dieser gan-
zen Insel durchauß ein groff anzahl findet / dann es hat sehr viel
füffes Waffers, welchsfon standen vmbligenden orten etwas :



WiemanPerlenfischet. I9
Außwelchervrfachvnndinfonderheit darumb/daß viel Perlenindiesen
vndandern vmbligenden Inseln gefunden werden, ist diese Inselanfeng-
lichbewohnet worden, der selbige mutzvnndgerechtigkeit foman von den
Perlenfischen hat, ist alles diesem Königzufendig/vfi wird derselben F-
schereysolcher gestalt nachgegangen: Sie fischen am grunddeß SMeers
mit einem Garn/ das haben sie am hals/vnndist geformiert wie ein,
Schauffel oder breiter Greiffhammen, sodaffelbige vol Perlenmutter "e
ziehen sie es mit einem Seil für vnndfür imgrunddeß Meersbiß sie es ''
durch ein Gegengewicht so an das Schifflein darinnen sie sitzen verfaß."
fet/vberfichbringen können. Gleichergestalt pflegen sie auch zu Cefalla
Perlenzufischen, welche Stattauffderfitten in Ethiopien mit weit von
SMonzambiquy da das Goltherkoffict/nahend bey der linea Aequinoail:
gelegen. Dieselbige weiß haben sie auch in Gaharem, welches ein Insel
infinu Perfico da die besten vndgröffesten Perlengefunden werde. Dem
gemäßfischenfie auch in der Insel Zeilam/hundert meil vnter Calicut
daman auch die Tapfen/Hiacinthen/Rubin/Zaffir/Balafi/vietliche
Carbunckel vndgelblichte Rubin/Katzenaugen/Granad/Chrifoliti in
grosseranzalherbringet desgleichen auch die besten Zimmetrinden, der
gleichen man sonst an keinem ortfindet. Diese Insel-Zeilan ist meineser-
achtens voraltenjaren Taprobanagenafit worden/vinicht Summan-
tra/wie ich von vielen berichtet worden./vngeachtet daß ich des vergan- -
genjarsfelbst anders davongeschrieben. Dieweil ich aber hernach der fa-
chen weiter nachgeforscht bin ich einer andern meinung worden/vnd will
nicht glauben, daß Summatrazu derselben zeit noch erfunden gewesen.
Es kommen auch Perlen von Malaccalauß dem Land Catayo oder von
Cineaußetlichen Inseln in großen Sinum/vnndpflegenanallenorten
nach denselbenauffin weißzufischen. –
- - Das X XI Capitel
Wie wir mitlerzeit 3n Balacia verharren, bis des Königs Dauds Bottfchafftfch
vnserer Armadaerkündigt, daß die zu Cameran ankommen/vnnd was wir vor Zen-
rungen vom Soldan vnd von Zidem bekommen. - - -
SF Ndinderzeit, wie wir zu Dalacia also verhar
F reten/hilte die Botschafft zu mehrmalbeyvnferm Haupt
SKW mann an/daßerfeinklein Schifflein wollte inndie Insel
Matzna schicken, welche nicht mehr dann fünffmeil von
"vnns/vnter dem Berg der Vision gelegen, dannes lege
nur ein kleinemeil von dannen ein Port Ercoco genannt./da.fhier eit-
tel Christen wohnen. Beydenselben oderbey den SMönchen zu der Wi-
fon/die teglich gen Erkcoco kommen/vnnd ihr Kloster nur zweytag-
reiß indemselben Gebirg dabeyligenhetten/köndten wir alle s:
- - -- - iij einer
d





Beharrung zu Dalacia.
feiner Botschafftvndandererfachenhalbendarinnen wir berichts not-
türftigerkündigen/Damit wir den Oberhauptmann desselben berich-
tender alsdannfie die Botschaffen fovieldeftoförderlicherabfertigen
möchte. Letzlich wie er beydem Hauptmannaufffein vielfältiges anfu-
chen nichts erhalten kondte ließerim durchein offene Schrifft, die er dem
Königs zu Portugal wegen zu einem vberfluß erfuchen/Darauffjmder
#" antwort gabe/Ergedechtefeinem Oberhauptmann in sein
egimentweder in diesem noch andernfällen vorzugreiffen/Dann folte
durch dieses hinvndwiderfähicken etwas vngeräumtes vervrfacht wer-
denwüßte er das nicht zu verantworten/Der halben mußte es verblei-
ben(wie leichtliches auch beschchen mögen) vnd wurden wir gar jrrigvm-
tervnsdaß wir nicht wußten/was wir anfangenfolten/Aber gleich in
dem, wie wir bedacht waren/vnfernwegauff die Insel Cameran/vnnd
von dannen widernach Indien/zunemen/brachten vns die SNoren von
Dalakianeuwe Zeittung wie vnfer Armada zu Cameran ankommen
Dieweil sie dann daraußabzunemen/daß solche Armadanunmehr zu
jnen nichtkommen würde/fiengenfie also baldtan etwas widerspenstig
zuwerden/onndvnfernicht mehr soviel zu achten/wiefie wolzuvornge-
thanhetten/Darauffkommendeßandentagszwovon vnfern Carnelle
“ beyonsan/dieder Oberhauptmann auß-Cameran vornemlich vnfert-
“halben abgefertigethette/Dieselben Hauptleutekamenmitgroffenfreu-
denzuvnsinvner Schiff vnd war ihnen sehr lieb/daßfie vns : ge-
- - - unden/


Beharrungzn Dalacia. Ao
funden, dannfiehettenallegroffeforggehabt, wir weren verdorben vnnd
vmbkoñen/Dagegen waren wir nicht wenigererfreuwet/von ihnenan-
zuhören, daßes vmbden Oberhauptmann vnnd die Armada auch noch
nicht vbelstünde/Wndnachdem bemelte Caramelleneben dem befehl het-
tenfich der Portº da Christen wohnen/zuerkundigen/vmnd wo man am
füglichstenan König Dauds Landanfahren köndte/hettenficvnterwe-
genjhrdreyndergeworffen/darvndere in Nor von Branata/garcin
listiger Mensch/vnnd von viel Praktiken/den hatte der gewesene Ober-
hauptmann Herr Alfonfils von Alburquerque/langezeit in den Eysen
gehalten, allein darumb/daß erbeforget/ermöchte durch feinelift eine
Meutereywider die Christen in Indienanfiffen. Denhettenfie dieser
zeitingefalteincs Indianischen in Ethiopiamabgefertiget/vndjm noch
zwecn Portugalleferimfchein wie feine leibeigene Knechtzugegebé/Von
daumenfolterkundtschaffbringen von diesen Botschaffen. Der halben
er vertröstet worden, man wollten zu feiner widerkunft zu einem Stam-
baderzuOrnusmachen, welches einfahrehrlich vnnd nützlich Anpfiff
wiebeyonsein Rahtvnd Befehlhabervber das Meer. Dieselben Haupe
leutevber die zwo Caramelle berichtetenvns/daß desselbentags, wie wir
von der Armadaabkommen/werenfie nicht weit von der Statt Zdem
gewesen/welche Statt an der friten gegen Arabia ligt./daselbst were ein
Gelfa oder Noren Schifflein mit achtzchen Christen außGrecia/Cor-
fun/Candia/vndauß Sciofampt etlichen Genuefern, welche alle Büch
fenmeister vud Werckleut/Gallcen vnd andere Schiff zumachen/zuvn-
fers Oberhauptmanns Schiff angefahren, die hetten angezeigt, daß sie
erstlich (wieder ArSoldan angefangen, fein Armada zuzurichten) we-
rcnincincn Portin Siriagefangen/vndgen Suez geschickt worden, da
hatten sie sollen die Galleenhelffenzubereiten. Von dannenwerenfie wi-
derentflohenlindenschein wicficdann der Noren Hauptmann zuver-
stehengebenhettendaßficverhofften baldt widergen Snez zukommen
aber zuvorncingröffers Christen Schiff mit Pilotten vmter wegennt der
zuwerffen, ehe die wider in Indien gen Ornus oder in andere ihre Fe-
fung gelangen möchten. Wie sie aber vnfer Armada erschenhettenfie
sich zu ihnen begeben/vnndanzeigen wöllen/daß die Statt Zidemgar
mit keiner Besatzung versehen, dann es weren nicht mehr dann drey
hundert Mammeluckendarinnengelegen, die hatte Reyfalmondcß Solzen C-
dans Obersten einen welcher wiehernach zuhören, den andern Ober-’“
fien vmbbringen lassen) auffzweyen Galleengen Alcayr zu dem Türcki-Streifen
fchen Keyser geschickt, der dann dieferzeit Herrin Syria vnd kleinen A- # gE-
fia/vnd dieselben zusicherforderthette/Alle andere Türcken/Africaner
vnd SNammclucken/weren darumb/daßfiefovbclbczalethin vnd wider
im Land zerstreuwet/vndhetten die Gallenfampt der Arthlereyandem
SNeerstehenlassen dannfie fich vorvnfer Ankunffgarnicht be
- - EP
/

Von der Statt Zidem.
Der halbenwere der Oberhauptmannfehrbegirigworden zu Zidemeyn
zufallen/vndhettebeyfünffzchentagen vmbher geschweiffet/daß er für
vnd für die Statt Zidem vor ihm gehabt/Erhette aber von wegen des
groffen Wngewitters vnd widerwertigen Winds/inden Portnichtkom-
men können/wie ihm dann ein Portugallefisch Schiff darob zugrundt
gangen/wiewoldas Volckfodarinnen gewesen, errettet worden.
Das XXII. Capitel.
Warnmb der Oberhamptmann die Statt Zidem nicht fürmen wöllen: Auch wen
dem Wafferfluß Indo: Von der Insel Purparam vnndwie der Oberhauptmann un
feinem abzugedreygroffer Vauvnd ein Galleen verbrennen laffen.
Jeweil die vnern gehörter gestalt/ mb
F ZW- den Port zu Zdem vmbschweiffen müssen hette Rey-
FSIN FIA salmonder ihrerankunffdurchtlich Moren, die fieges-
R Khen/berichtet worden, in die zehntausend Mann von dem
**** Land mit viel Artchlerei dahingebracht, welchedeßmeh-
rentheils Pilgramgewesen, die ihrer WallfartnachauffSNecca gezogen
welche Statt nicht mehr dann zwölffmeil davon gelegen. Der halben
hettenfie nicht vnterlaffenfobaldfievnfer Armada ansichtig worden
tagvndnacht nacheinander gar gewaltig außder Stattzufhieffen/da-
mitfie dochdenvnfernobfic gleich noch fogroßes Geschütz gehabt wenig
schadengethan dannvnfere Schiffwarensoweit davongewesen, daß sie
die auch mit Bogenschüffen nicht erreichen können. Desselben tagshet-
tenvnfer Hauptleute mit dem Oberhauptmannrahtgehalten/vnndwe-
Die Statt renderen vieldermeinung gewesen/manfolte das Kriegsvolck zu Land
"fetzen vnd die Statt anlauffenlaffen/Aberherr Lopes Soarez als ein
angelauf vernünffiger vndbedechtiger SMañinallenfachen/hette dahin geschloss
“fen, daß es behutsamerondrahtsamerwere sich vmbdieStatt gar nicht
anzunemen/danndaß man durcheinfolchenmißlichen anlauff nicht als
lein die ganze Armada/fondern auch wolganz Indien/Ingefahr fetzen
folte/Danndieweil ihrer besten Schiff eins nicht beyderhand/darauff
alleinvber vierhundert Mann/werenfie zu einem solchenhandel etwas
zu schwach zudem daß sie nicht wissen können, wie starckfie in der Statt
weren/Derhalbcnfo wir vnfer Kriegsvolck alles zu Landfetzen folten/
köndtenvnfere Schiff nicht gnugfam befetzt bleiben/vndwer zu besorgen
- die SWNoren möchten mit den zweyen Gallcen, die ficam SMeerftchen het-
ten dieselbenmitlerzeit anfallen/vmnd verhindern, daßvnfer Volcknicht
wider zurück zu ihren Schiffen kommen noch dieselben entfetzen würden
können/Soltman dann die Schifflingutergewarfamvnd mit Volckbe-
fetztbehalten./foköndte man desto weniger Leute zu Land außfetzen, da
doch die Statt dermaßen geschaffen./daßzufolchem Anlauff nicht ein




klcim

- Von der Statt Zidem. AI
klein Volckgehöret/Sofyauch das Meer der ortfofichte, daß auch die
kleinen Schiffleinauffinen guten wegnitköndtézu Landanfaren/Wie
foltman denn die schweren Lastschiff dahinbringen mögée Dieweil man
dann alles großesondkleines Geschütz mitten im Wafferauffenhalbe
meilmüßte abladen köndte fieleichtlich indemwaffer dieweilsie also mit
Harnischvnnd Waffenbeschweret verhindert/vnd solcher gestaltehefie
recht zu Landkonfien/köndten empfangen werden./daß jrwenig widerzu
denfähiffenkonien, sondern der mehrertheilauffder Wahlstattbleibemü-
fien/Wicfie alsomit diesemrahtschlagvmbgangsweredeß Reyfalmons
Leibeygenereiner/vñ/wie etliche wöllenfagefin Kemfierlingbeyjnenan-
kofien/derwarein Chriftaußdem Land Mandeni gewesen/vndauß der
Statt durch dißfichte waffer schiergarbißzuvnfernfähiffen entflohen.
Wiemanden mit einem kleine Schifflingeholet/vnd zudem Oberhaupt-
manngebracht hette er ihn berichtet, wie denen zu Zidemauß der Statt
Meccawerchülffzukonfien auch wie die Statt an allen ortenfo wolbef-
figetvnd verschenwere/miteröffnung viel anderer geheimniffen, davon
erwiffengehabt. Wnterandermaber hatte er angezeigt, daß des Königs
von Cambaya Gefandten in die Statt ankonien/welches Land der vor-
nemstenvndreichsten gegend eine ist in ganz Indien/dadurch der groß
wafferfluß Indus in das Meer fleuffet/Derselbige Gesandte were auß-Indus.
rahtvndangebeneins Türcken Melchias, welcher ein Herr der Inselzu, „
Diupatam vndbemelts Königs vnderthan gewesen/welche Infälinei-ein Eürt.
nemarmdcß SNeers gelege, welcherfichetwas weitindzland Cambaya
bißandzort da der Wafferfluß Indusdareynfleuffet erstrecke foll: Der
felbige Türck-Melchiashette als eingeschwinderliftiger Mensch von der
zeitan/wie die Portugallefer vor 9.jarendeß SoldansArmada in feiner
Insel Diupatamerlegt/vndbiß in die 6. oder 7000. erschlag gehabt/de-
reneintheil von Alcayr dahin konfien/vndeintheilinfeiner Infelzuhauß
gehört mitbefundergeschwindigkeit mit demselbe ViceRoiderzuderfel-
benzeitregieret eine frieden vivertrag gemacht/vndfichfür viñfürbeflis
findeß Königs zu Portugal huldvñfreundschafftzuerhalte damit ernit
vmbfin Herschafftkeme/Der halbenersmallejarfchrfreundlich zuge- ,
schrieben mancherley Verehrung viviclköstlicherwerck, die in derselben
Statt gemacht vnd zugerichtet werden zugeschickt. '' Er
noch die vornemsten Herrêauß den Portugallefern in Indien zu Freund
gehalten/vndjneningemeinvnddurchauß vielvndgrosse Ehrbewiesen/
mitteglichenverehrungen von mancherleydingen auß-Cambaya. Dar-
nebenaberhette ernichtvnterlaffen feine Häuservi Castelzubefestigen
vñmit allerleynotwendiger Artelercy zu verfehcn/imfchein als obsolchs
feinen Herrn den Portugallefern zugutgeschehen. Dochhette er auch
hinwiderumbnitvnterlaffen eben zuderselbenzeit auch mit dem Soldan
zuhandeln/vfijn gleichergestalt anderhandt tun.“
- - allerley

Bonder Statt Zdem.
allerley Kundt schafft, wie diefachender Portugallefer halben in Indien
geschaffen, wie er dann dazumal wievnferArmada heraußwartsfuhrer
im Rotenmeer für vnd für beydeß Soldansöbersienangehalten, daßfie
jre Armadafoltengen Diupatamabfertigen/vnd damit keinswegslen-
gerverziehen dafi erwermit Prouiand/Artelcreyk/Schiffen/Holz/Ey-
fn/vnd Wolckgnugfamgefaffet/Damit wölleerzuhnenfetzen/vnd mit
jnenwidernach Zidemfahren/jre Galleen dafelbst widerzurichten/vnd
darnachauff die Festung Ornuszuziehen./wieder Oberhauptmannfol-
ches alles mitfleißangehört hatte er verordnet, daß man von dafien fol-
teauffbrechen, nachdemficdreytage an den Port gelegen/dochhette er
zuvorndreygroff Nauinachvnfererartgebauwet/vndeinenzwyfachen
Galeenden die Mammeluckenauß einem großen Schiff, daß die SNo-
Dreyfhiffren zu Ademeröbert/ zugerichtet hatten./mit Feuwerverbrennen lassen.
"Wieernun alles gehörtergestalt verrichtet wereerauff die Insel Came-
Galleenver
brennen, ranzugefahren von dannener die obvermelte zwo Caranelle auffdie In-
flDalaciastreiffenlaffen.
Das XXIII Capitel.
Beschreibung der Statt Zdem in Arabien.
Idem, wie ich von viele gehört, ist eine Statt
in wüsten Arabien/ oder Arabia deserta, die hat den Polum
bey 22.vndeinhalben Gradhoch/vnd ist ein Port derweit-
berühmten Statt der Noren SNecca genannt/ vnd wirdt
fowol/wie Meccavnd SMedina/Talnabi/dader SNaho-
met begraben voreinheilige Statt gehalten, der halbenkommen die Pil-
", gramdahinwallen von allenorten/dasich der Mahometisten Setter-
ä. hclt. Indiebeyde Stettedarff niemand kommen der nicht des SMahome-
tischen Glaubenswer. Die Statt Zidemanjrfelbst ist nicht sehr groß,
aber gegen dem Landgeringsherumbmitgewaltige Mauren von Stei
nenbefestigetdoch hat es gegen dem Meer gar kein Mauren außerhalb
was ficerfzubawenangefangen haben von derzeit an, da die Portugal-
lefer das erste mal im Rotenmeercyngefallen/welche Gebäuwdazumal
noch mit vollbracht/fonfiligtfie in einem vnfruchtbarn wüsten Bode/wie
Zdem
ganzArabien haben auch keinflüffes Wafferin der Statt-fondern man
muß alles WafferauffCameclendahinführen, gleichwiegen Adem vnd
gen Zeila/vndanalle andere ortandem Meer gelegen. Von Ziden biß
gen SNeccafind/wie oben vermeldet/12.Meil/vnd von SNeckagen SMedi-
na Talmabifchtzig Meil. Von Suezgen Toro/dafiere Armada zuges
rüstet zu wafferauchfechzigmeil. Von Torozudem Berg Sinai/
nicht weit von Zidem/200 meil. Vnd von Zidemgen
Camcran hundert vndfieben zigmeil.
Das


Bnrahtfofich zu Dalacia zugetragen.
A2
Das XXIIII. Capitel.
W
Wie der Oberhauptmann die Port in Priester Johanns Landtlieffe erkundi- - , -
gen/vnind ihm zu wissen machen/daß deß Königs zu Dortugall Bottfchafft fampt
seinen Gesandten zu Cameranweren ankommen/ vnd von dem vnraht/der sich zu
Dalacia zugetragen.
LC-WELT-INSTITE
EFSF-
ZFSF-Fi
-II-
T-
Amit nuhnder Oberhauptmann feinen ha-
Abenden befehl der zweyen Botschaffen halben /verrich-
ten möchte./hette er den Caramellen befehl geben, daß fie
die Port in des Priester Johanns Land gründlichener-
- Sº fahren vnnd erlernen folten. Der halben ließ vnfer
Hauptmann des König Dauds Ambafiadorbey den zweyen Cara-
mellen/vnndgab ihnen befehl auffSMatzna/vnndan den Port Ercoco/
zufahren, den die Christen innen haben / Von dannen folten sie einen
Botten fertigen zu einem Christlichen König/ Barnagaffo genannt,
derdeß König Dauds vnderthan/vnndbey vier Tagreiffen von dem- “
selben Port/ vnd von dem Closter Vision auch soweit sein Hofhaltung“
haben folte/denfelben zu verfendigen/daß der König zu Portugallei-
nen Gesandten neben seines Herren des Priester Johanns Botschafft
in Ethiopien abgefertigethette / vnndfolten in ihrem widerwege den
SNoren zu Dalacia bey Leib nicht vertrauven / dann fieweren arge
Bösewicht, die sich ihresempfangenen Schadensanjhnen se
- - is wider





Vmrahtfofich zu Dalacia zugetragen hat.
wider würden erholen vnd rechnen wöllen. Daraufffuhren wir von
dannen ab/vnndnamen vnfern Wegauff Cameran/auff die andern
feiten gegen ReichArabien zu /vor viel Infl/die wir liegen liefen
wolbey fünffzig SNeilwegs von Dalacia/vnndkamen in vier Tagen
Zufsrung mit grossenfreuden der ganzen Armada gehn Cameran. Cameran/wie
'' gemelt ist einenidrige Infl/vnndhat bei vier Neilwegs vmbfangen
" ligt nicht vber ein halbe SNeil von dem LandArabien/ vnd hat den Po-
lum in dem Fünffzchenden Grad. Diese Insel ist vor vier Jahren
wicvnfer Armada den ersten cynfall in das Rote Meer gethan/durch
Herrn Alfonsum von Alburquerque zerstört worden, dann die Por-
tugallefer waren bey vier Monaten dagelegen/ vnndhetten außman-
gelder Prouiand nicht ein Thier in der ganzen Insel leben / auch kein
Dattelbauwm bleiben lassen/deren doch diese Insel gar voll gewesen.
Sichetten auch in ihrem abzug die Statt/die fehrgroß/mächtig vnd
Volckreich/gewesen/mit Feuwer angesteckt/vnnd gar außgebrannt
Dann alle Schiff, die von Adem gen Neckagefaren/hettenfichalle-
zeit dafelbst Waffers erholet/defenderort gnugfamvnnd mehr zufin-
den dann fonst nirgend an demselben engen SMcer. In dieser Insel ist
Groff hig größer Hitz/dannichan keinem ort mein lebenlangerfahren dergestalt
daß keiner vor Hitzfein Scham zubcdecken pflegt. Daselbst starben
fähr viel von vnfern Leuten/mehr von des Landes großen Hitzvnndvn-
gefunden Luffswegen/dann außandern mangel. Dann obeswo
zu Dalaciafähier eben die gelegenheit möchte haben/wie zu Cameran/
fofarben dochvnfere Leute nicht dafelbst dann fobaldt fiesich mit Waf
fer wider erfrischethetten/erquickten sie sich mit dem Fleisch/deffen am
fälbenort gnugfamzufinden, also/daßfie alle widergefundt vndfarck
wurden. Wir waren zu Cameran nicht lange gelegen/ da kamen die
$Laranelle von Dalacia auch wider/die hetten die fachen/fo ihnen be-
fohlen/durch ihreygen Schuldt nicht wolaußgericht dann sobald wir
von ihnen abgeschifft/vmdfie allernecht bey dem Port Ercocogewe-
fn/hettenfie ihren weg widernach Dalacia genommen./vmnd den SMo-
ren von Granada/von den wir hiebeuormeldung gethan in die Statt
zudemselben König geschickt ihm anzuzeigen: Sie werendaaußbefehl
deß Oberhauptmanns einen befendigen Frieden mit derselben Infälzu
schlieffen. Wie aber derbemelte SNor zu dem König kommen/hette er
ficherbotten ihm die zwo Caramelle famptdeß Priester Johanns Bott-
schaffeninfeinhandt zu vberlieffern war demnach wider heraußkom-
men/vmdfich vernemen laffen: Er hatte alle ding mit dem König
abgeredt/vnndrichtig gemacht, sie möchten sicher dahin handelen vnnd
wandeln / Derhalbcn folten die Häuptleute mit dem Ambafiador
kecklich abtretten/vnnd den abgeredten Frieden beschlieffen. Wie aber
die Hauptleute den Ambafiador mit sich von dem Schiffmemen wöl-
- - - - - - len/
- -

Bnrahtsofich zu Dalacia zugetragen.
I3
len/hette er ihnen mit Antwort begegnet: Er were nicht darumb
da / daß er sich den Noren in ihre handt begeben wollte. Sie dörff-
ten auch den von Granada nicht vertrauwen/dann erkennete ihn bei
fer dann fie/ Demnach gedächte er von der Caranelle nicht abzutret-
ten/Aber defen vngeachtet, glaubten die Hauptleute dem verrähter-
fchen Moren/vnd schickten sich mit ihm nachland zufahren. Der halben
der gedachte Ambafiadorfie nachmals zum höchsten davor bitten vnd sie
warnen auch solchs durch den Schreiber im SchifföffentlichunSchrifft
hettverfaffenlaffenfiefoltenbeyleib nicht abtretten noch den SNorenver-
trawen/ Dafie es aber je thun wollten folten sie ihrersachen wolwar-
nennen/vndfich mit ihren Wehren auff das best gefaffet machen vnnd
versehen. Abervberdiß alles hettenfic sich ohne einige Wehr oder Ge-
warfan in einem kleinen Schifflingen Land führen laffen/vndgewar-
tet/biß der König außeiner tiefen Speluncken/fovnder der Erden am
SNeergebauwet gewesen/ herauß zu ihnen hette kommen sollen, indem
war die Fluthinderlich gewichen, wie sie dann alle sechsfund zuvndab-
fellet. Wie nun ihr Schifflein außmangeldes waffers aufftruckenen
Land stehenblieben waren die Noren herzugelaufen. Da fiegeschen/
daß der Ambafiadornichtbey ihnengewesen/hettenfic den nechten mit
etlichen Wurffspieleinauffie zugeschossen/Wnd dieweil die vnferndeß
mehrentheils noch in dem Schifflein gefeiffen/hettenfic einen Haupt-
umann mit zween feinen Gefallen heraußgezogen/vnd instücken gehau-
wen/Dafolches die andern gefchen/darunter ihr dreygewesen, die dan-
noch ihr Wehrbey fichbehalten./hettenfie fich mit denselben solcher ge-
falt zu der Gegenwehrgeschickt/vnd den andern einhertz gemacht, daß sie
folang aneinandergeholffen/biß sie das Schiffen wider in das Waf
fergezogen/vnd waren ihr viel/fobereit in das Waffer geschlagen gewe-
fn/widerzufichfelbst kommen, die sich wider nach der Caranclle bege-
ben/vnnd ihr leben gerettet hatten. Auff den Rumor waren' wider
nach Camerangefahren/vndhettenfich garnichts weiters erkundigt.
Dem Oberhauptmann warfähr leid, daß ihnen dieser vnrahtbegegnet
vnd wollte mitvnsandern raht haben, wie er sein Reiß weiter anstellen
folte. In dem trugefichszuldaß Herr Odoardo Galuandeß Königszu
Portugallverordnete Botschafft zu Priester Johan/mit todtab-
gieng/Der halben wurde von vnferreißgarnichts mehr
geredt oder gehandelt.
Das


" . Eine Festungndergeworffen.
- Das XXV. Capitel.
Wie die Portugallefereine groffe Festung, so die Mammelucken aufgerichtet/nis
derwerffen/Und wie der Soldan acht ganze Jaran zwentzig Galleen machen laffen
daraufferzween LBäuptleute verordnet/vndwasbefehler jnen gegeben hat.
'' '' Juni/Nitlerzeit riffen wir die Festungeyn/fodie SNam-
'FT melucken sehr großvndauffvnfer weiß dafelbst gebauwet
se d hetten, die fundan einem armdeß SNers/bey dem Port
**** derselben Insel/vndhettengegendem Land ein Walven
Erdengeschüttet, der die Festung an einer Stattmauwren auffzween
drittheilvmbringet also, daß man die auffderfelbenfliten mit befchieffen
kondte. Gegen den waffer war der vbrige drittheil/ mit einer farcken
SNauwren in die dreyfig schuwdick/vmnd viel Türmen/Pasteyen vnnd
Schießplätzen/auffdas bestversehen. Dieselbe Mauren war indermit-
teminfichgebogé, daß man die nicht ersteigen oderanlauffen kondte/wel-
Saraff. che Gebäuwden Soldan vberhunderttausend Saraff gekostet hatten
das ist einvnz von Gold/die auffenen Ducaten oder aufffünffzehen
Groschen mit mancherleygeprägender Stätte darinnen fiegemünzet
geschlagen werden vndfinddurchganzArabien vnd Perfienganghafft.
Von den Christen die auß'Ridemzuvnsgeflohen, wurden wir berichtet
daß des Soldans Armada wolvor achtjaren werzubauwen angefan-
gen worden im Port Suez dreytagreißzu Land von Alcayr gelegen. In
derselben ganzenzeithettenfic nicht mehr dann zwentzig Gallcen verricht
ten können Nemlich fechs Pastardvnndvierzehenrechte Gallcen dann
jncnzumofftcrnmalan Geltvndholzgemangelt, welchsfie allesaußdeß
Türcken Landen von Scandalarobey Rhodißhetten holenmüffen/biß -
gen Alexandria/von dannenhettenfic csauff dem waffer Nilobißgen
Alcayrgebracht, dafelbst außzimmern vndallerdingzurichten/vnddar-
nach mit Cameelenstückweißbißgen Suczführen laffen/dahette man
kein anderarbeitmchrhundörffen dann allein das gezimmerteholtzzu-
sammenzufügen/vnndin daswerckzurichten. Dief Galleenhetten mit
fampt der Prouiand vnd Besoldungsauffvier Monat vber achthundert
tausend Saraffigekostet bißmandic mitsrem Geschütz vnd zugehörun-
genin das Meergebracht dannmankondtedreytaufend SNanngeräum
lich daraufffetzen. Ein jede von denfechs Pafarden hatte vorn einge-
waltige groff Carthaunen/Bafilifusgenannt/vnndzwo Schlangenf
vndhinden noch zwo Schlangen/vndin der mitten bey dem Maibaum
auffallenseiteneingroffesvndkleines Stückfampt einem fpenglein. A-
bervnder den vierzehen andern Galleenhette ein jedeform zwischen den
vier Bänckenzwo Schlangen vndein Carthaun/vndzwohinden/vnnd
auffdenseitendreyvnndzwanzig kleiner Stück gehabt/Wnterden '
- - . . . " ta Uffend
Irblieben zu Cameranbißauffdenzwölfften





- Eine Festung nidergeworffen.
4-
tausend Mannen damitfiebefetzt/weren dreytzchen hundert Türcken
tausend Africaner/vndfiebenhundert Mammcluckenvnndverleugnete
Christen. Wnter denallen weren in die tausend Hackenschützen gewesen.
Wie nun diese Armada bereit allerdingzugerichtet/hette der Soldan
von Alcayrden Reyfalmoneinengebornen Türcken/vndeinenfreydigen
vnderfarnen Kriegsmann nach Suez geschickt/derhette lange zeitauff
vnferm SMeer als ein Seeräuber gestreifft danner vom Türcken abfel-
ligvnndrebellworden, dem hetterer den Amyrafm zugegeben, daß diese
beyde foltenöberte Häuptleute auff der Amadafyn. Der Reyfalmon
folte des Königsvolckregieren/derander foltauff der Armada alle not-
wendige verschung verschaffen/vnnddaßficalledingmitgemeinem raht
vornemmen vndhandelnfolten/Wicfie nun vor zweyenjaren von Suez
auff-Zidem zugefahren/hette der Amyrafemeine große Summa Goldts
von dem Soldanempfangen, doch mit dem außtrücklichengeding, daß
erniemandt, der feiner Religion were beschädigenfolte/Der halben wa-
renficinachttagen von Suezgen Tora/vnnd von dannengen Zidemge-
langt daficfich mit viel Prouiandgefaßt gemacht/ vnd waren darnach
auffCamerangefahren/dafelbsthetten fieaußbefehldeß Soldans die
ob angeregte Festung angefangen/ vnd waren dafelbstbißauffdeß Sol-
dams weitern bescheidt verharret SNitlerzeithettefichallerley mangelan
Prouiand vnd Geltbey ihnenereugnet/Daraußerfolget, daß sich in die
: der vornemsten Soldaten zuhauffengeschlagen/einehöhe
in der Insel eingenommen/ vnd den Hauptleuten hetten zu entbietenlaf
fn/fiefolten darauffbedachtfeyn/jhnenjreverordente Besoldung zube-
zalen/vnnd hinfüran beffre verfehung im Lägerzuchun/oderfie wollten
bißauffden letzten Mann beyeinandergenesen vnd sterben. Damit nun
die Oberstenfie stillen möchten/warenfie miteinander rähtig worden
den König zu Adem mit etlichen Hackenschützenvnnd Afähieren zu vber-
fallen/dieweilsnenderfelbigaußfeinem Land nichtshette wöllenzukom-
menlassen die werengarwillig dazugewesen/vnndhettenfichtäglich ge-
mchret dann der Reyfalmonhette alle angenommen, die fich zu ihm bege-
benwöllen/vndjnen die Besoldung gemchret/Der halbener deren in die
zweytaufend zusammengebracht.
Das xxvL Capitel
wie Amyrafen die Statt Zibid geschleiffer/dades Königs zu Adem Bruder vmb-
kommen/deßgleichen die Statt Caesa/vnndwie Reyfalmon feinen Gesellen Amyra-
femauff den Schiffertrenckenlaffen. - -
S Emnach war Amyrafem auff das König
FWSKY reich Ademgefahren in einen Port/der zwischendemeyn-
FFSV - gang deß Rotenmeers vmnd Kamerangelegen/mit ach-
Flzchen hundert Mannen Daselbsten hette er ä
Z EC)




Zibid von Amyrafemgeschleiffet.
„ Geschütz zu Landeinengroffenhauffn Noren erlegtbiß er die Statt
gewaltier- Zibidmitgewalt eröbert welchs der vornemsten Stätteine im selben Kö-
“ nigreich angröffevndan Reichthumb/damanalleding auffonfere art
bekommen kan/Dafelbsthettenfie gewaltige groffe Beut erlangt von
Golt/Weibern vnd Pferden. Wnndwarin solchem furm auch des Kö-
nigs zu Adem Bruder vmbkommen. Von dannen warenficauff"Tacfa
zugezogen, welches auch eine gute reiche Statt/vndhetten die gar gering
lichen eingenommen, dann die Noren hatten deß Geschützes nichter-
warten wöllen/Wicfie in derselben Statt in allem Reichthumb./vber-
flußvnndallem Menschlichen wollust gelegen, wer das Kriegsvolcket-
was vbermütig worden/vnnd von ihrem Hauptmann abermals bezalt
fyn wöllen/wiefiejndannder halbenzumhefftigstenbedräuwet/vnddic-
weilerfichentschüldigt, daß er nichtbcyfo viel Gelts/gartedt schlagen
wöllen/Solchshettccralsobaldtanden Reyfalmongclangenlaffender
hettejmzuentboten/erfolte das Kriegsvolckvertrösten/fobaldfie wider
gen Lamerankommen würden folten sie nach allemfremwillen bezahlet
werden. Dieweil sich aber das Kriegsvolckdamit nicht wöllenfillen/fon
dern vernenfienlaffen/was fic Cameramangienge/fichetteneingutblet-
bens in dieser Statt dieficeyngenomienhette ihnen Amyrafem nicht ver-
trauwendörffen/fondern war von ihnen zudem Reylalmon gewichen.
Nachdemfiederort zu Cameran vontag zutagsclenger je mehr an Pro-
uiandmangel bekomienhettenfiefichbeyde von dannenauß derenge des
Rotenmeers nach Zeilabegeben, welche Statt anderseitengegenEchio-
pienaufferhalb des cyngansdeß Rotenmeers gelegen/Dieweil sich dafi
die Innwohner derselben Statt befürchten müffen/Ihnen möchte gleicher
gestaltbegegnen wie denen von Zibidvnd Tacfa/hettenfie ihnenzehen
tausend Saraffian Geldtfampt etlicher Prouiand vnd Volckzugefcl-
let/jhre Gallen damitzubesetzen. Der halbenwarenfie wider von Zeila
abnach Ademgezogen. Wie sie aber mitten in den finum Arabicum koñcn/
warenfie vonferrn eingroff Naue von SMalacca anfichtig worden, der
hette Reyfalmonalsobald nachgefetzt / folangbißer die außdem geficht
verlorengehabt, welche er doch noch des anderntags erlegt/Der halben
er dann alles Gutvñköstliche Kauffmannschatz, derenereingroffenhauf
fendarinnen befunden also bald nach Diupataman SMelchiasgeschickt
der foltfieauffdas bestverkäuffen/vnd ihm die Schiff wider mit Proui-
and/holz/eyfen/vndwerck damit man die Schiff verstopffet/zuschicken/
vndfichinguter Rüstung erhalten, damit man den Christen einmaleins
auffdenschwanz geben köndte/Indeffen war Amyrafm/mit der Arma-
davnd Galcen zu Ademankommen/vndhette eingroßftück Büchsen zu
Landtgebracht, damit er angefangen zufhieffen, welchsstückejm die von
Adem/foherauß gefallen mit gewaltabgetrungen. SNitlerzeit werRey-
falnon auch ankommen/vndhettcalfin Kriegsvolckzulandt '
der hette

Die Statt Zeila verbrennet. IAS
derhette alsobald die Mauwrenauff25 schrittnidergefallet/vnddasent-
wendetstück Büchsenwidereröbert/fampt viel andernfücken/die bey
dereyngefallene Maurengestanden/Viobwolwenig vnd schlecht. Volck *
in der Statthnenauch von demgroffen. Geschütz nicht wenig schadens zu
gestanden / Jedoch hatten sie beyde vngeschafferfachen wider abziehen
müffen/Wnd waren miteinander mitfamptjren Galleen widergen Ca-
meran/vnd von Camerangen Zidemkonfien. Dafie von Alcayrbescheid
vnd resolution empfangewefenfie fichhaltenfolten/Darobbeyd Ober-
fien ineinen solchen widerwillen miteinandergerahten/daß Amyrafem
von dannengen Neckageflohen/denhetten aber die Herren von SNecca
gefangen/vndaußfurcht dem Reyfalmon widerzugeschickt der hettc. jm
zu verstehen geben als oberjnauffeinem kleinen Schifflein an den Tür-
ckischen Keyfergen Alcayr wollte verschaffen/vnd doch daneben befehlge-
ben, daß man invnterwegen/fobaldfieauff das Meer kommen würden Anrain
in das Wafferwerffen/vnndertrenckenfolte/ Darauffhette erfich mit in die
zweyen Galeengerüstet, damit er/wis oben vermeldet zudem Türck- ä '
fchen Keyfergefahren. ertrincit.
Das XXVII. Capitel.
Wie die Statt Zeila von den Portugallefern verbrennet worden: Von der Infek
Barbara: Don Bufar einer Start in Arabia/von dannender Weyrachkomme: Dom
König Salatru: Dom Castell Alba genannt.
### En I3. Juni fuhren wir von der Insel Cas
FASK-Ameran widernach Indien/vndnamen die feiten gegen E-
Ethiopien anvnsfobaldt wiraußdem Rotenmeerkamen/
K(Nicht weiß ich/auß was vrfachen es das Rotemeerge-
– nennet wirdt/dicweil doch an der farbkein vnterscheid ist
gegen dem andern Meer) an derselbenflitenfuhren wir folang/biß wir
die Statt Zeila am Abend Marie Magdalene erreichten dieselbe Statt -
fielen wir an, dann wir befunden die ohneinige Gegenwehr dann der [.
mehrertheil war vor vnfer Ankunfft davongeflohen/ vnnd waren vber
fünff Hundert Menschen nicht dageblieben davon wurden die Eltesten
erstochen/ vnd die vbrigen zu Leibeigenen Knechten angenommen / Die
Beute war gering, dann fobaldt fieimerfahrung kommen, daß wir das
Rotemeerverlaffenhettenfie zeitvnndraumsgnug gehabt/fich mit ih-
ren. Habvnd Gütern in ihr gewarsam zu begeben, blieben demnach nicht
lenger danndrey Tag darinnen dieselben kurzenzeit verwüsteten wir es -
folcher gestalt, daß in der ganzen Statt nicht ein Hauß bestehenblieben/Zellager
das nicht were außgebrennet worden. Die bemclte Statt Zeila hat “-
den PolumauffEilffvndeinhalben Gradhoch/vnndistan einem mdr-brennt,
genvnnd Sandigenort gelegen/ohn einige Stattmauwren/doch sonst
einer ziemlichengröffe/vnd hat vberflüffig viel Gr vnmd Wiches "
- Pnd



DieStatt Zela verbrennet.
vnd mancherleyart von frembden Früchten, die man beyvns nichthat/fd
allein demselben Land infolcheranzalwachsen, daß von diesem Portvnd
„ noch von einer Infl/foanbemelterfeiten ob Zeilagelegen/vnd Barba-
Ein ' ragenafit das ganze land zu Adem vnd Zidem von dergleichen Victua-
Z" lienfondsonderlich von Fleischgespeist werden. Viligt solche Stattbey
' dreyfigmeilen von demeyngang des Rotenmeers/vnd ist einfaffelaller
" Schiff von Aden vndauß Indien/dicdafelbsten mit frerkauffmaischatz
Safar ein ankonien sonderlich aber mit Weyrauch/welcher vöDufareiner Statt
Start in
I" in Arabien gebracht wird zwischendemfimu Perfico vnd Ademgelegen.
AN$
ES y
k
N
T-
O |
"PW"SF SE
R
F SF A)
IT, RY WPX2 ÜN] L
FE -
Weyrauch Deßgleichenwirt auch viel Pfeffer vnd Gewand dahingebracht. Sol-
"ches alles wird von dannengen Cafila auffdem SMccr/vndalsdañnoch
weiter in Ethiopien durch die Camcelgeführet/vndalle Christliche Kir-
chendaselbst damit verschen/Dann obwol für vnd für zwischen denen zu
Zeilavnndden Christen fich Krieg vnndfeiudt schafft mit Feuwervnd
Schwerterhalten, so gibt doch solchsden Kaufleuten nichts zuschaffen
die mögenfätsdeffen vngeachtet mit ihren Carouannen, das ist mit
hauffendahin sicher handeln vnnd wandeln. Dieselbige Statt Zeila/
fampt viel anderngroffen Stätten im Königreich Adel gelegen, gehören
sa, einem SNoren König zu./Salatrugenannt, der soll eben von dem G-
' Aiorenfählecht herkommen davon König Dauidfin Ankunfft hat, dann fein
"Vorfahre soll des Königs ältester Bruder gewesen feyn/vndeinzeitlang
berkofien, in Ethiopiaregicrethaben fey aber darnach gefangen/vnd in einen groß
fenverschlossenen Berggeschickt worden, darifien ein Cafell/Ambage-
- MM MIt/


Die Statt Zeila verbrennet. A6
nannt/ darinnen die Königin Ethiopien alle ihre Söhnein ewiger Ge-
fenckniß enthalten, damitfie sich nicht entpören oder einigen Tumult
anrichten können/wider den so die Landtschafft zu einem Herrenha-
ben will/vnnd dadurch die Landtschaffengespalten vnndverderbt wer-
den möchten/derfelbige hab die Wege gefunden/ daßerauß dem Berg
kommen/indiefe Landtentflohen/vnndhabfichzudeß Königs zu Zeila
Tochter verhcyratet/vormittelt derselben er diß Landererbet gehabt.
Dieweiler dann zu einem Noren worden/vnd vom Christlichen glau-
benabgefallen/haber für vmnd für wider die Christen Krieg geführt
defenfichfeine Nachkommen gleicher gestaltbefliffen/dieweil ihnen die
§Christen ihres Rauhenvnndwilden Landes halben nicht recht beykom-
men mögen. Von den SMoren/die wir zu Zeila gefangenhetten/ver- Salat
funden wir fovicl/daß ihr König/Salatrugenannt/ kürzlich davor."
im Krieg von den Chriftenwergeschlagen vnnd in die Fluchtgebracht : #
worden, vnd war sein Oberster Hauptmann Mafudeideß Namen"
in Ethiopien/ vnd Arabien/vnnd auch des Priester Johann Ambafia-
den wolbekannt/Todt blicben/vnndhetten sich die Sachen solcher ge-
stattzugetragen, daß derselbObersterfampt seinem König erst vor fünff
SMonaten einen cynfall in des König Dauds Landt gethan / mehr
danndreyfig Tausendfarck, da er viel Wichevnnd Leute famptcinem
großen Raub/ außdem Landtgeführet/auch viel Klöstervnnd Kirchen
verbrennet gehabt. Wic folches dem König Daud vorkommen/we-
reer ihm mit einem gewaltigen Volck begegnet/vnndhette ihm etliche
Paß vorrennen lassen. Wie der König gefchen/daß erfolcher gestalt
vmbringet/hette er die Fluchtgeben/vnndwere mit grossermühevndge-
fahr davon kommen./ über obgedachter fein Hauptmann/were fampt
allem seinem Volckauff dem Platz blieben. Solche Niderlage were
auch ein vrfach/daß wir dieferzeitdestoweniger widerfandts zu Zeila
befunden. Solche Zeitung waren des Priester Johanns Botschaff
tenschrangeneme zu vernemen/vnndgefiel ihnenfähr wol/daß wir die
Statt Zeiladermaffengeschleiffthetten, dann erlief sich bedümcken/
der König zu Adel were an beyden orten dermaßen geschwecht / daß er
dem König Daud nicht viel widerstandsmehrthun können/fonderlich
aber würde es vmballe SNorengethanfyn/daerfichmit den Portugal-
lesernvereinigen vnd verbinden würde, dann erfollein Prophecy -
haben, daß SNecavnd Medina Talnabisollen verstö-
- ret werden durch die Christen in
- Ethiopien.
G if Das

Die Portugaleserkommen anzuAdem.
Das XXVIII. Capitel.
Wie die Portugallefer zu Adenankamen/ vnd etliche tagdalagen/ehe fefcher-
Flären, ob es friedo der Krieg feyn folt, gaben etliche gefangene sulösen/ vnd kondten
deß widerwertigen Winds halben dahin nicht kommen / dafie gern gewesen weren/
Auch von Calaite/einem Port in Arabien/ vnd von derselben Leute eygenschaft vnd
gewonheiten.
--
S
FTSE Je wir von Zella wideraußfuhren/namen
S Y Y wirvnfernweg nach Adem anderseiten gegen Arabien/
- F KW vndfuhreniminuArabicohin vnd wider bißwir den 8.tag
# H indem Portdafelbst ankam. Amfelbëortlagen wir 5 oder
VS-So.tagdaß wirvns nicht erklerte/obes friedoderkriegfyn
folte/Dasi die SNoren/sodazumal in der Stattlage war besser versehen
dann wir/vfi wußten mit, daß Irviclauß vnserer Armada gestorben/vnd
der mehrertheilaußdenvnfern etwas schwach vndmatt waren dannes
bereit 9.SMonat, daß wir von Zidemabgefahren/vnd von derzeit anvns
an keinem orthettenerquicken noch erfrischen könen, der halbe wirdurch-
außnitwol zupaßfynkondten/Oerhalbennamenfie fichvnferer nicht
viclanfowoltvnfer Oberhauptmannsnenauchnitzugnadengchn/oder
fievmbeinigdingersuchen dafierlieffsichbedümcken/die Phchdmit A-
demwerejnenderteglichen Schiff haben diefenderzuwerffen/pflege
mehrfürtreglich dann hinderlich. Doch kamen viel SNoren zuvnsdiect-
liche gefangen von Zeiladic ein wenig eins ansehens wark/ '
kauffen/vndloßmachten sonderlich aber etliche außdem geschlecht Sci-
riff vnd Sciriffe/SNafisvnd weibspersonen/welche vom geschlecht des
SMahometsfoltenherkommen vndhielten es voreingroffe Sünde dafie
dic invnfernhändenfolten bleiben lassen. Deßgleichélösten sie auch viel
andere von vns eigabenvns Tauschweiß Häniel Wasservnd Frücht
dafür. Esstunden auch 4-große Naue in dem Port die waren mit aller-
ley Wahrenbeladen als mit Rosenwasser/Zybewen/SMandeln vndetli-
chen Materialien zu der Arzney dienlich, darunter auch Araffa oder
Oppon Oppium Thcbaicum, welches in Indien sehr hoch geachtet vnd wird von
“n den Herdenvnnd-Moren zu Wnkeuschheit gebraucht/dazuesfehrreizen
", foll. Solche Materialwächst in Ethiopien vnd Arabien/vnd wirdtmei-
gebraucht. nes erachtensbeyvns Oppium Thebaicungenafit welchsam ihm selbst
giffig/wirdtaberdamochizuobermcltenfachen gebraucht dechingar
kleineranzal/jetzt ein wenig vnd dann aber ein wenig. Diese Kauffmaii-
fchatz wird zu Ademauffgeladen/vndin Indiengeführt, dieselbenhette
der Oberhauptmafi wolmemen mögen/Er wollte es aber außfreyem wil-
lennichtthunfondernfuhren an S-Lorentzentag wider davon/dermey-
nung/vnfernwegauff Barbara zunemmen/ob wirvns dafelbst mit Wi-
etualien/Fleischvmd Wafferdessen alles wirnottürfighetten erholen
mögen. Der halben fuhren wir abermahlsvber den Sinum
(WU








Die Portugalleserkommen anzu. Adem. 27
auffdie anderseiten/vnd kannicht wissen, obvnfer Schiffleut denselben
Port nicht wußten oder sonst außandern vrfachen dahin nicht fähiffen
wollten dann wir kondten andaffelbigort nicht gelangen. Der halben
namen wir vns für zu Capodi Guardafunivns wider mit wafferzuver-
fchen/Dieweilvns aber der Windt dahin nicht dienen wollte, zogen viel
Schiff als trostlose Leute hinvnndwider/Dann das waffer/fo wir zu
Cammerancyngefaffet/war gar nahend verzehret. Da nu der Ober-
hauptmannfahe, daß man nicht wolauff Capodi Guardafuni kommen
kondte/manneme dann einen vmbschweiff/demnach lendeter widerumb
gegen derseitenauffArabien/Indem kamen viel Schiff von vns die auff
derseitengegen Ethiopien blieben vnd wollten versuchen, ob sie irgend zu
frischemwafferkommen köndten. Aber wir invnferm Schifffolgtenfäts
der Armadanach, wiewolder Hauffe sehr klein worden, daficin jederfuhr
dahinauff gerahtwol/solangbiß wir letzlich außdem finn Arabicon
das große Meer Occanumgelangen/vnd wie wir gar nahebeySequoto
ra waren der hoffnung, wir würden nun bald außvnfernoterledigt wer
den verkehrete sich der Wind also, daß wir dafelbsthin auch nicht gelan-
genkondten mußten demnachvnfernwegauffOrnusmemen. In diesem
hinvndwiderfarenhekamen wir solchengroffen mangelan waffer/ daß
viel von den vnfernvordurstverschmachten mußten also, daß von denen
foauff den Gallcen waren vnd den Christen von Malabari/vnddenge-
meinenleibeygenen Knechten gar wenig bey Leben blieben dafi der groß
fedurfvnndhungervervrfacheteinbefundere kranckheit vmb die Brust/Bungern
daß die Leutcom sondern schmerzen inzweyentagen dahinfielenvnd todt ''
blieben omnd warfchterkeinerauff der Reißderdeffengarfreygewesen",
vijmder halben nicht zumöffernmalhette müssen zur Adernlaffendai
folchsdiebeste Arzney vor diese Kanckheit. Da erbarmctefchvnferletzli-
ichen der Allmechtige Gott daß wir in einem Pot in Reich Arabien/Ca-
lapategenannt nahendbeydemfimu Perfico/vndbeyhundertmeilen von
der InflOruusgelegen möchten anfahren, damit dochvnfer angstvnd
not ein wenig gelindert würde/Dalagen wir fünffzchentage folangbiß
sich jedermanwidererquicketvndfeiner ''
Statt hat den Polumzweyvnndzwentziggrad hoch/fhier indergröße
wie Zeila/vnd sind die Häufrauß Steinvnnd Kalck gemauret/hat kein
Stattmauwren/vnd ist anderseiten des Meers gelegen. Die Innwoh-Einwoner
ner sind mit der Sprach Kleidung vndallem ihremhandel vnd wandel",
den Araberngemäß haben einthuchvmbjr Scham/vndein Türckischengenschaft
Bundtombden Kopff. Die vornemstenvndehrlichstenvnternen haben.“
fichvbereinlanghembdoderkittelgegürtet, die haben weite Ermel 1 wie
der Priester Alben. Der meistetheilabertregt ein hohes Paret von gro-
bem Filz/dunckel Leberfarbvmdvbereich spitzig wie ein Piramis schier
wie die Haube fodie Bäpsttrage. Die Weiber haben allzeitjrangesicht
- - - G. ij bedeckt

Bon Mafat vnd Corfucan.
bedeckt mit einemgardünnenthuchauß Baumwollen / wie ein weihcl
von blawerfarb/das ifobdenaugenauffgeschnitten wie ein Schönbart.
Ire Kleidung ist ein langer Rock, der von obenvnnd nicht weiter dann biß
auffdic Kniegchct/mitfähr weiten Ermeln/Tragen auch lange Ploder-
hofenbißvntenauffdic füffe/von mancherleyfarben/Wnndhaben ob der
Nafenauff einerfeiten/cinkleingüldene Kugel in das Fleischverheffct/
vnndvnten ein Ring durch die Nafen/wicdie Büffelinvnfern Landen.
Das Land. Das Landvmb Calaiate ist von naturvnfruchtbar wie ganz Arabia
wmb obge-
nanré Dort
Doch findet man darinnen gut Weintrauben/vnndfehr viel Datteln/
von natur wird aber wenig befamet. Die Reichsten vmmdvermöglichten Leute da.-
vnfrucht-
dar.
de.
felbsterhalten fich von Reißvnd Weizen, welches nenauß andern Lan-
den zugeführt wird. Aber das gemeine Volckbchilfft sich mit Datteln
das ist ihre gemeine ' /wiebeyvns das Weylzen Brot/davon muß
fichder mehrertheil in ReichArabien erhalten/vnnd daneben mit SMilch
vnd Butter dannfiefähr viel Wihcs haben. Außdiesem Portfähickt man
fähr viel Pferdtauß Indien/die dörffen jetzt dieweil die Portugallefer
Goavnnd Ornusinnen haben an keinem andernortanfahren dann zu
Goa/Von dannen werden sie in Marfinga vnd in das Land Cambaya
geführt damußmanvorein jegliches Pferd vierzigSaraff Zollzalen
dauon hat der König allejarin die vierzigtausend Saraffeynkommen
Der halben wirdtfohartdarob gehalten./daßfie an keinem andernort
dörffen anfahren, damit der Zoll in der Insel Goa nicht geschmälert wer-
Das XXIX Capitel.
von Mafat vnd Corfucanport in Arabien/vnnd von der InflOrnus/ vnd der
fälben Völckereygenschafft/vnd womitfie in der heiffenzeit ihre Gemach erfrischen.
SKE KE Ondannenfähicket der Oberhauptmann fet-
Fner Vettern einen mit vier Nauen oder großen Schiffen
Kl K Ä' gegen Indien die Specercy diß jarauffPortugal zuver-
FSKF ordnen/vnndfuhre er mit der Armada auffOrnus zu.
* Dieweilich aber etliche Stettin Arabien gern besichtiget
hette/tratte ich in der SNoren Schiffens mit denen fuhreichfätsande-
ren Landbißgen SNafat vnd Corfucan/welchs zween ' Port
-/
findindiesem Meerfowolwie Calaiate/vndhaben eben dieselbe Spra-
che/vmdfinddeßwesensvndeygenschafft wie die zu Calaiate. Wnnd von
dannen kamen wir in das enge SMcerbey Perfiagegen dem Landvber/da
kondten wir für vnndfürauffbeydefeytenbeyachtmeilenfehen/biß wir
die InflOrnus erreichten dahin wir viertage chekamen dann die Ar-
mada. Die Insel Ornus hat den Polumfieben ' grad hoch
vndbeyfünffmeilen vmbfangen/vnndist zwomcil von dem Land Perfia
gelegen./








Von Mafat vnd Corfucan. 28
elegen hat einen dürren vnfruchtbaren Boden/onfondere Bäume
cht oderander Gewächs/vndistgeformiret wie ein Triangel. Auff
der selten gegen dem Meer hat es etliche Berg/welche aber nicht sehr
hoch, doch findfie voll Salzfen/die gleifen von farbwie ein Cristall
- darunter find auch etliche rotfarb. Das ander Land ist alles gar eben/
vnindligt die Statt vornander spitzen an der friten gegen dem Land zu
vndnimpteinengutentheil von derselben seiten von Triangeleyn/SNag
etwas grösserfeyndenn Adem/vnd mit schönen gewaltigen Gebäwen
derselben Statt nicht vngemäß allein daßfic mit keiner Stattmauwren
beschlossen. Doch ist sie sehr Volckreich/mehr von frembdenaußländern
auß'Persia/Arabiavnd Indien, denn von deneynheimischen. Die dage-
boren die findetwas dunckelgelb/dasmittel zwischenölvnd Löwenfarb)
vndkleiden sich in lange Hembderhaben sich in der mittenvmbgürtet mit
einem Seiden oder Bambofinenthuch/vnndhabengroff pündtauff die
findzunthcilweiß doch mit mancherleyfarbengemengt. Die Weiber
haben ihren KopffondAngesicht ganz vndgar auch mit einem Seidenen
oder Bambofinenthuch von mancherleyfarben bedeckt, das ist soweit
vndlang/daß sie den ganzen Leibbißauffdic Erden damit behüllendar-
vntertragen sie ein Hembd/vnd ihr viel haben Kugeln vnnd Ringlein in
der Nafen wie die in Arabien/Ihrenkopffzierenfie mit etlichen weiheln
dicfie oberdichaerfetzen/vnndfchen wie die Fastnacht putzen/wiefolche
beyvns in den alten Gemählen zu sehen. Es hat in dieser Insel zu jeder
zeitdeß Jarseimengefundtenvndtemperierten Lufft wie in vnfern Lan-
den sonderlich in dem Frülingvndmdem Herbst. Doch ist es im Winter
etwas kälter daselbst dann in andern vmbligenden Landen/dieweiles
mehr gegen Mitternachtgelegen. Im Sommer aber hat seingrausa-
mc Hitz dergestalt, daß man auffvnbedeckten Läuben vnd bünengarna-
cketlondentblöfftligen muß/Wnndhaben besondere vnd gar künstliche
Gebäwdazu dadurchfic den Luffinsre Gemach bringen/die findschier!"
geformirct wie ein Caminbeyvns/vnndfahren vnten von den vmtersten
Gemachen vnd Kammerman/vnndgehenbißvber das Dach / vnd find
durchauß in achttheil oderfach außgeheilt, da dann ein wenig Winds
erfey so klein wie er immerwölle daranfellet/zeucht sich derselbige Lufft
durch dieselben Camin/durch der acht Facheins hinunter inn das Ge-
mach/dareynesgerichtet ist/vmdmacht daffelbig ganz frisch vnd
- - - - -
kül. Dieser Gebärwbrauchen sich allein die Rei-
chen vnd groffen Herren. :
- Das
-

BonBalleraeiner Statinperia.
Ornus.
Das XXX Capitel.
von Balfra/einem Dortvnd Start in Perfa/Von der Statt Bagadar in Mefds . . .
potamia/Vnd wie die Gubernatoren zu Ornus/nachdem sie durch tegliche Schin-
dereyvnd Finanz reich vndmechtig worden./fchwider jhre König empöret haben/
Und was sie für einen gebrauch haben gehabt dieselben zu blenden. - -
- -
as- – S SA - g H Es
B derselbenzeit begaben wir vnnsauff das
FF widerzuerquicken dannes hatvberal sehr lustige Bäume
F vnd Gewächs vndfrisches Waffersherumb. Die Insel
*** Ornus ist voraren vielmechtiger vnd reicher gewes dann
Adem/Dañalle hantierung von Specerey außIndien hat voraltererst
lich dahingelanget vnd wurde darnach in die Statt Balfra/welchsein
Port in Persia geführt: Derselbe Portifierst kürzlich in diesem jar von
denvnfernandemort, da der Wafferfluß Euphrates in das Meerfellet
widererkündiget worden. Von dafienkondtemangen Bagadar in SR-
fopotamiamauffbemeltem Wafferkommen vnd von dannen zu Land in
klein Asiagen Damafovnd Aleppo. Von dannen wurden darnach.die-
fälben Wahren in Europamgebracht, ehe man die Schiffung in Alexan-
driamgewuft/Deßgleichen kondtemanauß dieser Insel in Armeniam
vndin die Türckey/vnnd durch das ganz Perfierlandschiffen. Wnndob
woldarnach die schiffung in Alexandriam dieser Insel etwas verhinder-
lich gewesen, so ist doch diese Straff bißauff den heutigen tagnit '
- gen/OM-
Landt/vnd ihre vmblgende Dörffer vnd Lusthäuser/vns



Von Balsera einer Statt in Persia. A9
genfondern dieser Porte in Staffelalleroberzelten Landschafften/vnd
der halbenin zimlichen ansehen vnndwefenblieben, wiewolnicht ohndaß
fich alle Kauffleute/von wegen des großen Geizsvnnd Schinderey/de-
ren sich die Gubernatordafelbst angemaßtauß der Statt begeben/Der-
halbenfie etwas in abnemenkommen/welches in die zweyhundert Jar
biß auff die zukunfft deß Herrn Alfonfi von Alburquerque gewäret.
Dieselben Gubernatorn/dicweil sie dasselbige Landtfamptallem cyn-
kommen in ihrenhänden gehabt/warenfieforeichvnndmechtig worden/
deß sie sich wider ihre eigene Könighettenauffleimendörffen/Wieficdafi
ein weil einen abgesetztvmnd den andern blenden habenlaffen/ Dann sie
mußtenfich besorgen, da ein König ein wenig folte zu kreffen kommen, er
würde fiebey ihrem Gewaltvnd Regiment nicht bleibenlaffen. Derhal-Königen
benpflegten sie die gemeinglichzublenden/vnndfie also baldtimanfang",
jhrer Regierung in guter gewarfamzuhalten./folangbißfie die mit ei-dengebien-
mcnheiffenglücnden Eyfen/daßfiejncman die Augen halten lieffen/garº“
blindt machten. Diese vnordnung hat bei ihnen für vnd für gewäret/biß„
Herr Alfonfusvö-Alburquerque die Festung in Ornusauffgerichtet/vi Königin
dieselben Insel dem König zu Portugalzinßbarvnnddienstbar gemacht",
also, daß man ihm alle Jahrfünffzehen tausend Sarafft davon zu Tri- Saraff ist
butzalen muß. Dazumal hat er wie oben vermeldet den Gubernator bei vielen
instückenhausvenlaffen/vnd zwölff König auß dieser Insel/die allege- '“
blendet gewesen, Gefangengen Goageschickt, da sie noch heutiges Ta-’“
ges ihren Standtnachherrlich enthalten werden. Der halbenfieldie-Insel kofit
ferzeit außforcht der Portugalleferre Gubernatoren mit willendeßKö- vmb.
nigsfetzenmüffen/vnd find nicht mehrfofreudig/daßfte einige verende-
rung des Regiments dörffen wider feinen willen vornemen. Derhal-
bendann dieser König/dicweil ihm von den Portugallefern vielgutsbe-
gegnet/jhrgutervndfäter Freundt ist. Diese Insel hat von des groffen
handelswegen/wie hernach zuhören/fäts einen vberfluß von Brot/
F" /Früchten/vnnd allerley Gartengewächs/gleich wie invnfern
Landen/vnnd daneben auch von viel frembdenfrüchtenauß Indien/def-
fen findet man allesgnugnachherzenslust/Dannes hat Wirtshäuser/
darinnenfindet mangekochtevnndvngekochte Speiß, wie volfie etwas
theuwerondinhohem werthfind/dannes muß alles von weiten als auß
Arabien / ' /SMesopotamia/dahin gebracht werden/zudem daß
auch ein große mennig"Volcks da ist. Man findet da allerley Con-
fect/eyngemacht ding/gebrannte Waffer/vnnd allerley Simplicia zu
der Arzney dienstlich/in maffen/wie die Speccrey in Italia/ dannfic
gebrauchenfich keiner Compositen oder gemengten Arzney. Die Leut
in dieser Statt sonderlich was Perfier vnd Armenierfindfehrkoffrey
freundlich bescheiden/Höflich/holdtseligvnnd Tugenthaffte Leute, die
alle Kunstliebvndwerchhalten/vbenfichinder “
- (ItQ-

Von dem Sophi-Königin Perfia.
Testament darinnen ihrem anzeigen nach des Nahomctslehre gegrün-
detfeynfol/Darzuaber bemelter Mahomet/hernach allerleyanheng/
feinesgefallens gemacht hat.
Das XXXI Capitel.
von dem Sophi/Königin Perfa/feinem glauben/vndwas vnterscheid zwischen
den Türcken vnd LMoren in Arabien/Von der WMünz zu Ornus/ vnd wie der König
zu Ornus den Oberhauptmann empfangen.
S -
L
S
=
D
Ovielichhaberfahren können, so ist der So
Soobi Rö- "Iphie in Herrin Persia/vndvbereitliche Stätt in Arabien
"############Farken Farrenden ein Rahmen
mpf. also, daßfein Glaube dem Christlichen glaubengarvnge-
W- J,-- - > meßfhier mehr dann aller anderer feiner Religion mitge-
v„noffen. Die vnterscheidt fofich zwischen den Türcken vnnd SMorenin
z“, Affricavnd Arabia/vnnd jetzt gemeltem Sophienthalten, kommen al-
'n le von des SNahomets Gesellenher/der follen viel gewesen/vnnd doch
Perfern, der andern Mahometistenmeymung nach alle flig vnd Heiligen wor-
denfind. Das widerspricht der Sophi/vndfagtdaß Aly/deß '
meti Tochtermann fey allein ein Bottvnnd Prophet Gottes wie Ma-
homet/aber doch nicht fohochvnnd groß. Aber die andern alle feyen
falsche Propheten gewesen. Der halben ligen deßhalben mit den
Türcken für vnnd für im Kampff. Gemeldter Sophi ist den Christen
nicht vngeneigt, danner befindet, daßfie geschickte/Kunstreiche Leute
find zudem daß die Perfiervon naturgutefromme, ehrliche Leute. Bey
dem
",







Von dem Sophi Königin Persia. Zo
den Perfern hab ich die Histori von dem Alexandro SMagno gesehen
Dieweil man aber derselben nicht viel findet/vndalleiningroffer-Her-
renhemden/hab ich die nicht allezeit wie ich gerne gewöllet/bekommen
mögen. Die Münz zu OrnusfindSaraff/vndhalbe Saraff von namen
Golt dienennenfie Azar. Sie haben auch einart von Silberer SIMünz/Ornus.
dienennenfic Hali/ deren zwentzig gelten ein Saraff/vndzchencin A-
zar. Sichaben auch noch ein anderart von Münz/diciftfofhönevnnd
gut, daß sie in allen vmbligenden Landen, desgleichen in Indien/Ara-
bienvnnd Persien gangbar/vndfähier dem feinsilber zu vergleichen ist
der galten fechs einen Dukaten oder einen Saraffo/die fhet wie ein
stück Silbers ist lang/vnndauffbeidenfeiten mit Persianischen Buch-
stabengeprägt dienennenfie Tanghus. Wievnfer Oberhauptmann Zsnigen
ankam / gieng der König zu Ornus mit den Vornemisten in der B-
Statt mit viel Volcksvnnd Trabanten entgegen/biß an das Gestad "g.
deß SNeers/daer ihn vmbfieng/derwarauff der Perfier weiß gekleydt
mit einem langen Türckischen Kleydt/von schwarzem Sammet mit
Golt verbrenet/vnndhette ein Seydencnpundtauffdem Hauptdar-
innen hetter inmitten ein Güldensrundes Paret/das hattecken wie
ein halber Melaun/vnndfunde in der mittenempor, also daß ein Spi-
zen davon vbersichgiengener Faustdickvnndbeyanderthalben Hand
hoch. Solche Partpflegt der Sophiauß'Perfien, der in diesen Lan-
den Siech If naclgenannt wirdtallen Fürsten vnd Herren, die ihm zu
gethanvnnd Zinßbarfind/zu einem anzeigen feines guten willens vnd
jhrergehorsam/zu vbersenden. Demnach tragen alle Herren in Per-
fiavnndandernfeinen Landen die feiner Seetanhengig, dieser zeitfol-
che Paret. Aber zu Ornustregt der mehrertheilandeiß Königs Hof
Parct von Rotem Thuch. Was aber von den vornensten Herren ist
tregt Paret von Sammet vnnd Damafat auß-Perfia/oder güldenen
Stücken/Wnndist mir recht inngedenck/fohab ich die Kauffleute auß
Perfia/dic im Tausendfünffhundert vierzehenden Jarzu Florenz wa-
ren auch solche Parcttragenfehen. Der Oberhauptmann führet den
König nach viel Geprengsvndgroffemfrolocken mit der rechten Handt
hißinfin Königlich Palast/wiewolder König viel streits mit ihmhette
vnd wollte nicht, daß er ihm das Gleidtbißin fein Palast geben sollte.
- Darnachzogcerin vnfer Festung/denselbentag
war groß freudvmnd viel Fests in der
ganzen Insel.
--
H - Das
----,

Bonder Insel Ornus.
Das XXXII. Capitel.
von der Festung Ornus/vnd wieder König den Oberhauptmann verehren.
Je Festung Ornus hat weit vmbfangen/ vnd
einen festengrundtmitfarcken Mauwren/die haben vier
feiten mit acht Türmen oder Pafteyen/die alle mit gutem
Geschütz verschen/ vnndfäts eine gegen der andershr
--- Streich wehrenauff der friten gegen der SNauwrenha-
ben. Diese Festungligtgegen dem Landtandercufferfen Spitzen des
triangels nachdem die Infl/wicoben vermelt geformieretift/alfo/daß
der Portzwischen den Festenvnnd der Infälftchet/das SMeer schlecht an
zweyenorten an die Nauwren. In der mittenfcheteinfarck Cafell/
welches voll Geschütz/Kriegsrüfungvnnd"Prouiand/dasföffet anei-
nenortan die SNauwrender Festung. Im Hof findvier Cistern/dar-
innenfäts Waffer im vorraht erhalten wirdt/dannes ist in der gan-
zen Inflaufferhalb der Statt nicht mehr dann ein Brunnen/darauß
kan man des Königs Pallast nicht gnugfam mit Waffer verschen zu-
geschweigen vnfere Festung dann das Waffer/foman andererortan-
trifft, ist alles gefallzen. Der halbenmußmanfüffes Waffraußdem
Land Perfiäherüberbringen. Wiertage nach des Oberhauptmanns
e„, ankunft kann der König invnfer Festen den Oberhauptmann zubeu-
verehrung/chen/vñbrachtjmköstliche verchrung mit viel höfligkeiten, darunter war
", ein schöner Hengst auß'Inner Persien die sind derart wie die Türckischen
mann von Pferdt/von ferck/gröffe/gestalt vndgeschwindigkeit/vnter einem sehr
'' schönen Zeug, der war auffTausend Saraffgescherzt/Darnebenbracht
gehan" er ihm einen Säebcl/ zu Damato gemacht, mit einer Scheiden vnd
Gürtel mit Golt/PerlenvnndEdelgestein/besetzt/vmndgar köstlich be-
' Darzuverchreter die Hauptleute/somit der Armada wider
kommen waren mit vielstücken. Damafat auß-Perfia. Deßandern
Tags ritten die Wornembsten von der Armada/ mit etlichen auß der
Statt hinauß die Infälzubesichtigen dahielte der König im Feldtvnter
denobangeregten Bergen/vnndhielte mit den jungen Portugallefern
vnndPerfern viel Ritterspiels, dannerin die anderthalb Hundertge-
ringer Pferdt/ vnd indic fechshundert zu Fußbcyfich, die alle ihre Bo-
genvnd Türckische Säbelhetten/vmd waren in außgenchte Röcke von
Seyden oder Bambafingekleydet/hetten ihre bunte vnndrotte Paret
oder Haubenauffnach der Perfiergewonheit/vndtricbendengan-
- zentag viel kurzweil, das wäretbeyfünffzchentagen
fo lang wir zu Ornus lagen.
Kefung zu
Ornus.
Das


Von der Insel Baharem. 31
Das XXXIII. Capitel.
- - e““ Baharem/vnd was für Kauffmannschag auß persten gen Indien
N derzeit kamen viel Schifflein von Baha-
E" rem, welche Inselfechstagreißauff dem waffer von Or“"
SFFE musligt, indem finu in Persia/ auffderfeiten, da die wü-
(SK femin Arabien sind/welchefichbißandaffelbige Meerer-
--- Ostrecken, die brachten eine grosseanzalPerlen/dann amfel-
benort ist der beste Perlenfang in ganz Perfen. Diefelbige Insel ist perienfang
dem König zu Ornusauchvnterworffen/Wndnachdem deren ein große
anzalin Indien/Arabien/Perfienvnndin Türckey/verschickt werden
findfiefhrtheuwervnndin einem ' wehrt gewesen./alfo/daß ich
nicht glaub/daßfieinvnfern Landen so hochköndten verkauft werden
wiefiederort gelten. Daneben brachten sie Zeitungen/daß in einem
Portam Land/beyzchen meilen von Ornus etliche Carouanne oder
hauffen Kauffleute von Siras vnd von Taurisauß Persien/vnndauß
dem Caspianischen SNeer/vnndaußder Christen Landen die andaffelb
SMterstoffen ankommenweren/die wollten strang vnd andere Seiden
Taffet/Damafat/Rosenwasser auffallerley weißgedistilltret/Efig vö
Kraufermünz/Pferd/Röteviandere Kauffmannschatz auffladen die
fontauß Persianach Indiengeführt derselbe :
- - - - - is etliche






- -
Von der Insel Baharm.
etliche nach Ornuskamen die sehr viel altvnd neuwer roter Thuch vmb
zimlich hohes Geltkauffen daraußmanfolche Part/wie ich obenange-
zeigt zumachenpflegt. Der mehrertheilverharrte folang im Port/biß
wir hinwegzogen, dannfie wollten nicht vertrauwen in die Infelzukom-
men/solang die Armada darinnen lag. Mit derselben Carouanne war
ein Lonza oder ein Panterthier/fo zuderjacht abgerichtet/ankommen
den ließ der König zu Ornus dem Oberhauptmannzustellen, dem König
zu Portugal zuschicken, der hat den darnach dem Bapst verehrt. Dar-
aufffuhren wir von dannen widerab/analler Heiligentag. Nach dem
der Oberhauptmann cinguteanzahl Volcks in Besatzung der Festung
verlaffen/vndhielten vnsanderfeiten gegen ' wir durch die en-
gein das weite Indianische Meer/vnndanden Port der Insel Goaka-
men dahin wir in dreyfig tagen gelangten, welcher Port vierhundert
meil von Ornusgelegen, dafunden wir Newezeitung/daßzchengroffe
Nauimitlerzeit auß. Portugal waren ankommen./mit zwey taufend
SMenschen, die bereit in den Festungen zu Calicutvmnd Cochin zu Land
abgetretten/vclches der ganzen Armada ein groffe freud zu vernemen/
der halben blieben wir nichtlenger dann dreytage zu Goa/vndnamenal-
fobaldvnfernwegauffCochin/dahin wir im Monat December anka-
men/alfo/daß wir eben an dem tag wider dahin gelangten/den wir vor
einemjardaaußgefahren/vnd demnachgerade injarauffen blieben wa-
rendarinnen wir viel mühe/angfvndnot/wie gehöret/bestehen müffen/
Der halbenich alle tagdem Allmechtigen Gottvndvnferm Herrn Jhefin
Christogroßlobvnd ' daß er mich fognediglich behütet vnnd
errettet hat außfovielgefährligkeiten, die vns in dem engen Meer vorge-
fanden also, daß es nicht eine kleine gnad/daß dennoch vnfereretliche wie
derhicher gelangen mögen/Wiewol nicht ein kleine anzal vmter wegen
todt blieben/vnnd mangeln vns noch neun groffervnndkleiner Schiff
die zurückblieben, alsodaß wir nicht wissen/obfie zugrundtgangen oder
nicht/Dafiedißjarnicht köndten ankommen/bitten wir Gott/erwölle
fie etwa in einem Porterhalten, damitfieauffden Früling wider Indien
erreichen mögen. - - - - - -
Nach des #": widerkunfft hat man nichts anders
' echs Nauinach Portugal zugerichtet die werden
noch vormend dieses Monats Januarjabfahren/dreyfind bereit abge-
fahren/vnddiß ist die vierdte/vnter denen hat jede zwey tausend Botte
oder Faß/deren jedes zwölff Centner wigt, mit Pfeffer geladen. Die
andernallehabenzuacht/neunhundert/bißintausend Botte/alfo/daß
fie vor den Königladenfünffzigtausendquintal oder Centner Pfeffers/
fampt viel Ingwers/Zimmetrinden/Negelein/Gummi/Lacca/welchs
auch ein besondere art von Gummi/Seiden von Cina/roten Sandel
Außerhalb des gewaltigen Guts/foonderbaren Personen
PP

Von der Insel Baharem.
32
Der Milinc.chtige Gott wölle fiebeleiden. Sobald dieser befehlberichtet
wird der Oberhauptmann wider nach der engedeß Rotenmeers fähif-
fen bißgen Capode Guardafumi mitfechs oder acht Maui/vnd von dan-
nenwiderauff Ornus. Daneben wirdter einen mit vier Schiffen auff
die seitengen Cambaya abfertigen/vndeinandern indenfinum Gange-
ticun/dic Port im Königreich Bengala zuerkündigen, dohin vnfere
Schiff noch nie kommenfind/vnnd dannoch einen auff"Malacca durch
dengroffenfinum in Cina/darunter, wie man vermeint, werde der Ober-
hauptmann selbststyn. Der Allmechtige Gott wöllebefürdern, was zu
seiner Ehrdienstlich damit ich dieser Land wesenvnnd gewonheiten zu
meinemgnügenerfahren möge/gedenckich dißjar mit Peter Strozzi zu
S. Thomaszufahren/welchs dritthalb hundertmeil von hinnengele-
gen/daichhiebevor das erstejargewesen/cheichhicher gelangt/vnd von
dannen gen Palcacate/ einen Port im Königreich Narfinga/ dahin
außdem Königreich Pegueingroffe anzal Rubin pflegt anzukommen
Von dannengedenckich mich mit etlichen Armeniern/fo Chriften vnnd
meine gute Freundt/ein Monat fünff oder fechßauff das Land zubege-
benonddaffelbKönigreich fovon Macht vnd Reichthumbhochberhü-
metrechtbesichtigen. Von Palcacate will E. G. ich durch die handtdeß
bemclten Petri Strozzi/derfeinem anzeigen nach diskünffig Jarge-
demckt widernachhaußzureifen als dann von allen denselbenfachen weit
terberichten. Damit bitte ich den Allmechtigen Gott, daßer Eu. G.alle-
zeitinglückseligem fandterhalten/vndmir Gnadverleihen wölle damit
ich widergefundtmein Watterland erreichen/vndalsdann nach vielfäl-
tigererstandenergefahr/mühevndarbeit in zimlicherruhe dersel-
ben nach allem willen / wie ich zum höchsten
begierlich/dienen möge.
Dig


TSA4, (NN AT h as- -
Die Reißzude Christlichen KO-
nas in hohen Ethiopien, den wir Priester Johanninen
men/Hoffläger darinnen alle seine Königreich Land vnd Leute Stätte
onnd Gewonheiten/vnterschiedlich beschrieben werden durch Herrn
Franciscum Aluarez/foals ein Priester omnd Capellan des Königs in
Portugal-Botschaffen zugeordnet worden, vund beyfechß Jaren alle
diese Land durchwandert ist, fampt den Werbungen so derselbige
- König außEthiopien an den Bapst Clementem
den vij. vnd an den König zu Portu-
gall gelangenlaffen.
H/ " Ein HST
FEHF vor. Als
&FA- 5 - - AP
VIorrede Herrn Johann Bapti-
fe Rhamnusivber die Reißun Ethiopien, welche
- - - - durch Herrn Franciscum Aluares vollbrachtvnd
- - beschrieben worden ist.
AOS were woldancks vnd lobens wird ig/daß
diese ReißinEthiopien/bißindeßmechtigen vndweitbe-
Frühmten Herrndenmaningemein Priester Johannnen-
(SF Sé net/Landschafftenvnnd Hofläger/fodurch Herrn Fran-
ESM sei um Aluares vollbrachtvnndmit kürz beschrieben/ct-
was weitleuffigeraußgeführt würde. Nicht allein der halben/daß man
- font





Vorrede.
33
fonst nicht viel von diesen Landtschaffen, weder bey den Griechischen
noch Lateinischen Historicis befindet / Sondern auch darumb/daß.
manchem dadurch möchte vrfach gegeben werden, darauffmit ernstzu-
gedencken/wie gemeine Christenheit, die fich noch heutiges Tagsinfo-
chefrembde/vnbekannte Landterstreckt durch vertreuwlich zusammen
fähickungvnndneuwe verfendmußmöchte etwas näher vereiniget/vnd
wider den groffengewalt der Nahometifien vmnd anderer Wnchriften,
gefercket werden./darzu dann ein vollkommenerbericht dieser langen
vndweiten Reißgar vielguteranleitung geben möcht/vnnd würde mei-
ncs erachtens/zuerweiterung der Christenheit nicht weniger dienstlich
fyn dann die neuwerfunden Schiffungen durch Herrn Christoffel Co-
lumbo/durch welche der Christliche Glauban viel frembdenvnndzuvorn
vnbekanntenorten vnd Landen vontag zutageyngepflanzetvndaußge-
breitet wirdt. Dieweil aber solche fachen vornemlich die hohen Häupter
der FChristenheit belangen, die man infolcher weitleuffigen außführung
nicht wolombgehenfonder etlicher maffenberühren müßte/habich mich
eins solchen groffen wercks nicht vnternemen dörffen, sondern will es
andern befehlenvndvberlaffen, die solchs mit mehrermanschenvndbeffer
geschickligkeit vollbringen können/ vnd dißmahlbey diesem kurzenauß-
zug bleiben,/ der gleichwolauß einem groffen Buch/ welchesobgedach-
ter Herr Franciscus Aluaresin zeit feiner Reiß in Ethiopienfelbstge- .
fchrieben/mit kürz soll zusammengezogen worden fyn. Infolchem
Buch/ wie mich defen etliche glaubwürdige Personen, die es gesehen
vndgelesen/mit Warheit berichtet haben, follen noch viel andere wün-
derliche Sachen begriffenfeyn/die in diesem außzug durch vnachtsam
deß SMeisters verblieben/vnndaußgelaffen werden / Dann jeöffter
ein Buch außgeschrieben/ vnnd je mehr Meister darüber kommen/je
mehres verfälschet/vnd nach eines jeden Kopffvnd wolgefallen vonfi-
nem rechten verfandt verendert vnndverkert wirdt/wie ich defen eine
gute Probbefundenauß dem Exemplar/fomir Herr Damian von Co-
esauß Portugal zugeschickt, welchs dem Truck, der zu Lisbona außbe-
fehl deß Königs zu Portugal/außgangen an vielortenfo gar wider-
wertigvnndvngemeßwar./daß ich außbeyden Exemplaren schwerlich
vnd mit großer mühe/ein einhelligen gleichmefigen Verstandtfchepf
fen/vnndein wenig in ein richtige ordnung bringen mögen. Derhal-
bemistbillichzubeklagen, daß zufolchem außzug nicht gelerte/verfendi-
ge Leute verordnet worden, die nach hohem Verfandthettenermeffen
können/was notwendig zu wissen/vnndbillich am Tag gebracht oder
hinderhalten werden sollen. Demnachobwol allerleymangel in die-
fen außzug zubefinden./fomuß man doch nothalben/dieweil man es
nichtkanbeffern/gedult haben/vnndfichan diesem fückwerckvnndge-
fümmelten Schriften sättigen lassen. Dieweil dennoch ein '
E"

Vorrede.
deresmitfleiß von anfang bißzunende lesen wirdt/foviel von gelegen-
heit des LandsEthiopien befinden kan/daß ich für mein Perfongernf-
vnndwündfchenwolt/daß man von allen vnbekannten orten vnnd
anden in der Welt nicht weniger bescheidts haben vnd wissen möchte.
Infonderheit aber hatte es allenfachen eine groffrichtigkeit geben/vnd
vielzweiffels erlediget / Da vielgedachter Herr Franciscus Aluares
fichdcßrechten vrsprungs des Wafferfluß Nili /vnndvornemlich feines
erfen eynfluß im Königreich Bagamidrimitfleiß erkundiget/vnndan
allenorten/dashmfein Weg hingetragen durch ein Astrolabium/wel-
ches Instrument gewönlichen alle Portugalesische Schiffleutbey fich
haben die höhe deß Arcticivmnd Antarctici Polivber der Erden abge-
meffenhette. Ich hoffe aber dieser Außzug/wie vnförmlich dergestalt
foll dann och etlichen Fürsten vndgroffen. Herren vrfach geben (die weil
der Weg nun mehr geöffnet) etliche verfendige/tapffre Leut der ortin
Ethiopienvnnd Indiam Orientalen abzufertigen, die dieservndande-
rer Sachen warnemen/vnd dieselben mit bessererordnung vnd richtig-
keit an den Tag geben werden dann vielleicht dismals geschehen mögen
dadurch ihnen zu ehrenvndewiger gedechtnußvndallen kunstbegi-
- rigen zugutem/die geheimnißvndwunderwerck der Welt
mögen gründlichen entdeckt vnnd
offenbar werden.
Beschrei


Beschreibung der Refin E-
34-
thiopien/Fans
- Mnamen des HERRN Ihesu Christi/A,
gimen. Ich Franciscus Aluares eingeweyheter Priester
KE bin außbefehl Weiland Herrn Emanuel/hochlöblicher
(SWSG)) gedechtnuß Königs in Portugal/Herrn Odoardo Gal-
SSDuan (welcher Königlicher Raht vnd bei der Herrn Kö-
nig Emanuelvnndfeines Sohns König Johansen Secretarierbißin
fein Todt blieben)zugegeben worden/Alser Botschafft weise von hoch-
gedachten Herren landen Königin Ethiopien/Priester Johann genaffiti
abgefertigt wurde derselbige hat mir befohlen mit fleißauffzuschreiben
alles was vnsauffsolcher Reißbegegnen würde/Nicht allein die Landt-
schafft dadurch wirvnfern wegnemen müffen/fondern auch derselben
Wölckerfittenvndgewonheiten/vnd ' ich ihres Glaubensvnd
Ceremonienhalben mitvns Christen verglichen./daran ich doch nichts
weder loben noch schelten/fondern daffelbige alles einem jeden verften-
digenzuvrtheilen will heimgestellt haben. Daßaberinfolcher verzeich-
nußkein rechtcordnung gehalten worden, sondern zu zeiten von deneu
fertenvnd dann widerumb von den vördersten Landenmeldung gesche-
hen. Das ist außdem erfolgt daß ich sechs ganze Jarin denselben Lan-
denhinvndwidervmbgezogen/vnd den meistentheil derselben Gegende
besichtigen/ondmich ihrer gebräuchvnndgewonheiten erkundigen wöl-
len/Wie ich es nun zumtheilmit meinen Augen gefchen/vnd zum theil
von andern glaubwürdigen Leuten gehöret/Alfohabiches zu jederzeit
vngeachtet, ob dieselbenorthinden oder vornim Landt gelegentreuwl-
chenbeschrieben mit vnterschiedlicher vnd eigentlicher vermeldung/was
ich selbsgesehen oder von andern vonhörenfagen erfahren hab. Wnd
schwere bei meiner Seelseligkeit, wie ich solchsammeinem letztenende
gegen Gott dem Allmechtigen willgefendigfyn/daß ich meins wiffens
kein Gedicht oder Fabelwerck mit eingeflochten hab / Dann ich weiß
mich wolzuberichten / da ich meinem Nechsten wissend vorligen
folte/daß solches mit weniger als obes gegen Gott selbst
geschehe, den man nichtbetriegen kam.
FRSN.ZR
EHEN
#
J. ij . Das









Der neuw Gubernatorabgefertigt.
Lopo Soa
“
Guberna-
torin Zn-
dien,
Mitchristen eines bessern versehe. Dader Gubernatorsolches vermam
-
zeitwarLopo Soaresanstattdeß verstorbenen Diego Lopes von Set-
Das Erste Capitel. - -
Wie der neuw Gubernator in Indien/Diego Lopes Secchiera
an statt des verstorbenen Lopo Soares/deß Priester Johanns
Botschaft MDattheum genannt, an den Port WDazna abgefer-
eiger-
ZFS PI Achdem ich mich (wie hiervor gemelt) mit
"ÄR: Herrn Odoardo Galuanfeligen auffdic befohlene Reiß
ST begeben/vfi die Insel Camcran miteinander erreichthet-
S MS ten/welche in dem Rotenmeer gelegen/Ifgedachter Herr
- HSV- Odoarddafelbst mit todtabgangen/alfo/daßerfeine vor-
habende Botschafft nicht verrichten mögen. Von dessen tödlichen ab-
gang wilichdieferzeit nicht viel schreiben dieweil solchshiebevor nach der
lenge außgeführt, sondern willbeymeiner Reißbleiben. Zu derselben
chieraöberster Gubernatorin Indiaworden/Derselbige ließeinegros
fe gewaltige Armada zurichten, damit er des Priester Johanns Bott-
schafft SNattheumgenannt, der außbefehl seines Herrenbey dem Köni-
gezu Portugal gewesen/vmnd von dem vorigen Gubernator langezeit
warauffgehalten worden, widerumbmöchteindeß Priester Johan Land
verfertigen. SMit derselben fuhren wirvber das Rotemkerbiß in die In-
flSNazna welche nicht weit von dem Port Ercoco gelegen fodem Prie-
fer Johannzufendig. Wie wir nun an derselben Infelden SMontag in
der andern Wochen nach Ostern/welcher war der fechtzehende Aprilis
im Jar Tausend Fünffhundertzwentzig glücklichen ankommen/funden
wir keinen SMenschendafelbstfindern war ganz vndgaröd/Dannals
die Innwoner/welches noch vngläubige Morenfind/vnferankunft vn-
gefährlich fünffoderfechs Tage zuvor gewar worden/warenfie mit all
jhrer Habvnd Gütern zu Land oder terrefirma geflohen./welches vnge-
fährlich zween Bogenschüß darvon gelegen. Als wir nun zwischen der
Inflonnd demselben Landtahnschiffen kam den Dienstag zuvns ein
Chrift mit einem Moren/welche beyde außder Statt Ercoco zuvnsge-
fandt waren derselbige Chrift zeigt vnsan/daß die Statt Ercoco/den
Christlichen Glauben zugethan/vnndstünde einem Herren zu genannt
Barnagaffo/welcher den Priester Johann vnterworffenwere. Eswe-
renauch die Innwohner der Insel Macznavnnd der Statt Ercoco/von
wegendeßteglichen vberfalls von den Türcken/dahingewchnet/fobaldt
fie der Ankunfftvernemen/daßfie mit Weibvmnd Kindt/ vndall ihrer
Habindasnechste Gebirgsflöhen/fich vor ihrem gewaltzuretten. Aber
dißmalsweren die zu Ercoconicht in die Berge geflohen/dannfiehetten
wolgewust, daß wir Christenweren/vnd woltenfichzuvns/als zu ihren
V0


Er zeigte Ceremonien dem Gubernator:
35
warerfehrfro/vnd sagt dem Allmechtigendanck/daßersogute Zeitung
von den Christen bekomienhette/vñordnet, daßdenbeyden/memlich dem
Christenvnd dem Noren jedem eingut Kleydtverchret würde/vnd ließ
jnenfagefiehettenficher zeigt als ehrliche Leute: Der halbenfoltenfieh-
ren Mitbürgern zu Ereocoanzeige dieweil sie Christenvi dem Priester
Johannzugethan dörffenfienitflichénoch sich einigergefahr besorgen,
dafi erhett von seinem Herrnbefehl, dem KönigPriester Johanvndalen
feinen Wnderthanen allen guten willen zu erzeigen. Es wurd auch von
derselbenzeit anderobbenannt Mattheus etwas ehrlicher gehalten dafi
wollzuvor geschehen/Dannoberwolvon Priester Johannan den König
zu Portugal abgefertigt worden, fowar ihm doch nicht allzeit die chrefo
eins solchen gewaltigen Herren Botschaffgebürtierzeigt worden.
Das II. Capitel
- Wie der Hauptmann zu Ercoco zudem Gubernatorauf die Armada kam/vnnd
mit was Ceremonien er sich gegen jmerzeigete/Auch von etlichen Mönchenauß dem
Kloster die vision genannt,
HIEßanderntages/memlich auff den Mitwo,
- chen/kam der#" Ercoco / den Gubernator
SA-felbst anzusprechen/vndverehret ihn mit vier Ochsen/dem
SD-S- bewief der Gubernatorviclehre/vndschanckt ihm wider-
- - - - - "umbetliche stück Seiden/von dem vernamen wir gründt-
lichen, daß die Innwohner desselben Landes des mehrentheils Christen
wrren/vnd daß ihr Herr der Barnagaffovon vnferankunff zuguterzeit
wiffengehabt: Dieser ä einem fehr schönen Pferdt/
vndhette nachgewönlichembrauch der Noren ein Bedene, das ist ein be-
sonderKleid schier wie ein Mantel oder ein Deckvbereinen köstliche Kit-
telgeschlagen. Ihm folgten bey 30. zu Roß vnd 200 zu Fuß. -
Vnndnachdem der Gubernator vnder/ficheingutezeit zum theil
durch Dolmetscher/vnd zumtheilpersönlich miteinander von allerleyfa-
chemonterredet (dann der Gubernator die Arabische Sprach auch ver-
funde/vmdetlicher maffen reden kondte) zog er mit feinen Leuten/wie
wirtonsbedümckenlieffen/mit gutemwillen widerzuhauß/vnndgar wol
mitvnszufrieden. Wngefährlich zwentzig oder vier vnd zwentzig Meil
von dannen, ist ein köstlich Kloster auf einem hohen Berg gelegen ge-
nannt Bison, welches so viel ist als Visio/von dem vnns vielgedachter
Mattheusoff vmdvielmahls gesagthette. Als diese Mönche vnfer
Ankunft erfuhren schicktensiefiebenauß ihrem mittel zuvnsherab, die
kamenbeyvnsam den Donnerstag in der andern Wochen nach Ostern.
Als vnfer Oberster derer Ankunft vername/gienger ihnen mit feinen
Volck argenstein vndempfingfie
iij mit



- - «
Ezeigte Ceremoniendem Gubernator.
mitgroffenfreuden. Dergleichen erzeigtenfirfich auch nicht mit weni
genalp.germfrolockengegenvns/vndfagten/Sichetten ein alte Prophetey die
pbecep der
N
auf dem
Berg Bifon
wonhaftig
tor mit ihneninn die Insel Matzna in die große Kirchen/vnndließ ein
.
#
vermöchte, daß die '' diesem Portfolten ankommen/Alsdann
werde daselbst ein frischer Brunnen Ouell eröffnet werden/Da folchs
geschehen würden die Wngläubigen SNoren der ort kein bleibens mehr
haben, sondern das Land räumen müffen/mit vielanderndergleichengu-
ten Vertröstungen. Beydiesenfachen war auch des Priester Johanns
Bottfchafft Mattheus/demer zeigten die Mönche viel Ehr/küsten ihm
(der Norengebrauchnach) die ' vnnd die Achseln. Der war hinwi-
derumbschrfro/daß im Gottgefundt widerzujhnengeholffenhette. Es
fagten auch die SMönche/Siehielten noch das Osterfest / vnd würden es
nochbeyachttagenhalten/Wmdwerbey ihnen nicht gebreuchlich/daß sie
inderheiligenzeit wanderten oder einigenhandel vornemen. Dafie aber
jetzt der frembden Christenankunft erfahren hetten/derenfielangezeit
begirlich gewesen/werenfiefohocherfreuwet worden./daßfiejrem Ober-
fen oder Gardian kein ruhegelaffn/derhette ihnen auffahrvngestüm-
mes anhalten erlaubet/Gott zu ehren diesenweg vorzunemen.
Es hatte auch der Herr dieses Lands Barnagaffo gut wissen von
der Christenankunfft. Er würde aber von wegen des heiligen Osterfests
fichnochinachttagen von haußnit begeben können. Nach viel folchenre-
renvndfreundlichemgefprechkeret der Gubernator widerzufinenfähif
fen/vndführet die SMönch mitfich/den gingen etliche von vnfern Leuten
auß den Schiffen entgegen, dichettenfichmit Kappen vnd Chormenteln
vmbhcnget/onndtrugencin Creutzfolchs Creutz kufen die Mönche mit
grofferandacht/Darauffverordnet der Gubernator/daß ihnen Cola-
tionauffgetragen würde von allerley Zuckervnd Confect/ vndhielte viel
holdfeligesvnndföliches Gespräch mit ihnen dieweil der Allmechtige
jhenfognediglichen zusammengeholffen dovon beiden heilen einsdes
andernfolangezeitbegrethetten. Letzlichnamen die SMönche ihrenab-
fähied/vnd giengengen Ercocodaficvbernacht blieben.
Das III. Capitel.
Wie der Gubernator ließ Meßhalten in der groffen Kirchen zu Magna/ vnd mens
netfie zuvnser lieben Frauwen Empfingnuß7 Auch wie er das Klostervision be-
fichtigen lieffe.
En Freytag in der andern Wochen nach O,
fern, welcher war der zwentzigste Aprilis kamen die SMön
che zufüertagzeit wider an das Gefaddeß SNeers/de-
Fnen schickt der Gubernator etliche entgegen/vmd lieffe
"fie ehrlichenempfangen. Darnach fuhreer der Guberna-
SWISS
SMeß













/
Wieder Gubernator ließ Meßhalten. 36
Meßlefeninchrederfünff Wunden Christi dieweils Freitag war vi
gab der vngläubigen Kirchen den Namen zuvnser lieben Frauwen"
Empfingnuß/Dawurd darnachalletag folangwirdalagen/SNefzgewirr ließ
lesen. Als man von dannenwiderin die Schiff kam, hielten sich ein theil“
SMönchzudem Gubernator/cintheil aber zu SNattheo/Sie wurden aber
alle einerfowol als der ander/mit grobem Parchet zuneuwen Kappen
verehrt dann dieselben SMönchpflegen sich dareynzukleyden/Deßglei-eige
chenmitetlichenstücken Seyden etlichen Bildnuffenvndandern gemal-Anonchien
den Tafeln/von kleinen Glöcklein/ Kirchen damit zu zieren. Diese ä.
SMönchpflegen inderhandt kleine Creutzauß ''
Das andergemeinVolcktregt die am hals/Der halben wurden vnfere
Leutauchvervrfacht solche Creutzzukauffen/vñanden halßzuhencken
welchsbeydenvnfern ein neuwding/vnd zuuorn nicht gebräuchlich gewe
fen. Dieweil die SMönchnochbeyvns waren/verordnet der Gubernator
einen der die Arabische Sprachverstunde mitnamen Fernando Dias
vñgabjm zu Licentiaten Petrü/Gomes Teffera/den Gerichtsverwalter
in India/diefolten das Kloster mitfleißbesichtigen, damit er dessen alles
den König desto stattlicher vnd gründlicher berichten köndte. Die kamen
wider/vigabendiesenbericht: Das Klosterwerefehr groß gewaltig vnd
schön also, daß man Gottbillichzudancken/daß in diesenfrembden/vn-
bekanntenvnd weit entlegenen Landen/beyfovicl Feinden des Christli- -
chenglaubens dannoch noch etliche Christen/vnd solche stattliche Klöster
vnd Gotteshäuser zu befinden darinnen Gott teglichen gelobet vnndge-
preiset würde. Sie brachten auch außangeregtem Kloster ein Buch mit
Abfinerbuchstaben auffPergamentgeschrieben/welches vnferm Her-
ren König zugeschickt wurde. - -
- Das IIII. Capitel.
die der Gubernator vnd Barnagaffoeinander besuchten/vndwie Berr Roderich
deguna dem LMattheo zugeordnet wirdt, die Botschaft bey dem Priester Johann/
an deß verstorbenen statt zu verrichten. -
FSBfDienstag den 24. August ließvns Bar-
# magaffoanzeigen, daß er zu Ercoco ankommen were/Der-
dF EB E) halbenverneinte der Gubernator, er würdegarzuvnsam
TZL das Gefad kommen /vmnd verordnet ein Gezeltauffzu
**** schlagen/vnnd Thücherauffzubreiten/vmnd Sitzftete zu
zurichten auffs beft als er vermocht/ In dessen kamen ' Bar-
magaffo würde nicht kommen. Der halben wurde also baldt Anthon-
us vonn SaldanzagenErcoco abgefertigt, solches gründlichen zu
erkündigen. Der brachte den bescheidt/beyde Herrn folten auffhal-
benweg zusammenstoffen. Der halbenrüsteten wirvns, daß “
- s








Von Gubernatorvind Barnagaffo.
Gubernator zu wafferbißvngefährlich auff den halbenweg gegen der
Stattschiffen möchten. Da wir am selbenort zu Land fieffen/lieffe sich
Barnagaffovon weitemfchen/Aberer wollte fichandasort nicht bege-
ben, das der Gubernator zuder zusammenkunft hette zurichten laffen
Derhalbenstiege der Gubernatorauß/vndließ die Sitzftet noch weiter
hinauß richten. Da fichaber Barnagaffo zu erhalten feine Reputation
andaffelbigort auch nicht begeben wollte, sondern hielte mit feinem Volck
fille/fhickte der Gubernator abermals den vorgemelten Anthonium
von Saldanzamit Priester Johans Botschaffendem SMattheoan Inf
gründlichen zu erfahren/worauffdoch die fachen stünden/ daß er nicht zu
vnswolte/Dieselben schloffen mit Barnagaffodahin, daß beide der Bar
magaffovnd der Gubernator zugleich foltenauffeinanderziehen. Dafol- -
'',ches geschaherkamenfie zusprach miteinander auffeinem weiten Feldt
tor vnd Bar
nagafohalda wurden Tapezereyenauffgebreitet darauffiebeydebeyeinander auff
"der Erdenfaffen/Wndnachdemfie nach vielgethanen reden hinvndher- .
miteinans
der. wider von bidentheilendem Allmechtigendanckfagten/derfiefolcher ge-
falt zusammengefügthette/Erzelte Barnagassogleicher gestalt/wie die
vielgedachten SMönche, daßfieinfremalten Büchern fünden, wie etliche
Christen außfrembden Landen an diesem Portmit ihrem Herren dem
LMönch vnd Priester Johan würden verfendmußvndbündnußmachen/vndeinsprin
"genden Brunnen der ort finden/Alsdann würden alle Wnglaubigen
"außdiesem Land weichen müssen. Damit nun solche Propheten mit
erfülletwerden fowoltenfie also bald eine ewige Einigkeit vnd Freun-
schafft gegeneinanderschlieffenvnd schweren/Namdemnacheinfilberns .
Creutz/welchs der versamlung haben dahingesetzt worden/infeinhand
vndschwuranftatvndimnamen feines Herrendeß Priester Johans/bey
demzeichendeßheiligen Creutzs/daran vnfer Herr Gott gelitten hatt/
daßerdeß Königs zu Portugal. Hauptleuten vnd Kriegsvolck/die andic-
fen Portoder andernorten ankommen würden alle müglichehülffvnnd
förderung leistenvnder zeigen ihren frommen fördern vndfchaden war
nenvndwenden wollte, wie er dann hiemit den Mattheumfampt den Poe
tugalesischen Gesandten Botschaffen, die der Gubernator dem SNat-
theozugeben würde mit allen fren Verwandten derselben Habvnd Gü-
terfolangfie in feines Herren des Priester Johans/Königreichen Lan-
den vnd Gebieten/ombziehen würden in feinfhutzvnndfchirm wollte ge-
noñen haben. Hinwiderumbschwure auch der Gubernator/daßerfait
allen andern Portugalesischen Herren/Hauptvnndgemeinen Kriegs-
leuten gleicher gefaltgegendem Herrn Priester Johann/Barnagaffo/
vnnd ihren Winterthanen/ficherzeigenvndhalten wollten an allenorten
wofichinkommen würden. Darauffverehret der Gubernator den Bar-
magaffomiteinemgarschönen Harnisch/vndetlichen flücken von allerley
Seydengewandt/Dargegenfchanckt Barnagaffo dem Obersten hin-
widerumb

Vom Gubernator vnd Barnagaffo. 37
widerumbein Pferd vndeinfährguten SMaulefel/vfi zogen also mit groß
fenfreuden wider voneinander. Der Barnagaffo hettebey fich in die
zweyhundert Pferdt vnd Maulesel/vndindiezweytaufendzufuß.
Eshetten zuvornvnfere Hauptvnd Edelleut wenig trost zu SNat-
theo/vnd besorgten erwerkenrechte Botschaft vom Priester Johann
fonderngiengmitlügen vnd Fabelwerckvmb/Der halbenficdannheim-
lichbeyfich entschloffen waren/fo' dem Barnagaffo keinen guten
bescheidt befinden würden./jhnzu Landtaußzusetzen/ vnd feine Straffen
fahrenzulaffen/erkeme gleichwohin er wollte. Dafie aberfahen/was
glücklichen anfangs der Allmechtigejnenbescheret/vñdaß es mit vielge-
dachtem Matthco kein geticht/fondern daß dieser handel der ganzen
Christenheit zumercklichem vortheilvndauffmemengedeyen köndte. Da
fielenfie alle den Gubernatoran/vnndwere ein jeder gerne mit vielge-
dachtem Mattheogezogen/deß Priesters Johanns Hofhalten zufchen/
Obmuhn ihr viel darnach stunden/daßfic anstatt des verstorbenen O-
doardi Galuan möchten zu Botschaffengebraucht werden, fofundtes
dochbeydem Gubernator der befahl solchAmpt dem Roderico de Luna/
vnd gab ihm zumitgeferten Georgium de Preu/Lopode Gama/Johan
Scholar der Botschafftverordenten Schreiber Johan Consalnessh-
ren Dolmetschen vnd Factor/Emanuel de Mares/Organisten Peter
Lopes/SNeifer Johan einen Arzt Caspar Periera/vnd Stephanum
Pagliarte/beyde Herrn Roderichsdiener/Johan "ä"
de Andrade einen Maler/Alfonfum Mendez/vñmichon wirdigen Pric
fer Franciscum Aluares. Diese jetzt erzielten alle zumal warteten auffge-
dachten Herren Roderich. Aber der Mattheus hette nicht mehr dafidrey
Portugallefermitfich/Einer hieß Wagalianes/derander Aluarenga/
der dritte Diego Fernandes.
Das VCapitel.
von den Verehrungen/die Herr Roderich dem Priester Johann bringen folt.
SQS wurden also bald in der eyl Verehrungen
' gesucht, die man dem Priester Johannprefentiren
ZR olt aber denenbey weitem nicht gleich/die vnfer Herr der
Fé König / Odoardo Galuanfälligen in feiner abfertigung
SDS-Shette zustellen lassen. Dieselbenallehette der vorige Gu-
bernator Lopo Soares zu Cochinbehalten/vnd war dißgar schlecht vnd
geringdingdargegen/Allein daß wir vnfer entfchüldigung, desto stattli-
cherkondten vorwenden. Es weren die besten vnd vornemstenfück die Schanck
der König verordnethette von weniger gefahrwegen in Indien blieben."
die würden beybefferergelegenheit hernach konfien. Wnd finddis die ver- ' #
ehrung gewesen, die wir mitvnsgeführt vnd dem s haben presenti-"
- - - - TEN




Verehrungedem Priester Johann.
rensollen nemlich ein Schwert ein Tolchen/beydefehrköstlich vnd schö-
ne vierstück von köstlichen gemalten Teppichen mit Figuren die Wände
damit zu zieren/ein beschlagen Corrazin oder Panzer mit Samietvber-
zogen einvergälten Hauptharnisch zweystück großer Büchsen mit vier
Schlängleinfampt etlichen Kugeln vnd etlichen Tunnen Pulucrs/ein
gemalte Mappa SMundi vnd ein Orgel. Als wir dermaßen vom Gu-
bernatorabgefertiget/zogen wir gehn Ercoco/dahin waren wir zudem
- -
S-4- SFS- -_-SGSFELSY
von der Statt in eineben Feltvnter einen Berglosieren vnd schicktons
alsobaldteinen Ochsen/Brotvnd Wein/wieder im felben Land befun-
den. Am selbenort mußten wir verharren/bißwirvns mit Reitpferden
SMaulefeln vnd Camelen zuvnfer gereyt schafft möchten gefaßt machen
zudem war es eben Freytag/Dieweil dann derort bräuchlich, daß man
zugleich das altvndnew Testamenthalten/vndalfobeydetag, den Soli-
abendt vnd Sonntag zufyrenpfleget/verharreten wir dafelbst bißauf
den Montag SMitlerzeit hielte der vielgedachte Mattheusbeydem Her-
ren Roderich vndvnsandern heftig an, daß wirvns nichtlengerbeydem
Barnagaffofoltenauffhalten, dann erwolcin großer Herr/fokondten
wir doch alledingbeffernachvnfermwillen haben da wir vns in das Klo-
fer zuder Vision begeben. Der halben zeigt er dem Barnagaffoan/vnfer
gelegenheit were nichtlenger dazuligen/fondern vnfer Weg fünde wei-
terond schieden darauffvonimab/dergabvnszuvner Reißvierzchen
Pferd vndzchen Camelen/die vnfer Geräthtragenfolten. -
- - Das
- ------ --




Welcherzeit die Armadaabgefahren. 3s
Das VI. Capitel. - -
Welcherzeit die Armada darauffwir ankommen waren/wider abgefahren/vnd
wievns ein Edelmann auffeine halbe Cagreiß nach geritten. - -
IM dem Montage den dreyfigsten Aprilis
brachen wir invnserm Lofamentauff/SMitlerzeit als wir „
derort gelegen war der Gubernator mit seiner Armada fehle ab.
FRauchwidernach Hauß abgefahren/wiewolervnsvertrö-
* fetfo lang im Port zu verharren/biß wir vns mit aller
notturff verschen/vmnd bereit auff den Weg begebenhetten/Wirwa-
renkaumzwo SMcilvomvnserm Losament verruckt, da hielten wir SNit-
tagmahl (bey einem Wafferfluß der war gar außgetrucknet/vndhette
gar kein Waffer dann in etlichen Brunnenquellen. Die weil wir aber
wolwufen/daß wir durcheindürr vnfruchtbar Landt ziehen mußten/
vnndohne daß eine vnmefige große Hitzderort/hetten wir vns mit Le-
dern Flaschen/Kürbeffen vnnd Wafferheuten/gnugfam verschen/die
wirftätsbeyonsführten. An diesem Wafferfunden viel Bäuwmc/
darunter viel Weyden/vnd Juiuben/fodie roten Brust Perleintragen/
auch allerleyart von Gewächs waren/hetten aber dazumahlkeinfrucht.
Wie wir also gehörter gestalt am Waffer lagen/kam ein Edelmann her
geritten genannt Framafal/welchsauffvnfer '' ' einknecht Framafak
deß Creutzes / Obwolderfelbig nach derart des Landes Schwarz/fo "
war er doch eins schönen wolgestalten Leibs/alfo/daß man darauß
wolabnemenkondte, daß es kein schlechte Perfom/fondern ein Edelmann
feynmüßte/wie er dann des Barnagaffo Schwager/vndfeines Weibs
Bruderfeynolt / Wiederselbige in die nchezu vnskame/feiger von
feinem Maulesel, welches alsobey ihnengebreuchlich/vnd voreinhöflig-
keit vnd Ehrerbietung gehalten wirdt. Daden vielgedachter Matthe-
usfahe zuvnskommnen/erschracker/vndfagt/erwere ein Mördervnd
Straßenräuber/vmnd würdevns gewißlich angreiffen vnd berauben
wölen/Derhalbenfolten wir vnszuder Gegenwehr schicken/namdem-
nach also ein Schwerdt in die Handt/vndfetzt fein Bickelhauben auff.
Wie Framafaldiefen Lärmenhöret/fhickterzuvns/vnnd ließ vmber-
laubnußbitten, daß er vnsmöchtansprechen/Wnd wiewolfolches dem
Mattheohartzuwiderfovnterließ er doch nicht zu vnszukommen, als
einadelicherhöfflicher SMensch, der zu Hofwar erzogen worden. Die-
frEdelmann ließeingut Pferdvormreiten/vndfäßerauffeinem
köstlichen Maulefelder hette vier Trabannten zu
- Fuß neben ihmlauffen.
J if Das



Mattheus verführetons.
Das VII. Capitel.
Die wns ZMatthens von der rechten Straffen abführet durch Bergvnd Bolyond
ein außgetruckneten Wafferfluß. -
SLs wir von diesem Lofament widerauffbra-
- ichen/vndauffden wegkamen/rittevnfer Edelmann auch
- V mitvms/vnnd ließ vnterwegen vielvmnd mancherleymit
Herrn Rodericodurch feinen Dolmetschen reden/vnder-
Z*S* zeigt sich mitfragen vnndantworten, also Adelichonnd
höflich, daß der Herr Rodericowol mit ihm zufrieden/vnndein wolge-
fallen an ihm hette/Aber Mattheo war es hart entgegen, der fagt für
vnd für erwere ein Straßenräuber/vndauffnichtsguts da. Der-
halbenob wir wolauff einer guten gebahnten Straffen waren die an-
dere Leut/fomitvns das SMittag Lager gehalten hetten/auch gebrauch-
ten/soführet vns doch Mattheus von derselben ebenen vndguten Straf-
fenabwegs durch dickevnachtsame Hölzer durch Bergvnd Thal/där-
durchvner Cameel vnnd wir ziehen mußten/vnnd vermeint vielleicht
vnfersgefährten dadurch abzukommen. Aber Framafalritte nicht desto
weniger mit vns/Dieweil er aber vnsberichten ließ./daß wir nicht auff
dem rechten Wege weren/wurden wir etwas vmgedültig/daß wir die
guten Straffen mutwillig verlaffen/vnnd mußten vnfere Pferdt/Ca-
mcel vndander Geräte in diesen vnwegsam Gehölzalofchendtlich ab-
schleppenvndverderben. Dafolches Mattheus vermercket/daß wir
alsovbel zufrieden waren/ließer vns wider wenden./mußten also einen
groffen Bergvnd mehr dann fechs Meilvmbziehen/biß wir widerauff
die rechte Straffenkommen kondten/Zuvor aber vndche wir die gemei-
ne Straffen wider erreichten, fiel Mattheus widerineinfolcheonmacht
daß wir alle vermeinten, erwere todt/vnd wäret woleingutefundebiß
erwiderzufichfelber kommen kondte. Da es also mit ihm ein wenig
befferworden/bestellten wir zwecn/die neben ihm gehen/vnnd ihn auff
feinem Maulesel halten mußten, solangbiß wir widerauff die rechte
Straffen kamen/ Da fanden wir ein groffen hauffen Leute vnndCa-
meel die von Ercocokommen waren dannes ist derort gebräuchlich, daß
viel Strafraußfurcht der Straßenräuber niemandt gerne allein, sondern von meh-
'“ rerficherheit wegen mit einer Carouanne/das ist mit eim Hauffen
pflegtvber Landt zu ziehen / Dieselben Nacht mußten wir im Holz
ligen/an einem Ort da andere auch Waffers halben pflegen zuober-
machten / Dafelbst blieb auch Framafallbeyvns/vnnd befieltenvnf-
re Wachtvber Nacht der wilden Thier halben/inmaffen die andernfo
auffdem Wege zu vnsgeftoffen waren auch heten. Deß andern SNor-
gens zogen wir widerfort/vnndhetten für vnndfürauffeinerseitenein
Lyngs




Mattheus verführetons. - 39
eyngetruckneten Waffergraben/vndauff der andern handein hohes Ge-
birg/das war mit ganz schönenvnndhohen Bäumen verwachsen/deren
doch der mehrertheil keine fruchttrugen. Doch waren etliche darunter
die wir kannten, welche Tamcrindi/das ist/fauwer Datteln genannt -
werden tragen Beer wie die Weinstöck die werden in diesen Landenhoch
geachtet dann man macht einen frischen Wein darauß/vnndführet den
gen Marckt wie beyvns den Beerwein. Die Waffervnndfraffenda wir
durchzogen waren von dengroßen Wettern/Platzregen/Waffärgüffen
vnd Wolckenbrüchengartieffonndaußgefressen. Dochkan solches wie
wir berichtet worden/vnndauchfelbsgesehen haben die Wanderleutan
ihremreyfen nichtsünderlich verhindern. Man muß aber in zeiteinesfol-
chen Vngewitterssicheinfundoder zwoausserhalb der Straffen enthal-
tenbißdie Wasserwider verlaufen, dann so schnell als die anlaufen, so
schnell verlierenfie sich wider. Das kommt daher, daß kein Wafferder
ortfeineneynfluß in das SMeer hat sondernfobaldt die Waffergrabenfo
vollwerden, daßfievberlauffen/vndfichauffdascben Erdtrich außgief-
fn/ist die Erden also dürr vnd durstig, daß sie allefeuchtigkeit vorschlickt/
vndtrucknet also alles wafferin kurzerzeiteyn/vnd verlieretfich/wiedan
in ganz Ethiopiakein Wafferfluß in das Rotemeerfleuffet, sondern ver-
zehrenfichvnterwegen auf dem hitzigen Erdboden. In diesem Gebirg
findet man allerley ThiervñWilpret, wie wir alle gesehen habe/memlich Allerlei will
Elephanten/Panther/Tigerthier/Dachfen/ '' /vnzclich viel",
Hirschen/vndallerley Wilpret Alleine Behrmvnd Caninlein, deren ha-bein-
benwirkeine gesehen noch dauongehört, daßfiederort finfolten. Des-“
gleichen findet man ä /die mancrdenckenmag/Reb-
hüner Wachteln/Awerhanen/wild vnd Turteltauben/Wndinfumma/
alles geflügel/fomanin vnfern Landen findet / allein haben wir keine
Stiglitzenvnd Kuckuckgesehen. In diesen Bergen vnnd Waffergreben
haben wir allerley wolriechende Kräuter gefunden, die wir doch nicht alle
kennen kondten. Infonderheit aber haben wir sehr viel Basilicagefun-
den/welche gar einen lieblichengutengeruch von sich gaben/vnd wuchsen
auffmancherley weiß. -
Das VIII Capitel. :
Wievns Mattheus abermals von der rechten Straffen durch ein großes Gehölz -
abführerin das Kloster Vision. - - - -
Je es nun auffden Abend kam/daß wir ins
Efähierzuruhe begebenfolten führtvns Nattheus aber-
KSV mal von der gemeinen straffen ablauffdas Kloster Vision
E) durch viel Gebirgvnnd großes Gehölz. Ob nun wol
gedachter Framafal/den wir derhalben auch zu raht
- K. iij - zogen/
: " . . .


Mattheus verführet vns.
- -
zogen anzeigetdaßzum Kloster einfolcher böservngebahnter wegwere
daß wir mit vnserm Geräht, ob wir das gleichauff den achseln tragen
wollten schwerlich durchkommen köndten/dadoch die ander straffe, die
wir verlassen wollten teglich ohnalle gefahr/von Christenvnnd Moren
gebraucht würde/vndgar richtigvnndgut were/viel weniger hetten wir
vns zu besorgen, dieweil wir in ihres Königesdiensten zogen/ Doch fol-
geten wir defen alles vngeachtet Matthco/ Es wurd aber dannoch den-
selben Abend, da wir vnfer Nachtlägerhetten/viel davongeredt/Wund
waren viel der meinung/wir folten nochmals wider zu rückauff die ge-
meine straffenziehen. Aber Mattheus gab vor/ Es würde vns nicht ge-
reuwen, sondern vielfürtragen fowirvnfernwegauffdas Klosternemen
würden dann von dannenaußhetten wir darnach gute/ richtige fichere
fraffen. Er wollte auch vberfieben oder achttage dafelbst nicht verharren
VIII sondern baldt von dannen widerabscheiden (wie er dannthet/dacrfarb
“- dafelbst/vnndfähiedgar von dieser Welt) Er gab auch für erwolt vnsin
gargut-Lofament führen/in ein Dorffzunecht vnter dem Klostergele-
gen damit beredtervns/daß wir ihm nachfolgten/vnnd vermeinten/cs
würdevnsfeinenanzeigen nach fehrfürtreglichfyn. Da wir aber des
morgensvns widerauff den weg begaben/vnnd ein wenig fortgezogen
'' waren, kamen wir in ein solche wüstevndvnwegsame Wildnuß, daß wir
gefähr alle zufußabstchen/vndvnfer SMaulefelvorvmstreiben mussten die kond-
"ten in diesem rauchen vndengen Gebirg nicht fortkommen/Deßgleichen
- äblieben die Cameclauchfiltichentomdfien genanndiehöhe zuschreien,
daß wir meineten fieweren bezaubert. Demnach kondten wir nicht an-
ders gedencken/dann Mattheushettevns keiner gutenmeinung dahin
geführt vnd woltevns vielleicht infolcher Wildnus entweder gar vmb-
bringen oder auffs wenigsteberauben laffen/Derhalben wir nichtsan-
dersthunkondten dann zu Gottvmbhüfffchreyen. Es waren auch die
Wäldefo finster vnd grausam/daß sich nicht allein ein Mensch/fondern
auchwolcin Geist davor fürchtenvndentfetzenhett sollen/Zudem fahen
wirvnzehliche viel wilder/grimmiger Thiere on einige fchew zumittag
vñvns herlauffen. Da virvnsaberletzlich nicht onegroffegefahr durch
folche Wildnuß durchgetrungenhetten/funden wir etlich Bawersvolck
aufführen Feldern die waren von weitemauff die höhevnndgähe Berge
kommen/vndhetten die hohenrückmit besondern Hirsch/denfic Zaburo
nennen, das ist die frucht die wir Deutschen Indianisch oder Türckisch
Kornheiffenbesamet/Hettenauchgroffehauffen Kücvnnd Zigen/dic fie
„in diese Gegendauffdie Weydetrieben Dieselbigen armen Leute sagten
fie weren Christen waren aber gar nacketvndbloß/ganz viñgarfchwarz
"vfiliefen schier alleschen was siehetten bedecktensre Scham mit einem
Pelzfleck"Ire Weiber waren beynen die hetten ihre Schame mit einem
zerriffen. Haddern bedeckt vihetten Hauben auf dem Kopffwie ein :
" - - gemacht!

Mattheus verführetons. 4-o
gemacht schwarz wie Pech ihr Haarwarenindierunde zusammenge-
wickelt in der dick wie einvnschlet oder sonst eine kleine Kerzen. Diese
schwarze Hauben waren mit den gewundenen Haremzusammen gefloch
ten gar wünderlich zusehen. Als wir nun noch ein wenig weiter also zu
fuß durch etliche Büchvnd Gefreuchkamen/vndhettenvnfer Cameel
abgeladen, begegnetenvnszehen oder zwölff SMönche außdem Kloster
Vision/vnter welchen waren vier oder fünffschralte Leutond sonderlich
einer vnternen demtheten die anderngroffe Reuerentz/küfften ihm die
hendedastheten wir gleicher gestalt auch/ Dann Mattheus berichtet
vns, es were ein Bischoff/Aber darnach haben wir erfaren/daß es kein
Bischoff gewesen, sondern wird Dauidgenannt/das ist soviel, als ein
Gardian/vnd war im Kloster noch einer vber ihn dennenmetman Abba/
das heißt Watter, der war wie ein Prouincial. Diese SMönchehetten das
ansehen, alsobficeinheilig frengleben führten dann fielwarenaltond
dürraußgetrucknet wie ein Holz/Siegiengen hin vnd wider/vndfam-
letenjren Hirschauff den fiederorthettenfen laffen./dcßgleichenden
Zinß/oderjr Gebürnuß von dem das andere gefethetten/Ihrer etliche
waren mitgegerbten Zigenfellenbekleidet/Etliche mit altem Thuch von Ende zu
gelbem Parchetonndgengenganzparfuß ohne Schw/Amselben ort"
blieben wirelineguteweil/bißvnfere Camel ein wenig geruhethetten.
Darnachzogen wir weiter. Als wir aber noch bei einer halben meilzu
fußgangen waren, kamen wir an einen sehr hohenvndgähen Berg/den
kondten die Mauleselschwerlich, aber die Camel gar nicht hinauff fei-
gen/Damußten wir vnsabermalvnter einen Baum lagern mit allvp-
fer Hab/SNattheusblicbbey feinen Leuten/Aber Framafal vnnd die
SMönche sonderlich aber die Eltesten/vnter welchen auch der war den die
andern also ehrlich hielten blieben beyvns derselbe ließ einen Ochsenho-
lenden schenktcervns davon affen wir zumacht/vnndhettenvieldispu-
tation wie vund durch waswege wir doch außdicfm vmwegfamen Ge-
birgmöchten kommen. Wir kondten aber keinen rahtfinden, der halben
blieben vnd schlieffenwirbeyeinander die Botschafft die SMönche/vnd
Framafal. -
Das VI. Capitel.
Die wir Mefflieffenhalten/ vnd Framafalfinenabschied von vnsnam/Auch
wie wir in ein Kloster kamen/vndvnsere Leutvontag zutag schwach wurden.
Es anderntages/welches wardeß heiligen
#FF K Creuzestag im SNäyen liefen wir Neff halten vnter
HSH-SV einem Baumeinder Ehrdeßheiligen Creuzes/vndruff
--- ten Gott an mit grosserandacht, daß er vns die verschloss
fene straffen eröffnen, wie er S. Helena den weg eröff
- - nethette/
-
Z)









Wie wir liefen Vigilienvnd Neßhalten.
- „ methette/das heilige Creutzzufinden. Nach der Meßvnd dem Morgen-
hat das G. effen bestellet Mattheus etliche schwarze oder Landtleute, die foltenfein
"" gerähtauffdennackennemen vndineinklein Klostertragen/S. SMichel
Kloster/S. von Ifogenannt, welchseinhalbcmcil von dannen gelegen war auffei-
von ncm hohen Berg damit schicktervifern Schreiber Johan Scholar vnd
mich wirbeyde folten mit ihnen hingehen/vndbesehen, ob die andernauch
hernach köndtenkommen oder obfie wider zurückziehen müßten die weil
Framasta- man keine Thierwolkondtehinüberbringe. Dafelbstennam Framafal
"feinenabscheid von ons. Aber wirbeyde zogen dahin/vnd stiegen vnsan
demjchen Berge in der groffenhitzefomüde, daß wirfchierhalbtodware
che wir das Kloster erreichen kondten/Wie wir nun dahinkamen/ein we-
nig außgeruhct/vnnd das Klosterbesichtigt hatten, ging der Schreiber
wider zurück, die andern zu berichten, wie dicfachen geschaffen/vnndwie
es eingelegenheit vmbjre Herbergehette. -
Deßanderntages den vierdten SMaykamen vnfere Leut auchher-
nach mit all ihrer Hab/die hettenfie gleicher gestaltetlichen schwarzen
oder Landtleutenzutragen/auffgedinget/vndre Efelvi Camelthierwi-
der zurückgeschickt omnd waren die Nacht dajenseitdeß Bergs blieben
Denselbenabendhette der böse Geist ein widerwertigkeit zwischen ihnen
erreget der Herr Roderigomöchtfichhaben vernemen laffen/Ermüßte
bedachtfeyn/daßzufördert Gottes feines Herrndeß Königs/vnd vnfer
aller Ehr/Leibvnd Leben möchte errettet vnderhalten werden. Darauff
von einem vnter ihnen spöttischer weiß widerumbein Antwort gefallen/
Es würde wolauffsolches nicht alle zeitgedacht/Darauß einfolcher Ler-
mcn entstanden, daß ein schrecklicher SNordtvnter ihnen folte erfolget
fyndacs Gott nicht sonderlich verhütethette. Der halben mußte ich so
baldtfie widerin dem Klosterankamen/widerfriedbeyjnenmachen/vnd
kondte nicht vnterlaffendenjenigen, der sich eins solchen vnbedechtlichen
worts widervnfraller Haupthette vernemenlaffen/eine fräffliche Re-
dezusagen dieweilerbillich nicht weniger dann die andernalle/Gott vñ
vnferm Herrn König zu Ehren/vndvnsallen zugutemhiefeynfolte. In
diesem Kloster waren wir woltractirt/Aber nicht desto weniger waren
wirdermeinung nicht vberfieben oder acht tage dazu bleiben, wie vns
dann vielgedachter Mattheusfelbst nicht anders vorgeschlagenhette.
Da wir aber etliche tageda verharrethetten zog erfinrede widerzurück
vndfagte/Erhette andeß Priester Johanns Hofgeschrieben, desgleichen
anfein Mutter die Königin Helena/vndanden Patriarchen Marcum
vnd die antwortmöchtevnter vierzigtagen nicht wider kommenderhal-
benköndten wir von dannen nicht abziehen/ vns würde dann Antwort
fampt Roffen vnd Mauleseln für vnsondvnsergeräht zugeschickt, dann
dieser ortkondtenwirvnsdeffelben nicht ' blieber auffderfel-
benrede auch nicht befendig, sondern lieffe sich noch eines andern '
MM/

-
Wie wir liefen Vigilienvnd Meßhalten. 4I
men/Es würde bald der Winterangehenderendetfichkaumin3-SMona-
ten/Inderzeit köndten wir in diesem Land nicht wandern der halben we-
refinrahtmanhette fichauffein folchezeit mit Prouiand vnd Wictual-
cn versehen. Kurz darnachpfiffergaraußeimandernloch/vnd ließ sich
vernemen/erwartet auffden Bischoffzuder Wifion/derwürde von Hof
kommen/vndvnsallenbescheidt vndvnferfertigung mitbringen. Nun
war aber zu der Vision kein Bischofffondern allein, wie oben gemelt ein
Prouincial. Es fimpten aber gleichwoll die SMönche in diesem Kloster
vnd zuder Vision/deß Winters vndauchdeß Bischoffsankunffhalben
mitdeß Mattheireden nicht vngleich zusammen. Dannfie sagten, man "
köndtenindreyen Monaten nemlich den halben Junium/Julium/Au-"
guttum/bißindenhalben September nicht wandern dann dieselbezeit“
werebeyjnendergrößte Winter/Desselbengleichen liefen sie sich verne-“
men/daß derjenige, den sie Bischoffnennten nicht langwürdauffenblei-
ben. Nachdem wiraberinfolchem zweyffeleine kurze zeit daverharren
mußten beguntenvnfere Leute etwas schwach vndkranckzuwerde nicht
allein die Portugalleferfondern auch vnfereleibeygene KnechtviSchla
uen, die wir vnterwegenhetten angenommen/vndvberhüpffet ihr wenig
ja nicht einen der nicht bißauffdentodtwerckranckgewesen. Der halben
mußten wirvnsallepurgieren/vnd zur Adernlaffen/vnndwar SMeister
Johan/vnfer Arzt dessen wir vns andere vornemlichhetten tröstenfol-
lender erst derfichniderlegt, aber Gott gab gnade/daßes bald mit ihm
beffer wurde der halben er darnachvns andern ganz treuwlichen auß-
wartet/vndallen müglichenfleiß vorwendet. Bald darnachficngvnter
andern auch Mattheusan Siech zu werden/dem wurde so viel Arzncy
vndraht geschafft, daß sich einfach widerbessert. Sobald erfichaber ein
wenig befande/wollte er nicht lenger bleibenfondern ließ fein Geräthin
ein Dorfftragen/Biangargaragenannt, welches auffhalbemweg zwi-
fchen diesem Klostervnd der Visionlage/dashette viel guter Häuser vnd
bequeme Herberge. Denn es mußtenfichfäts etliche SMönche dafelbst
enthalten die hettenbefehlvberdeß Klosters Küwvnd Wiezucht derenfie
gar eine groff anzalderortauffder Weyd vnd ihren Forwerckenhetten/
Dafelbsthin begaberfichmit all seiner Hab/ Aber es stundenicht zween
tageandaschicktereylend nach Meister Johann/der mußte alle seine
Kranckenligenlaffen/vndalsbald zu ihm kommen. Nicht lang darnach
machten. Herr Roderich/Georgius de Preuvndich/vnsauchauffinzu-
besuchen offi fanden in sehr schwach/Dañdieweilerfeinerkranckheit mit
außgewartet, sondern zufrüwar außgeflogen/war die kranckheit wider
vmbgeschlagen/vnd viel hefftiger worden dannzuvorn. Derhalbéobwol
die andern zween widerin ihr Klosterzogen/foblieb ich doch dreytagebey
ihm/solangbißm die Seelaußgieng/welches geschahedem xxii. Nay
im SN.D.xx.jarnachdem er mir zuvorn gebeicht das Sakramenten-
- pfangen/

Wie wir liefen Vigilienbnd Meffz halten.
Mattheus
"Johan Scholar mit etlichen Mönchen von der Vision/vndlieffensnda-
Johannes
Legat
wurdt bes
graben.
pfangen/vnd sein Testament miteygenerhand in Portugallischer Spra
chegeschriebenhett/welchsgleichwoldarnach durcheinen Mönche zu der
Wisionin die Abfiner Sprachverdolmetscht wurde. Bald wieerge-
storben war, kamen Herr Roderich/Johan de Preu/vndsrSecretarius
selbst in das Klostertragen/viehrlichen begraben, da hielten wir fein Be-
gengnußmit Wigilienvnnd Seclmeffen nachvnserer weiß/deßgleichen
theten auch die SMönchdafelbst nach fremgebrauch. In derselbennacht
wie SMattheus verschieden/war auch Herr Roderichsdiener/Pereira
im Kloster gestorben. Nach des SNattheibegengmuß gieng Herr Rode-
rich mit Georgiode Preu/vnd feinem Secretario/vndetlichen SMönchef
widerin das Dorff/da SMattheus feinen Geist auffgebenhette/vndver-
meinten/feine verlaffen schafft zu inuentieren vnd zu beschreiben/damit
einem jeden/wasjmin feinen Testament vermacht worden, möchte zuge-
falt werden. Wie erfolches feinendiener/Francisco SMattheo/befohlen
hatte/den fmder König zu Portugal hette vbergeben vndfrey gemacht
da er doch zuvornleibeygenvnd gefangen gewesen/derhette solches alles
in feinem gewalt/Aber er wollte nicht gestatten/cin Inuentarium auffzu-
richten viel weniger die verlaffene Habe andern vbergeben/vndhette die
SMönche aufffinerfeiten, die liefen das alles in das Klostertragen/vnd
verhofften vielleicht aucheine Beut darauß zuhaben. Dafolches Herr
Roderich fahelgienger wider davon/vndlieffe im Namen Gottes damit
handeln/wie sie es zu verantworten wußten/Blieb also folches alles im
Klosterbiß wir von dannenabreyften/vnndfoldarmachindeß Priester
Johanns Hof der Königin Helena zugeschicktfyn worden, welche SNat-
theusfeliger zu einem Erbchetteteyngefetzt. -
Das X Capitel
Wieder Gesandte Berr Roderich von Barnagaffo hülffvnndförderung begerety
damit er weiterkommen möcht. -
FILs wir also viel Tage ohneinige beförderung
derortlagen/vnnd wollte kein Antwort von Hof nochei-
E/nigezeitung von obgedachtem Prouincial kommen/fun-
FIRW, den wir im zweyffel/wie wir vnfer Sachen möchten an-
“ stellen/Dochfehloffen wir dahin, daß wir den Barma-
gaffowoltenanlangen, daß er vns wollte von dannenhelffen, damit wir
nicht alsobeyeinander verschmachtendörffen. Da solches die Mönche
vernamen/warenfie nicht wolzufrieden/fchickten nach dem Herrn Ro-
derico/vnd baten ihn, er wollte ihnen die vmehre nicht anthunfiebeydem
Barnagaffo zu verunglimpffen, sondern wollte deß Prouincialscrwartet
Der



Herr Roderich begerthülff. - 4-2
der würde gewißlichinzchentagen ankonien: Dafichaber finankunft
nochlenger verweilenfolte/woltenfievnslenger mit auffhalten, sondern
mit allernottürftigen bereytfchafft zu wandern verfehen, damit wir wei-
terkommen möchten. Obwolfolchs Herr Roderico verwilliget fowo-
tenfie doch dessen als mißtreuwe Leute vergewift feyn/vnmdlieffen ein
§Crucifixbringen darauffmußten wir alle schweren, daß wir noch zehen
tageda bleiben wollten / Dagegen schwurenfiehinwiderumb/daßfieh-
renzusagen auch wollten nachkommen. Die weilaber Herr Rodericoh-zs. „
nennicht vertrauwendorfftefonderbeforgen mußte/ermöchte zwischen begerthülf
zweyen-Stülenndersitzenvnddiebesengelegenheit zuwandern versäu-’“
men/fchickte er nichtdestoweniger vnfern Dolmetscher vnd Factor/Jo-Barna-
han Consalues/vmnd Emanuel de Mares mitnoch zweyen Portugal-"“
fern an den Barmagaffo/vndließ ihn mit bestemglimpff seiner jüngsten
verpflichtung/vnnddaßer vns allein feinen Schutz genommenhette/er-
innern/vnd ganzdienstlichen bitten, daß er vns wollte mit Efeln oder an-
dern Thierenzühülff kommen, damit wir den König Priester Johanner-
reichen./vnndvnfer Botschaft verrichten möchten / der hoffnung, da es
nichtauffeinen, daß es doch auffden andern weggerahtenfolt. Ehe nun
derzchendetagherumbkamfähicktevnsvnfer Factorfeiner Portugal-
fereinen widerzurück, dem hette der Barnagaffofeiner Dienereinen zu-
geben/dic brachtenvnsgute Zeitungen/memlich/daßer vns wollteberit-
ten machen mit Maulefeln / vnnd Ochsen verschaffen, die vnfer Bereyt-
schaffttragenfolten. Aber von den Mönchen kondten wir garnichtser-
langen/vnndwerenvbelbetrogen worden./da wir vnsaufffie verlaffen
hetten.
Das XI. Capitel.
von gelegenheit der Klöster vnd ihren gebräuchen/ vnd erflich von dem Kloster
S. LAMichael vndjren Ceremonien.
SSIs Kloster ist erstlich auff einem hohen will zeige,
S
“ “
AF besteigen kanDie Stein von diesem Felß sind den Stei “
F Fmengleich darauß in Portugal die Stätte gebawet wer-“ egëheit.
**denfondfindsehr gewaltige groffstück. Das ganz Land
vmbheraußerhalb der Klippen ist mit Holzverwachsendeßmehrertheils
mit wilden Oelbäuwmenonndtregetmancherley Kräuter/infonderheit
aber viel Basilica. Die andern Bäume außerhalb der Oliuen waren
wnsvnbekannt vndtrugen keine Früchte. In etlichen engen/beschloff-
men Thalenvmbdas Klosterherfindet man Pomeranzen/Limoni/Ci-
troni/Weinstöckan Glendern/Pfirsingbäume/vnd mancherley art von
Feygenfowolderer fomanin Portugal hat derenso auß '
- - 5 11
F


- - Gelegenheit der Klöster.
dahin gebracht werden. Daneben findet man auch weißen Kohl oder
Kraut Coriander Kreffen/WermuhtvñSNirtum/vnd viel andere köst-
liche/wolriechende Kräuter zu der Arzney dienstlich/SMan pflegetaber
derselbenvbelzuwarten, dann die Leute haben dessen keinen verstandt
sondern der Erdbodentregtes von ihm selbst wie anderGewächßmehr
Da aber die Erdengebauwet/dareyngepflanzet/vnddarnachgewartet
würde köndte sie noch vielmehr vndbeferfrüchte tragen. Deß Klosters
"g vnd der Kirchen Gebärwvnd Häuserfindauff die weise gebauwet/wie die
'' vnfern haben gerings vmbher einen beschloffenen Vmbgang/ wie ein
" Creuzgangbeyons dessen Dach ist ander Kirchen Dachverfaffet. Die
Kirchen hat drey Thür wie beyvns/eine vorn am Porthal/vnndzwo
in der mitten auffdenfeiten/ Die Dach find mit Wildem Stro oder
Sträw/dieinden Welden von ihm selbst wächst bedeckt, das kannicht
lenger befendig bleiben dann vngefährlich eines SMenschen lebenlang.
Das ganze Gebäuw der Kirchen /ist nicht mehr dann in ein Fachoder
Gewclbgerichtet, das ist sehr lustig außgearbeit/vnndmitschönen Bo-
genvnd Gewelbenindierunde geschlossen. Es hat auch einen kleinen
Chorhinderdem Hohen Altar/vmnd vor dem Altarein Creuzgang/da-
vorhenget ein Vorhang, der gehet von einem ort zum andern. Deß-
gleichen hat es mitten in der Kirchen auch etliche fondere Vorhenge/die
gehen von einer Thürzurandern/vnndfindindermitten offen, daß man
andreyenorten kandadurch kommen / Die werden an beyden SNauw-
ren angeheffet/vndin der mitten gegeneinandergezogen/Andendrey-
eneyngängenhangtes voller kleiner Glöcklein/vngefährlich in der größt
wie Sanct Anthonius Glöcklein find/ also / daß niemandt kam den
Vorhangahnrüren noch durchgehen, man hörte die Glöcklein klingen.
Es hat in der ganzen Kirchen nicht mehr dann einen Altar im Chor.
Auff dem Altar stehet eingewelbet Gerüfte/wie ein Himmel auffvier
Seulen, die fchenauffden vierortendeß Altars/vnndist der Altarbe-
deckt mit einengeweyheten Stein/den nennen sie Tabat/Auffdem-
selben Stein ein großBecken von Kupffer mit einem groffen flachen
Boden/vndeinem nidrigen Randt vmbher/welches alle vier Seulen
deß Altars berühret dieweil dieselben recht in die vierung gerichtet sind,
Inbemeldtem großen Becken stehe noch ein klein Beck. Es hangen
etliche Vorhengehinden/vnndauffbeydenseiten/vomöbern Gerüste
herab, die bedecken den ganzen Altar, daß man denn irgendtschenkann
dann vornvnter Augen / Ihre Glockenfindauß langen subtilen auß-
Terenonic
'“ ben/wann man die innwendig mit einem Holzahnschlecht, so geben sie
auch die gar ein filzamen Klanck/vnnd lauten von ferren, wie ein '
fes vfi ande
"Eis" Glocken / Wann Feyertage oder große Fest find so schlahen sie mit
Stecken ahn die großen Beckenfohart/daßeinlauten klanckgibt, vnd
- - haben
„gchauwen Steinengemacht vndan Strickenangehengt, daß sie schwe-

Gelegenheit der Klöster.
43
: eyferne Glocken/die findnichtgarrundt/fondern haben zwo
eiten vnd vier Hörner oder Ecken/vnd find hinden vnd vorne mit einem
Küpffern Port verfaffet die schlegt man einweilauffeiner vnd dann auff
der andernfeiten, das gibt einen klanck/alswann einer in einem Wein-
berghacket/Daneben haben sie noch kleine Glöcklein, die sie in den hen-
den tragen/wannfie in der Procession gehen/ Die find aber auch nicht
wolgeformiert dieselbenfparenfieauffdie Feyertage / Aber die steiner-
nevndeyferne Glöcklein brauchenfie am Wercktage/Siehebenallemor-
genzwofundtvortag an zu Leuten/vnd sprechen oder fingen ihr Gebete
außwendig '' allein hengt vor dem Altar ein Lampen/darin-
nenbrennenfie Butter dannfie haben keinöle. Sie pflegen ganz vnge-
schicktmitlauterstifizufingen vnndzubeten/ohn einigekunst/was sie
außall ihrenkräffen von halsaußschreyen können. Sie gebrauchen sich
keiner Verfondernfähreyenfür vnd fürohn einigen abwechsel oder on-
terschied/Dochfingenfie nichts anders dann Palmen. Allein an Feyer-
tagen fingen sie auch neben den Palmen derzeit nach etliche andere Ge-
bete/vndfchenfätszufußfolangfiefingen. Zumorgens haben sie nicht
mehr dann eine lection/ohn einigen thon vnndgeschicke / mit ganz vn-
förmlicher stimme/fhierauff die weiß, wie man beyons im Passion der
Jüdengeschrey pflegt zu contrafetten vnd nachzuschreyen/Darzupfle-
genfie es ganz schwindivmdeylends/als immer eines Menschen Zun-
genmöglich ist./vbereinander herauß zu werfen. Diese Lektion thutal-
lezeit ein Priester oder Münch vor dem großen Porthal. Nach der Le-
ction haltenfic am Sabbath oder Sontag procession/ mit vier oder
fünffCreutzen/dictragenfieinderlinckenhandtauffkurzen stecken/die
sind nicht höher dann die Zaun stecken, dann in der rechten handt tragen
fie ein Räuchfaff/vndhabenallzeitfoviel Räuchfeffer als Creutz. Ha-
benfondere Kappen vnd Chormäntelan/die find aber ganz fchmal vnd
vnförmlich gemacht /vnnd nichtbreyter/ dann wie die Damafat oder
andere Seydenestück pflegen ihre breit zu haben, dieselben hangen jnen
inden / von oben herabbißauff die Erden / Worm an der Brust find
' von Leynwadt gemacht, daran find auffbeyden feiten zween lange
Zipffel von Gewandt vndallerleyfarben angeflickt/vngeachtet obfie
gleich dem andern Kleydt nicht gleich sind die schweiffenfähier einer Elen
langauff der Erden hernach. Diese Prozession haltenfie im Wmbgang
denfieverschloffenhalten allermaffen wie die Kirchen, wann dieselbe am
Sabbathvnnd Sonntag verbracht ist so geht der/fo die Meßhal-
ten soll mit ihr zweyeninn die Kapellen/vnnd bringet oner lieben
Frauwen ''einer alten Tafeln gemahlet/wie man dann
in allen Kirchen folche Tafeln findet / vnnd stellt sich vor dem Altar in
den Creuzgang also/daß erfinangesicht gegen dem großen Porthal
keret/vndheltdiß Bildt vor seiner Brust. Die jhm auffder
is feiten

- Gelegenheit der Klöster.
fitenstchen haben alle brennende Kerzen in der Handt/Aber die vorfh-
menstehen, die hebenan zu' fchreyenvnndzuspringen/wie auff
einem Bawrentanz/Insolchemtantzleutenfie neben ihrem wilden Ge-
fang alle ihre Glocken vnd Cimbalen/vndfooffteiner vor die Bildgehen
' thutershmgroffe Reuerentz/vndlefft sich anschen als wenn es mit
grossemeyffer vnndandachtgeschche/ Sie tragen zufolchem Fest auch
Creutzvmnd Räuchfeffer wie inn der Procession/folches wehretzinlich
lang darnachbringenfie das Marien Bildt widerzurecht/vmnd gehen
gegen Mitternacht auffdicfiten, da man auffvnfer weise das Euangc-
lium in der SNeßlicft/inneinklein Gehäuß/ außerhalb des gedeckten
vnbgangs Dafelbst machen sie die Hostien/welchefie Corban nennen
dabeyhaben sie Creutz/Räuchfaßvnd Glocken/Solche Hostia wird auß
einem Teig von schöncm/weißem/reinem SNchlohn einigen Sauwer-
teig gebacken/indergröße vnndrunde wie ein Pathen/dann in dem Klo-
fer war nicht viel Volcks. Aber in andern Kirchenvnnd Klöstern machen
ficeinengroffen vnd kleinen Kuchen auch eines ganzen oder'
gersdick, nachdem viel oder wenig Leute darinnen find, dann fic commus
nicirenalledauon/Denselben Kuchen tragenfie in dem kleinen Becken
dasauffdem Altarpflegt zu stehen./mit einem reinen Thuch zugedeckt
demgehetmanvormit Creutzen vnd Räuchfeffern/vnndleffet alle Glo-
cken vnd Cimbalen klingen. In dem Chorhinder der Kirchen an dem ver-
fchloffenenvnndbedeckten Wmbgang/welcher wie ein Kreuzgang zuge-
richtet darff niemandtkommen/erfeydanngeweyhet/dic vngeweyheten
mögen voll vor dem Porthal fchen / In dem andern Vmbgang oder
Vorhof, der auch beschlossen aber nicht bedeckt ist (dergleichen dann alle
Kirchen haben) derfibige ist jedermanfrey. Dafie nun mit diesem Ku-
chen in ihrer Procession widerin die Kirchenkommen/fo ' jeder-
man innerhalb vndaufferhalb der Kirchenfobaldtfie die Glocken hören
vnd schlagen die Köpffvnterfich, solangbiß das klein Becken mit dem
Kuchen widerauff den Altar kommt das wirtin das groß Becken ge-
fetzt/vnd mit einem schwarzen Thuchanfatteines Corporals zugedeckt
Alsdann hört man auffmitklingen. In diesem Kloster hettenfieeinfl-
bern Kelch, wie sie dann in allen Klöstern vnd vornemsten Kirchenfilbern
vndauchwolgüldene Kelch haben. Aber in der armen BawerßleutKir-
chen, welche man Balguesnennet findet man auch wolküpfferne Kelch
Die Kelchebeyjnen' vielgröffer dann die vnfern/aber vbelgeformi-
ret haben keine Pathen/vfigehet sehr viel hinein, die füllen sie mit Wein
der von außgedorrten oder welcken Weinbeerengemacht ist? Dann alle
die von dem Leib Christi communicirn/communicirn auch von feinem
Blut/Derjenig, der die SMeßfinget/fengetan mit lauterfiimm/Alle-
luia/welches einemheulengleicher ist dann einem Gefang/dem antivor-
tendie andern alle darauffschweigt erfil/ynndhebt an zu fegenen mit
- - einen

Gelegenheit der Klöster.
4-4-
einem kleinen Creutz/daßerinderhand hat/fofingen die andern allein
nerhalbvndaufferhalbder Kirchen, solangbißdereimerfobeydem Altar
fchet ein Buch nimpt/vndlefft im von dem der die SNeffzhelt die Bene
diction geben/Alsdann nimptderander das Creutz/vnndein Glöcklein
indichandt/vnndgehet vor ihm her klingen/biß in das groß Porthalda
dann alles Volck im Vorhof steht dahebt der anderan die Epistelzule-
fen aber gar geschwindivndbehendt/vndgehet darnachmiteinemgefan-
gewidernachdem Altar darauffnimpt der/fodasampthelt/ein Buch
von dem Altar/vndküfftes/vnd gibt es dem/der das Euangeliumfolle-
fn/derfelbige neigetfich/vndbegeret der Benediction/fobalderdieem-
pfahetleffterdas Buch alle diejenigenküfen die beydem Altar stehen
Als dann tregt mderandereine brennende Kerzen vorfolangbißer das
Euangeliumgelesen hat/welchser mit grossem geschreyvnnd gar ge-
schwindelieft/inmaffen wie zuuorn die Epifel gelesen worden, Dar-
auffgeheter widermiteinemandern Gefang zu dem Altar/dem die an-
dermin der Kirchen nachfolgen/biß an den Altar./dagibt er dem/fo die
SNeffzhelt das Euangelij Buchzuküssen/vndlegeteswideranfinevo-
rige statt. Als dann nimpt der/foob dem Altar steht also baldt das
Räuchfaß/vndberäuchert den Altar zumehrmalnhin vnd wider/Dar-
nachsetzter das Räuchfaß widernider kehrt sich zum Altar/hebtanet-
liche Segenzufprechen/vimachetein Creutz/ deckt den Kuchen auffwel-
cherbedeckt ist, als ein Sacrament nimptsnimbeydehende hebt darnach
die rechtehandauffvnnd drückt mit feinem Daumen fünffzeichen in die
Kuchen oder Hostienfoer in der linckenhandt allein behelt/eins vorn
eins in der mitten/einsvnten/vndauffiederfeiten eins/vndconfecrirctes
auff eine Sprach/docheben mit diesen worten, die wir dazu gebrauchen/
hebt es aber nicht auffindiehöhe wie wir/Deßgleichen thut er auch mit
dem Kelch/aberhebt den auch nicht auffvnd spricht gleicher weiß die wort
darüberin feiner Sprachdic wir darüber ' sprechen/vñdeckt in
zu darnachmimpter das Sakrament des Brotsinn die handt/brichts
mitten von neinander / vnd legt das ein theilmider / Von dem andern
theil/foerin der lincken Handtbchelt/ bricht er von der spitzen ein klei-
mesbißlein/vndlegt das vbrigeauff das vorige flücke/Daffelbige klein
bißleinbehelt der Priester vorfich/ Deßgleichen trinckt er auch ein we-
mig vom Sacrament des Bluts/onndnimptdarnach das Becken mit
den Sacrament des Brotsbedeckt/vnnd gibts dem Priester, der das
Euangelium hat gelesen / Deßgleichen gibt er das Sacrament d
Kelchs dem Priester der die Epistel hat gelesen/die reichen solches also
baldt den Priestern die hindervnndvmb den Altarfchen/die nemen
außdem Becken/daß der Diakonus in der rechten handhelt/ ein jeder
ein klein bißlein/ Mittlerzeit schöpffet der Subdiaconus mit einem
gülden silbern oderküpffern Leffel nachgelegenheit der Kirchen #'
- T. tröpfflein

Gebräuchder Klöster.
tröpffleinaußdem Kelchvigibts denen, die das Sakrament des Brots
genoffen habenzutrincken/Alsdann steht noch ein Priester mit einem
gefchirrmitgeweihctemwaffer/dergeuffet einen jeden Communicanten
ein wenig waffersinfinehandt/damit spülenfie den mundtauß/vnnd
verschlickenes darnach/Darnachgehen sie alle zumal/die communicirt
haben vor den Altaraufferhalb des ersten Vorhangs/vnndreichen das
Sacrament demen/diedaselbst enstchen/allermaffenwiefees empfan-
gen haben/vnnd von dannendencn/die vor dem andern Vorhang fchen/
Letzlichreichenfie es auch gleichergestalt den Leyen, die vmbdas Porthal
fchen den Weibern sowol als den Mannen/foferrn es solche Kirchen
find/daß die Weiberdörffendareyn kommen. Solang die Neiß oder
Communion wäret bleibenficfiehen/vnndfetzt sich keinernder/Es hebt
auch ein jeder der communicirenwil/feinchendtauffvnndlegetdieselben
außgebreitet an die Achsel/Espület auch ein jeder Communicant wie
gehört feinen SMundtauß mit Weyhewaffr/ Daneben fichet auch in
allen Kirchenvnd Klösternwaffer daraußwäscht ein jeder vor der Meß
zuuorvndchefiecommunicirenfinchende/Der Priester, der die SMcß
hatgehalten/vnd die beydem Altarfindgestanden/die kommen alle nach
vollbrachter Communion widerzudem Altar/vndwaschen das Becken
darinnen das Sacramentiftgelegen, mit dem geweyhetenwaffer/das
vberblicbenist/vndgieffendarnach daffelbige Waffer in den Kelch/das
muß der/fodie SNeffgehalten hat/gar außtrincken/Wann folchesal-
les vollbracht ist/fonimpt der Altardiener einer das Creutz / vndlcutet
mit einem kleinen Glöcklein/vnndgehetalsofingend biß in das Porthal/
da man das Euangelium vnd Epistelgelesen/vnd die Leyencommunicirt
haben/Alsdann neigen alle, die innvnd : der Kirchenfind/das
Häupt/vnd gehen davonzuhauß, das nennenfie die Benediction/oder
den Segen zuuorehefolchsgeschicht/darffkeiner davongehen. Anallen
Sabbathen/Sonntagen vndandern Festen/theiltmaninn allen Klö-
fern vnd Kirchendasgeweyhete Brotauß/allermaffen wie es in diesem
kleinen Klostergehalten wirdt/darinnen vber zwentzig oder fünffvnnd
zwentzig SMönche nicht waren/Alsoheltmanesin allen Klösterngroffen
vndkleinen Kirchen/Ihr Meßhaltenfieaufferhalb der Procession ist
gar kurz vndbald geschehen sonderlich aber die SNeff an den Werck-
- tagen in der Wochen dienemeneinend/wenn man ver-
meintfie haben erst angefangen. - -
Das


Gelegenheit der Kloster. 4S
Das XII. Capitel.
DDie vnd woraus fie das Broedes Sacraments machen / vom brer effion
vnd mir was vorbereitung sie Anleßhalten/vnd wie sie in die '' f
Je Kuchen oder die Hostien/davonhie oben „
gemeldt werden dieser gestalt gemacht: Das Gehäuß“
oder Gemach darinnen sie die zurichten, ist außerhalb"
der Kirchenvnd des bedeckten Vmbgangs, welcherinal-"
- Sºllen Kirchenvnd Klöstern wie ein Kreuzganggemachtond"
beschlossen wirdt auffdichandtgebauwet/dawir pflegen am Altar das werden
Euangelium zu lesen. Der andereuffer Gang/fo nicht bedeckt ist
wirdt zu einem Kirchoff oder Begräbnuß gebraucht / Daffelbige Ge-
machiffchierfogroß wie der Chor hinder dem hohen Altar in der Kir-
chen/oder ein wenig größer/darinnen ist nichts anders/ dann alleine
derzeug/denman zubereitung vielgedachtes Kuchen haben muß/nem-
lich einen Stecken oder Flegel / damit man das Kornauß dem Stro
klopffet ein Instrument damit man das Korn Mahlet vnnd zu SMähl
machet dannfie machen es sehr weiß vnd klar/wicfichsdann zufolchen
fachen wolgeziemet/vnnd nemenkein Mahloder Korn/darzuein Wei-
bes Handt kommen ist / Item etliche große Irrdene Teller oder Plat-
ten/darauffficdas SMählknäten/vnd zu einem Seiten
- - Pic



Gelegenheit der Klöster. -
vielhärter vnd derber wird dann vnser Teyg/Darzuhaben sie ein klei-
mesöfflein wie ein distillieroderbrennofen/darauffligt ein Eyfernes
Plech/wiewolfolch Plech in etlichen Kirchenauß Kupffer/bey etlichen
auchwolauß Erden / wie ander Töpfferwerck/gemacht ist./runde vnd
ziemlich breit, darunter schürenficein Feuwer/folangbiß es ganzheiß
wirdt alsdann wischenfices saubervnnd mit einem groben Thuch/vnd
legeneingutfückTeygs darauff/vndbreiten denselben mit einem Höl-
zern Leffelauß fogroßalsfie ihn haben wöllen/vnnd machen ihnfein
rundt/Wannernugnugfamgeformirctift/foncmenfiehnab/vndlegen
jnbefeyts/vndmachenebenermaßen noch einen andern/wann derselbig
anchfein gestalterlangt/mcméfic den ersten/kerendas vnterteilzuöberft
vnd werffenjnauff den andern/Diefezween Teygbacken ineinander vi
werden ein Kuchen/denmachenfie rundt/vndkeren ihnfooffhin vndher
auff dem heißen Plech/daßer zuöberstvndauffdenfeyttenfowolaußge-
backen wird als auffdemboden/dermachen sie dafi foviclfie wöllen/vnd
fovielfienottürftig find/indemselben Gemach haben fieauch für vifür
einen vorraht von gederrte oder welcken Weinberé/daraußfiejren Wein
maché dazu ein instrument oder Preß damit sie die Beeraußpreffen/da-
felbstmachéfieauchdzgeweyhet Brot/welchsfieauffdie Sabbath/Sofi
- tagvndandere Festen in der Kirchenaußtheilen/Wañfie die großen Fest
Branch vihalten als den '' vnferlicbcn Frawentag im Augf-
"2, monatfotragenfie die Hofiamit Fanel CreuzenvñGlockeningroffer
# andachtvmbdeniñern vñgang/derbeschloffen ist wicbeyvnsein Creutz-
“gang/chefie in die Kirche konficn/wañaberkeingroß Fest ist fotragenfic
'', esfracks in der Kirchen/omeinige Procession oder vmbgang. Den Sab-
F", bathvorvnfers Herren Hificlfart, da wirbeyvns die Litanyenpflege zu
“ halten damachten die SMönche ein Procession/diegeficlevns/denenfol-
s", chesding nochnewvndfrembde war nicht vbcl/vnd wurde folcher gestalt
' gehalten/Sienamensrc Creutz/vnddengeweyheten Altarstein/mitfey-
" dëGewandt bedeckt, den mußte ein Mönch mit grofferreuer entzauffdem
Kopfftragen/derfelbe war auch mit derselben Seyden behangen/Die
anderntrugé Bücher/Glocken/Räuchfeffer vnd Weyhewaffer/vñgien-
genalso in das Feld/fomit Hirßbefamctwas vndhielten da jhrandacht
mit großemgefährey/alsobfie die Letanienfüngen/vñkerten alsdann in
solcher Procession widerin ihr Kloster/Alswirnunfragten, warumbie
folchestheten, berichteten sie vns/daßfnen die Raupen oder Erdwürtie
groffenschadentheten am Hirß darumbsprengenfie das Feld mit Weyh
brunnen/vnndbittenden Allmechtigen, daß er ihnen solcher schädlicher
Würmewolteabhelffen. Der die Meßbeyjhnenhelt, hat kein ander
Kleydan dann wie die Diaconi oder Subdiaconi/alleinziehetereinlan
geStolenvber den Kopff dieifindermitten offen, daß er den Kopffda-
durch stecken kan/diehengethmhinden vnndvorn bißauff die e

Gelegenheit der Klöster, 46
Die SMönchefodie Neßhalten haben ihre Kappenan/Aber die Prie-
fertragen keine Kappenfondern gehen stätsbarhäupt mit beschornen
Köpffen/vndbloffen Füssen/ohn Hofen vnd Schuw/ Es darff auch kei-
ner der Hofen vnd Schuwanhat/in die Kirchenkommen/vndallegiren
den Spruch, da Gott zu Moffagt: Entblöffedcinefüffe/denn die stätte
Wie man in allen zisten vnd Kirchen indes Priester Johanns Landen den tag
nicht mehr denn ein Meßhelt/Auch von der Fasten/vndwie das Kloster der vision
ist gelegen. - -
HEN diesem Kloster zu Sant Richael, da wir:
- L# waren, liefen wir alle Tag SNeßlesen gleichwol nicht "
- S KE in der Kirchen, sondern in dem innern bedeckten Wimb"
Y- H gang/Dann in allen diesen Landenheltman in jeder Kir-fiffige
SSSV-Schenvnnd Kloster des Tags nicht mehr dann ein Messi halten
die SMönchekamenteglich zuvnfer Neffeltenfich sehr andächtig/vnd
beräuchertenvns mit ihren Räuchfaffen/ dann wir hetten keine mitvms
genommen/welches ihnen nicht wol gefiel dann fiepflegen keine SMeß
ohngeräuchertzuhalten/endfagten: Es gefiel ihnenvnfer weiß sehr wol/
alleindauchte sie nicht feinfeyn/daß einer allein SNeff hielte. Dann bey
jnen wurde kein Neffgehalten, es werensrerdañdrey/fünffoderfieben
dabey/die mußten alle vmbden Altarherstehen/ Deßgleichen hettenfie
eingroffesmißfallensanvns, daß wir in Hofen vnd Schuhen in die Kir-
chengiengen sonderlich aber andem/daß wir vns nicht schämeten in der
Kirchenvnfernotturfft nach außspirzen oder außzufpeyen/welches wir
nicht anders entschüldigen kondten, dann es werevnfer gewonheitalfo/
vndlieffenvns nichts anfechten, sondern hielten alle Tag Neff/biß auff
den Sonntag Trinitatis/Den Montag darnach wollten fievns nicht
mehr gestatten morgens früe Neffzulesen, welchsvns nicht wenig ver-
wunderte/vnndkondten die vrfachbeyvns nicht bedencken oder außfin-
nenhetten auchcbendazumahl keinen Dolmetschen beyvns durch den
wireshetten erkundigen mögen/Dochmerckten wir letzlich so viel wie
wir dann augenscheinlich sahen, daß sie ihre Fastendazumal hielten dem
alten Testament gemeß dannfiepflegten ihre Fastengarhart vndfeiff
zuhalten fahen dieselben anerstlich am Montag in der Wochen Sera-
gesimawelches ist derzchende tagvorvner Fasnacht/vnndhalten die
fünfzigtaglang vnd sagen sienemendieselben vbrigen zehentag für die
Sabbathtag oder Sonabend daran pflegten sie gar nicht zu fasten/die
anderntagfalten sie den ganzentag bißauff den abendt/vndcommuni-
eirenalletage. Der halben befin sondern erst
Priester
IN
ij wanu




- - Gelegenheit der Klöster.
wannesnachtsvürde alsdann Communicirtenfie/ vnd hielten darauff
geg, erst SMahlzeit/Gleich wie sie die fünffzigtag vor Osternfasten alsohiel-
insn reltenfiefünffzig nach Ostern daranfiegarnichtfasten/Dieselbenzeitda
"fienichtfasten halten siejre Neff zu Morgens vndessenalletag durch
“ auß-Fleisch ohneinigevnterscheidt vndsobald sie zu SMorgens Meßge-
“halten haben pflegen sie alsobald darauffdasfümalzunemenohneinig
lengerfafen/Wann aber dieselbenfünffzigtagvorüber/vnd der Sonn-
tag Trinitatisverschienen ist fosind alle Mönche vnd Priestervepflich-
tet/alletagzufafen/onden : vnd Sonntag/biß auffden Chri-
' folangjhrfaffenwehren/folanghaltenfie erftauffdenabendt
effiz/viallegieren das Exempel Christi derhabfein Nachtmalauffden
abendgehalten/vndfeine waren Leibgesegnet, wie es gleichnacht ist wor-
den folanghaberauchgefastet vndfeynüchternblieben/Aber die Leyen
Mannsvnd Weibspersonen sind mit mehrfchüldig dafi zweentag in der
Wochenzufafien/memlich den Mitwochen vnd Freytag/von Trinitatis
anbiß in das Aduent von Weyhenachtenanbißauff Lichtmeß/welchs
fie S. Simeonisfafien nennen pflegenfie gar nicht zufafen/Aber die
nechsten dreytagenach Liechtmeß soferrn kein Sabbathoder Sonntag
darangefelt/pflegt jederman/erfeygeistlich oder weltlich zufafé/videß
tags nicht mehr dann einmal zu effen/dieselbendrey Tag nennen sie die
Bußtage zu Niniue/Nach diesen dreyentagenfastenfie nicht mehr/biß
widerzucyngang der rechten fasten, dahebenfie wideranfaffenzuhalte/
allermaffen wie nach Trinitatisgeschicht/dieselbenfünffzigtage in der
' fanit dem Aduentmuß jedermandurchaußfasten/erfey Priester
Mönch/Leye/Mann/Weib klein groß gefundt oder kranck/ohneinige
vnterscheidt. Demnachpflegenfie die zeit darinnen die Geistlichen nicht
fasten nemlich vöOsternbißauffTrinitatis-vivon Weyhenachtenbiß
auff Liechtmeß ihre Nestzufüertagzeitzuhalten. Dieweil sie aber die
andernzeitdeßJars fastenmüffen/wirdt die Meßfonst das ganze Jar
auffden Abend angestellt. Das Kloster dahin wir SMattheumfeligen
begraben haben ligtdrey Neil von diesem Kloster Es ist aber einfahrbs-
ferweg dahin/vnnd wird die VisioIhfusgenennetz ist an einer Ecken
auffein sehr hohen Clippengebauwet von dannensthet man herabinein
fährtieff Finsternuß wie in die Helle/vnd ist die Kirchen sehr weit vmb-
fangen mit Gebäwen/vndgewaltig schönzugerichtet, doch voneymkom-
men noch viel gewaltiger/dannfie ist in drei große Fach oder Gewebe
gebauwet die sind sehrmeisterlich zusammengebrachtvmdmitschönen
gewebten Bogen künstlich verfaffet/vmddermaßen mit Farben ange-
strichen, daß man nicht schenkan/obficaußHolz oder Stein gebauwer
fey/Es hat zweengäng/darinnenmangeringsombdie Kirchenkan gehef
diefindbeydebedeckt, vndwie onfere Creutzgänggemahlet mit Figuren
der Apostel vmnd Patriarchen/außdem Alten Testament des gleichen
mit

Gelegenheit der Klöster. 47
mit S. Georgio/derfichetin allen Kirchenauffeinem Pferdt gemahlet.
Eshangtaucheingroffer TeppichdaaußArrasgewirckt darauffsichet
ein Crucifix/vnferliebe Frawe die Apostel/Patriarchenvnd Propheten
vndein jeder hat feinen tittel oder Namen dabey mit Lateinischenbuch-
fabengeschrieben, welchseinanzeigung gibt, daß es kein werck außden-
selben Landen ist. Es sind auch viel alte Bilderda/die stehen aber nicht, „
auffden Altaren wie beyvns, sondern werden in der Sakristey verwa-".
ret neben einer groffenanzalalter Bücher/vnndwerden nicht herfürger"-
tragen, dann wanngroffe Festfind/Indemselben Kloster hat es eingros-
fKüchenmitallerleynotwendigem Haußrathe/auch einfährluftig Ge-
mach/daeffen die SMönche alle jedrey vnd drey miteinander/auß einem
hülzenen Napff welchernitschrtieffsondern wie ein flachehülzeschüffel
formiret/Ireffpeise ist sehr armselig/hrbrot ist gebackenauß Hirßldenfic Geringe
Zaburo aber wir Teutschen Indianischkornnement auch auß-Gersten",
vnd noch außeinem andernfchwarzenkorn Tafogenannt/ welches dem Lands Or-
eyden oder braunskorn nicht vngemäßfeynfoll/Solche Brot machen “ se
icrundtindergröße wiccin Adams Apffel, die mögen ein wenig größer
fyn dann die Pommeranzen, deren geben sie einem jeden SMönchedrey
vndeinem Nouitenhalbfovicl/Alfo/daß ich michofft verwundern müs
fn/wie es dochmüglich, daßfie mit solcher geringer Portion fichenthal-
ten können/vndhaben nichts darzudenngrünen Kohl/den müffenfieef
fenon-Oelvnd Salz keinander Speißwirdt auch den Eltefienvnd Wor
membten SMönchengeschickt denen sie doch sonst viel ehrvnnd Reuerentz
er zeigen, wennfie nicht zu den andern in das obgenannt Gemachkom-
men können/Das alles ich nicht allein dazumal wie wir Mattheumfel-
genzuder Erdenbeftigtenfondern auch darnachzumehrmalngesehen
Denn nachdem wirfchs ganze jarin Ethiopien verharren /vmnd deß
mehrentheils in derselben Gegendvns enthalten müssen, ist mein beste
kürzweil gewesen, daß ich zu morgens in meiner Herberge auffmeinen
SMaulesel gesessen zu den Mönchengeritten/vnd daselbst zu mehrmalen
die Nachtherberggehabt sonderlich wenn ein großes Fest war dahabich
von fremwefn/eynkommen gebräuchen/vnd gewonheiten vielerlernet.
n diesem Kloster enthaltenfich gewönlichen vnndordinarie hundert
SMönche, darunter der ' verlebte Leute, die dürraußge-
trucknetfindwie ein Holz/Aber wenig junger waren allda. Daneben
pflegten sie viel junger Kinderaufzuziehen/die vngefährlich in das achte
armögenaltfyn darunder viel Blinder/vnddiefonsten an ihrem Leib
schadhafftvnd Krüppel befunden werden. Das Kloster ist vmb vndvmb
mit einer SNauwrem beschloffen/hat nicht mehr dann zwo"Pfor-
, “ , ten die werden für vnd für versperrt
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- ". . . - - - - - -
- - - - - - - - - - - -

Vom Kloster Bison.
- -
Das XIIII. Capitel.
wie des Kloster zu der Dision ist das Bauptvber sechs Kloster wievielmönche
darinnen, von derselben Ornaten/ vnd von dem Cafar/welche heißt ein Fest/daß sie
einem Abt/Philippus genannt halten, den sie vor einen Heiligen ehren, -
EIßKloster ist ein Hauptvberfechß Klöster
dereneinheilinden Gebirgvmbher/vmdeintheilbey
ESWE neun vnd zwcnzigbißindreyfig meilen von dannengele-
F) genfoalle diesem Kloster mit gehorsam zugethan vnd vn-
------- -- terworffenfind/da in einem jeden ein Daud/das ist ein
Gardian von dem Abt/welcherfoviel als ein Prouincialist gesetzt wird
Der halben ein jedes Kloster dem Abt oder Prouincialvnterworfen ist
der den Daundoder Gardian dahin verordent. Ichhette von viel Leuten
gehöretesfolten in die dreytaufend SMönche in diesem Klosterfeyn/Die-
weil miraberfolches nicht wollglaublich/hette ich gerne einen gewissen
'' begab ich mich dahin an vnfer lieben Frau-
wentag im Augst/welchs der vornemsten Fest eines ist beyjnen/vnd wolt
doch sehen, wie die Mönche alsdannbcycinanderfeyn würden/Dahab
ich für warmeinen luftgefchen/anköstlichem Geschmuckvnnd Kirchen-
zierde/Aber meines erachtens giengen vberdreyhundert SMönche nicht
in der Procession/darunter der mehrertheil gar alte verlebte Leute wa-
ren/Daneben faheichauchanzweyenorten einengroffengang wie einen
Creuzgang vmbdas Klostergehen/derfelbegang ist jetzt vnbedeckt, aber
FU de" zeitwarerauffsstattlichst bedeckt onndbckleydet mit ganzen
vnndhalben Güldenstücken/mit Türckischen Sammeten von SMecca/
voneytelgroffenlangenfrücken, die waren aneinander “ /vnd der
ganze Gang damit vmbhenget/darunterhielten fiejhre Procession fehr
zierlich alle mit Kappen oder Chormänteln von Güldenstücken vndder-
gleichen Gewandt, aber vnförmlich gemacht auffdie weise wieichoben
dauon gemeldet hab. Sie tragen fünffzig kleine Silberne Creutz vom
grober vmgeschickterarbeit/vndfoviel Räuchfefferauß-Kupffergemacht
Vnter der Neißfahe ich einen groffen güldenen Kelch mit fampteinem
güldenen Leffel/damitfie communicirten. Wnter dendreyhundert SMön-
chen waren ihr sehr wenig, die ich kennetoder vorhin ' Der-
' die vrfachwere, daßauffdiesem großen Fest
o wenig Mönche vorhanden/fomandochingemein von einer gar groß
finanzal/memlich/wolvom dreytaufendfagendörffe, die diesem ''
einverleibet were/Darauffgefielmirzurantwort/Esweren dieser SMön
che eingrößereanzal, denn man woldavonredte oder ich glauben köndte
Sie weren aber hinvnnd wider in die Klöster/Kirchen/SMerckt/vmd
Flecken/zerfrewet/dafichein jeder solangerjungvndvermöglichwere
* * *--------- - - - - - - - - - -






Vom Kloster Vision.
48
mitfinerarbeit darzueinjedergeschickt hinbringen viermehren müßte.
dann das Kloster möchtefie nicht alle zumal zugleichzuerhalten. Wann
- - - - - - - - -
fie aber altvndfovnvermöglichworden, daß sie nicht mehr handeln vnd
wandeln können/fobegeben sie sich in das Kloster ihr leben alldain Got-
tesdienst zu enden. Denselben tag fahr ich fiebenzchen junge SMönch
in den Ordenkleyden. In demselben Kloster ist ein Abt oder Prouincial
begraben, denncnnenfie Philippum/derfollviel heilige werckgethanha-
ben/vndfagen/Essey vorzeiten ein König oder Priester Johangewesen/
derhabgebotten/daßmann in allen feinen Königreichen vnd Landen kei-
nen Sabbathoder Sonnabend mehrfeyrenfolg/Zudem habfichals-
bald dieser Philippus mit seinen Mitbrüdern/ vnd viel Büchern bege-
ben/vnd ihn außderheiligen Schrifftvberwiesen, daß Gott befohlen
hab den Sabbathzufyren/vnnd diejenige zu steinigen, die den nicht
heiligen würden/vnndhab mit großem lobvmdrhum vor allen Brüdern
in Ethiopien erhalten, daß der König fein Gebott widercaffirt vndauff-
gehaben hab/ Der halben chrenfie ihn vor einen Heyligen/vndhalten
jhmallejarim Monat Julioeingroffes Fest/das nennen die Tastardeß
Philippi welchsfoviclist, als das Testament oder gedächtnuß Philip-
pidar außerfolgt, daß die Innwonerdicfes Klosters vnd derselben Ge-
gend/noch heutiges tags das Ohr mehr nach dem Jüdenthumbhencken
dann alle andere in Priester Johanns Königreich/Wiewoldie andern
der halben auch nicht gar reinfind. Ich hab mit meinen augengefchenf
daß man am Freytag Brot gebacken/SNanesteraußgrünem Kraut oder
Kölvndalledinggekocht hat, damit man ja auffden Sabbath kein Feiver
machen oft nichts kochen ' doch keinfchewgetragen/am Sofi
tage zu kochen vndalledingzuzurichten, daß ihnen in der Küchen vonnö-
ten gewesen/alfo/daßfic den Sabbath höher dann den Sonntag ge-
halten. Zu diesem Tafar oder Philips Fest, bin ich zwei mal kommen
daß sie mir große Ehre bezeiget haben/Auffdaffelbige Festpflegenfieviel
Ochsenzuschlachten/Einmal hab ich deren dreyfig / das andermahl
acht vnd zwentzigfchenmetzgen/dichetten alle die Angrenzende vnd Be-
nachbarten dafelbstvmb/dem Philippo außfonderer andacht geopffert/
Daffelbe Fleischtheilenfie also rohe auß/allen/die den Tafar befu-
chen vnd geben ihnen doch kein Brotdarzu/Dann die Mönche dörffen
kein Fleischeffen. Die zweimal als ich da war, schicktenfie mir jederzeit
zweygroffer vörderviertel Fleisch mit viel Brotsvnnd Medtes oder
Weinsauß Honig gemacht, den dürfen die Mönche im Kloster auch
nichttrincken/Aber wann einer allein aufferhalb des Klosters bey vns
Portugallesern warfotranckerwolWein mit vndaß Fleisch wie wir
wann aber ihrer zwcen oder mehr waren/fofcheuwetfich einer vor dem
andernfond wollten keinen Weintrincken oder Fleischeffen. Dieses Klo-
fervndale Klöster demselben zugethan, halten inn ihrer Regel/ ''
- - - - - - - - - - - - - - - - In
LMöche dies
fer Lande
Speiß vnd
ranck.

- - - Vom Kloster Vision.
e, „kein Weib/kein Kuw/kein Maulesel kein Henne/ oder einiges Thier
anderbe- Weiblichsgeschlechts darffin das Klosterkommen oder cyngelaffen wer-
"den wie michdeffenzumtheildie Mönche berichtet/vnnd zumtheilfelbs
nemme Re-erfahren vigesehen hab dann soofftichhinauffkam, liefenfie mich nicht
gel- bißandas Klosterreiten./sondern schickten mir allezeit entgegen/ vnnd
lieffenmein Maulefel ein Bogenschuß weit vom Kloster von mir mem-
men/der wurde als dann auffr Vorwerckhinab/Gangargaragenafit/
geführt, an welchemort Mattheusseliger verschieden war. Sie liefen
auch ihre Küw/Hennen/vndalles Wiche/nicht im Klosterfondern einen
gutenweg davon schlachten. Ich hab auch nie keinander Thierim Kloster
gesehen dann einen Hanen/derhette zwofchellen anfinenfüßen/den
hieltenfie/wicfiefagten/alleinderhalben/jhnen zu morgens durch fein
kreendentag zu verkündigen. Ob sie aber diese Regelfosteiffhalten/vnnd
gar keine Weiberhineynlaffen, das wissen sie am besten/Gleichwolfragt
ich zu etlichen malen die jungen/die im Kloster/wie gemelt/erzogen wur-
den/weß Kindt ein jeder/oder werfein Watterwere/diefagtengemeinlich
die Brüder im Klosterwerensre Vätter/Das war mir etwas wünder-
lichzuhören, wie die alten Brüder die jungen Brüderon Weiberaußhe-
ckenkondten. - -
Das XV. Capitel.
Vom Ackerbarwin diesen Landen/ vnd wie fe fich vor den wilden Thieren verwas
ren/auch von des Klosterseynfommen. -
2. Jefe vnd andere Mönche köndten bei ihren
"#FFEK-Klostern vielmuzes schaffen, wann sie zu dem Bauwerck
hoch geach-FSKW
CLK-
L)
SI F Imit Baumenpflanzen/Weinbergen vndanderer Garten
SE Karbeit/fich wüsten oder woltendareynschicken/Dann ob
wolder Erdbodenfehr geschlachtvnndfruchtbar/allerley
gutefrüchte zu tragen, wie man wolfchen kam an den wildenfrüchten
vndgewächsen, die wir von ihnenfelbsbekommen/So wirdtes doch von
jhnengantzvndgarnicht geachtet/ vnd nichts anders auff dem Feldtge-
bauwetdann Hirsch/Aufferhalb desselben wirdt auffkein anderding
mehr fleißgewendet dann auffdie Bien oder Immenstöck/Sobaldtes
willabendt werden./folaffenfich die Leute nicht mehr aufferhalb ihrer
Wilde hier F" finden außfurcht der wilden Thier derer diß Landgar voll ist
Diejenigen die vbermacht im Feldmüffenbleibendeßgefäeten Hirschen
zu warten, die machen nen Hüttenhoch von der Erdenauff die Bäume
dafchlaffenfievbernacht. In den Thälenvnter dem Gebirgvmbdiß Klo-
ferher werdengroffehauffen Küwauffdie Weyde geschlagen/dieselben
pflegen die frembden vngläubigen Moren/die man Arabernennet/zu
hüten/deren schlahen sich in die vierzig oder fünffzig zusammen
(














Warnung vor den wilden Thieren. 49
Weibvnd Kind/vndhaben einen Christen zu einem Hauptmann der jh-
nen von Irm Herren ist zugegeben, dann das Wiche gehört den Edelleu-
tenindeß BarnagaffoLandt/welche alle Christen find/ Diefe SNoren
haben keinen andernnutz oderlohn davon vor ihremühe, dann die SNilch
vnd Butter, die sie von den Küenfamlen, damit erhalten sie sich/jr Weib
vnd Kinder. Es hat sich wollzugetragen, daß wir zu etlichen malenbey
jnenvbernachtbleiben müffen/dahaben fievnsallezeit Küwvmbgering
Gelt zu verkaufen angebotten/vnd die wahldaruntergelaffen/ darauß
wolabzunemmen, daß sie nicht treuwlich müffenhandeln, wie man dann „ faf
fagt, daß sie alle müffen Diebvnd Mörderfeyn/Doch wird ihnen von alle Sied
ihren Herrenofftvbergeholffen/vngeachtet, daß sie ihnen selbst nicht ver-’“
trauwendörffen dannfie kommen nicht vnterfiefessey dannfach, daß sie
wolgerüßt vndfaffarckfeyen/alfo/daßficfich vor ihnen nicht fürchten
dörffen. Daseynkommen dieses Klosters zu der Vision ist sehr groß wie zielten. An
ich zuntheil selbstgeschen/vnndauchbeyandernerfahren hab. Erstlich"
mag das Gebirg/darinnendiß Kloster gelegen/vnnd demselbencygen"
thümlich zugehörigist beydreyfigmeilgebauwtes Feldes anfichbegrif-
fen haben das wirdtalles mit Hirs/Gerten/Weyzenvnnd Tafo/oder
Braunßkorn befamt davonmansärlichdem Klosterfingebürmußge-
benmuß/Deßgleichen muß man auch thun von der WeydvñWihezucht
in den wildnuffenvnd vngebauwtem Lande/Darnebefindinden Thä-
len vielgroßer Dörffer darandermeistetheildem Klosterzufendig/Won
danneneintagreyß oder zwo find noch vnzeliche vielort dem Klostervm-
terworffen dienennetmandeß Klosters Gultus/das ist als viel gesagt,
als die gefreytenort. Herr Roderich viichzogeneinmal von diesem Klo-
ferauß nach des Königes Hof/Als wir fünfftagreiß von dannen voll- *
brachthetten kamen wir in die Vogtey/Zamagenafit dablieben wirden *
Sabbathvnd den Sonntag in einem kleinen Weiler darinnenvber 20.
Häusernitstunden. Dafagtmanvns daffelbigort gehört auch zudem
Kloster der Wision/vnddaßdafelbsten vmb/noch wolioo-Fleckengelegen
weren gemeldtem Klosterzufendig/deren vns vnterwegen viel gezeigt
wurden/Berichtet vnsdeffen auch noch weiter./daß ein jedesortdafelbst
dem Kloster alle dreyjarmüßte ein Pferdt zu Tributgeben./alfo/daßfie "
järlichbey33 Pferden davon '' hetten/Solches gründlichen zu-
erfaren fragtichdeß Klosters Alicafn/welches so viel ist als ein Richter
oder Vogt dann ernimpt mit allein des Klosters Gefälleeyn/fondern hat
auchdeß Klosters Wnderthannzugebieten/vnd Rechtzufprechenderbe-
richtet onses were war, daß sie dem Kloster eine solcheanzalpferdezurei-
chenschüldigwerk/Daraufffragte ich in was die Mönche mit den Pfer-
denallentheten dieweilficdochnitzureitenpflegten, der sagt die Vnder-
ehanwerewolfhüldig gewesen Pferdzugeben aber die Mönchenemen
jetzt Küwdavor, je 50 Küw vor eine Hengst Daida der König dieselben
N Landt-

Die Mönche wollten vns verhindern.
LMönche
fangen
meuterey
(IV-
Landschafft noch als sein Karriergutimengehabthettfie Pferde vor ren
Tributgebemüffen. Nachdem aber der König das Kloster mit demselben
ort Landesbegnadethettenfichdie Vnderthanmit den Mönchenvergli-
chen/daßfienun/wie gehört./foviel Küw dafür geben, ' muß-
tenvber solchen Tribut ärlichen noch viel Korngülte entrichte. Diß Klo-
fierhat auch oberfünffzchentagreyß noch eine grosse Vogtey im König-
reich Tigremahon die were woleinem Fürstenthumbzu vergleichen/vnd
würde Addehyestegenannt/vnd gibt allejar zu Tribut 60. Hengst/vber
andere Gültenvnd Zinß. In dieser Vogtey enthalten sich allezeit mehr
dañ1000 SMönche, die außvielgedachtem Klosterhin konfien dannes hat
sehr viel Kirchendaselbst die sie verschenmüffen/vnter denselbenfind viel
froñer ehrlichervnd geistlicher Mönche. Dagegenfindet man auchwoll
Buben darunter. Außerhalb der jetzterzelten Pferdzinß find noch etliche
andere ort/dem König zufendig/diedaioch von alter gewonheit wegen
dem Klosterauchsärlichpferd zu Tribut geben/Dieselbenortgrenzendeß
mehrentheilsan Egypten damandie köstlichen guten Pferdherbringet
Eintheilabergrenzen an die Araber, die habe auch gute Pferd find aber
nicht so berühmt wie die RoßaußEgypten.
- Das XVI. Capitel.
wievns die Mönche anvnserervorhabenden Repsvnterstunden zuverhindern.
Chwil nun widerauffvnfer Reyß kommen,
Ärf da ichshiebevorn gelaffen hab/Dieweil wir also im Klo-
FEfer S. Michelgelegen/vni warteten teglich auffgute Zei-
tung. Da kamen letzlich den vierdten Juni ein Gesandter
SV-Dvon Barnagaffo/mitvnfernzweyen Portugallefern/die
wiraußgeschickthetten der brachtetliche Ochsen vnd Leutmit, die vnfer
Gerähtschafffoltenauffladen/Als aber derselbigen nicht gnug begaber
' in das vmbligende Gebirg/dermeinung/daselbst mehr Ochsen vnd
eutzuerhaltung vnfer/auffzubringe/Derhalbëhetten wir bereitalvn-
fer Gerähte auffdiefraffengebracht, der meinung mit allen vnfern-Leu-
ten vnd Thieren mit dem ersten auffzufyn/Indem kamen die SMönchef
welchevnsanvnfer vorhabenderreifgerne gehinderthette/die machten
foviel Parlamentsvnd Meuterey/vnter den frembdenvnszugegebenen
Leuten, welches doch wir mit verstunden, daß wirbedrangt wurden/vnfer
-
Geräth von der straffen/widerin die Häuserzuschleppevndmußtender-
halbennocheinmal an den Barnagaffofchicken dahin wirdañneben sei
memgefandtévnferm Secretarien/Johan Scholarfabfertigten die blie-
ben6 tageauß vnd kamenmitgarguter Antwort wider/memlich daßer
vnsvndallvnfere Habwoltevergleiten/vnd Naulefelvnd Ochsengnug
verschaffen soviel wirdererbedörffen würde. Abervbersolches alleshet-
ten sich die Mönche noch eines hohmutsvnterstanden, damsievnsgar
zu




Die Mönche wolltenvns verhindern.
So
zu widerwaren, wie aber dem allem/fomußtéfievnswidersrendanckzie-
henlaffen/Brachen demnach auffimfelbe Kloster zu SSMichael den 15.
Juli dannes verzog sich etwas lang/biß wir alle dingauffladenkondte/
dieweil der Ochsen wenig/vnd der Maulefel auchnitgnug waren. Der
halbendañochvnserer Leute etliche zufußgehen mußten dazuhetten wir
wenig Leut die auffoner Gerähtfolten warte/fokondten die Ochsen mit
woldurchdiebüschevfidicke Hölzerkomfienfonderlich in dem harten wil-
den/vnd steinigen Weg/Demnach mußten wir die zwo Büchsen mit den
vier Schlangenfampt den Puluerthunnen dahindenlaffen/vnfer Droß
mochtevngefährlich beyzweyenmeilen vom Klosterkonfienfeyn/da kamen
wir mit dem Herrn Roderichohernach geritten/vnndbefunden, daß der
Droßalle Ochfenhette abgeladen/Dieweil wir dann mit gedenckenkön-
nen/warumbfolches geschehen befohlen wir alleding widerauffzuladen/
Aber die schwarzen oder das Landvolckwolten mit destoweniger mit fort-
faren/fondern blieben daverharren/vñfähryenesweren vielRäuber vor-
handen, die vnsauffdem wegverwarteten der halben mußten wirfie mit
gewaltvorttreiben/vnndfolangda verharren, bißdie Ochsen ein wenig
durch die dicken Büsche vndengen wegekomfien kondten/vndnahetenzu-
hauffbey-Herrn Roderichzubleiben/vndinvnfers Königsdienstbeycin-
anderzusterben, welchs die SNoren mit wenig befrembdet, daß wir infol-
cher geringemanzal/als 10 oder 12 fokeckvnd herzhaffigfeynfolten, daß
wirvnsvnterstehendörfften durch die vnwegsame Gebirgfortzurücken/
fonderlich dicweil wir vernamen/daß die straffen mit Räubern viSNör-
dernfolten verlegt feyn/Aber wir liefen vns nichts anfechten, sondern zo-
genimnamen Gottesdahin/vndtrieben allen vnfern Droßvorvnsher/
durcheingraufam Gebirg/durch einen steinigen böfen/holenweg, der an
etlichenorten in den Felsen außgehauwe war der mehrertheildeßholzes
in diesen Bergen waré wilde Oelbäum/aber gar schönvilluftig, die man
leichtlich zuguten Oelbäumenhette machen können. Wie wir letzlichauß
diesem Gebirgkamen/funden wirtliche außgetrucknete Waffergräben/
welche winterszeit etwas groß mit Wafferanlauffen vndgefährlich wer-
den bleiben aber mitlenger voll dann so lang das Wetter vnd der Regen
wäretfobaldfichderselbigelegt werde die Waffer widerklein/vndtruck-
meneyn/Diese Waffergräben hattenauffbeydenseiten sehr hohevfigähe
Berg/die wolfowildwarenanzufhé als die Berg/dadurch wirvns mit
groffermühevndforgenaußgriffen hatten/An den Waffergräben nach
derlengfundenvielfchöner vnd fehr hoher Bäum/die warenvnsvnbe-
kañtalleinfahen wir am Wfer etliche Palmbäumfcheidenen gleichmef
figsobeyvns in Portugal imlande Algarbo/wachsen/Beydieser was
fergräbeneinemmußten wirvbernacht bleiben, da dafi dieselbenachtein
groß Wetter mit donnervndplizen/vnndeinem grossem Platzregeneyn-
fiele also, daß wirdeßgroffen waffershalbenin n n
- " is OMS

Menge der Affenvndander Thier.
Das XVII. Capitel.
Viewirvber einen sehr hohen Bergzogen/darauffsehr viel Affen waren/vndwie
wirdeß anderntags an einem ort ankamen/Calatte genannt.
ESSE. Es anderntags mußten wir widervber einen
d F hohen Bergziehen, welcher also wildvndvmwegfam war
F S$ daß wir wederauffden Eseln nochzufußwolkundtenvber
FALF konfien/auff demselben Bergfunden wir allerleyfelzame
Bergdar- VSS-GE: Thier/infonderheit aber groffehauffen Affen, die kundten
'', wir aber sonst nirgendam Berg spüren, dafi in einer groffen vndweiten
erondon - Grufft, welche vielgrofferhölen hatte/infolcher Grufflieffen die Affen
'“ mithauffen also daß wirderennimmer nicht vnter 200 oder 300 bei ein-
anderfahen sonderlich aber hattenfierewonung vnteninder Grufft da
es eben war da hatten sie kein steinauff dem anderngelaffen/fondern al-
les durchgraben vi durchwühlet/folcher gestalt, als ob der Erdbodenda-
felbst mitfleißgeackert worden, etliche darunter warefehr groß/wiezim-
liche Hämelfind/vndforn zum halbentheilmit langen haren vnd zotten
vmbwachsen/wie die Löwen/Da wirvber denselben Bergkamen/be-
nachteten wir in einem Flecken/welcher vnter denselben Berg gelegen
vnd Calatte genannt wirdt/welches bey16. oder 18. Meilen von vnferm
Kloster/von dannen wir außgezogen/fyn möchte. Aber zuvorn vndehe
wir dahin kamen/mußten wir durcheinfährfhön vnd klares flieffendes
Wafferziehen, welches vnter dem Berge hinfloff/Dafelbst besuchten
wir den Hauptmann derort/gar einen ehrlichen alten Edelmafi/derhielt
vnsgarchrlicher zeigte vns auch viel freundt schafft/gabvns Hanenge-
fotteninbuttern/vnddeß Weinsauß Honig gemacht/vberflüssig genug
schickt vns auch gar eine fette Kuwinvnfer Lofament/Deßanderntags
lieffen wir Neff halten auffonfereweise in der Kirche desselbenorts/wel-
che auch zu SSMichel heißt aber vongebäuwengareinarmeelende Kir-
chenwar/Dafelbsten waren drey Priester, die Eheweiber hatten fampt
dreyen Diaconen vnd Euangclier/dannes ist beyjnengebräuchlich, daß
man kein Neff darffliefen, wennjrer nicht soviel dabeykoñenfeyn/Den
#“ ehrlichenfrommen SMann den Hauptmann/hab ich darnach im Kloster
'e zuder Visiongesehen darcynerfichin den Orden begeben/vndfeine Gü-
ins Kloster terfeinen Sönenvberlaffen hatte, welche auch schrehrliche Leute waren
Ich hab ihn auch gesehen außerhalb des Porthals stehen/vnndmit den
SMönchen Communiciern/alfo/daßer nicht in die Kirche durfftegehen
Aber nach vollbrachtem Ampt hatte er feinwesen bey dem Prouincial
Denselben Sontag zogen wirfpatauß dafi wirkundten '' Drosz
nichtehe auffbringen, wir kamen zu einem fließenden Waffer
zwischen vielgroffen schönen Flecken -
vnd Dörffern.
#
Das














Wie wir zu Barna ankamen. SI
Das XVIII. Capitel.
wie wir zu Barna ankamen/ vnd wie Herr Roderich wider dem Barnaga
kame/auch von desselbenstadt vnd Hofhaltung. ch FU agaffo
- (
FS Ir kamen den I8. Juni in einen Flecken
S Barnagenannt/vngefährlich neunmeil von Calatte wel“
FJH § ches das Hauptort ist indes Barnagaffo Land vnd Kö-
#FF) nigreich, da hat er seine vornemste Paläst, welchesiepfle-
SS-S*gen Beteueguszunennen, das ist soviel, als des Königs
ß/Dentagaber, wie wir dafelbsthin kamen/war der Barnagaffo
zuvorn verritten ineinander Gegend vnd Flecken/welchs Land hieß
Barna/aber der Flecken Ceruel/alfodaß wir nicht anders verstehen dafi
esweremitfleißvnd der halbengeschehen, daß wir in nicht vielvberlauf
fen noch belästigen folten/wiewolfichetliche vernemmen lieffen/erwere
darumbhinweggezogen/daß erfogroffen wehctagen an feinen Augen
gehabt, nicht desto weniger wurde vns nachgelegenheit des Landsgar
eingut Lofament in einem groffen. Haußeyngegeben/darinnen alle Ge-
machauff der Erden zugerichtet, daß man mit eben Füßen dareyngehen
kondte/vnd war oben mit Leymen vnd Erdrich beschlagen/Als wir biß
auff den dritten tag dafelbst verharrten/wurde der Herr Roderichraht-Herr Rode-
fam den Barnagassozubesuchendernamvnserfünffzufich/vndritten."
auffPferden vnd Eflmandasort da erwar/alfo/daß wir desselben a-summen
bends dahin kamen dannes waren vngefährlich beyeyffmeilen dahin"
Wie wir nun daselbst hin kamen vor feinen Palast stiegen wir bey der .
Kirchen ab, die nicht weit davonlag/vnd giengen erflich darcyn/vnfer
gewöhnlich Gebettzusprechen/Da wir daffelbige verrichthetten/gien-
gen wir zu einem Palast/vndvermeyneten, er würdevnsobald für sich
laffen/Wns wurde aber zur antwort/Erlegein feiner ruhe/der halben
köndtenficvns nicht cynlaffen/mußten also ein gute zeit da verharren
bißmanvnsletzlich in einen Zigenfalllofiert/darinnen wir schwerlich
foviclraumfunden, daß wir darinnen schlaffen kondten/Anfatton-
fererbettegabmanvnszworaucher Ochsenheute/ vnd zum Nachtmal
ein Hamelmit Brotvnd Weingnug/wie er im selben Land befunden.
Deßanderntags warteten wir widerumblange zeitauff Audienz/biß
wir doch zuletzt erfordert wurden / Wie wir nu an die erste Pforten ka-Barnegast
menstunden drey Pförtner davor, deren jeder hette ein Peitschen oder ''
Geiffelinderhand/vnd wolltenvnsnichteynlaffen wir gebenjn dannzu-ung
vorm Pfeffer anstatt eines Tranckgelts/damit hielten fievns eine gute
weilauff. Wie wir aber in dererfen Pforten eingelaffen wurden/vnnd
an die andere Pforten kamen/funden abermals drey Pförtner dafel-
beft, die waren etwas ansehnlicher dann die vorigen (die liefen vns
lenger denn eine halbe Stunde nur auffeim wenig froes in einer '
is grollen


Wie wir zu Barna ankamen.
Don art vfi
gebrauch in
groffenhitze an der Sonnenstchenvibraten/daß wirfchier verschmacht
wercn/rondhettenvns nochlengerfchenlaffen/dader Herr Roderichfie
nichthetteauß bewegtem gemüt etwas in zorn angesprochen/fie folten
vns doch eynlaffen/oderer wollte widerinfein Lofament gehen / Da kam
der vornemstevnter ihnen/vndließvnshineyn/Dafunden wir den Bar
nagaffovnten in einem groffen. Hauß daryngiengmanebensfuß, dann
es ist im selben Land nicht gebreuchlich, daß viel Gemachinderhöhe find/
Dafelbstlager in einem Bett, das war auff ihre weiß mit Vorhengen
fchlecht gnugbchenget/vnndhettegroffenschmerzen in den augen/vnd
fein Weibbey fichzudem hauptenfitzen. Wie nun der Gesandte nachge-
bürlicher Reuerentzvnd Ehrerbietung einenglimpfflichen cyngang ma-
chet/mitbeklagung feinerkranckheit boteershmfeinen Arzt an der wür-
deshmohnzweiffel zu feiner schwachheit raht zu schaffen wissen/ Dar-
' erwiderzuantwort/Erdörffe keines Arztes, dann diese kranck-
heikgebe ihm nicht viel zu schicken. Als aber der Gesandte Herr Roderich
ihn darauffganzflchlich ersuchte erwoltejmdochbehüfflichfeyn/damit
erfeinenfuß weiterfetzen/ vnd deß Königs Priester Johanns Hoferrei-
chen möchte mit vermeldung/daßdem König auß-Portugal daran ein
befunderangenemcsgefallengeschehe, der würde es durchfeinen Guber-
natorin Indien/vmbjhn wider beschuldenlaffen/fo wölle er es auch ge-
gen dem Priester Johann mit besonderm fleißrhümen / Fragt ihn der
Barzagaffo/was er dann bedörffte DemantwortRoderich/Ervndfi-
ne Gesellenbedörfften Ochsen vnd Efel/diejre Gütertrügen/fomüßten
sie für ihre Person auch Maulthier habenzureiten/Daraufffagt ihm
Barnagaffomit kurzen worten/SMit Mauleseln köndte er ihn nicht ver-
fchen/fondern wirfollen dieselbenkeuffen wie wir köndten, aber mit dem
andern wollte er vnsguteverordnungthun/vnd wollte seiner Söhne ei-
nen mit vnschicken/derfoltevns Gesellschaffleisten/vndbeleiten biß
indeß Priester Johanns Hof/ Damit namen wir widervnfern Ab-
schiedt.
Das XIX. Capitel.
Wie man vnsindeß Barnagaffo Bof zu effen gab/vnnd daß in diesem Land keine
meiln/fondern allein Cagreißgerechnet werden.
FWS Jewtraußdem Zimmer kamen, da Barna
gaffo innenlag/weift manvns ineinander Hauß/vnd
Fließvnsindemselben Hofnderfitzenauffetliche geflochte-
S&P) ne Decken/Alsdann bracht man vnseinhülzern Napff
"**** voll Gerstenmähl ein wenig genetzt vnd zu Teyge gema-
chet/vnd daneben ein Horn voll Wein/auß Honig zugerichtet/Die weil
wir aber solcher Speiß nicht gewohnt waren auch zuvor vnfer '
Mig


Tagreyßind nichtmeilen gerechnet. RS
lang nicht gefchenhetten/mochten wir es nicht effen/wiewolfvires dar,
nachvber etliche zeitlernen mußten/vndaffen es letzlich/alswiresein-
mal versuchet hatten./fhrgern/Aber diesesmahlstunden wir ohneinig
effen vom Tischauff vnd giengen widernachvnserm Lofament/ vnd fast
findennechstenauffonfere Roß/vndritten widervnfere Straffn/ vnd
mochtevngefährlich vmbzwofunde vor Mittagefyn. Wie wir aberon-
gefährlich bey zwo meilenwegs geritten hetten/kam einerhindervnsey-
lendnachgerennet/derfähryevns nach/wir folten verzichen, dann des
Barnagaffomutterschickt vnszueifen, die würde es vorvbelauffmemen/
wann wir daffelbignit würden annemé/Demnach verzogen wir solang/
bißmanvns 5 groffer vndgar guter Brotbracht/vnd daneben ein Hornig,
voll Weinsauß Honig gemacht ond soll sich niemand verwundern, daß hierbei
man den Wein in einem Horngebracht, dafi diegoffen. Herrenvnd Prie",
fier Johan selbsten haben Gefäßauß Ochsen Hörnern darcynfie ihren lich.
Getranckschencken/SMan findet auch Ochsen Hörner/da5. oder 6. Maßges,
eingehen. Dabey schickt' vns auch desobgemelte eingenetzten Mähls"
welches sie in demselben Landfüreinguteffenhalten. Öiß SMähl ist auß“
grosser Gerstengemahlen/vnndmiteim wenig Waffercyngenetzet/das
brauchenfie zusrer Speiß. Als wir nun gegessenhette/was wir hetten/
ritten wir widervnfere Straffn/nach Barna invnfere Herberge/da
wirvnfernZeuggelaffenhetten. In diesem Landtvnndimgantzendeß
Priester Johanns Königreich rechnet man keine Meilen/fondern wann 3n diesen
einerfragt wie weit von einem ortzumandernfy pflegen sie zu antwor-'',
ten/Soerzu der Sonnen Auffgang an einem ort außreite/kommeeranlen.
das anderort/wann die Sonne andasort am Himmel komme, welches
ficeinem anzeigen/Wanner aber langsam reite/komme er dahin, wenn
man die Küwcynschlieffe/welchesgeschicht/wannes Nachtwil werden/
Wann aber der Wegetwas weit ist fagenfie/ermüffein Sambettcha-
benbüßer dahinkomme, welches ist eine Wochen/alfo/daßfie den Weg
nur nach Tagreyfenrechnen. Solches hab ich darumbalso deutlich wöl-
lenanzeigen, daß von Barmagen Barcavngefährlich vnfermbedümcken
nachzehenbiß in die zwölff Neilmögenfeyn/dann wir darnachofft von
einem ortzum andern findgeritten/vnndvnfere Sachen mit gutermuß
dafelbst außgerichtet auch dazu Morgen gegessen haben/vndfinddar-
nachbeySonnenschein wider zu Hauß kommen daffelbigachtenfie vor
ein Tagreyß dannfie wandernfähr langsam. Zwischen diesenzweyen
Flecken ist insonderheitenfeinluftiges Land, dannes ist ein ebengebau-
wet Feldt befametmitallerley Korn nemlich Hirß/Gerten/Cicern oder Früchte so
Erbesen/Linsenvnd viel anderer Sat/die vnsvnbekannt als Tafode",
Guza/welches einfruchtfähier wie Heyden oder Braunskorn/vnd Hirß/rigepflan-
denfic Zaburo aber wir Teutschen Indianisch/Korn nennen. Tafode zet werden.
Guza wirdt bey ihnen vor ein gutes wolgeschmacks Korn gehalten
- Pnd

Von dem Flecken Barna.
vndhochgeachtet dann die Würm oder Raupenfoandern Samen vnd
Zugemüßabfressenthunfm keinen schaden/vnndleffetfichlangezeithal-
ten. Wnter wegen fahen wir auffbeydenfeiten der straffen mehr denn
fünffzig groffer Volckreicher Dörffer/ welche all in einer grünen/cbe-
nen Awenlagen/Darzwischen findet man gar viellhauffin wilder Küc
Auerochsen oder Aurochen zu vierzig/fünffzig oder fechzigbey einanderimfeldvfl-
lauffen/dieselben jagten wir Portugallefermit "ä" fiengen
der viel/darob die Innwoner kein mißfallen hetten/dannfietheten ihnen
groffenschadéinden Feldern fowiffenfie auch nicht wie man die schlach-
ten oder zu nutzmachenfoll.
Das XX. Capitel.
Von dem Flecken Barnavnd den Weibern daselbst/was jhr handelfp/ Auch von
jbren Gochzeiten, die sie aufferhalb der Kirchen halten.
- M dem Flecken Barnaydahin wir dazumal
d
- - kamen/vnddarmachoffteine gutezeitalldafilligen muß
tenfindbeydreyhundert Herdtstätt aber die meisten Ist-
wonerfind Weiber dann dißort istofft wie ein F"
*S-Daußvielenvrfachen: Erstlich, daß des Priester Johanns
Hofgar viel nachfolgen, die nicht Weiberbeyfichhaben die behelffen sich
all mit den Weibern, die der ort women: Zum andern hat Barnagaffo
deßmehrentheils fein#haltenda/vndheltnimmervnterdreyhundert
Reuterondasander Gefind/foteglich abvndzuzeuchtfobey dem Bar-
magaffoin ihren Gerichtsvnd andern händeln zu schaffen haben, deren
wenigfich der Weiberenthalten mögen. Der halbenfindviel junger Wei
Weib berda/Wannfie aber alt werden fosuchenfierenarung in andere weg
" Dannandemort ist alle Dinstag ein großer Marckt dahin jederzeit
wes sie sich dreybißinvierhundert Menschen kommen, da laffenfich die Weiberge-
“ brauchen alledingwasauff den Marckkömpt als Korn/Salzvndan-
ders mit groffen vnd kleinen Naffen, damit sie gefaffet find/außzumes
fn/mit demselben ernchrenfie fich/vnndbeherbergen auch diejenigenfo
vbernacht dableiben/vnndbewaren ihnen die Kauffmannschatz/damit
wirdt ' mitkäuffenvndverkäuffendefomehr gefördert. Es ist
auch gebräuchlich, dieweil viel Weiberalda/daß die Reichen vermögli-
chen Leute zweyoderdrey Weibernemen/wclchsjnen vom König vnd der
weltlichen Oberkeit wird zugelaffen/obesgleich in der Kirchen verboten
ist/Dann alle diejenigen, die ' dañein Eheweibhaben/dörffen nicht
in die Kirchenkommen/SNanleftfie auch nicht zu der Communion oder
einigen andern Sacramenten in der Kirchenfondernheltfie/als weren
sie im Bann vndexkommunicirt/Dann wie wir dalagen waren meiner
Vettern einer vndichbeyeinem zu Herberge/mitnamen Ababitay Der
- (tte




Bondem Flecken Barna. 3S
hettedrey Weiber der wie alle gefchenvndgekannt, die vnsauchinchren
vielfreunde schaffterzeigethabenderfagte/erhette mit jndreyen 37. Kin-
der erzeuget/vnd were ihm mit keiner keineyntrachtgeschehen allein daß
mann in der Kirchen nicht zulieffe zuder Communion/Aberche wirauß
dem Land zogen/hette erzweyen vrlaub geben/vnd nicht mehr dann eine
behalten/nemlich die er zuletzt genorienhette/Der halben wurde erwi-
der zu dem Sacrament zugelaffen/vnnddorff wider in die Kirchenge-
hen gleich ob er mit mehr dann ein Weib gehabthette/Der halben hat es
in diesem Lande viel Weiber/vnd pflegen die Reichenfähieralle/fonder-
lich aber die Hofleute/zwey/drey oder mehr Weiber/zunemen/foviclet-
nen jeden gelüftet. Die Ehe werden in diesen Landen nicht fättegehal-
ten, sondern von geringer vrfach wegengefcheiden. Ich hab viel Hochzeit
oder Heyratfchen machen/vribin mit vidabey gewesen, daß man Braut
vnd Breutigam aufferhalb der Kirchen nachfolgendergestalt hat zusam-
mengeben: Manrichtet vor dem Hauß in einem Hofein Betteauffdar- „
eynfetzen sich Brautvnd Breutigam/Alsdannkoniendrey Priester, die wie auf
hebenan mitlauterstimAlleluia zufingen/vndgehendreymahlgerings" ge
vmbdas Bettemit etlichen Gesängen darnachfchneidenfie dem Breu-haltenen
tigameinenlock von seinen Harenauff dem Kopff deßgleichen schneiden."
fie auch der Braut einen lockharßab/ebenandemselbéort wie dem Breu
tigam/vndwaschen die hare in einem Wein von Honig gemacht/vndle-
gendeß Breutigamsharauff der Braut Kopff/vnndherwiderumb der
Brautharauffdeß Breutigamshaupt/in die lücken/dafie die zuvorn
außgeschnitten haben/vnnd sprengendarnachgeweyhet waffer darüber
Alsdann hebt sich die fröligkeit vnnd die Hochzeitan/die wäretbiß in die
macht, so wirdt Brautvnd Breutigaminfrhaußbeleitet/Alsdann darff
in einem ganzen Monat kein Menschindaffelbige Hauß gehen, dann al-
leinfrGeuatter der bleibt denselben Monat beynen/vnd gehetmachend
deß SMonats wider von nenhinweg/Wifodie Frawein wenig einesho-
henstandes ist, darffficiu, 5. oder 6. Monaten nicht außdem Haußkom-
unen/vndmußtätsein schwarz Thuch vor dem Angesicht tragen/Da
fie aber voraußgang der fechs Monat schwanger wirdt/fothut fiedas
thuch vom Angesichthinweg/Sofie aber nicht schwanger wirdt mußfie
es dieselbe ganzezeit außtragen.
Das XXI. Capitel.
Dieman die Eheleut in der Kirchen zusamen gibt/vnd von jhrem eynfgenen vnd
Beprahtverträgen/ vnd wie sich die Männer von Weibern scheiden.
Ehlhabauchgeschen/daß Abuno Marco/al Engig
# foheißt ihr Patriarch/etliche in der Kirchenhateyngefg- reden
SVH-KE net dergestalt/Vordemgroffen Porthalder Kirchen wur-
A ein Strafbefegt“,
- * - tigaM/






Von der Ehe vnd Heyrat.
tigam/daselbst ging der Patriarch geringsherumbmitRäuchfaffenvnd
mit Creutzen darnachwendeterfich zum Breutigam/legtejm die Hand
auffdes Kopff vnd sagte im erfolte halten/was Gott im Euangeliog-
bottenhette/vndfoltegedencken, daßfie nicht mehr zweenfondernfiebey-
decin Leib vnd Fleischweren das foltenfie miteinmütigen herzenvnd
willen alsoerzeigen/vndfunde folangbeyjnenbiß die Meffzeinende het
te/vnderfie communicirthette darnachgabernen die Benediction oder
den Segen/Solcheshabichaneimemortgefchen/welches Daraheißt
welchsligt im Königreich Koa/ Dergleichéhabich gefehéin einer Pfarr-
kirchen in dem Flecken Coauete indes, Barnagaffo Land. Sie beschlief
fen auch fre Heyraten durchbefinder Ehefiffung der gefalt/obfachwe-
Ehe verlasredaß der SMann das Weib/oder das Weibden Mafi/verlaffen würde
"daß derbrüchigerheileinernemlichen Peenoderbufffolteverfallen sein,
dieselben Peenbefinienfie nachgelegenheit der Perfonauffsoviel Gelts/
filbers SMaulesel/Küw/Zigen/Gewandt oder soviel Getreide darumb
wannficheintheil von dem andern willscheiden fosuchenfievrfach wie sie
können odermögen, daßfiederpcenentgehen möge, der halbenfindjrwe-
nig die in die frafffallen/obfie fichgleichteglich/foofftfie wölle/vonein-
anderscheidender SNañfowol als das weib/vnd bleibt fähier kein Ehein
Ehevnbe-diclengebefendig, damit der Priesterehe die dörffenfichnitscheiden/Deß-
"s gleichenvnter den Bawerßleuten/diepflegen mehr liebzujren Weibern
zuhaben, dafi andere, dieweil fiejnentreuwlich helffen zur haußhaltung
vndjrnarung zugewien/mit der Wihezucht mit derziehung der Kinder
das Kornaußzudreschen vndreinzumachen/Item/wannfiezuabend zu
: kofien/daß sie alleding bereitvndfertig finden/Derhalben bleiben
ie von bessererrergelegenheit wegenfätt in ihrer Ehe/solangfieleben/
Das ich aber hieobé vermeldet, daßfiejre Ehefiffungpflegen zu verpec-
nen/vndeinfraff darauffzufetzen/deffen wilich ein Exempelanzeigen
" - von dem ersten Barnagaffo/den wir gesehen haben, welcher mit feinem
“ Namen hieß Dori/derscheidet sich von seinem ersten Weib/vnd gabjrzu
"buß100 vnz Golds, welchswarentaufentPardeyoder1000.Ducaten
", vndnameinander dieselbigenamdarnacheinedlen Herren mitnamen
", Aron/derwarfres vorigen Manns/deß Barnagaffobruder/vndhetten
“beide Brüder von derselben Frawen Kinder gezeugt, die haben wir gef-
" hen/vmdfindgrosse Herren vibrüderdeß Priester Johansmuttergewe-
fen, die wir alle gesehen haben. Deßgleichen haben wir gefandte Portu-
#" galles reinedle Frawen Romana Orquedeß Priester Johaischwester
5'3 geschediehette sich verheirat mit einem jungen edlen Herrevndließlich
ät wie wir noch im Land waren/wider von jmfcheiden/vfinameinéandern
"betagte Herren der älter dann 40.jaralt/vndzuhofhochgeachtet war,
mitname Abucher dessen Vatterhieß Cabata/vñwar der vornemsten
Herrn einer zu Hof/Solcher Ehescheidung habich eine#
- - elbst

Von der Tauffondbestattung der Todten. S4-
felbstgefchen/Der halbenhabichs nicht vnterlaffen können./davonmel-
dung zu thun sonderlich weil sie allzumalgrosse Herre. Es darfffichauch
micmand verwundern/daß Aron feines Bruders Dori Weibgenom-
menhat, dannes ist in den Landengebräuchlich/vnndgarnicht seltsam
daß ein Bruder des andern Weibbeschläfft/ vnd pflegen zu sagen. Ein
Brudermüffedem andernfeinen Samen erwecken, wie in dem alten T-
fiament gebräuchlich gewesen.
Das XXII Capitel
von jrer Beschneidung vnd Tauff/vnd wie sie die Codten zu der Erden bestätigen.
Je Beschneidung thut ein jeder wer da wil,
DS)-on einige Ceremonien/vndfagen/Sie finden es in ihren
\"-Büchernalogeschrieben, daß Gott die Beschneidung ge
Fbottenhab/zudempflegenfie (das noch vielmehr zu ver-
- wundern) die Weiberfowol als die Männer zu Beschnei-weiber
den welchsdoch im alten Testament nicht gewesen. Die Tauffhaltenfie “
dergestalt/Sietäuffen die Knaben wannfie vierzigtag/vnd die SMägd- s
leinwañficfchtzigtag findalt worden/Dafie vorderfelbenzeit sterben, “
müffenfie der Tauffgerahten. Der halben hab ich viel disputierens zu Faufgehalt
mehrmals mit jnengehalten/vfinen angezeigt, daßfie in demselbegröb-“
lich irreten/vndtheten dem heiligen Euangelio zuwider/davnser Herr
Gott fagte : Quodnarum estex carne, caroeft, &quodnatumestex spiritu, spiritus
en, Wasauß dem Fleischgeborn/ist Fleisch/vndwas außdem Geistge-
bornist Geist/Daraufffieantwort gaben/Der SMutter glaubvmnd die
Communionfodiefchwanger SMutter gebrauchet/keme den vmgetauff-
ten Kindern zugute. Die Tauff haltenfic in der Kirche aber nicht in dem
Tauffein wie wir sondern vnter der Kirchenthür mit einem kleinen Ge-
fäßvoll Waffers das legenenfie/vndstreichen die Stirnvnd Schultern
mit Oelan wie wir/Aber den Chrysam noch das Sacrament der Oe-
lung brauchenfie garnicht. Der Catechismus ist bey ihnen nicht soweit-
läuffig/wieder so in dem Erzbisthumb Bracherenfigebreuchlich/fon-
dern ist demgemäß wie es in der Römische Kirche gebraucht wirdt/Wafi
sie dann das Kindttäufenwöllenfonimptes derjenigfo Geuatterfeyn
soll das Kindtauß der Geuatternhandt, die es hcltauffein Armond
heltesoberfichfonimpt der Priester das Wassergeschirr mit einerhand
ondsprengt das Waffervber das Kindt/vnndwäschtes mit der andern
handtond spricht die wortwie wir / Ichteuffe dich im Namendeß Vat-
ters/ond deß Sohns/vnddeßheiligen Geists/ Dasgeschichtauffden
Sabbathond Sonntag zu Morgens, wenn man Meffizhelt/vndgeben
ihnen allen/esfey gleich ein Knab oder ein Nag klein bißlein
ij POM


Von der Tauffondbestattung der Todten.
von dem Sacrament dasflöffenfie dem Kindlein mit waffreyn/solang.
biß sie es verschlicken/Desselbenhalbenhabichauch viel streits mit ihnen
gehabt, dieweilsolchesganz gefährlichvinicht notwendig/Siefchütten
auch dem Kind ein wenig Oelauff den Kopff/vnd tragen alle Kinder mit
„, beschornemhaupt zur Tauff. Diezeichen diesewönlich alle Morenha-
die Morenbenetiwaauff der Nasen/oderbey den Augbrawen, die werden mit keinem
' Feuwergebrannt. Auch nicht von des Christlichen glaubenswegen fon-
ben/auf dern von eins wolstandswegen mit einem kalten Eyfen gemacht. Dann
" femeinenesseygar eine schönezierde. Solche Zeichen zuschneiden sind
kommen, die Weibermeister/vnndmachen die also/Sienemen eine Zehen vonei-
nem groffen geschelten Knoblauchen/der nicht jung noch frisch ist/vnd
freichen den an die Augen oder anderort/dahinfie daszeichen machen
wöllen/demselben nach schneidenfie die Haut vmbden Knoblauchher-
umb mit einem scharpffen SNefferauff/vnndzerrendarnach die Wunden
auffdaß die Narbenbreit wirdt/vndlegen ein wenig Wachß darauffond
auff das Wachs ein wenig Teigsalsdann verbindenfices/vndlaffens
also verbundeneinnacht stehen/fobleibt darnach das zeichen für vnd für
vndfehct als ob es mit Feuwerverbrennt were/dannesscheinctetwas
Todtenwerfchwärzer dannfiefonstvnter dem Angesichtfind. Die Todtenfiefey-
"enreich arm oder mittelmessig/trage sie alle auffeine weißzugrab/Erft-
nerley weiß
gurden“ lich/wannfieferben zündet man jnenkein Kerzen an, aber darnachwart
“ fietodtfindfolaffenfie die beräuchen vnd wolwaschen/vndvmbwinden
fie mit einem Leylach/Wnd wann es ein großer Herrist/fobreitenficein
außgestreckte Ochsenhautvber das Leylach/vmndlegenden Todten also
auffdie Poer/Alsdann kommen die Priester/vndtragenfie zugrab/mit
wenig Gefangs/Doch tragenfie Creutz/Räuchfeffer vnd Weyhewaf
fermit/vund lauffen was sie können vnndmögender Kirchen zu./fog-
fchwind/daßjnen niemand folgen kan/Dochtragenfie den Todten nicht
in die Kirchen/fondern legen ihn neben das Grab/ohn einiges Gefang/
Vigilien oder Pfalmen/wederaußdem Dauidmechauß dem Job/Lefen
allein etwas außeinem Buch. Als ich nun fragte, was fielefen/fagten
fie/manlese das ganze Euangelium Johannis/wann daffelbige außiff
fowerffenfie ihn in das Grab dochberäuchern fiesnzuvorn wol/vndbc-
sprengen ihn mit Weyhewaffer/Aber ganz ohndas sie vor die Todtenei-
nige Seelmeß/oderfonst besondere SNeffz/die jemand von den Lebendi-
genaußandacht begeret/halten lieffen/Alcindaßfie alle Tage zu ihrer
gewönlichenzeit ihr gemeinAmptin allen Kirchenhalten/dapfle-
gen zu Communiciren alle die in die Kir-
chenkommen.
Das

--
Gelegenheit des Hauptflecken Barna. SS
Das XXIII. Capitel.
vongelegenheit Barna des Bauptflecken indes BarnagaffoZ
deffen Zäufern/auch Wildpret. pfl s gaffo Bönigreich/vnd von
2 Arnalist ein köstlich vnd gut ort auff einem Sands
sehr hohen Felßgelegen daranfleußtauff der einen seiten"
ein Waffer/Auff bemeltem Felßligt auch des Königes gef “
hauß welches sehr schön lustig vnd wie ein gewaltige Fetta
v sie gebauwetist. Das ander Landtistvberaleben/vmnd
wie ein lauter Campanie darinnen findvnfglich viel Flecken gelegen
dann der Boden ist sehr fruchtbar/vnd hat eintreffliche schöne Wihe-
zucht von Küen/Ziegen/vndandermßamen Wihe/Deßgleichen hat es
schöne Jagten von allerley wilden Thieren/ vnd eine gute Fischerey von
otelguten Fischen Wielwilder Gänßvnd Endvögel von SHMeer/vnd von
allerley Wiltpretals wilde Küw oder Aurochßen so viel Hafen, daß Menge
wir alle morgen zwentzigbißindreyffigon einige handfilen mit den "
Garmenfangen kondten. Es hat auch dreyerley art von Rephünern, die Pl: T-
den vnfernandergestalt nicht vngleich allein daß sie mit der grösse/mit
derfarbderfüßvnd der schnäbel etwas vnterschiedlich gegen den vnfern.
Die ersten sind so groß wie die Capaunen vnd haben die farbwie die on-
fern alleindaß diefüßvnd der schnabel gelb ist. Die andernfind in der
größe wie die Hännenbeyvns allein daß ihnen diefüßvndschnäbelroht
sind. Die dritten sind in der größe vnd gestalt wie vnfere Rephüneral-
ieindaßnendiefüßvnd die schnäbel grauw find/Wnnd wiewolfie alle
sämpflichenindergrößevinder farbe onterschiedlich so sind ' (All
geschmack demonsern gleich vndetwasbaßgeschmack. Der urteltau-
benfliegen so große hauffen, daß sie mit ihrem fliegen die Sonnenbede-
ckenfondfindgargutvmdfette. - eßgleichen hat es Aurhännen/wilde
Gänsgrawfamviel Wachteln/vialerleyar von Vögeln, die man erde
- - O is cken vnd
'-
EGSM
7F.
-
/-
„N s












Gelegenheit des Hauptflecken Barna.
cken vnd nennenkanals Papagey/vnd andere groff vnd kleine von aller
leyfarben, die wir zuvorn nicht gesehen auch nicht kennen kondten. Item
Wögelzumbäyfendienstlich/Königs Adler/Falcken/Habich/Sperber
vndgar viel Golt vndwaffer Kroen/auch Krannichen/Infumma/von
allerleyart, die man zu nennen weiß/Inden Gebirgen findet man wilde
Schwein/ '' /Löwen/Tiger-
thier/Füchß/Wölff gefprecklete Wölffoder Lüchs/vnd viel andere wilde
Thierderenvnseintheilbekannteintheilvnbekannt waren. Obmueiner
möchtgedencken/wie esmüglichwere/daß der ortfo viel Wiltprets zu
was „landt/vndfoviel Fisch zu Wafferfeynköndten/dieweil das Landt also
“ Volckreich/vnddurchaußfowolfollerbauwetfeyn/der follwiffen/daß
"nicht einer imganzen Lande ist der fichauff das Weydwerck oder die F-
“# fchereyverfehct/begeren es auch nichtzueffen/Der halben hat man leicht
"lichzujagen/mankan auch in kurzerzeit viel wildesfahen/werlust dazu
hat dieweildemfonst durch niemandt nachgestellt, dadurchfie möchten
fchew gemacht werden/Dieweil man auch dem Wildt nicht zufetzt wird
esgarzahm/vndbegeretniemandt sonderlich zu beschädigen/wiewolfich
das Landvolckfehrdavor fürchtet. Dochbegabfichs einmal zu vnfern
zeiten zu Camarna/welches ein meilweges von Barna gelegen warf
daß ein Mann mit feinem Sohn/welcher noch ein klein Kindt gewesen/
deßnachtsvorfeinem Küwfallvnter der Thürgeschlaffen/den hatte ein
': " Löw zerriffen, daßesniemandwergewarworden, dem Kindtaberhet-
" teerkenleidtgethan auch dem Mann nichts anders dann die Nasenab-
gefreffen/vnnd die Haut abgezogen/Wie das geschahe/war imgantzen
Landeeingroßgeschreydavon/vnd war jedermaningrofferfurcht, dann
fiefagten/Soder Löwe einmal hette angefangen Menschenfleisch zu
machen würde es dabey nicht bleiben/vnd würde niemand dörffenficher
vorfin Haufgehen. Aber Gottlob/manhöret nicht, daß einiger schad
weitererfolget/da wir Portugallefer doch mitlerzeit fätsauff der jagt
lagen/garmaheamfälbenort/Wir spüreten aber keinen Löwen/Wol
funden wir Panterthier/Lüchß/vnd Tigres die liefen
wir zufrieden/fothetenfie vns
auch nichts,
Das


Herrschafftvnd Gebiete Barnagafo. S6
Das XXIIII. Capitel. - - - - -
von des Barnagaffo Herrschafftvnd Gebiete/ vnd von den Berren vnd Baupt-
leuten/diejm vnterworffen/vnd was er vnd seine Hauptleut dem Priester Johann
järlichen vor Tribut geben, -
Rbdeß Barnagallo Herrschafft hat es diese:
F gefalt: Erfüret eines Königs Titel, denn Nagos heißt gentlich sei
Sein König vnd Bardas Meer. Demnach ist Barnagas"ºff
sofoviel gefagt/als Herr des SNeers/Wnnd wenn man
einem Barnagaffodie Herrschafftvbergibt, setzt man ihm
eine Königliche güldene Krone auffwelches doch geschehen mußmitwil-pr.g,
lendeß Priester Johannsdermag Inwiderabsetzen/wannes ihm gefel- '
ligist dann in den sechsjaren sowir im Landgelegen, sind vier Barna-ä
gaffengewesen/Dawirerflich in das Land kamen, war der Barnagas
fo Dori/Daderselbigefarb/blieb die Kronfeinem Sohn Bulla/wel-
cher noch ein Kindt vomzchen oder zwölffjaren war/derfelbige war nicht
lang Barnagaffa/dafordert in der Priester Johanngen Hof/vndent-
fetztjnwider/vndgabfin Kromeinem edlen Herren/der hieß Arres An-
uabiata/Wiederfelbige zweyjar regieret/wurde er da hinweggenom-
men/vnd zu Hof zu einem groß Meister gemacht/den nennet man auf
jre Sprach Betudete/ Seine Kron ward dazumal widervbergebenei-
menschredlen Herren/mitnamen Adibi welcher dieferzeit noch Barna-
gaffoit/Wnter dem Barnagaffo find vielgroßer Herren/welche heiffen
Kuus das ist Hauptleut/Dieselben Ruusfindsehr gewaltig/Einer on-
terjnenmitnamen 3Kuus Cire, der hat jetzt des Priester Johannsschwe-
fergenommen/Indeffelben 3Eumeta oder Hauptmannschafft sind wir
nicht gewesen, danmesistentlegen von der fraffen, die andeß Priester Jo-
uns Hof gehet/Aber daselbstvmbifeinander 3Eumeta/mitnamen
crui/dieselben haben wir viel durchwandern müssen./das ist gar ein
fruchtbar gut Land/von allerley Getreydtvnnd KüchenSpeiß/vnd ist
mirofftmals gesagt, daß dieser 3Kuus Cerui in die funfzehen tausend
Mann mit fren Spielffen/Tartschen/vnd Bogen in das Feld vermag
Item 3Kuus Chamavnd Kuus Burro/dieselbenzween Herren/wie ich
berichtet, sollen ein Herrschafft zuvorn gehabt haben/vndalso gewaltig
gewesenfeyn/daßfich Priester Johann zu befürchtengehabt/fie möchten
Ihmzumächtig werden/vndfich wider infelbsfetzen/ Derhalbenerdic-
fälben inzwo Herrschafft geheilt, deren jedevorfichfelbst noch mechtig
gnugist/SMan will auchfagen/daß dieselben zwo Herrschafften voral-
tenzeiten der Königin Candace Königreich gewesen/vnndfolkenander. „
Landgehabt haben, welche erstlich den Christen glauben angenommen/ ä.
deren Landschafftvnser Herz GottfelbstrhümetdaßeseinmechtigLand Bönigreich
gewesen. Dafelbstfindauchnoch zwo andere Hauptmannschafft, : -
-


Herrschafftvnd Gebiete Barnagaffo.
Klepdung
eines ober-
ften Kriegs
herrn.
lich Dafflavnd Canfila/die grenzen mit Egypto/ Dieselben Haupt-
leute vnd Herrn beschützen die Grenz/vndlaffen ihnen Trommeten vor
füren/welchefie. Wgandas nennen, das wirdt sonst niemand zugelaffen
dann den Vormemfen/mechtigten Herren/SNüffen auch alle zumal dem
König Barnagaffo im Krieg nachfolgen/wann/foofft/ vnd wohin er
zeuget/Deßgleichen hat er viel andere Herrenvnter ihm/die man Arra-
zes nennct/ welches find Winterhauptleute, deren haben wir einen ge-
kannt, der hieß Arras Aderao, das ist ein Befehlhabervber das Kriegs-
volck der hettevnter ihm fünffzchentaufend Kriegsleute/die sie Cauas
nennen/Denselben Arras Aderaohabich zweymahl zu Hofgefchen vor
deß Königs Kammer gehen, daß er nicht ein Hembd anhette/fondern
war allein vnten mit einem Seiden Gewandt vmbschürzet/vnndhette
oben ein Löwen Hautvmb die Schultergeschlagen/trug in der rechten
handteinen Spieß wie beyvns ein Allspieß/vndinderlincken ein Tart-
fchen. Der halben kondteich nicht vnterlaffenzufragen/warumb doch
einfolcher großer Herrfichnicht anders bekleidet. Da wurdichberich-
tct/ da Sivere die aller ' Tracht die eim folchen Herren vndfon-
derlich einem Arras de Cannas/t.sif/einemöberftenvber das Kriegs-
volckgebüret/wo der hingienge/dafolgten ihm zwentzig oder dreyfig/
wie wir möchtenfagen/Trabanntengleichergestalt mit Alfpieffenvnnd
Tartfchen/Aber ergiengallzeit voran. Der vielgedacht Barnagaffo
hat noch zween andere grosse Herrn/Arras Tagalc/ vnd Arras Jacob/
dichaben viel Landsvnter ihnen die hab ich auch gefchen/deßgleich noch
viel andere gewaltige Landsherren, doch ohn Titel/alfo/daß er ein Herr
ist von viel Volcksvnd Landen die jmgleichergestalt vnterworffen #
wie er dem Priester Johann/derselbmag ihn entfetzen/wannes ihngelüft
vndgeliebt/DemmußcrauchsärlichGuibre, das ist Tribut/außfeiner
Herrschaffreichen/welche alle gegen Egyptovnnd Arabien ligen, da die
köstlichen Pferd/güldene Stückvnd Seyden herkommen, welches fican
fatt ihres Tributs dem Barnagassofähicken/derfähicktes darnach wei-
ter dem Priester Johann/ nemlich vorfichvndalle oberzelte Herren an-
derthalbhundert Pferdtfampteinergroffenanzahl Seyden vndgülden
Stück desgleichen Bomefin Parchetauß Baumwollen/wel-
cheauß India in Ercocovor Datz oder Zoll
gegeben werden.
Das


Verwahrung des Viehs. * S7
Das XXV. Capitel.
Wiefe pflegen jr Diehevbernacht vor den wilden Thieren zu verwaren/Ondwie
deßjars zween Winter daselbst/pnd von zwepen Kirchen zu Barna.
S ist der gebrauch bei den Innwohnern zu „.
Barnavndbeiden Angrenzenden, daßrzchen 12 bißnä
fünffzchen in einemgemaurtenvndwolbeschlossenem Hof '
pflegen beyeinander zu wohnen, welcher nicht mehrdannä'
Seine Pforten hat darinnen erhaltenfiejr SMelck Wheda-
vomfie SMilchvnnd Butter haben/deßgleichen ihr andergroßvnd klein
Wihe/SNaulthier vnd Esel/Dieselben Pforten haltenficnicht alleinbey
nächtlicherweil versperrt, sondern schüren auch Fewerdavor/vndlaffen
etliche Leute die ganzenachtwachen dafifie fürchten sich für den wilden
Thieren, die allenacht pflegenherumbzulauffen/vmdfinddermeinung/
fofie das nichttheten, daß keiner kein Wihe behalten köndte. Von diesem
ort Barnavndombligenden Grenzen ziehen die Leute in der SMönchen
Gebirgzuder Vision/vndsäen ihren Hirßdafelbst auß/welchsgeschicht
drey SMonat vor dem gemeinen Winter/auß zweyen vrfachen/Erftlich/
daß sie das SMeer etwas näheranderhandt haben./darauffalle Victua-
lien von dafien verführet werden./gen Necka/Toro/Zidem/vndin ganz
Arabien vnd Indien/Dieweil sie dann vielvnd sOnD
- Ort
- - - - T-



Vondenzweyen-Kirchen zu Barna.
Kornhaben könnenfieldaffelbige an einen gelegenenort ihresgefallens
verführen. Die andervrfach ist, daß es in diesem Landtzuvnterschiedli-
Zween chenzeitenzween Winter darinnenestäts-Regenvnd Wngewitter hat
''. Dieweil aber das Getreidnicht wächst, es habdann zuvornvielfeuch-
tigkeit, sozichenfie von Barmainder SMönchzuder Vision Gebirg/vnd
säenjren Samenauß dieweiles noch Winter ist derwäret die dreySNo-
natlang/memlich den Februarium/SMartium/Aprilcm/Zu derselben
zeitifs auch Winterinneiner Statt Lama genannt, welche dem Bar-
magaffoauchzufendig/vndwolachttagreyß von demselben Gebirgligt.
Deßgleichen ist zu derselbenzeit auch Winter inneinem andern Landt
welches woldreyssigtagreyß von dannenligt/Dobasgenannt. Die weil
dann wie gehört die Hirßfaat wilvielfeuchtigkeit haben/trachtenfic
daß sie zurechter gewönlicher Winterszeit an den orten feyn mögen/da
csammeisten regnet/das thun in den beiden Wintern also, daß sie
Zws des jarszwoErndte haben. Zu Barna hat es zwogroff vndfhöne Kir-
ern“ chen eine nicht weit von der andern darinnen viel Pfaffen find/In eine/
zu S. SMichelgenannt, gehen die SMänner/in die ander zu den Aposteln
männer SPetervnd Paulgenafit gehen die Weiber/Die Manns Kirchen soll
: von einem groffen. Herren gebawetfyn, der vorjaren Barmagaffoistige-
Kirchen weisender hat sie also befreyet, daß kein Weibdarffdareynkommen dann
"allendeß Barnagaffo Weibmit einer Dienerin vnd doch alleine wann
Weber, fic Communicirenwil/wiewolfie auch nicht hineymgehet/fondern muß
herauffen bleiben in dem Vorhof/vor der Kirchen/damanden andern
Leyen das Sacramentpfleger zureichen/ Das geschicht auch in der wei-
ber Kirchen, daß sie sich für der Kirchen müssen berichten laffen/Aberdeß
jetzigen Barnagaffo Weibbrauchtfichdeß Priuilegiumsmitdaßficfich
in der Manns Kirchen Communicirenlaffe/fondern besucht mit andern
Weibern der Apostel Kirchen. Dieser zweyer Kirchen Wmbgängvnd
Kirchhöfeftoffen aneinander/vmdfind mit einer hohen SNawrenvmbzo-
gen/vnd backenjrbrot zu den Hostien alle beyde in einemgemach/vndhal
ten auch das ampt der Meßinbeyden Kirchen zu einerzeit zugleich/Wnd
die Priester/fo in einer Kirchendienen/verwalte auch dendienst in der an-
dern Kirchen/mcmlich zwcendrittetheil der Priesterin der SNafis/vnd der
anderdrittetheilinder Weiber Kirchen. Diese Kirchen haben keine Ze-
henden allein haben fieviel Gütervnd Vorwerckauff dem Land, welche
die Priesterlaffenbauwen/vndtheilendasjärlicheynkommen miteinan-
der/Sogibt ihnen der Barnagaffo alles was sie in der Kirchen bedörf
fn/von Ornamenten vnd Zierden/Wachß/Butter/Weyrauch/vndal-
les was demselben anhängig. Der Priester find zwentzig vndbißinn
zwölff SMönch/Sonst habich im ganzen Landt kein KirchenmitPric-
ferngesehen/Da kein Mönch Kloster dabey were gewesen, den pflegen
fonst die Priester vnterworffen zu feyn/ vnnd müssen vonn denselben
jhre

Von der Priester Ehe. 93
' vnterhaltung gewarten/vmdhrergnadenleben damder Mönch „
findsoviel/daßfie schier das ganz Land außfüllen/nicht allein in Klö-’“
fernvnd Kirchen sondern auch auffdenfraffen/vndauffden SMärckten.
Infumma/manfindet Möncheanallenorten/womanhinkömpt.
Das XXVI Capitel
von der Priester Ehe/vnndwiefte ordiniret werden/Auch wie ehrlich sie die Zir-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
dhen vnd Kirchhöfe halten. - -
En Priestern ist zugelaffen ein Weib zu neo,
men/die müssen ihr Eheftäter vnd festerhalten, dann die wir die E-
Weltlichen vnd für vnd für mit Weibvnd Kinderneynge- se
EFSFzogenzuhauß bleiben. Da aber einem fein Webfirbet so
--- "darfferfich nicht wider Verheyraten/deßgleichen so ein
Priester stirbt darfffein verlaffen Wittweauch nicht widerfreyen/mag,
aberwoleine Nonne werden fosie will. Da auch ein Priesterinzeitfeiner
Ehe einander Weibbeschläfft darffer nicht mehr in die Kirchengeheu/
jm wirdt auch nichts mehr außder Kirchengerichet/fondern wirdt wider -f
wie einander weltlicher Leye/ Dañich hab geschädaß ein Priesterform"
anderWeibbe schlaffenhette vor dem Patriarchen beklagt wurde/Wiehender
muderfelbige feine mißhandlung bekennen mußte/verbotte jmder Patri-"
archallsobald daß er kein Creutzmchrinderhandtragen/vnd nicht mehr “
in die Kirchengehen, sondern hinfortan weltlich bleibenfolte/Daauch“
ein Priester, dem sein erstes Weib gestorben/widerzuder andern Ehe
greifft der wirdt gleicher gestalt widerweltlich/wie einander Leye/wie
dem Albuquer begegnet/von dem ich obenmeldung gethan/der war Prie-
fervnddeß Priester Johais vornemster Caplan, wie demselbenfeiner-
fes Weibfarb/namer Priester Johannsschwester Johanna Orquege-
nannt, nachdem er vieljarein Wittwerblieben war/ Der halben wurde
er vom Patriarchen AlbumoS-Narcodegradiert/vnd widerweltlich gema-
chet/alfo/daßernitmehrdorfft in die Kirchengehen wie zuvorn/fondern
mußte das Sacrament wie einander Leye/vor der Kirchenempfangen
Der mehrertheil der Priester Kinder werden auch Priester dann indie-
fem Land hat man kein Schuldarinnmanlesenvndschreibenleretauch",
keine Schulmeister dann was die Priester/fowenig als sie können ihre dem Land
Kinderleren/Derhalbenfie danngewönlich durch den Patriarché Abu- “
imo Marco auch zu Priester geordiniret werden./dannes iffonfimgan-acht.
zen Land Ethiopienfeinander Bischoffoder Weyhebischoff die Priester
pflegenzuweyhen, welches geschihetauffzweymahlimjare/wieichher-
nachwillanzeigen dann ich binofft dabei gewesen, daß man Priesteror-
dinirethat Inallen diesen Landen find die Kirchhöfe mitfarcken Mau-
renverwartet damit die wilde Thier die n: #
is icht




- Was vns widerfahren. -
„„schicht den Kirchen vielehrerbietung dann keiner reitet vor einige Kir-
Fröf“ chen, daß er nicht weit zuvor von seinem Pferdtoder Maulefelabsteigert
"vmdgehetzufußsolangbißereimengutenweg vor die Kirchenvnd Kirch-
hem wehrt. -
hofvberkömmct. -
Das XXVII Capitel.
Wie wir von Barna wegzogen/vnndwas verhinderung vns vnterwegen bege-
gnet/ vnd wie wir kamen an einort/Barra genannt/vnd wie langsam wir von Bar-
nagaffo gefürdert wurden.
STERE Irmußten etliche tage zu Barna verharren,
SKF biswil R igenkondten/Letzli
Abzug von S P ißwirvnszuvnfer eißverfertigen ondten/Letzlich zo-
Barna/vnd FSF (Hgenwirvon dannendenprofis Juni im MDxx Jargar
' FALL frölichvnndallerding voll zufrieden/ Wie wir aber auff
enge G-S-S den Wegkamen führet man vnfer Gerähte nicht weiter
"“ dannzwoNeil von der Statt da wendten die Träger mit ihren Thieren
widerzurückvndfagten/fie weren nicht fähüldig weitermitvmsfortzus
fahren, dann soweit ihrer Statt grenzgenge, die sich dann dafelbsten
dct/ Dieweilvns aber ganz beschwerlich im Monat Junio mitten im
Winter in dem feuchten vund nassen Wetter/mitallvnfer Habauff dem
Feld zuligen/mußt Herr Roderich famptfelbdritte wider zurückgen
Barnarcitten/vnd den Barnagaffoabermals ansprechen/SMitlerzeit
lieffen wir vnfern Schreiber vmdFactor/fampt andern Portugalle-
fernbeyvnferm Gerähte/Sobald wir dahin kamen/liffen wir zu''
vnnd wollten dem Barnagaffoklagen/was vnsfürein Kampffstück von
feinen Wnderthanenbegegnet were/SMan woltons aber den ersten Tag
nicht zu ihm laffem Desandern Tageszu Morgens früekamen wir mit
jhmzureden, daklagten wir Ihnvnfranligen der vertröstetvms erwol-
te also baldt wider Leutzuvnferm Gerähtordnen/wie dann geschaher
Demach wurde vnfer Gerähtaufffünffmeil von Barnavngefährlich
zwomeilweitervber das orthinauß/dacs zuvorn war abgelegt worden
Pnd '' einem Flecken oder Castell zudem andern gebracht/Ander-
fälben Grenzwares wider abgeladen/vnd blieb widerumbwolviertage
auffdem Feldstchéingroffem Regen vnd grausame Wngewitter/welchs
dazumahl derzeit nacheynficle/Inderfälbenzeitkondte Herr Roderich so
wolals wir andern nicht viel ruhe haben/fondern wann wireinweilbey
vnferm Geräht waren, welches in 5 oder 6 meilvomvnslage/mußten wir
widerzurückinvnfer Herberge zuvnfern Pferden vnnd Efeln fchen/vnd
dann für vnd für andeß Barnagasso hofvmb mehr Leute vnd Thiersol-
licitirnvñanhalten/vnfer Gerähte, welches mitvmsfondern frem Herren
dem Priester Johai/deßmehrertheilzufendig/weiterbiß in feingewar
famfortzubringen/vnd liefenons gegen dem Barnagaffo zu mehrmahl
" - vernes








Wie wir von Barnagaffoobelgefürdert.
S9
dernemen/damanvns nicht anderer gestalt wollte befürdern möchte er
vnsdaselbige anzeigenfoweren wir bedacht, den Plunder allen anzusie-
ckenvnd zu verbrennen/vndvnfernweg on weiter verhinderung fort zu
ziehen darauffwir allezeit viel guterwort vnd vertröstung/aber wenig
hülfferlangten. Doch wurde der Plunder nach vollendung der viertage
wideraufgeladen.
Das X xvIII Capitel
Wievnfer Gereht zu Barra ankam/vndwie wir von Barnagaffovbel befördert/
Vnd auch von der Müng/die in des Priester Johanns Land geng vnd gebist/wel- - - -
dh es nicht anders dannftücklein von Golt/foman mit der Wage außwigt.
Archeschafft bißineinen Flecken Barra genannt/in einem
groffen Regen, der hoffnung nicht lange dazubleiben/fon-
Lidern baldt von dannen wider auffzubrechen. Der halben
S-Sprache wirden Barnagaffodaselbst abermalan mit fleh-
licher bitte/Erwöltevns doch befördern, damit wir nicht lange auffgehal-
ten würden "dergabvns wol/feinem gebrauchnach/gar gute wort/Die-
weil aber des anderntags ein Gesandter vom Priester Johann ankame
dem Barnagaffogar groffeehrer zeigen mußte / machte er im mit demfel-
bensovielzuschaffen, daßvnfermit viel gedacht wurde dafi erzogejmvor
die Statthinaußentgege/mit viel Volcks/biß oder '
- - "D itj zimli
C-





Wie wir von Barnagaffoobelgefürdert.
zimlich weit von der Statt/ganz nacketvnndbloß bißauff die Gürtel.
Wie nudeß Priester Johanns Botschafft ankamen/ritte er auff den
nechsten Berg dabeygelegen, der war ein wenig höher dann der/darauff
Barnagaffohielte/ vnd waren dißfeinerte wort/die er mit lauterstimm
redet: Der Königlefft euch allen feinen grußfagen/daraufffich jeder-
man mit derhandt zu der Erdenneiget/Das pflegenfie in diesem Land
zu thun/wannfie einemgargroffeehvndreuerentzer zeigen wöllen/Dar
aufffügte sich Barnagassozujm/Wnd als er dafelbst feines Herrn des
Königsbefehl angehörethette/zoheer also bald fehrköstliche Kleideran/
vnd füret deß Königs Gesandten mit min feinen Palast/Dann derge-
“ brauchifbeyinéfooffteinegesandte Bott schafft vom König Priester Jo-
sie Zohan" haiankömpt/muß jmder Oberst desselbéortsparfußvigantznacketbiß
"auffden Gürtel vor die Statt entgegengehen vnd kein Kleid anziehen,
herrn abgebißerfeinbefehl angehöret hat. Ist nun die Botschafft vmnd Gewerb
"gutfomager sich widerbekleiden. Ist sie aberbößvnd widerwertig, so
dieselbige mußeralobloßvndnacket bleiben, welches einzeichen/daßerindeß Kö-
'“nigs Priester Johannsongnadengefallen ist. Dieser Barnagaffo war
werde des Priester Johans SMutter Bruder. Mitlerzeit wie die Botschafft
da war, lieff. Herr Roderich vnd wir nicht ab/fondern hielten fätig an
vmbvnferfertigung / Aber der Barnagaffolieffe dns wider anzeigen/
wirfolten ihn in dieferzeit durch Gottes willen zufrieden laffen danner
were etwas schwach. Wie wirdeßandern mals widerkamen/fagt man
vns: Der Herrlegeinfinerruhevndfchlieff/Also wurden wir für vnd
fürsolangauffgezogen/bißder Königliche Gesandte widerabritte. Der-
halben dann Herr Roderich etwas vngedültig wurde/vnd erinnerte den
Barnagaffodeßgeschehenen Eyds vnndzusagens/foerdeß Königs zu
Portugalöbersten Gubernatorgethanhette/daer jn vndvns alle infi-
nenfchutz vndfchirm genommen/ vnd alle freundliche befürderung ver-
fprochenhette/vndzohejnetwas scharffan/als oberfolches alles in ver-
geffengestellt/vnd demselben vbelnachkäme/Aber solches alles bracht
wenig fruchtbcyjm/fondern wurdallzeit die entfchüldigung vorgewen-
det: Entwederer were mit frembdengescheffen beladen/oderer wereet-
was schwach, da wir doch augenscheinlich fahen/daß es alleserticht war
vnd kein verhinderung von jemand frembdeshette/welches wir auch an
demwolfpüren vndabnemenkondten, die weilauffdenselben Monat#
benoderachtfrembde Morenmit Roffen ankamen, welche das ansehen
etten als werenfie stattliche Leute/ vnd brachten mit ihnen viel schöner
ferdauß weiten Landenher die fiesmvnd dem Priester Johann zu Tri
but reichten/Dazumal verhinderten in keinefrembdefachen/oder Leibs-
schwacheit sondern kondte derselben SNoren, dieweilfiehm etwas gutes
brachten/wolauß warten also daßftegarbaldt, aber wir ganz langsam
. bate
- - befürdert wurden Leichlich Herr Roderich abermals emand - -

Von der Kirchenvndjrem schmuck. 60
baten doch alleine zwölff Maulefelzuleyhen/Das schlug ernkurzab/
vndfagte: Wolteer Naulefelhahen/fo möchte er ihm die felbst kauffen/
Wann wir aber gleichkauffen wollten, wie dann viel Leut dafelbstvms
gerne etliche zu kauffgebenhetten/fokamendeß Barnagaffo Diener/die
verbottéesmitbedräwung/Davns jemand etwas verkaufen würde der
folte nicht vngestrafft bleiben, sondernfie woltensmdaffelbige Goltsofie
vomvnsempfangen widernemen/Derhalbenentschüldigten sie sich vi
fagten: Sicdörfften außforcht vnd verbott des Barnagaffo/vns kein
Mauleselverkauffen/Dannesgehetin Priester Johannsen ganzen Kö-en,
migreich keinander Münz denn Golt/das wegen fiel nach dem gewichtig freier
auß vnd irgemein Gewicht ist ein Vnzdiewigtzchen Pardaos oder ze-",
hen Crossaten/Darnacheinhalb Wnz/was dann darunterist/wigt man vndgebe.
außmit Drachma/vndzchen Drachmamachen ein Wntz/ vnd hielt ein
Drachna ebensoviel als beyvns in Portugal oder in Indien/memlich
dreyviertheil eines Ducaten in Golt/alfo/daßeinvnzkommetauffacht-
halben Ducaten/Dazu hateseinfolche ordnung, daß niemand im Land
kein gewicht haben noch einiges Goltauß wegen darff dann diejenigen,
fovom Barnagaffodazu verordnetfind/Der halben muß ein jeder, der
kauffen oder verkaufen will das Gewicht von denselbe erfordern. Durch
diefenwegkaner vnd seine Diener jederzeit wissen/wem das Golt in die
hende kommet das weiß erdarnachzufeimergelegenheit/ wie fiefchver- -
memenlieffen/beyjnenzufinden.
Das XXIX. Capitel
von den Kirchenvnd derselben zierden zu Barra/ Auch von den LMarckt vnd
Kauffmann schafft, die da getrieben werden/durch die Geistlichen LTönchen vnnd
Priester. -
IKB Barratsteinegroffenewe Kirchen zuvner,
S. lieben Frawengenannt schöngemaltvnd gezieretmitgül-"
F
W
SGW - W
FE NT vnd voll er
FFF
KF den gemafertenstücken/gülden vndfiden Gewandt/Chrcbauer,
W mefin/Sammet von Mecca vnnd roten Schamlotten/
SGDS Wnd wirdtallermaffendarinnen gehalten/wie in der Kir-
chen zu Barna/von der wir hiebeuornmeldung gethan/allein daß es mit
allendingen stattlicherzugehet/dieweil der Barnagaffofelbst da ist/vnd
hat vielmehr Priester vnd SMönche/dann zu Barna. Es wird auch die
Kirchengleichergestalt von den Priestern/ vnd nicht von den Mönchen
verwaltet. Ich hab auch gesehen, daß sie ein Procession hielten in dem
groffen vmbgang der vmbdie Kirchen gehet/vnnd im Kirchhof gelegen
ist darinnen sehr viel Priester vnd SMönche/Mannsvnnd Weibsper-
fonen waren. Dannvorderselben Kirchenlaffen sich auch die Weiber
mit den SMännern, wie andere weltliche Leyen/berichten/Infolchem Ordces
Proceßbrauchen sie alle obvermelte Gezierde/vnd giengenwoldreyfig ""
mal










Von der Kirchenvndjrem schmuck. -
malvmbdie Kirchenvmbher/vndfungengleich wie wir die Letaneyfin-
gen/vndhettenviel Baucken vnd Zimbalen/daraufffic schlugen vnd
klangen allermaffen als wannfie den Proceßmitvnfer lieben Frauwen
bildhielten an den Feyertagen vnd Festen/waffe zu kommunicirn pfle-
gen/vndfagten/Dieser Proceßgeschehe Gott dem Allmechtigen zu eh-
ren, damit erfremSamen im Sommer welcherbeynen im Monat Ja-
Glöcklein nuarioit wölle waffer bescheren. Die Glöcklein find von Steinenge-
"macht wie in andern Kirchen des gleichen die andern kleinenlosen Glöck-
gebräuchlein auch. An demort nemlich zu Barra/helt man einengroffen marckt/
", wie dann in allen Hauptfleckengebräuchlich ist allewochen einen marckt
zuhalten/auffdemselben marckt pflegt man Wahrvmb Wahrzuvertau-
Handlung fchen als nemlich ein Esel vmbein Kuw/vnd welches besser ist dem gibt
" "man ein Maßzwooder drei Getreid oder Salzauff/Item Zigen vor
micfenge Brot Brotvmb Thuch/Thuchomb Maulesel vnd Rinder. Aber vor-
", nemlich kam man alleding bekommen vmb Salz/Weyrauch/Pfeffer
schreibung. SMyrrha/vnd kleine Perlein/Diefeding werden bey ihnen hochgeachtet
vnd nicht weniger dann das Goltfelbs/vndfindindeß Priester Johanns
Landfowol als in der Heydenschafft wehrtgehalten/Wmb kleingering
dingpflegenfie Hüncrond Capaunenzutauschen/Infumma/alles was
man haben wil/csey groß oder klein, das findet man auffdiesem Markt
an andere Wahrzuvertauschen, dannfiehaben kein kleine Münz/Sie
machen auch infolchemtauschen oder wechseln nicht viellangerwort/fon-
- der in Pers


Bonder Kirchenvndjrem schmuck. 61
dern vergleichen sich gar baldt mit einander also, daß wir vns dessen
offtmahls verwundern müssen. Die größten Handthierer in dieser
Kauffmannschatz find die Pfaffenvnd SMönche. Die Mönche gehen LMönche
inrengewönlichenlangen Kleidern bißauff die Erden, die sind gewön-ä
lichen auß-Gelbem grobem Parchend gemacht/Etliche tragen auch Zi-
genbelz zugerichtet wie gelbe Gembsen Fell/die find mit Kappengefor-
mierct/wie vnfer Prediger Mönche Kappen/Tragen auch solche Hüte
auff. Die Nonnen tragen weder Kappen noch Hüte/allein ihr Or-
dens Kleydt/vnd werden ihnen alle ihre Harauff dem Kopff mit einem"
Schermcffer abgenommen / vnd find mit einem Liddern Riemen oder
Gürtel vmb den Kopffgegürtet/Sofic Altfind/ tragen sie besondere
Haubenauffvnd ihren Weiheldarüber/vnndfind nicht in einem Hauß
oder Kloster verschloffen/fondern enthaltenfichhinvnd wider in den vor-
nemen Stätten vnd Flecken/Wnddieweil alle Klöstereins Ordensfind/
werden fieindemnechsten Klosterdarbeygelegeneyngefegnet/vndinden
Orden eingekleidet. Es dörffen auch die Nonnen nicht in die Kirchen
gchenfowolals die andern Weiber/vndfindjhranallenortengrausam
viel nicht weniger dann der SMönchen. SNanfagt auch daß woletliche
darunter eingestreng heilig Leben führen/Dagegen follen auch wolet-
liche darunterbißweilen Schwanger werden/vnd Kinder tragen. Der S
Priester Kleyder ist nicht viel anders geschaffen dann der Weltlichen/ #
auß gleichem Gewandt/ vndgürtenfichebnermaffen wie die Leyen/al- er
lein ist das der vnterscheidt/daß sie allzeit ein Creutz in der Handttra-’“
gen/ vnd ihre Köpffglatt bescheren laffen / Aber die Weltlichen tragen
allclange Har/die Priester ziehen lange Bärte/Dagegen laffen ihnen
die Leyen ihre Bärte an dem Kien verkürzen oder gar abnemen/vndhal-
tenfich in demfall den SMönchen gleich. Es hat auch noch etliche an-
dere Priester, die man Dcbeterasnennet/welches soviel ist als beyvns
Canonici/die gehören in die Stifft vnd große Kirchen, welche man bey
vns Cathedrales oder Collegrates nennet/die gehen wollbekleidet das
her/alfo/daßmanfiewolvorden andern erkennen kan/dieselben
Handthieren nicht mit Kauffen vnndverkauf -
fen/wie die andern.


Gelegenheit in BamagafoFof
- Lebe/K3of-
halrenvnd
Baena.gaffi.
Das XXX. Capitel.
- F d dG richten/ ndwie erauffbiss
„'''''''' P
-
SIeser Barnagaffo/oberwoleingroffer Herr
re/vndfichein Königschreibetfoführeter doch an seinem
FIA-Hofeinschlecht armselig Leben, dann sooft wirbeyhm
(ESF gewesen, haben wir ihn allzeit in feinem Faulbette auf
schwersten kuttinerten Bombafinen Deckvberzogen, welche sie Ba-
juto nennen, welches in diesem Land vor köstlichding geachtet wird,
hinder dem Bette an der bloffen schlechten Wandt hiemgen vierköfliche
Schwerdtlanvierhülzern Negeln des gleichenzweygroff Bücher, die
waren auch angeheffet/Vor dem Bett auffderebenen Erden lagener
liche geflochtene Decke darauffmochten diejenigen mildersitzen dienber
fuchten vnd war wozusehen, daß man sein Gemachnichtofft außfeger,
Sein Weibpflegetallzeitbeyjmzusitzen auffeiner geflochtenen Decke
welche zu den Häupten bei seinem Faulbettelage/Sofunde man auch
gewönlich vielvolcksvifonderlich was ein wenig anseheliche Leute war
renvormauffdenbemelten Decken, Stracksmitten gegen feinem Bet-
revberstunden allezeit vier Pferdt, darunter wareinsfüromdfarge-
fatteltvnndgezäumt aber die andern allein mit einer Deck zugedeckt
die fun-
einem Pülbenfunden /filzen oder ligen mit einer



Gelegenheit in Barnagafo-Hof 62
die stunden da im Futter. Seine Häufer find alle mit zweyen SNauwren
zwyfachvmbfangen, also daß erzween Höfchat/vñein jeder Hofhatzwo
Pforten/vndfeinebesondere Pförtner die haben Peytschen oder Geiseln
indenhänden/vñhatbeyder innerste Pfortenvielfattlichere Leute dann
beydereufferfen/zwischen den zweyen Pforten ist allein ein Alicari/das
ist soviel als ein Vogt oder Hofmeister/dergibt verhör/vndtheilet jeder-
maningemcinenfachen Recht vnd Gerechtigkeit mit/Daaber wichtige
oder zweyfflichefachenvorfallen/foverhöreter wolbeyde Partheyen/biß
zumbeschlußabererspricht nichts dariñen/sondern erholetfich eines vr-
theilsvnndaußspruchs bey dem Barnagaffo/dem er alles, was vorge-
bracht worden/mitfleißreferiret. Was also durch den Alicaximit gutem
willen der Partheyen vertragen vnd verrichtet wirdt darbeymußes blei-
ben/Doch ist vonnöten, daßbey einem jeden vrtheil/es werde gleich vom
Alicarioder vom Barnagaffo ' ein ansehnlicher/tapff-
rer Mancntgegenfey/den man feines Amptshalben SMallaganameñet/
das ist soviel als Priester Johanns Notarius/damit obeinige Partan
den Priester Johann oder feine Hofrichter appellieren wollte, daß er ihnen
glaubwürdige Attaformiret/Solcher gestaltnimpt der Priester Johann
alle seiner Vndethanenfachenanfiefeyengroß oder klein/vñmuß einje-
der Herrin jedem des Priester Johanns Land ein besondern Alicaxivnd
SMalaganahalte/Deßgleiche müssen auch alledeß Barnagaffo Haupt
leutthun. Die groffen. Herren/dieteglichandeß Barnagaffo Hoffich
enthalten oder andere/fohrergescheff halber zum kommen müssen die
pflegen solcher gestaltzureiten. Wannfie von Haußaußziehen, reiten sie
auffeinem Maulesel vndhaben sieben oder achtzufuß vornenherlauf" /fo
fn/bißandieeufferte Pforten, da müssenfie absteigen/vfiwennesgleichenter Bar-
eingargrosser Herr ist der seinem Standtnachmitfechß fiebemoderio."
SMauleseln oder gleich mehr Pferden reitet fomuß er doch vordereuffer-so weiß
fienpfortenabsteigen vndzufußbiß in die innernpfortengehen daselbst."
muß erfoervielleicht nicht alsobald eingelaffen wirdt, wie die Bien ankommen,
der Sonnenon einige vbung verharren. Was anfehliche Leute find/die
haben vmbden Halßvnd Schultern ein Schaffell geschlagen. Welche
aber Löwen, Tigervi Panther Heute tragen die find von den aller statt
lichsten Dieselbenfofie vor den Barnagaffokofien/vnd wöllenjm Re-
uerenzthun ziehen sie ihre vmbgeschlagenefellab, das ist beyjnen ebenso
hochgeachtet als wenn wir die Paret abziehen. Die zeitals wir zu Bar-
ralage ließ der Barnagaffoauffeinen Narcktagöffentlich außruffen/
daßermit feinem Kriegsvolck wider die in Nubien ziehen wollte, damit
wurde nachfolgendeordnung gehalten: Erstlich ging einer vor der trug, ß auß
einthuchan einem Olspießgeheffet gleich wie ein Panir/dem folgte ei- ''
ner/derruffetmitlauterfinfiden Krieg außgegen denen zu Nubien/wel-
che an dieeufferten Grenzenstoffen sollen fünffoderfechßtagreiß gegen
- - Q ij Egypto

Gelegenheit in Barnagaffo Hof -
Egyptozu an die beide Herren/memlichdeß Camphilavnddeß Dafila
Lande/welche/wie oben gemeldt, dem Barnagaffo auch vnterworffen
sind. Diese Wölckerin Nubien sind weder Moren noch Heyden noch
Christen/Man will aber sagen, sie sollen vor Jaren Christen gewesen
aber durch ihrer Kirchendiener böses Regiment/davon widerabfällig
vnd zu Wnchriftenvnd Wngläubigen wordenfehn/Wnd dieweil dieselben
kurz verruckterzeit dem Barnagaffoeinen Sonfolten vmbgebracht ha-
ben wurde diese Kriegsrüfung vorgenommen, desselben Todtzurechnen.
rabia. Mir ist auch vorgewiß angezeigt worden./daß in Nubia eine groffean-
zahlFein Golt gefunden wirdt/vnd sollen für vnd für vierbiß in fünff
undertwolgerüstervnndgar geschickter vnd geübter Reuter an ihrer
renzligen haben ihr Landtschaffen zu beschützen aucheingarfrucht-
barn Boden haben nicht allein zu allen wachsenden Früchten vnd Wi-
ctualien/fondern auch eine treffliche gute Viezucht, wie es dann wol
gläublich/vnd nicht anderseynkandieweilsanbeydenfeitendeß Waf
allus. ferfluß Nili gelegen/welcher viel Neilwegsmitten durch dasselb Land
fleuffet. Es wurde auch außgeruffn/daß der Barnagaffo wollte in
fünffTagenauffyn da doch noch gar wenig Kriegsvolck oder Rüstung
vorderhandt/ Dann es hat in diesem Landt nicht viel geschickter Leu-
Canes vorte zum Krieg/dann was die Canes find/die werden vor Kriegsleutege-
nenne Krie-
"halten, die tragen Olspieß/Tartschen vnd Bogen mit viel Flitzpfeilen
vnd was die Vornemiftenvnter jnenfind/die haben Schwerter/Scheff
linvnnd Panzerhembder/Deren find aber fehr wenig. Wie es nuan
dem/daß Barnagaffowolteauffyn/fchickteran Herrn Roderich/daß
er ihm ein Schwerdt wollte zukommen laffen/der fchenckt ihm feineygen
Schwert, daß er auffdicferreyfgefüret hatte. Aber nichtsdestoweniger
ließ er noch vmbeinesbey ihm hefftig anhalten/mit vermelden/erwüste
wol/daßernocheingargutvnd köstlich Schwerdthette/das folter ihm
nicht versagen dannerweredeffen jetzt nottürftig/Dieweil dann Herr
Roderich nicht hinumbkondte/mußte er von seiner Mittgeferten einem
nocheinskauffn/welches ein Sammete Scheiden vnd schön luftig ver-
güldet vndbeschlagen war./dasgaber ihm/alsobes feinfelbst gewesen
were. Das Hauß darinnen wir Portugallefer mit aller vnfer Habla-
gen/wargaroffen vnd vnbeschloffenon eine Pforten/Derhalbenwurs
denvns die volgende Nacht noch zwei Schwerdt/vnndein Haupthar
nisch oder Bickelhaubenauß vnfer Herberg gefolen/welches
- vnfers erachtens alles diese Kriegsrüfung
möchte vervrfachen.
Das

- Wie wir von Barna wegzogen. 63
Das XXXI Capitel.
Wie wir von Barna auffCunci zogen/vnd von deffelben ortsgelegenheit.
FSZEtzlich kaufften wir Maulesel, damit wirvns
FHFA beritten machten/vnd bekamen vom Barnagaffodrey Ca
- melthier/vnndzogen von dannen nicht ohne groffe mühe
- Svndarbeit/vonwegendeß groffen Wngewitters vnd fä-
SS-D "tigen Regens davon wir ganz verdroffen wurden dann
vmbdieselbezeit ist die aller vngestümmeltezeit des ganzen Winters, der
sich anfährt vngefährlich vmb den 15. Tag Juni / etliche Tage mehr
oder weniger wie wir hieoben gemeldet/vnd wäret biß auffhalben Se-
ptember alsdann wirdtes wider Sommer/wiebeyvns/vnndsovielan
einemab/alfovielgehetamandern widerzu. Die ganzezeit deß Win-
terspflegt man in diesem Landtnichtzuwandern/Dieweil wir aber die-
ferdingvnerfahren/vnd selbst nicht wußten/wasgroffe gefährligkeit es
auffmhette/eylten wir für vndfürauffdenweg/darauffwirvnsbega-
ben/mit einemtheilvnfers Plunders, dann wir mußten einen gutentheil
deffelbenaußmangel des Droßhindervns zu BarnavndvnfernFactor
dabeylaffenvnndikamenaloaneinort Tauci genannt, welches in die
Vogtey Matzadagchöret/vndligt zwölffmeil von Barna/von dannen
wir außzogen/vnd mußten dreytage von wegen des vngestümmen Wet-
tersvnd großen Regens damit vnfer Gereht, so wenig als wir deffen mit
memenkondten nicht kleinen schaden empfangenhette/vnter Wegen zu- Dri
bringen. Wie wir nun andaffelbigort kamen/funden wir einen Ruum/ #"
das ist einen Hauptmann, der hießmitnamen Primo/vnd wardeß Bar ':
magafo-Bruder gar einehrlicher tapferer vnd höflicher Mann, der ä
folte auch, wie wir berichtet des Priester Johanns Mutter Bruderfeyn/“
hette aber in seiner 3Kumeta oder Hauptmannschafft, welche war die LMatzada
VogteySNazada, mehr nicht dañzwentzig Flecken/welches auch die klei-dienste
nete Vogteyseynollindeß Barnagafloganze Königreich. Diese Stat",
ligtzimlich hoch, aber auffkeinem Felß/fondern auffeinem fruchtbaren Königreich
wolerbawten Berge/vfiifgareinklein Flecklein daraußmanauffdrey
orthinauß in die vierzig oderfünffzigmeilgarebenes Landesfehen kam. - - -
Aber an dem vierdtenorthebtfichauffdreymeilvom dafien ein schön tief
fes Thalvndlustige Auwe an die gehet hinabbiß an einen Wafferfluß
darinnenfihetmaneingarfchönfruchtbar vnd wolgebauwet eben Feld
vnd mehr dann hundert schöne Dörfferligen also, daß ich nicht glaub/dz
in der ganzen Welteinortzufinden, daß dermaffen erbauwet/vnd mit
fruchtbarkeit von allerley gewächß diesem zu vergleiche sein möchte, dem
kan der Winter mit feine Regen vi"Wngewitter keinen schadenthum/fon-
Q if dernes






Gelegenheit zu Barna.
dern es ist derort die bestevndluftigtezeit, die macht das Getryde vndal-
le Frucht gar schön wachsen/Ich glaub auch/daß kein Land vnter der
gege, Sonnenfey/darinnen man mehrzamevnndwilde Thier findet / vnd da
"man soviel Wiltpretond Wogelfangen kan/als in dieser Gegend/Aber
"... von schädlichen wilden Thieren findet man kein anderart / dann Tiger
Wölff vnd Füchse derselben ist gleichwol das Land voll / vnd darff nic-
mand wundernemen/daß in diesem volckreichen Landt einfolchemennig
Thier/vndfonderlich soviel Wiltprets zujagenfyn folle/ Dann es ist
niemand der geschickligkeit der jmwüste nachzufcllen/alfo/daß derfel-
bengar wenig gefällt werden/Allein was man etwan von Feldthümern
mit schiefen erlegenmag/vndetlicher maffen mit Schlingen legen. Dar-
zupflegetmanindiesem Land von viel Wiltpretals von wilden Schwei
nen/Hafen/wilden Gänsen vnd Antvögeln gar nicht zu effen/darumb
daß sie keinegespalteneklawen haben/Deßgleichen effenfie auch nichts
wasfienichtselbsabgestochen/vmnd das Blut zuvornauffire weißdar-
von haben verlauffenlaffen/Der halbenkannichtonfeyn/esmüffen viel
Thierbeysnenaußhecken dieweil sie weder durchsre Hund(derenfie keine
zudem brauch/darzufie vonnöten/halten) noch in andere wege gejagt
oder scheuwgemacht werden/Der halben kondten wir allezeitfoofftvns
gelüftet/Weydwerckzutreiben/ehe dafi in einer fund/on einigen Hund
allein mit wenig Garnen/ein Hafen oder zwentzig fahen/Deßgleichen
wolfoviel Feldhüneringelegten Schlingen erhaschen, allermaffen wie
wir invnfern Häusern oder Höfenzame Hünerpflegen zugreiffen./dann
fiefeinfähierfozamals die Haußhüner/vndfcheuwenfich nicht viel vor
den Leuten, dieweil fiederenden ganzen tag im Feld gewohnt haben
Demnach fiengen wir jederzeit so viel Wiltprets als wir wollten / vnd
was wirfiengen/dauomfie nicht pflegten zu effen, das verzehreten wirvn-
tervnsheimlich damit fievns der halben nicht vbelmöchten nachreden.
Das XXXII.Capitel.
Von der groffen mennige der Gäwchrecken/ vnd wie groffen schaden fe thun/
/ - Auch was man für einen Proceß gehalten, davon festerben mußten.
Jefrort vnd in Priester Johanns ganzem
Landt/ ist eine groffeplag von wegen der Häwschrecken
HBäufchres GSF Q
cken in dies ---
“- - die freffen vnd verderben alle frücht auff der Erden vnd
mehr/die Fauffden Bäumen, deren ist einfolchevnmäfige mennige
größteplag- "daßfiefähierdenganzen Erdboden bedecken/Sie fliegen
auchfodick in den Lüffen, daßmanofft die Sonne davor nicht schenkan
welches dochbey vielen, die es nicht gesehen, möchte vngläublich sein, da
fie auch allesar im ganzen Landeshrenflug folcher gestalt haben folten
müßten die Leute hungers sterben/vnndwerevnmüglich, daß die Land
" wie



Von schädlichen Häwschrecken. 64-
wie fruchtbarfiefonsten find/möchten bewohnt werden. Sie nemmen
aberdießjars nicht das ganze sondern alleineimtheildeßLandesvorsicht
Als wannfie dieses Jarin Portugal freneynfalltheten/fokonfienfie deß
andernjars in Spanien des drittenjars im Land zu Lentei/dcßandern
jarsdarnach in Extrematuradarnach in Beira/oder zwischen den was
fern Daorovnd SMinio darnach im Gebirg Daren/in alt Castilia/Ar-
ragonia/oder Andolefia/offt inzwey oder drey folcherort zugleich/Wnd
wo sich solch Geschmeißnderthut/fhet das Feld nicht anders/ dann ob -
es mit Feuwerwereausgebrannt worden. Sie findindergröße wievn-„
fregroff Häwschrecken vndhabengelbeflügel/Eheficin das Land kom’“
men/kammansallezeiteincntag zuvorn wissen nicht daßfiefichischenlaf- “s
fenfondernmankanes an der Sonnenspüren, dann fiepflegt gargelb?"-
vndbleichzufcheinen, das ist eingewißzeichen/daß die Häwschrecken mit “
weitfyn. Es wird auch die Erdengelbvomwiderschein der Sonnenvi"
dengelbenflügeln/ Demnach könpteinfolcher schrecken in das Volck'nen kan-
daß jedermanfihetals obertodtwere/vndfähreyen/fie feyen verdorben
dann die Ambuti kommen alsoneffienfie die Häwfchrecken. Ich kam auch
nicht vnterlaffenanzuzeigen, was ichzudreyenmalen gesehen habe. Erf-
lich zu Barnada wirdreyjarligen mußten/haben wir offt gehört, daß
die Häwschrecken jetzt in diesem jetzt in einem andern Landhettenschaden
gethan/Wirhaben auch das zeichen an der Sonnengefchen/vnddaß der
Schattenauff der Erdengargelbwurde also, daß die Leute vorschrecken
halbtodt waren. Deß anderntages darnach kam ein solcher wust des
Wngeziefers/daßfie das Landt/vnferserachtens/gerne vier vnd zwen-
tzigmeilen lanck bedeckten/wie wir es auch hernach augenscheinlich fa-
hen/wie solche straff vnd Geiffel Gottes voraugen/lieffen mich die Prie-
fer in Landam/yndbaten mich, ich wollte sie dochleren, wie fiel diesen
Beschwermuffenrahtfinden/vnnd das Wngeziefer vertreiben möchten/
Denen gab ich die antwort, daß ich keinen beffernrahtwüßte, dann doß
fie Gott inniglichen anruffen/daß er das Land von solcher straff wollte
erledigen. Ich zeigt auch dem Königlichen Gesandtenam: Es fehe mich
vor gut an, daß man einen Proceßhielte/vndbäte Gott, daß er vns durch
seine grosse Barmherzigkeit wolltegnediglich erhören vnd von dieser"
großen Beschwernuß erretten, welches ihm sehr wolgefiele. Der halben “
liessen wirdes anderntags das Wolckzuhauffenkontenfamptallenren'“
“Priestern, die namendengeweyheten Altarstein/vndein Creutz dastru-
genfie fremgebrauch nach vorher dem folgeten wir Portugallefernach/
vnd fangen die Letancyauffonserweiß. Wir vnterwiesen auch das Volck
daßfic neben vnsauff ihre Sprachfähryen / Ziomarinas Christos
das ist Herr Gotterbarme dich vnfer. Mit solchem Gefanggiengen
wir in das Feld, da das Getreidfunde/vngefährlich einmcilwegs weit
bißancin kleines Berglein, da ließlich eingutentheil derselbe 2:
eng-

Von schädlichen Häwfchrecken.
ckengefangen vor mich bringen dieselben befchwurich mit einer Coniu-
ration, die ich dieselbennacht ineinschrifftverfaffethette/darinnen erver-
dorrete/crmanntevndbannete ichfie/daßfie innerhalb dreyerfunden
wollten anfahen abzuziehen, entweder gegen dem Meer oder der vngläu-
bigen SNorenland/oder in das wüste Gebirge/vnd keinem Christen wei-
ternschaden zufügen/Dafie aber solches nicht thun würden./gabich fie
preißallen Vögeln in den Lüffen/vialen wilden Thierenauff Erdreich
vndallem Vngewitter die folten fieverstreuwen/vertilgen vnd zu nicht
machen/Darauffnamicheinguttheilderselben Häwschrecken/vndban-
netefie gehörtergestalt in ihrergegenwertigkeit anfat der abwesenden/
vndlieffe sie darauffwiderfreyfliegen/Infumma/Gott erhörtevnfrar-
men Sünder Gebete / Dann wie wir vns wider nachhauß begaben
drungen solche hauffen Häwfchrecken hindervnsher/daß wirbeforgten
fie würden vns die Köpffvnd die Schultern zerstoffen, dann fie fieffen
mit solcher gewaltauffons/alsobmanvns mit Steinen oder Stecken
würfe/vndzogefichal oder ganzehauffe gegen dem Meer/Die SMän-
ner/Weibervnd Kinderfoim Fleckenblieben/warenauff die Dächer in
den Häuserngestiegen als die vonferrne fahen, wie fich die Häwfchre-
cken widerindicflucht begabenvorvndhindervns dancktenfic Gottmit
groffemgeschrey. SNitlerzeit erhubefichein grawfam Wngewitter von
Tonnern vnd regen gegen den SNeerzu/dastrafffic vnteraugen/vnd
weretbeydreyfunden/alfo, daß alle Waffergräben vollworden/ Wie
aber das waffer wider verfloffen war wunderbarlich zufhen, wie große
hauffender vielgedachten Häwschreckeninfolchem Wetter vmbkommen
vndertruncken waren dann alle waffergräben waren schier zweyerklaff
tertieff mit solchemtodten Wngezieffraußgefüllt. SMan fande auch an
etlichenorten solche hohehauffen derselbigen wie zimliche Berge/derge-
falt, daßmandeßanderntags nicht eine lebendige mehr der ort finden
kondte/Wiefolches die Benachbartenfahenvnderfuhren/kamen fiemit
hauffengelauffen/vndfragten durch was mittelwir also diß Wngeziefer
vertrieben/Wielinder Stattfagten: Diese Portugallefer find heilige
Leute/Etliche aber vndfonderlich die Pfaffen vnd SMönchefagten / wir
weren Zäuberer/vndbrechten solcheding mit Zaubereyzuwegen, wie wir
vns dann auch vor keinem Löwen oder wilden Thierenförchteten oder
entsetzten. Dreytage darnachkam zuvns ein 3Kuum oder Hauptmann/
von einem ort genannt Caberia/mit viel Leuten/Priestern vnd SMön-
chen/vndbatenvns durch Gottes willen, daß wir ihnen wollten zu hülff
kommen dannfie würden durch die Häwfchrecken in grundt verderbett
Dieweil dann solchsortmehr nicht dann ein Tagreißvomvnsgegendem
SMeer gelegen war, machte ich mich mit viel Portugallefern noch densel-
benabendtauff zogen dieganze Nacht also, daß wir auff die erstenmor-
genstunde dafelbst ankamen/vnd befunden, daß alle Innwomer derselben
- ttt.

Schedliche Häwschreckeu. 6S
Statt mit fren Genachbartenbey einander versamlet waren viklagten
dengroffenschaden, der inen durch die Häwchreckezustünde/Der halben
fiengen wir an also bald wie wir dahingelangten/einen Protestzuhal-
ten geringsombdie Statt/welcheauffeiner ziemlichenhöhe gelegen ist
also, daß wir geringsvmbherviel Stätte vnd Landtschaffen schenkend-
ten die waren alle ganz gelbanzusehen, vielgedachter Häwschrecken hal-
ben. Wie wir nuvnserfachenvi Ceremonien verrichtethetten allermas
fen wie zuvorn zu Barna/Da wurden wir von vielen Genachtbartener-
fucht mit nenalsobald insre Gegendauchzuziehen, die versprachenvns
groffeverehrunge/Ehe wiraberrecht das Morgenbroteyngenorienhet-
tenfahen wir, daß die ganzegegend/foweit wirfchenkondten bereit von
diesem geschmeißerlediget war dergestalt, daß man nicht eine lebendige
' mehrdaselbstvmb/fchenkondte, welches von jedermannit
üreinklein Wunderzeichen geachtet wurdt/Wie das Volck solchsfahe/
wurdenfie fehrfro/vndbatenvns, daß wir nocheinmalinjr Feldkofien/
vnddaffelbefegenenfolten damit ja die Bösen Häwfchrecken nicht möch-
ten widerkommen. Wie wir nun die fachen alle verrichtet hatten, zogen
wir widernachhauß. -
Das XXXIII. Capitel.
Von dem schaden, der noch an zwepenorten von den Häwähreckengeschehen.
Beiner andern zeit/ als wir in einer Statt „.
waren/Abuguna genannt, sahen wir auch was die Häw-censchäd-
FFF schrecken ' /Dahin wurden wir von Prie-“
"F) - ster Johanngeschickt/vns mit frischen victualien zu verf-
Ess Ad-hen/Wñwar solche Stattbey30 meilenwegs von Barna
gelegen. Dafelbstzogeich mit dem Königliche Gefandt Zagasabo/wel-
cherdarnach in Portugal kam fanit 5 Genuesern aneinort im Gebirg
gelegen/Arguongenafit vndware 5.tagreyßvnterwegs, daß wir nichts
anders sahen dann wüstevnd verderbt Land daryn man Hirß/Zaburo
genannt, besamethatte, wie man dafi noch die Halmenfahe welchewolfo
dicke waren wie die Rohre, da wir die Weinreben mitpfelen die waréal-
lezutrettenvnd zerknirschet alsobes das Wetterzubodengeschlagenhet-
te das alles hatten die Häwschreckengethan/vfialles Getreide von Ger-
fienvnd Tafooder Braunskornabgefreffen dergestalt, daß manniter-
kennen kondte/obsolch Land je gebawct oder befamet wereworden/Die
Bäume waren on einige bletter/vnd vmbdierinden vberall abgefreffen/
auchsahemanniteiniges Krautauff dem Felde sich, daß die schädlichen
Häwschreckenmitabgefeffenhetten. Wnd da wirdessen nicht zuvormvn-
terrichtet vige warnetweren worden also, daß wir vnfer Fütterung vnd
Prouiandmitführensoltenhetten wir vivnfer Thier vnterwegenmüf
fenhungers sterben. Dißganze Land war mit n :
Qtt (M







Von andernfhädlichen Häwfchrecken.
' keineflügel/vndwarenderfamen, den die andernfo zuvorndas
andfosänfierlich verderbet/hinderfichgelaffenhetten/wannfiedailcz-
lichen flückworden./flogenfie den andern nach derselben wareinfolche
groffeanzal, das ichs nicht schreiben darff dannes ist einem/deres mitge-
sehen hat/vngläublich. Aberichkammitwarheit sagen, daß ich viel Leute
gesehen habe von SMannsvnd Weibspersonen/vnd kleinen Kindern die
vnter diesen Häwschreckenfaffen, wie erschlagene finnlose Leut/vñobich
fiewolofftanredte/warumbfie nicht zusamientheten/vibrechtendißvn-
gezfervmb/chefie noch mehr schadenthunkündten/vndrechten sich an
jnendcßschadens halben/den jnen die vorigen/jremütter zugefügt hat-
ten/Die gaben widerzuantwort/Sie wüßtenderfiraffe, die ihnen Gott
jrer Sündehalben zugeschickt nicht widerstandtzuthun/Derhalbenzo-
gen die Leute vberall außdem Lande also, daß wir alle straffen voll Leute
Weibervin SMännerfunden, die zufußdavon' vndtrugen die Kin-
dervff den Armen/vnd offdem Kopff damit sie ineinander vnverdorben
Landt dafic verhofften Wictualia zu finden, kommen möchten, welches
ganzerbärmlich war zufchen. Zu einer andernzeit waren wir auch in der
rrschafft Abuguna/aber in einer andern Gegend an einem ort/wel-
cs Aquate hieß/da kam auch eingroffervnmäfigerhauffe Häwschre-
cken/Ihr zugfing in der drittenfunddeßtagsan/vnd hatte keinendbiß
in die geschlagene Nacht dagabenfie fichnidervffdie erden/vndlägerten
fichallermaffen, wie siebeydentag ihrenflug gehalten hatten/Deßan-
dern Tagesfrücrücktenfie widerfort/alfo/daß man vmbneunfchläge
nicht eine mehrfchen kundte/Wnndstunden die Bäumcallcone bletter
Deffelbentages ongefährlich vbcreinfunde/dakam einnewerhauffen
dielieffenkeinholz oder Astanden Bäumenvngefchelet/Dieferzug wä-
retalsofünfftage nacheinander/dieselben/wie man sagen wolte/folten
die jungenfeyndicauß der altenfamengewachsen/vndanfenglichkeine
flügel gehabt hatten/die folgeten also den altennach/ mit verderblichem
fchaden der armen Leute/wann die flogen/namenfie mit ihremflugbey
neun Meilen in die breytencyn/An denselbenorten blieb kein Blat oder
rinden an den Bäumeyvnbeschädigt/vndfahe der Erdboden nicht als ob
er verbrannt/fondern als oberbefehncyct were/von wegen derblüet die
von den angefressenen Bäuwmen war abgefallen also, daß die Erdenv-
berall schön weiß war anzusehen/Aber wie wir kamen/waren die Häw-
fchrecken von dengnaden Gottesbereitwiderhinweg/Wirkondten nicht
gründlichenbericht bekommen, wodißvngeziferherkäme allein das wol
zufchen/daß es vom Meer des Königreichs Dantali / oder der vngläu-
bigen Moren, die für vnd für Krieg wider diese Lande führen her-
kommen war viel wenigerkondten wir erfahren, wo -
jhrflug einende genommen.
Das

FC Reisevon Tillich: ? 66
Das XXXIIIkgapitel.
wie Herr Roderich einsheilfürs Gesindes zu Eine herzendritte erfampe
' “ zu dem Tigremahon, auch von dem Wafferfluß Macabd7 der in den
illumfleußt. . - -
- - - - - - - -
SE Eßandern Tagsnachvnerankunft zu Tit
#FA mey/verritte Herr Roderich mit fchß Dienern an das
§F-Dortda Tigremahon fein Hofhaltung hatte/vngeachtet"
ZSKYobwolvner anderer Plunder, den wir zu Barrahnder Cickrema-
*S*Sonslaffenmußten noch nicht ankommen war. Dieser Ti-".
gremahonfchreibetfichaucheinen König/vnd hat vnter ihm vielgroffkring
Herrn vnd Stätte/ Der halben wollte ihn Herr RoderichombLeutond
hülffansprechen damit wir vollendfein Land erreichen möchten/SNitler
zeitblieb Johann Scholar vnd ich noch mit zween Portugallefernzu Ti-
mcy solangbißvnferFactor mit dem vbrigen Plunder von Barra auch
ankommen kondte. Da wir nualle am selbenortzuhauffenkommen wa-
ren/empfiengen wir den xxvii. Juli des vielgedachten SN. D.xx. Jars
Bott schafft von Herrn Roderich/daß er vnsgnugfam Leute zu vinifern
Plunderhette zuwegenbracht, der halbenfolten wir vnsauffs allererst
mit aller vnfer Haab zu ihm vund den andern feinen Mitgeferten an
daß Tigremahon Hofläger verfügen/Demnach zu kommen verharten
wir noch zween Tage zu Timey/bißletzlich ein Kuumankamc mit viel
Volcks, die vnfer Gerähtefoltenauffladen darauffzogen wir dendrit-
ten Augusti von dannen in einem großen Vngewitter mit großemdon-
nervnd Regen/vnndals wir drei Meildurchein eben erbauwets Feld
gereifthetten kamen wir an einen steinigenrauhen Steig/dertruzyns
durch ein tieffs Thal/daran zogen wir auch noch drei Seil bißwirt
abends an einen Kirchhofkamen, da hielten wir vnfer #“
omgroffgefahr der Tiger halben/ vnd waren von wegen des großen Wn-
gewitters vnd Regens ganz matt vndhellig, Deß andern Tags muß
ten wir durch ein rauhes Gebirg vnd viel Gehülzes ziehen/ vndobwol
die Bäumcvnsvnbekannt auch keinfruchttrugenfo waren sie doch fein
grünvnd sehr lustig Kamen also letzlich aneinwaffr/welcher von wegen
deß Winters vnd der großengüffelfehrgroßvndgefährlich was durchzu
ziehen dasselbe wafferhicß-Malabo/daran(wie oben gemelt) auch Bar- macabo/
daran Bar-
ra gelegen ist vndfleuffet in den Milum. Ist also die grenze zwischendeß'
Barnagaffovnd Tigremahon Königreich/ondmögen von dem ort/da.fleußen
wirvbernacht verharretbeyfechs SNeylen dahinfeyn/ Diese Gegend"
- ob sie wollen rauchGebirgonnd viel Holzhat/fo findet man doch
auch viel gutes erbauwets Feldes darinnen vnd
ist ziemlich Weltkreich :
-
- R. ij Das






, Reisenach Tigrematons Hofläger.
- Das XXXV. Kapitel,
wie Clgremahon seiner Häuptleute einen unserm Plunder entgegengeschickt -
sind von den trefflichen Ge wenderort. r - -
STS
ISIN
- NNN
- IT-
- - U MT
FS A-4
- N -
e IESS
N S- SS-Se"
------- =-SSWs",
- r
- - - - - - - - - - - - - -
. . . . . . . . . .
EJe wir an das Waffer kamen / vnd vnfern
Plunder abgeladen hetten hörten wir ein großen Ru-
FH KNmorondgetümmel von Tronmetenvndlermen/Wiewir
## Anufragten, was es bedeutet wurden wir berichtet, daßes
VFF-S deß Tigremahons Hauptleute einerwere/derkämevns
entgegen/vnfern Drofflanzunemen/vnind weiter zu verschaffen. Dem
nach als wir durch das Waffer kommen waren/funden wir da Genseid
deßwaffers einfin Wolck/vngefährlich in die sechs oder siebenhundert
Nam/Dazumalerhubfichgarschnelleinlermenvnd widerwillenzwi-
fchenbeyden Partheyen, die vnser Plunderbißdahin gebracht hetten die
sagten fieweren nicht schüldig denselben ober das wasserzubringen/dar-
gegenwolten ihn die andern jenfiddeß Waffers nicht annemen/Letzlich
aber dieweil das Waffer sehr großangelauffenvnd gefährlich war, wurs
denficdahin vervrfachct/daßbeydetheil zugleich aneinander helffenfol-
tenbiß der Plunderhinüberkäme, doch solchseinem jedentheilanfeinen
Rechten vnd gewonheiten auch beydenvberkerten ohne nachtheilvndei-
nigenabbruch geschehen. Wie nuvnfer Plunder gehörter gestalt durch
das Waffergebracht wurd/zogen wir gutesmutsalso schleunigfortdaß
wirmitvnfern Mauleseln vnd Droßkaumfolgen/vnndgarnicht auff
denselben wartendorffé/Der halben zogen wir noch denselbentagobes
wolbereitetwas spät durcheingarrauhes Gebirg/dafahen wir gar viel
ode wilder Schwein/offt in die so beieinander vberauß vielRephaner vnd
S“ allerley Vögel von mancherleyfarben also daß sie die Erdenofi Bäume
bedeckten, welchsgar lustig zufhen war, wiewolmanvns auch :
- , - ; - Erichs
- - -




Formierung etlicher Kirchen 67
berichtet, daßschrviclböferwilder Thierfichderort enthaltenfolten wie
es dann dergelegenheit des grausamen hohen Gebirgsnach/nicht wol
anderseynkondte Dieselbennacht blieben wir auff einer Heyden/da
wurden wir mit viel Leuten vmblegt/vigeringsvmbvnsfeuwer geschü-
retwelchs ihrem anzeigen nach/von furcht wegen der wilden Thierge-
'' Dabefunden wir also bald groff vnterscheid nicht allein vnter
den Leuten, sondern auch an dem Feld/Bäumen/gelegenheit der Landt-
schafften/vndallem handelvnd wandel der Innwoner/ Dafelbsten trug
vnsvnferweg zwischengarhohen vnndspitzigen Bergenhin/die liefen Sohe Berg
sich ansehen, alsobfie mit frenspitzen an den Himmelreichten/vnd waren
dochvnter der großenhöhe nachzurechen nicht gar weit vmbfangen/vnd
fundenfeinvnterschiedlich voneinander abgefcheiden in einer ordnung
also daß sie einengutenstrich des Landeseinnamen/ vnd waren alsoge-
he/daß auch diejenigen/fowolsteigen kondten/ohne groffe gefahr nicht
mochten hinauffkonien, deren hette ein jeder zu öberstauff der spitzen eine
Capellen, die waren zum mehrertheilzuvnfer lieben Frauwen genannt
vndstunden auch auffetlichen hohen spitzen Capellen/dicfo gähe waren
daß wirbeyvns nicht gedenckenkondten wie diejenigen/fofie erftlicher-
bauwet hinauffhettenkofien mögen. Da es nuwoltabend werden, blic-
benivirincinem Flecken vbernacht/Abafacemgenait/welchermittévn-
ter diesen hohen Bergengelegen ist dahat es einfährwolgebawte Kirche“
zuvnferlieben Frawendarien ist das mitlerfach oder gewelbinder Kir-
chen etwas höher auffgeführt, dann die andern zweyauffdenfeiten/Es
fichen auch seinefenster obden andern zweyen Geweben oder fachen/vn-
ter dem mitlernfürst/Wiist die ganze Kirchdurchauß gewclbet, also daß
wir im ganzen Land kein schöner zierlichere Kirchen gesehen haben viist
der Kirchen zu Badie zwischen den waffern Daorovnd Minion Portu-
galtvolgleich/Beydieser schöne Kirchenstchet ein schönergroffer Thurn/Churn.
nicht allein seiner höhevnddicke haben, sondern auch von wegen seines
zierlichen Gebäws/danier ist mit grofferkunstalfokruñ/außlautergan-
zenwerckstückengebawct/daßerfihetals oberwolte vmbfallen/darauß
wolabzunemen/wiccin Königliches werck das ist dergleichen wir zuvor
nicht gesehen haben/Derselbig Thurn ist auch mit einer gar schönen Br"
haufungvmbgeben, die sich zu einem solchen werckwolvergleichet/fo wol
von Mauerwerck als von Dächern/Bödemen vñGemachen also, daß
scheint essey einesgargrossen Herrn Wonung gewesen. Man will ja
gendzdie Königin Candace vorsarendaselbst habehofgehalten, dann fr
#" ist nicht weit davongelege, welches auch wolglaublich. Dieser Fle
Kirchenvnd Thurnfeinmitten zwischen diesen Bergen in einer gar
lustigenauwegelegen/vialemitfrischen Bruñenwassern verschen/wel-
chevntenauß diesen Bergen entspringen viinlauter Werckstückverfass
fetfyn die western das ganze landalfo/dzalle da :
- - - - - - - - - - - j - - i /

- - - - - - Reise von Abaface. -
Weitz/Gersten Bohnen/Cicern Erbsen, Linsen, die kanmanaletag da
bekommen, desgleichengroffen KnoblauchvñZwiffel. So findet man auch
andemwafferndafelbsten viel Brunnenkreffen/vnd viel andere Kreuter
diefiezusrer Speisebrauchen/Inbemelter Kirchen hat es sehr viel Prie-
fer die gehen wolgekleidet daher vndhaben das ansehen alsobfie ehrli-
che Leute/SMan wilderort fagen/dafichder Christliche Glaube erflich
habangefangen, dafyenfieben Kirchen erbauwet worden, darunderfol
dißcine gewesen seyn welchsauchwolfynkan dann wie ich berichtet ist
'' /da die gewonet, die den Christ-
lichen Glaubenerflich in diesen Landengepflanzt haben, welchs Chase
fumogenennt wirdt. - - - - -
Das XXXVI. Capitel. -
Wie wir von Abafacem auffbrachen/ vnd guS. Michelkamen/ vnd von vnter-
fähied/fo zwischen beyden des Barnagaffovnd des Clgremahon Vnderhanen/Auch
wie die straffe an Priester Johanns Sofzufinden,
-
PSOn diesem ortzogen wir weder mit vnferm
XES Droßdensiepflegen Elsa zunennen hinweg allermaf
- ### fn/wie wir hinkofienwaren/vnd kamen dieselbige Nacht
# aneinandernort, das wird zu S. Michelshauß gchef
- 'fen darumb/daß die Kirche auch von S. Michelsrenna-
menhat daselbsten wollten die Leutvmsnichtherbergen/visagten fiew-
rendarfürpriuilegiert vnd vondergleichen dientenbefreyet/Derhal-
benmußten wirvnsdieselbe Nacht indem Wmbgang vnd in dem Vorhof
an der Kirchenbeheiffen/fowol als wir kondten/vngeachtet, daß es die
ganze Nacht gar sehr regenet/Aber vnfer SMaulesel stellten wir auffden
Kirchhofdabey dafundenfic (darumb/daß es ein zeitlang vielgeregnet
hatte)graßvollauffondsonderlicheinkraut, daß man in Portugal wil-
den Panitummennet, das ist Pfennigkraut oder Fuchßschwantz/welchs
garhochvfidickgewachsen war vielleicht der todten Körperhalben/foder
ort begraben lagen die mochtenjmfeuchtigkeit gegeben haben. Indemfel-
F"eben Landespeift man in den SMonaten/darinnen man pflegt Fasten zu
Land wirdt #" mehr dann einmal das geschicht erstauff den Abend focs
"Nacht wirdt Wnd wird in allen des Priester Johanns Landen also ge-
"halten, der halbenfo wirvnsgleich des Losaments halben etlicher maffen
'“ betragen hetten mögen, so war es doch viel beschwerlicher, daß wir mit
gefeit" dem effen solang verzogenvndauffgehalten wurden dann wir allzumal
großenhungerhetten wie solchsvner Factorsahesagteresweren noch
zwogesottene Hännenfürderhand die woltervnsgern in das gelochge-
ben, aber zu keinem Brotköndteervnsverhelfen, das war mir dazumal
lächerlich vifeltzanzuhören, daß wirfleisch on Broteffenfolten, wie wir
dann auchnothalbenthun mußten/vnndons/ s:
- - C/
9 -





Reyfe von Abaface. 68
fchmäckte/dazumalfing ich anzulernen/vñgewonet es auch, daß ich dar
nach nicht allein Fleisch on Brotfondern auch Brotonfleisch/allein in
falz pfefferoderwaffer/getrucket füreinfährgutefpeisehielte/vmnd war
mir darnach nicht mehrfeltzam/Wic wir aber ' Hänncnvorlangt
verzehrthetten/vnd war bereit ein Gericht zu Nacht gewesen, da bracht
manvnserftzucssen/doch alles nach ihrer weise zugerichtet/Darnach
schlieffen wir inobvermeltem Vorhofoder vmbgang/vnddarmitwirtru-
ckenblieben/crhielten wir vns fürnemlich an dem ort/da die Weltlichen
pflegen zu konfiunicircn. Nachdem wir aber die ganze Nacht Liechtbrenie-
ten begunnte die Tauben von der Kirchen herab/dem Liecht nachzuvns
zukonfien/vndvmbvnszufpacieren, da wir solchsvermerckten/fchloffen
wir die Thürhinderjnen zu, daß keine widerhinauß kommen kondte/vnd
jagtenficdarnachim Wmbgang folanghcrumb/biß wir deren schierein
ganzenfackvollzutanien brachten/vndfiengen also schier alle Tauben die
auffder Kirchenmifteten/on die jungen, die in jren Neftenblicben/vfinoch
nichtflückwaren/Dadurch wurden die Innwoner vervrfacht, als wir
nach etlichen jaren widerunfalldaeynzukerenfürhabens, daßfievnsgut-
willig auffnamen vnd Herberg gaben/Dennfiebeforgten, wir möchten
fontjnen abermals die Tauben in der Kirchenauffangen, deren dazumal
die Kirchen widerumbganz voll war. Die vnterscheid zwischendcß Bar-
magaffo Wnderthanenvnd den Innwonern dieses Landes ist fürmemlich
an der Kleidung zumercken/die Männergürte Schürz oder Zwerchthü
cherzweyerhändbreitvñfich die findgemachtauß gewandt oder gegerb „
tem Leder/vollfalten gleich wie vnfere Weiberpflegen zu tragen/wann voller Kle,
fie auffgerichtsfchenfokönnenfiere Scham damit bedecken/wann fie's
aberfitzen oder ' den windgehen/solaffenfie alles sehen was fichabs
Die WeiberfoSMänner haben die tragen zumal kurze Schurzthücher
alsodaßfiere Scham nicht bedecken können, sondern laffenschen was sie
haben. Die Edlen Frawen oder andere vnd Jungfrawen, die keine Män
meroder gewissen Bullen haben/vnd noch vn versprochen find/die vmbgür
tenfichvber der Scham mit einem Cranz von Corallen/welche die an-
dern vmbden Halßtragen/vnndpflegen auch folche Crenz mit Tuma-
aucdeszubehcngen/das sind kleine runden Frücht/foauff den Salbey
bäumen wachsen, die klappern gleich wie die Wicken oder Wolffsboh-
nen. Espflegen auch etliche Schellen vund kleine Glöcklein daran zu
machen/vndvber die Scham zu hengen/ das wird für einen wolfandge-
halten. Etliche haben Hammelfellvmbfichgeschlagen./damit bedecken
fie nur den halbentheil des Leibs/aber den andern halbentheil nicht den
fälbcnpflegenfiebloßzuhaben, dann fictragen die Fellvberzwerch/vnnd
bindenfic mit einem föddern vndhindern Fußvmbdenhalß zusammen,
also, daßmaninen/wannfie fichein wenig bewegen/hinden vnnddar-
zu auch vornen darzusehen kan/welches man denn am liebsten will
- - - ic

Anleitung zu Priester Johanns Hof
Sie pflegen fichalletageinmal zu waschen etliche zu zwei oder dreyma-
genau, „n len/alfo/daßfiefätsgarfauberfind/solcher gefaltpflegt sich das gemei-
' ne Volckzukleiden. Aber der Edelleutenvndgrossen Herren Frawen, die
'“ gehengarbedeckt daher. Derweg zu Priester Johanns Hofhelt sich der
gestalt/Werauffdem Rotenmeerankommet derzeuchtauff Barna/wer
'' Pri aberaußEgypten kommet/dermußfeinen weg auffSuaquemmemen/
"Darnach mußcralfobalddenrücken gegen Mitternacht wenden/vnnd
Gofiger gegen Mittagzuziehen, solangbißer den Port Badadaxo erreicht/da-
selbst mußmanficherkundigen, an welchemortdeß Königs Hoff/Defi
Priester Johannpflegt fich nicht allzeit in einem Land oder an einem ort
zuenthalten, sondern zeuhethin vnd wider/derhalbenmuß man von dan-
men/bißweilenauffcine/vnnd dann auffeine andere gegend gegen Auff-
gang oder Nidcrgang zu wenden/wo man das Königliche Hofläger am
mchefenanzutreffen weiß/Dann in diesem Porttheilen fich beyde Kö-
nigreich zu Amara vnd 3Koa. Dieweil wir dann fechßganze jarin dic-
fen Landen verharret jetzt daher/jetzt dorthin/jetztinnen/vnd dann auf
ferhalb der gemeinen straffen/zichen müffen/hab ich die vnterscheid des
wegs außbeyden Landen nicht wöllenvnangezeigtlaffen.
Das XXXVII. Capitel.
Von dem edlen altenort Chairuma/vnd von dem Golde/daß die Königin Saba
von dannendem Könige Salomon zu dem Tempel zu Jerusalem gebracht hat./auch
von Salomons Kindern.
FSLs wir zwischen diesen spitzigen Bergenfäts
gegen dem Nidergang fortziehen müffen/fahen wir viel
% fälzamer Landvnndgrosse Herrschaffen, die nicht allein
FK durchauß mit stattlichen Flecken viHäusern, welche schier
- “ aneinander reichten/gezieret/fondern auch mit einem
ganzfruchtbaren rnd wolcrbawtem Acker/vnd einer gar schönen Wieh-
zucht verfehen waren/Wnter andern aber war ein trefflich schönevnnd
groff Statt Chaxuma genannt/vngefähr zwotagreiß von S. Michel
gelegen/derselben ganzen weg muß man mitten zwischen diesen spitzi-
ern. " Bergen durchziehen. Dann wir hernach außbefehl des Priester
"Johannsbeyacht Monatderortvnscnthalten mußten/ Dißort ist vor
“alten jarender Königin Saba Hauptstatt/Kammervnnd gewönliches
"Hofläger gewesen, welche mit fremrechtennamen Naquerda geheiffen
Bauptstart hat Wnd ist die fodem König Salomonfoviel Camelen mit Goltbela-
"S“ den zugebracht hat, da er den Tempel zu Jerusalembauwete/An dem
ort iffchreinfattliche alte Kirchendarinnen funden wir eingar veral-
te Chronica in Abfiner Sprachbeschrieben/darinnen stunde vorn im
anfang/daß sie erstlich in Hebraischersprache were beschrieben s
- QPC




- Von der Statt Charuma. - 69
aber darnach in die Chaldeiche/ vnd letzlich in die Abfinische Sprach : .
verdolmetscht worden. Wndistdißdereingang wie die Königin Rang,
gueda vernommen, was köstliches vndgewaltigs Gebäws König Sa- F"
lomon zu Jerusalem '' sie ihr für genommen, dieselbezu Fä-
besichtigen/ vnd demnach etliche Cameel mit Golt beladen lassen zue-"
nerseuwerzusolchem Gebäuwi Wiesiemgarnahebei Jerusalemanet"
ne Brückenfovbereinwaffergengekommen war sie im Geistern zuckt“
worden, daß sie also bald abgestiegen/vnd dem Holzauff derselben Brü-
ckenreuerentgethanhette/mit viel großemfuffzen vnd diesen worten
Das wölle Gott nicht, daß ich dieses Holz oder balcken mit meinen Füf
finberührenvndvmehren solle daran nochderganzen Welt Seligma-
herleiden solle hette demnach nicht hinübergehen wöllen/ sondern we-
re dasselbe Waffer vmbzogen/bißfie zu König Salomon kommenden
fiefürallendingen gebeten hatte, daß er die Holz von der Brückenfolte
hinwegnemenlaffen/Darnach hettefiebeschen/wasergebauwet/vnd
wasermochimwerckhette zu bauwen mitvberantwortungsresgeschen- -
ckesonddiesem nemlichen anzeigen sie befinde sein Gebäuwvielköstli-
hervndgewaltiger, dann sie von andern davon wertberichtet worden
Sie könne auch nicht glauben, daß in der ganzen Welt dergleichen zu
befinden Wnd were ihr sehr leid, daß sie so geringe verehrung darzuge
brachthette fiegedächte aber widerin ihr Landt zu ziehen/Goldesvnnd
schwarzes Holzesgnugfamdahin zu verschaffen demfie also ein
'- - QUte


Von Salomon bndfeinen Kindern.
„gutezeitalda verharrethettefie mit dem König Salomon einen Sohn
gerne erzeugt wiedergeboren/hettefieden zu Jerusalem gelassen/vnd wers
#"widerin ihr Land gezogen, von dannenfie einen großen schatz dahin an
Liagarde. Golt mit viel schwarzem köstlichem Holz zum täffeln verordnet/SMit-
lerzeit war ihr Sohn erwachsen/daßerfechtzchen Jaralt/vndderaller
stolzestevndprächtigstevnter allen Salomons Söhnen gewesen, also
daß er bereit angefangen/vber das Volck"Israel vnnd das ganze Jüdi-
fche Landetwas scherpfferzuregieren dann ein Watterfelbs. Derhal-
benhette feine ganze Land schafft Salomonem angelauffen/Es were
in ihrem vermögen nicht so viel junger König zu erhalten./dacin jeder
wölle Herreyninfonderheit aber der Königin Saba Sohn/welche ein
mcchtiger Königreich innen hette/denner/der halben folte er denselben
feiner Mutter zuschicken, dann fic köndten ihn nicht länger vertragen
Darauffwere Salomon bewegt worden./jhn feiner Landtschafft zu
F", gefallen seiner Mutter heimzuschicken/Dochhette er ihnganz Ehrlich
'“abgefertiget/vnd ihm ein stattlich Hofgefinde zugeordnet, wie denn ei-
beim nem solchen König geziemet/wie ich hernach will weiter anzeigen/Er
hette ihm auch verordnetvnndvbergeben/die Landtschafft Gaza/wel-
che auff halbem wege gegen der Wüsten gelegen, wenn man in Egy-
pten ziehen will, damit er vnterwegen fein Auffenthalt haben vndauß-
ruhen möchte. Als nun dieser junge Herr/gehörtergestalt abgefertigt
vnd zu feiner SMutter kommen/were er zueincmgargrossen Herrnwor-
den / der wie dieselbige Chronica ahnzeiget/vonn einem Meer zum
andern Geherrschet/ vnndhette allein inn dem Indianischen SNeer
fättig sieben zig Schiffgehalten. Diß Buch der Chronica/warfehr
' berich hab nicht mehr dann ein Copien von dem Anfang be-
PMMM.
Das XXXVIII. gapitel.
Wie S. Philippus die Dropbecep Jaie der Rönigin Candace Sofmeister ausge-
leget/durch den fevnd ihr ganz Königreich zum Christlichen Glauben bekehretwors
den/Auch von dem gewaltigen Gebäuw zu Charuna.
SFR selbenort Charuma ist auch der Königin
L- # Candace fürnemlich Hofläger gewesen, welche mit jhrem
rechten namen Judith geheiffen/beyderregierung erstli-
chender Christliche glaubeinn diesen Landen gepflanzet
Rönigin -
Candace/ ZF
font Ju-
dito geheilt AN
fen. .
Khairumadasort da gemeldte Königin Geboren worden/welches dic-
ferzeit ein klein Stättlin / vnnd vornemblich vonn viel Schmieden
bewonet
“ worden / Vnndligt nicht mehr denn zwo keine Steilvom


- Von S. Philippo/etc. - 70
bewonet wirdt/Wnd hat die Christenheit solcher gestaltbeylinenangefan-
gen/Ire Bücherin der Abfiner Sprachvermelten, welchs wir auch on- Historia vö
terdengeschichtender Apostel finden, daß ein Engel SPhilippoerschie-F''
nenseyvndhabemgesagt. Stehe aufflondgehegegen Mittag vndfol“
geder wüsten Strafen nach die dagehet von Jerusalemgen Gaza. Wie ''
nu Philippus demselben nachkommen/haber ein Mann vmter wegen ':
funden welcher ein Eunuchus das ist ein verschnittener wider Königin"
SCandace in Ethiopien Hofmeister gewesen, der war auff Gaza zugezo-"
gen, welches Landt vor Jaren König Salomon wie vorgemelt feinem S'
Sonvbergebengehabt. Derselbe hat vnter seinem gewalt der gemeldten“
Königin ganzen schatz/vndwarandachthalben zu Jerusalem gewesen, "s
daselbstenzubetenvnd sein Reuerentzzuchunvnd war auffdem wegwis.
deranheimszuziehen mit einem wagen, wie sich mPhilippusonterwe-ä.
genzujmgefundenvndgehörethette, daß er ein Prophetehaußdem Ifa-
iagelesen/hette er ihn gefragt, ob er auch verstünde wäserdaleff der
ihm geantwortet er verstünde es nicht. Er wollte ihn aber gebeten ha-
ben, da ersverstünde er wollte indessen auch vnterweisen/Darauffwere
SPhilippuszuhmauffden Wagengestiegen/Wndhette meine solche
verklärunggethan, daß er ihn zum Christlichen glauben bekeret/vndalso
bald getäufthette/Darauffhette der heilige Geist Philippum alsobald
für feinen Augen verschwindenlaffen / vnd were der Eunuchus allein da
blieben doch in feinem Glaubengarbekeret gewesen/Dazumalfagenfie
fyder Propheten Spruch erfüllt worden, daß Ethiopia werde erhöhet „
werden/vndfeinehände zu Gottvfheben der Eunuchus soll ihrenanzei- drei
gen nach der erste gewesen feyn/derfie zum Christlichenglauben bekeret ''
habe/Dannerfey also bald mit ganz frölichemgemüteamfeiner Königin Christlichen
Hofin Ethiopienkofien/ vndhabfiebekeret/Wndmitallemirem Hofge-",
inde getäuft dann erhabenen alles angezeigt, was jnvnterwegenbe-den.
gegnet/Darauffhette die Königin ihr ganz Landtvnd Königreich auch
täuffenlaffen/vnd im Königreich Barrogenafit angefangen, welchsge
genauffgang der Sonnenandeß Barnagaffo Königreich gelegen/vnd
dieferzeit inzwo Herrschafftvert ''
gar schöne Kirche gebauwet/welche auch die erste in Ethiopiafolgewesen
fymond wird zu SSMaria von Sion genannt. Denn von Sion soll
der geweihte Altarsteingeholt wordenfeyn/vnd werden in diesen Lan-
dengewönlich die Kirchen nach den Altarsteinen genennet/darinnenal-
lezeitgeschrieben stehet/von wannen derselbige fein herkömmet/Diefe
Kirchen ist sehr großfond hat fünffhohervndbreiter Fach/die allegewel-
bet/vndobdemgewelb miterden vndästreich beschlagen/vnd die gewelb
fampt den wenden sehr schön außgemalet find/vnd ist die ganze Kirchen
mitwerckstücken gepflastert welchegar schön vnd künstlich zusammenge-
füget/Wnd hat sieben Capellen/die stehen alle dem Rückgegenauff
. . 11 JMM9

Gebäuw zu Charuma
-
gang der Sonnen mit fren Altaren ganz zierlich zugerichtet. Der Chor
ist auf die weisgemacht wie beyvnslallendaßerfondrig/daßmanden
Kopffschier oben am gewelb anstöfft/Wff demselben Chor ist noch ein
anderChorgebauwet, der wirdt aber nicht viel gebraucht. Diese Kir-
chehateingroffen Wnbgang mit großen Quadersteinen, wie die Grab-
feinpflegenzuseyn gepflastert. Derselbige Wimbgang hat geringsvmb
sehr große Mauwren/vmdistvnbedeckt, welches sonstbeyandern Kirs
chen in diesem Lande nicht ist /Wmb diesen Vmbgang hat es noch einen
Worhof oder Wmbgang/inn dergröße wie ein Flecken oder Statt/dar-
innen sind viel schöner Wonungenauff der Erdengebauwet/da einjede
seinen springenden Brunnen hat vnd das Wasser den Löwen zum Ra-
chenheraußspringt, welche außgefpreckelten Marmelsteinen vonman-
cherley-Farben zierlich gemacht find/Indemselben großen Vorhof hat
es auch zweyschöner Paläst deren Gemach nicht auff Erden, sondern in
diehöhe gebauwet deren einer auffderrechten der anderauffderlincken
handt daselbst womendiezwecn Kirchen Pröbste. Aber in den andernbe-
haufungen women die Canonici vnnd SMönche/inwendig desselben Vor-
hofsbeyder Pforten, die in die Kirchen gehet/da ist ein ziemlicher Platz
in die vierung/welcher dieser zeitgar läer/aber foll vor Jaren auch mit
Häusern verbauwet gewesen feyn/An einem jeden Ecken desselben Pla-
zesstcheteingroffer Pfyler/von feinen in die vierung fehrhochauffges
führet dareynallerleypaffament vndschriffen eingehauwenfind/wel-
chefiedoch nicht verstehen/wiffen auch nicht/was Sprachdiefeynmö-
gen/deßgleichen Epitaphien findet man fähr vicl/Daffelbige ort mens
nen sie Ambacabete, das ist das Löwenhauß darumb/daßmanfol vor
jaren am selbenort Löwen ankettengehalten haben/Fürder Pfortendeß
großen Wimbgangs ist noch ein großer Hof darinnen stehet eingargros
fer Baum/dcnnennetman Pharaonis Feigenbaum/darumbfindauff
beydenfeiten viel schöner Sitzstätt/außgehauwenensteinen auffgericht
denthut gleichwolderfelbige Baum mit feinen wurzeln/dafic dieselben
stein erreichen nicht wenig schaden auffderselben Sitzstättfchen zwölff
grofferfeinern Stüle in einer ordnung/je einer neben dem andern, also
fhön vndrein von feinen zusammengesetzt, als ob sie außholz geschnitzt,
weren mit ihrenfußschemeln vnd vbertecken/welchedoch nicht außgan-
zenstein/fondernaußstückenzufamiengefügetfind/auffdenselben Stü-
lenfollen die zwölff Hofrichter so noch heutiges tages an Priester Jo-
hanns Hof vorsarengesessenfeyn/Außerhalb dieses Hofs sind vielschs-
nervnd großer Häuser dergleichenmaninganz Ethiopien nicht vielfin-
det/vnd hat auch vielguter Wafferbrunnen, die mitgar schönen feinen
gezieret find/SMan findet auch an den Häusern viel alterfelzamer Figu-
ren/ingarreinevnd hartefeinegchawen als Löwen/Hunde/Wögelitt.
Zu Rückhinder der Kirchen/hat es ein kleinen Teich oder Seelin vom
lebendi-
-

Von den Gebäuwen zu Charuma.
71
lebendigen Springwaffer, welches vnter einem kleinen Bergleingele-
gen/ Dafelbstenhelt man dieferzeit den Narckt/vmbdenselben hat es
auch vielfölcher Stülcin feingehawen, wie die im Vorhof davonhiebe-
vornmeldung geschehen. Dieser Fleckenligt an einer schönen Wiesen
mitten zwischenzweyen Berglein/Diefelbige Auweistvollaltergebäuw
vnd hat auch viel solcherfeinern Stüclmit viel Sculenvñschriftendar-
eyngchauwen/die man nicht verstehen, auch nicht wissen kan/auff was
Sprachdie geschrieben mögenfeyn/vfifonderlich zuvnterstandemselben
Flecken hat es sehr vielalterzerfallener Gebäuw/dereneintheil noch sehr
hochvberfichstchen/vieinstheilsvntenauffder Erdenligen von Laub-
werckvñfhönerkrauser Arbeit außgehawen, darunter stehet fürnemlich
nocheinander ganzestück oder Pyramis/welcherauffein andernfein
fchet/deraußgearbeit ist wie ein Altarstein gleich als oberdareyngezepf
fet oder gefifftet were/deßhöhe ist fechßvndfchtzigclen oder baccia/vnd
hatfchßelenoderbacciaindielenge/vñdreyfolcherclkindiebreyt durch
außgar lustig außgchauwen/vfimit gewelbten Fenstern/vomfußbißan
die spitzen hinauffdurchlöchert also, daß er nicrein fenster vberdeman-
dern hat bißzuende desselbensteins dafpitztesfichzufanfien/vndiftzual-
leröberstgeformiert wie ein halber Mond dariñenfindgegen den Mit-
tagfünffnegcloderzapffen informeincs Creuzeseynverleibt/vondenfel
benzapffn/vngefährlicheinerspañenherab/fcheinetes wie verstocktblut
welches von dem rostkonficnmag/dender Regen herabpflegetzuwaschen
vndzuflössen. Obmu wolbey vielen möchtevngläublich auch für vnmüg-
lich gehalten werden, daß man einen solchen hohen Steineygentlich mef-
fenköndte darauffwil ich diesen Gegenbericht gebe. Nachdem ich hieuorn
vermeldet, daß dieser fein von vndrnanbißauffdenöbersten Forst/dader
halb SMondestunde/einfensterobdem anderngehabt, deren einsebenso
hoch wie das ander, als haben wir das vndert Fenster/fo wir erreichen
mochten/abgemeffen/Wndalfonachanzalder Fenster die höhe gerechnet
haben darnach vomfußandeßerstenbiß zudem letzten Fenster/fchtzig
obbemeltenelen befunden/vnnd von dem letzten Fensterbiß an die spitzen
deßhalben Monds/haben wir vngefährlich vier derselben Elen/gesetzt
welchsincinerfummathut vier vnd '' oder braccia. Dieser ho-
hc Stein oder Pyramishettevntengegen Mittag gleich wie eine Pfor-
ten/mitmeiffeln außgehawenforein, also besgefetzctivere / vnd der vn-
terstein darauffdieser Pyramisstunde war einer solchen Elendick/vnd
ineinrechte vierung gehauwen/derlag widerauffanderngroffen viklei-
menfeinen/wietieffer aber in dieselbenfeingesetzt/vndober vmter die Er-
den erreicht oder nicht das kondten wir nicht wissen/Wndbeydem findet
man noch vielfehr gar schöner fein/welche gar künstlich außgehauwen
find gleichalsobmanfie dahingeführthette/einandergroffes werckda
vonzumachen darzuman die andern gar großenstück vmten zu :
- if U
--

Gold/ovmb Charumahergewachsen.
fuß gebrauchen wollte, deren etliche vierzig etliche dreifig folcherellen
lang ond waren schierin alle viel schriften mit großen Buchstabenge-
hawen welchedoch kein Menschderortlefenkondte/Von den dreien, die
auff der Erdenlagen findzweygarvbermefige groffefück/vfigarkünft-
lich außgehawen Der dritte ist indreystücke gebrochen vnd ist keiner vn-
terden dreien der vnter achtzigbraccia oder ellenlang/vnd zehenbreit ist,
' den findet man noch dreyandere dareimmandiefdreyhette setzen
ollen.
-
- von den Gebäwen/die vmb. ie Startchroma stehen vnd wie man viel Goldes
- dafindet. Auch VON der Kirchendaselbsten - - - - - - - - -
SJcht weit von der Statt Charuma lgt ein
kleines Berglin/darauffkan man von allen seiten viel
"HLandesvberschen/Wngefährlich ein meil von der Statt
Sº findzvoWonung vmter der Erden gebawet/werdareyn
Das XXXIX Capitel.
“- ' nicht gewel-
äbet oder indierunde sondern mit schönenwerckstücke in die vierung/oben
bereit - sowolalsauffdenseiten gebauwetongefährlich zwölffbraccia oder Elen
hoch. Es sind auch die feinfogenawvndfubtil zusammengefügt, daß
man die fugen nicht fehen kanfondern scheinct/als ob es in einen feinge-
hawenwere. Die eine Behausung ist in vielgemach außgethcilet/vnnd
hatimcyngang der Pfortenzweylöcher, da man den Riegeleynföffett
wann man die Pforten wolwil beschlossen halten/ Es hat auch in einer
Kammerzwogroffe Kisten eine hat vier Enindielenge/vndanderthalbe
indicbreiten/vndsovielindietieffen, welches allesläerist/vndobfie wol
nicht bedeckt waren sofhemandoch, daß sie decken gehabt hatten vnnd
follendergemeinenfag nach der Königin Sabaschatz darinnen verwart
' Die ander Behausung ist noch weiter vnndhat doch nicht mehr
ann eine Kammer/vnndeingewebte Lauben also/daß man von einer
ä kaum mit einem Bogen zuderanderfähieffenkan/Obdiesen Be
aufungen ist oben ein ebenbreyt Feld.
" Wir hatten beyvnsinvnserer Gesellschafft etliche Genueser vnnd
Spanier die waren lange zeit in der Türckeygefangen gewesen, diefag-
tenfichettenshretage viel stattlicher Gebäw gesehen, aber dergleichen
wie zu Charuma/ “ Wirfchepffenons
aucheinargwohn, der Priester Johann hette mit fleißbestellet/vns an
diefenortzuführen, damit wir diese gewaltige Gebäwfchenfolten/die
warlich gewaltiger vnd künstlicher find/dann ich davon schreiben kan.
An diefemort vnd vmbligendenfeldern, welche gleichwol zu seinerzeit
mit allerleyfruchtbefahmet werden pflegt man auch Gold f“:
- - alben/



Gold/foomb Charumahergewachsen. 72
halben/fooffgroffe Wetter vnd Platzregenkommen foläufft jederman/
jungvndalt/SMänner vnd Weiberzufeld/vndfuchen das Golt/fodurch
den Regenvnnd Waffergüsse außgewaschen vndentblöfft worden./fon-
derlich aber wenden sie das Erdreich mit steckenvndkrücken fleissig vmb/
andengemeinen wegen vndandernorten, da die Waffereinenfall haben
vnd das Erdreichflöffenmügen/vnd finden auch daselbsten/ihrem anzei-
gennach/nicht wenig. Wie ich von folchem Goldt hörte, machte ich ein
Waschbanck/wieichsoffin Portugal zu Fozderoccha/vndpont de SMu-
cellagefchen hatte/vnndvnterstunde mich dieselbe Erdengleicher gestalt
darauffzuwaschen/Aber ich kondte durch mein waschen gar nichtsfin-
den Nichtweißich/obesmeinfhuld war./daß ich es nicht recht kondte/
oder ob ich das Gold nicht kannte./oder ob nichts darinnen war dann in
fumma/obwolandere von großem Goldfagten./fokondte doch ich nichts
finden. Die Kirchenandemortsoldieclteste Kirchenfeyn in ganz Ethio-„
pien das scheinetwolaußdem/daßfie stattlich befungen wirdt/vnnd alle diese
dingherrlichernachfremgebrauch darinnenbefeltfind dann in den an-"
dern allen dannes hat da in die anderthalb hundert Debcteres, das ist
Canonicos/vnddarmebensoviel SMönche/die habenzvey Oberhaupt
welche man Nebretinefict/das ist/Lehrmeister oder Pröbst. Einerifvber
die Canonicos der andervber die Mönche gefetzt dieselben zween bewonen
dieselbenzween Paläst die in der Kirchencuffern Wmbgang stehen. Der
Nebretvber die Canonicoswonctin dem Palastauff der rechten hand/
der isthöherstandes vnd mehr geachtet dafiderander/hat auch nichtal-
lein oberfeine Chorherrn sondern auch etlicher maffenvber die Weltliche
in der Stattzurichten/Aberderander Nebret hat keinen weitern gewalt
dafivber feine SMönchen/Wnd haben gleichwolalle beyde Droñeteran
jren Höfen auch etliche die auff Instrumenten schlahen/wie die Heer-
trummen/Wndhaben gar ein gewaltigeynkommen/dann vberallcsan-pröbstvber
dersdaß sie haben wirdt nenalletagnachder Neiße in stattlich opffer"
von Weinvnd Brot von denen in der Statt vnd Land gereichet/welchs grºßen
fie Naraberheiffen vndauffzweytheit verheilt, derencinthelden-Rön"
chen/vñdasander den Canonicis oder Chorherrnzugeeignet wird/Die-
fesopffererstreckt sich soweit, daß sich alle SMönchenvfi Pfaffendenselbe
tag davon erhalten mögen, wiejnen dann auch nicht viel mehr zugestellet
wirdt/vfigeschichtsolchesopffralletage des ganzenjars aufferhalbdeiß
Carfreytags denselbengantzentageffen vndtrinckenfie garnichts. Die
#" konfien nicht vielindeninnern Vfigang der Kirchen darifofie
Neff halten vijropfferempfangémüffendeßgleichen findet man auch
jre Pröbste oder Nebretifelten in jren Palästen/fiehaben denn Leute für
jnendiefieentscheiden müssen. Dann sie haben alle Weiber der halben
eylenfic zu Weibvmnd Kindern/wie sie dann ausserhalb des Wmbgangs
der Kirchen viel gute wolgebauwte Häuser haben/Aberin s:
- - - - örffer

- - Von den Herrschafften vmbCharuma.
dörffen keine Weiber sowol als andere weltliche Leyen/kommen. Es hat
abern scheinandere auch sehr schöne Kirchen dahin die Leyen vnd Weiber
zu communicirnpflegen. - - -
Das XL. Capitel.
Wie bey der Statt Chaxuma zwo Kirchenauffzweyen Bergen gebauwetfindt/
darinnen zween Heiligen begrabenligen. -
SJef Stattligt zwischen zweyen Bergen/de-
#S-Areneiner gegen Auffgang/vnnd der ander gegen Nider-
ISESA-gang der Sonnenfich erstreckt / Der gegen den Nider-
- Y Kgang ist etwas höher zu steigen./darobhat es ein ebenebcy
n *S* anderthalben meilen lang/darinnen viel Dörffer vnnd
Weinlenderbefunden, die gar köstliche weiße vnd schwarze Traubentra-
gen/Es hat auch an demort gegen der Statt vnd der großen Kirchen ein
großesaltesgebäuw/ mit einem großen Thurn/welcher vor jaren auß
groffen werckstückengebauwet gewesen, aber dieser zeitaltershalbenwol
vndauffdenhalbentheil zerfallen ist von denselben verfallenen feinen
hat man ein KirchengebawetzuS. SMichelgenannt/dahin pflegen viel
Leute außder Statt andachthalben/zulauffen/vnd dafelbsten zu Com-
municircn/Auff den andern Berg gegen dem Auffgang fehct gleicher
Lense, gestalten Kirchen / welche zu S. Lycanos genannt wirdt/ welcher ein
“ Abbas oder Abt/vnd derjenige folgewesenfeyn/der die Königin Canda-
Fä“ ceerflichfolgetäuffet haben, dessen Leichnam dabegraben ist/ vnd wirdt
“. für einen Heiligengehalten. Diese Kirche ist der großen Kirchen zu Cha-
"pumacynvorleibet vnd wird von denselben Canonicis besungen dafelb-
den. fienfuchetmanauchgroffeandacht/vndkonfien viel Leute auß der Statt
dahin SNeffzuhörenvnd zu Communiciren. Deßgleichen hat es vnter
demselben Berg viel Häuser vnnd Wonungen/dieselben Leute gehören
allzumal in die Kirchen. Von dannen noch weiterhinauß hat es noch viel
einen höhern Bergwelcher vomvnterftenfußanbiß an die öberste Spitze
fhrgähe/vndalso hoch ist, daß er scheint, als ob er mit der spitzenden
Himmelanrürct/Derselbigchat oberdreyhundert staffeln daran man
hinauffmußsteigen vnd zuöberftchet gar ein schöneseynans Kirch-
lein/welchs nicht sehr groß, hat aber dannoch einen Wmbgang vmbher
in den felsenfehrreinvnndfauber außgehauwen/fohoch/daß es einem
SMenschenandicbrustreichet/vndiffobreit, daß ihrer dreynebeneinan-
derherumb gehen können, wer von dannen herabfhet/mußfich der groß
panthale- fenhöhe verwundern. Diese Kirche hat den namen von dem Abt'Pan-
" thaleon/welcher gareinheiliger Mann gewesen/vnddafelbsten begraben
" ligt hat eingroff seynkommen/vndbeyfünffzig Canonicos/welche chr-
"glichen viwol gekleidt daher gehen/vfihaben einen Vorsteher oder Probst
der wirdt auch Nebret genennet. D -
- (AF









Voneim Kloster Alleluia genannt, 75
" Das XLI Capitel.
- Von denen Stätten vnd Berr b en, die gegen Auffanav d ZTite f
ligen/vmb diese Statt Chaxuma. schaff s g ffgang vn itternach
L'On dieser Statt Charuma gegen dem Mi,
SN dergang kommet man zum Wafferfluß Nilo / da hat es Alus.
SK) grosse Stätt vnd Herrschafften dafoll die Statt Saba-S„
v # imligen, von der die Königin Saba den Namen hat, die ein Ert/
G folldafelbstendas schwarze Holzgenommen haben, wel-"
ches sie dem König Salomon zudem Gebäuwdeß Tempelsgeschickt hat.men.
Von Charunahatmanzwo"Tagreyßbißzu der grenz derselben Statt
- Sabaim, welcher Herrschafft gleicher gestalt dem Königreich Tigrema-
hon zugehörig/deren Herr oder Häuptmann ist dem Priester Johann
mitfipschafft verwandt/vndfolleingargutevnd schöne Herrschafftfeyn/
Gegen Mitternachtzuligt eine Herrschafft/Torratagenannt, ein Land
voller Gebirge, da hat es zwölff Meilen von dannen einen hohengroffen
Berg der vntenfehr weit vmbfangen hat Obdeihfelben hat es einebene
mit Holzvndgarfchönengeraden Stangen bewachsen/beyzweyenmei-
lengroß/Beydem stehet ein reiches Kloster von groffemeynkommen/vnd
viel Mönchen das wird. Alleluiagenennet/vnd solchen Namenfolles„,
daher bekommen haben, daß im anfang/daeserbauwet worden/eingarten ",
andächtiger frommer SMönchefoldagewonet/vndeingestrengheiliges ' deffern
Leben gefürct/vnddenmehrentheil die Nacht mitbeten vndwachen hin-“
bracht haben, der hab die Engel im Himmel hören fingen/Alleluia/
Allcluia/welcheser feinem Oberherren oder Gardian angezeigt/der
hab dem Kloster also den Namen davon gegeben. Aber wie heilig vnd
fromm derselbige Brudermag gewesenifyn/foarge verzweyffelte Bu-
benhatesdieferzeit dafelbsten. Wnter demselben Bergfihetmangroffe
breyteaußgetrucknete Waffergräben, die aber kein Wafferhalten auch
nicht befloffen werden dann allein wann es große Regen vnd Wngewit-
ter hat. Damit wir aber widerauffonfere Reyfe kommen/vngefähr-
lichbeyacht Meilen von Charuma ist noch ein ander Klosterauff einem e. „
Berge, das heißtzuS Johannes von dannen noch fechß Neilligt noch ins Ziem,
einander Kloster das wirdt Abba Garimangenannt, der solle in König"
außGrecia gewesen seine Landtvnnd Königreich verlassen haben/vndster.
daherkommen feyn/Poenitenz vnd Buffe zu thun/derhalb dafelbsten
auch sein Leben geendet vnd soll noch heutiges Tags viel Wunderzeichen",
thun/Andemselbenort find wir gewesen gleich den tag/damannpflegt Könige
zu begehen ond haben viel Lameronnd Blinder auch viel Kranker vnd '“
sonderlich die mit den Franzosen behafft gewesen./dahinkommenfchen/
die beferung allda zuerlangen verhofft haben. Dieses Kloster :
, V- (M


- Reyfe von S3Michelgen Bacinete.
fchendreyen hohen Bergen an einerfeitendeß dritten Berges gelegen/
dafihetman noch die Speluncken/darinnen gedachter König Bußge-
than hat die scheint, als ob sie allezeit einfallen wölle/SNankanauch
nicht hinauffkommen, dann an einer Leitern/diejenigen, die dafelbsten
Erde, die es hinauffsteigen/dienemendeß Erdrichsdaroben mit fich/welchesgar
“ weiß wie ein Kreydenfihet/vndhengen etliche fückdavon den Kramcken
seine vorgeanden Halß/die sollen gefundt davon werden/Als ich nach ihremyn-
"kommen fraget/wardichberichtet/fiehetten alle Jarfechtzchen Pferdt
bringt. vnd vielander kleine nützung cynzunemen/Das Kloster ist nicht groß
hat auch nicht viel SMönchendaselbsten/Diepflanzenvntenherumb viel
Knoblauchvnd Zwiffel/vmnd mancherleyandere Gartengewächs, das
fiepflegen.zueffen/vnndhaben auch viel edler Weinstöcke an Glentern
die fangen anzeitige Traubenzutragen im Monat Januario/wie dann
die Pfirsing vmbdieselbige zeitauchreiff werden/bißzuendedeß SNar-
tij/alfo/daß man das ganze jaramfelbenort/gedärrete vñwelcke Wein-
beeren zu kaufffindet/foEdelvndgut als ich femein lebenlanggegessen
/indergröße / wie die Haselnüffe/vnndhaben in der mittengarkei-
GTraub
" on hab
RIM
Das XLII. Septel
Wie wir von S. LAMichele Kirchen hinweg zogen an einort/Backnete genannt/
vnd von dannen gen Talue/Vnd von den Klöstern dafelbsten gelegen.
Je wir mit vnferm Droff von S. SMichels
Kirchen abzogen, kamen wir an einort/Angebagenannt
in ein Betenegus, das ist des Königs Hauß, da blieben
wirvbernacht, wie wir dann hernach zum offernmanda
- ligen mußten daffelbe Haußwirdt von niemandtbewoh-
net dann der andeß Königes stattfyn muß/vnnd wird also in ehrenge-
halten, daßobmanwoldie Pforten beyTag ond Nacht offenleft/den-
noch niemand darff hineinkommen oder das wenigst anrühren/Essey
dann der Herr selbsten gegenwertig, da der sich wider von dannen be-
gibt / läßt er alle Betteinn den Kammern alles Küchengeschirr in den
“ küchenfamptallem Haußraht in seinerordnung stehen /welches ihmbey
offenenpfortenbiß zu seiner widerkunft vnverrückbleibt. Von demsel
benortreyftenwirbeyfünffzehenmeylen/vndblieben die folgende macht
auffeinem hohen Berg/darunter ein groß Wafferfleußt/Bacimetege-
" . nannt/Vondemselben hat auch daffelbe Land vi-Herrschafft den namen
priester 3, welchsdazumaldeß Priester JohaisSMuhme oder Baßinnen hatte die
"ward eben dazumal, wie wir da waren abgesetzt darumb, daß sie freiVm-
fchoner nie-
“derthanenfohart beschwert hatte, den Priester Johannvbersiherinsol-
- chem
2Königli
Z" ich


Von Maluevndetlichen Klösterndaselbst. 74-
chemfall seinen Freunden ebenso wenig als frembden Leuten. Solche
Herrschafft ist auch den Königreich Tigremahon vnterworffen/ vnnd
anallenorten wolerbauwetvndbewohnet/infonderheit aber hat sie für
andern viel fruchtbare Berge/vmnd viel lustige Fischreiche Waffer/die
in den Nilumflieffen/vndalle ihre Häuser vnd Wonungen stehen auffer-
halb der Straffen in der höhe/von wegen der bösen Buben, die etwan
mithauffen durch die Landfreiffen/ vndmemen den armen Leuten was
fiefinden mit gewalt. Wnfer Droßmachet von wegen der wilden Thier
einfarckes Stacket oder Zaun/von Holtz/Reiffig vnnd Dornftau-
den/vmbvns vndvner Thier vmbher/Aber wir vernamen dieselben
nachtgarnichts. Von Bacincte zogen wirfechßmeilegen SNalue/wel-
ches in einem schönen gebauwten Felde gelegen, das alles voll Getreydt
stunde als Gerten/Hirß/vnd mancherley Küchenspeise also schön vnd
dick/daß wir es noch an keinem ort dergleichen gesehen hatten. Nicht
weit von dannen ist gar ein hoher Berg/ der dochvnten nicht weit vmb.-
fangen, sondern oben schierfobreytalsvnten ist gleich oberalogchau-
wenwere/wie eine Nauwre oder Festungstracksvberfich/vnndgantz
kaal daran weder Kraut noch Graßwächßt/Derselbige Berg hat zwo
höhe oder Spitzenanbeydenfeiten eine/vndinder mitten ein ziemliche
groffeebene/Wngefährlich zwomeilen von der einen spitzenstchet ein Klo-
fier/mitnamen Albamata/darinnen etliche Münche (die man vnfer ':
auwen Brüdernennet) vndgareinheiliges Leben follenführen/vnd"
ind doch eben des Ordens wie andere dann in des Priester Johanns ':
ganzen Königreich ist mehr nicht dann ein rechter Orden/memlich S.''
Anthoni deßEinsidels Orden. Aber außdemselben hat sich nocheinan- senen-
der newer Ordenangefpunnen, den sie Estefarmuz nennen, der sollfähier Orden
mehrauffdie Jüdische dannauff der Christen/weyffeyn/dann/wicfie ''
sagen soll man etlichviclaußihnen von jrerncwer Lehre wegen als Kä-p".
zerverbrennet haben, die dafürgegeben/mam foll die Creutz nicht anbe- “.
ten, die wir selbsten machen können, dergleichen dann alle Priester in den
händen/vnd die Weltlichen an dem halßtragen/Sondernmanfolallein
das Creutz Christi daraner gelitten hat/anbeten/Dann vnfere Creu-
ze, die wir oder andere machen können, find Menschenwerck vnd Crea-
turen/die Gott anzubeten verbeut. Von folcher vnd gleichen Lehrewe-
gen davonfiereden halten vndlehren müssenfie an allen ortenvielver-
folgung leiden. Daffelbige Kloster Albamata/ist meines erachtens wol
drey Meilen von dannen, dann ich war willens selbst dahin zugehen
wenn es mir von etlichen nicht were widerrahten worden/die berichteten
mich, daßfhierein ganze Tagreiß dahin were/vnnd müßte an etlichen
orten auffallen vieren/das ist auff-Händen vnd Füssen/kriechenlande-
rer gestaltkondte niemandt dahin kommen, mitten auff diesem Berge
ligt noch ein Kirchen/zuvnfer lieben Frauwen se /da wirdt '
is Pic

Von Naluevndetlichen Klöstern dafblit.
Kirchen.
Flöfer.
viel Andacht gesucht/So hat es auch an der andern Spitzen des Bera
ges noch ein Kirchen / welche aber gar klein/zum Heiligen Creutzege-
nannt/Beyfünffhalbmeil weiter von dannen ist nocheinander Berg/
der ist auch schier auff die weise geformiert / wie dieser Berg bey Alba-
mate, da hat es auch ein Kloster, das heißt zu Sant Johannes/wel-
ches zualleröberstauff den Berge gelegen./vnd die weiten des ganzen
Berges vmbfangen hat/alfo/daß einer der von oben herabfihet/gar
keinen Wafem oder Erdreich des Bergeschenkan/Ihr Daud vndan-
dere Vorsteher des Klosters erhaltenfichvnten an folchem Berg/anei-
memalso lustigen vnd Fruchtbarnort/daß davon nicht gnugfam zufa-
gen ist dieselben schicken den SMönchen in das Kloster/foobenauff dem
rauwen Felsenligt/alletag was fiebedürffen. In diesem Landt ist noch
ein grösservnterscheidt zu spüren gegen des Barnagaffo Landr/dann
dort findet man an allen orten viel müffiggehendes vnnützes Volcks
von Lamen/Blinden/Krüppchn/vnd andernarmen Leuten, die anal-
len Straffen Betteln gehen, deren man doch in diesem Landt nicht viel
kan antreffen. Darin ist ein groffer vnterscheidt vnter den Leuten in
weiber vh der Kleidung/gegen den andern darvon wir hieobengesagt, nichtal-
LTMänner
Klepdung.
leinvnter den SMännern/Sondern auch vnter den Weibern, dann die
Weiber/fo Ehemänner haben oder sonst Beschlaffen werden tragen
einwülen Thuchvmb/von Schwarzer oder anderer Farb/mit langen
wüllen Fransen/vnndtragen keine Kronauff dem Häupt wie die Wei-
berin des Barmagaffo Landt/was Junge Weiber/von zwentzig oder
fünffond zwentzig Jarenfind/habenzumahl einen vnflätigen gebrauch
indem/daß sie die langen Zitzen ziehen/diehengen ihnen herabbißauff
die Gürtel, das halten fiefür einen sonderlichen Weltandt/vndgehen
ganz offen /vnndvnbedeckt daher/alleindaßfie vmten mit Corallen
fchnüren vmbgürtet find/die dann von Leibvnd Jahren etwas größer
vnd älter sind dichaben ein Hammelfellvmbden Haßgehenckt/welchs
ihnen nicht mehr dann einfiten bedeckt. Beyvns in Portugal vndin
Spagna werden die Heirat gemeinglich außguter Liebvmd Zuney-
gung gegeneinander beschloffen / da doch kein theil das ander/weiter
dann vnter Angesichtschenkan/vnd bleibt sonst der ganze Leib bedeckt
aber in diesem Lande ist viel besser zu Freyen/danndakan man für vnd
für alles sehen, was ein jedes hat/vnd dieweil es also in diesem Landtge-
bräuchlich so geben die Leute keine sondere achtung darauffondgibtsh-
nennicht mehr zu schaffen, alsobfieeinbloffe Handtoder Fußfehen das
gefchicht aber alles allein vnter dem gemeinen Volck/
dann die Edlen Frauwenfindal- -
- lebedeckt. -
Das

Von Tigremahonsbescheidenheit 75
Das XLIII. Capitel.
Von den Thieren/fo in diesen Landen find/vnnd wie wir zu dem Tigremahon 30-
gen/ vnd von Tribut/den man jmjärlich pflegt zu reichen.
Eig Mdiesem Land hat es Tiger vndander wilde
S Thier die findviel grimmiger dann in andern Landen"
-> # Dann obwoldie Dörffer beschloffen vnd verwaretfind/ Lande"
fofallen doch nichtsdestoweniger die wilden Thierzuzei-“
SSV-Otenbeynachtdareyn/vndzureiffen Küw/SMaulvndander
Efel/vnd was sie bekommen können, welches doch in Barnagaffo König-
reich nicht gefähicht. -
Den 6. Augustiim 1520.jarzogen wir von dannen/firacks an das
- ortda Herr Roderich mit den andern Portugallefern (fozu Timey/im
Königreich Barnagaffo/von vnsabgefcheiden waren)außbefehl des Ti
gremahonvnferankunft warteten/Dafelbsten war mein großer Herr
zugeordnet, der auff ihn warten/vnd ihmfäts-Gesellschafftleifenfolte/
Dann Tigremahon/fovngefährlich zwomeilen von jm in einem Bete-
neguslage hatteomedas Herrngmugbey fich/die auß den vmbligenden
Stätten im zu Hofgeritten waren. Aber gleich denselbentag, wie wirbey
Herrn Roderichenankamen/hette ihn Tigremahon zu sich fodernlaffen
Der halbennamvns Herr Roderich alsobaldmitfich/wie wir aber da-
felbstenhinin des Tigremahon Pallast kamen, wurden wir berichteter
ivere mit feinem Gemahl zu Kirchengangen/vnd communicirte welchs,
vngefährlichinderdreyvndzwentzigstenstunde war. Denn vmbdieselbe",
zeitpflegen sie im selben Lande Meßzuhalten, wann nicht Sabbath oder pnd sind
Sonntag ist der halbengiengen wir jm entgegen gleich wie er mit feinem ''
Weibeaußder Kirchen kam die rittenauffzweyen Mauleseln/fhr schönten.
gebutzet/wie solchengroffen. Herrn vnd deren Gemahln gebürt. Dieser
Tigremahonwareinfhöner ansehnlicher alter Herr/ Aber fein Gema-
hel war ganz vnd gar mit Gewand/auß blauwen Bombafingemacht
bedeckt, daß man jr nicht allein nicht einig Glied an fremleibe, sondern
auch das Angcficht vnd die Augen nicht sehen kondte. Da wir nu in die
nehe zujmkamen/begereter das Creutzfoichinderhand hatte das küffet
ervñgabesfeim Gemahlauch zuküfen, welche es alsomit verhüllte An-
gesichtküffet vier zeigte sich damit ganz freundlichviehrerbietig gegen
vns. Dieser Tigremahon hatte einfährgroßHofgefinde von SMannsvñ
Weibspersonen/jmnachfolgen/mit viel grössermpracht dann der Bar- Tigremabs
magaffo. Eskondten vns auch Herr Roderich fampt den andern Portu- von grösser
gallefernfobeyjmgewesen/nicht gnugfamerzelen/was Ehrvnd guten"
willenernenerzeigethette/nicht allein in dem/daß ihnen gute Gefell-Barnagaiff
schafft geleistet, sondern auch wie stattlich fiel mit n vnd trincken vnnd
- T. iij aller





Von Tigremahonsbescheidenheit -
allernotturffwerenversehen worden. Er war in kürzerst an diese Herr-
schafftkommen/vndhette die noch nicht allerding in Poffeff genommen.
In diesem Königreich wird der König vnndalle seine Herrn vom Priefer
Johañnach feinemgefallen, es werde gleich schuld oder vnschuld beynen
priester Jobefunden gesetzt vnd entsetzt vnd da ein Herrgleich von seiner Herrligkeit
"entsetzt wirdtfelterlich nicht alsober darumbtrawrig oder vngedültig
"auffy/vndobessmengleichhochzuwider/fohalten sie es dochheimlich/vnnd
"fressenesin ich dann die zeitfoich im Land verharrt habichvielstattli-
cher Herrn entfetzen sehen die gleichwolmit denen die anfrestatttrgtten/
garfreundlichredten/vndfichgegen ihnen nicht anders dann wie gute
Freund/erzeigten. Aber Gott wußterherz, wiewolfie in diesen Landen/
esbegegensnengleich Glück oder Vnglück/allzeitpflegemzufagen/Gott
hat es gethan. Die Herrn im Lande/fo Königreich innen haben/müffen
dem Priester Johannjärlichen Tributreichen als Pferdt/Gold/Seiden
Güldenstück/Gewandauß Baumwollengewircket nachgelegenheit ci-
nes jeden Lands/Wnyd wenn man noch weiter indes Priester Johanns
Landkommet pflegt man Goldt/SMaulefel/Seiden/Küw/Ochsen zum
acker/vmnd andere dergleichending/zum Tribut zu geben / Denngleich
wie die Wnderthanenren Herren als dem Tigremahon/dem Barma-
gaffo/vndandern fren Königen, diesmen der Priester Johann gesetzt hat
- jrlebenlangmüffenzinsreichen/Alfomüffenfie sich hin widerumb gegen
# "dem Priester Johann als jemöbersten König mit Tribut vnd gehorsam
dem anerzeigen. Es sind diese Landalfo Volckreich vnd fowol erbauwetdaßfo-
"ches der König einkommen nicht geringfynkan/Wann sie auch vber
geben“Land ziehen/dörffenfie nichts verzehren, sondern die armen Landleute
"st müffensnenvnterhaltung geben.
Das XLIIII. Capitel.
Wie Gerr Roderich mit feiner Abfertigung von Tigremahon lang aufgehalten
ward/welches er doch letzlichen nach etlichem Geschenck befan/ Auch wie wir in ein
TKloster zu wagen gefürt wurden
Ach dem Tigremahon in ein andere Statt
verreiten wollte, sprach ihn Herr Roderich an, mit dienstli-
FH cher Bitte, ihn zu befürdern, damit wir mit vnferm Zeug
- möchten weiter kommen/daraufffchweig Tigremahon
- * ein weil stille/ Aber letzlich gab er die antwort/Er wollte
verordnen, daß alles/foPriester Johannzugehören würde, folte verfer-
tigt werden aber zuvnferm Gerchte als Kleyder vnd Prouiand/fovns
zufendig/müßten wir selbstenrahtschaffen, das war ein letzter Abscheid
vor seinem abreiten. Wie nun Tigremahon darauffhinwegzog/giengen
wir invnfer Herberg/vndhettenvnsgern widerzuvnfer Reyse '
- - - ichwei



Verehrung Tigremahogeschehen. 78
dieweil aber des Zeugs soviel, daß wir damiton weiterhälff nicht getrau
wetenfortzukommen, schickten wir abermals zwcenaußvnfern SMitge-
ferten nemlichen Georgende Breu/vnd Meister Johannvnfern-Arzt
dem Tigremahon nachzuziehen vndjnmiteinengar köstlichen Dolchen
vndeinem schönenvergüldten Schwerdt mit einer fammeten Scheiden
zuverchrenmitbitt/Er wollte doch nochmals das befcbeyvnsthun dafi
wirwüstenone feinehülff nicht von dannen zukommen/Sobald Tigre-
mahondiese Present empfangen hat erordnung geben, daß man onsern
ganzen Droß ' anallenorten durch fein ganz Königreich
Wein/Brotvnd Fleischgenug geben mußte/Wie wir solchezeitungbe-
kamen machten wir vns den 9. Augustiauff vnd kamen dieselbenachtin
etliche Weiler, die der wilden Thiervnd Tiger halben beschloffen waren/
Dieselbe Nacht wie wir invnferruhelage waren zwcenaußdem Dorff
auffgestanden/inmeinung insre Küwstelle zu gehen/ vnd zujrem Wiche
zusehen, die waren auff der fraffen von den Tigerthieren angefallen/Siegerbier
vnd einer davon in einen schenckelwundworden/vnnd da nicht Gottdie"
Gnadegegeben, daß wir ihr geschrei gehöret/vndjnen zu hülff kommen
weren/hettenfie mit dem leben schwerlich davon kommen können/indic-
Leut an.
fem Lande hat es viel Dörffer/darinnen noch vngläubige Morenwoh- vskis
nen, welche doch von Gemeinschaft der anderm Christen abgesondert“
find/die müffendem Herrn im Landesärlichen großen Tribut geben von
feiden Gewandtvnd Goldt doch sind sie andererdienst / darzu die Chri-
fienverpflichtet befreyet) Diese Noren haben keine Moschea oder Kir-
chen dannfie werden ihnen nicht gestattet/font sind die Landdurchauß
fehrfruchtbar von Wäitz/Korn/vnndallerlei Getreid/Obwolanetli-
achenorten Hügel vnd Berge zu findenfofindfiedoch garflachvnddurch
außerbauwet/ vnd voll fruchtbarer Bäumen/An demselben ' en
wir ein Klosterligen zu S. Johannes, welchsmiteynkommen vnd SMön-
chenvollverschenfeynfol. An demortda wir vbernachtblicbé/fund ein
feine Kirchen zu S.Georgengenafit dichette schier das ansehen wie die
Kirchbeyvns/vfi war inwendig schöngemaletauffre weise nemlich mit
Aposteln vñPatriarchen/Noe/vnd dem Propheten Heliadareyngehö-
retenzchen Priester/vnd 10. SMönche/Denn bißherhaben wir keine Kir-
chegefunden, die alleine durch Priester vnd keine SMönche were befungen
worden. Weil aber die Mönche Lehnherrnfind/vnd dieöberhandhaben
findet man keine Priester / vnd die warheit zusagen, soführen die Mön-
che einen bessernschein dann die Pfaffen, welche nicht anders denn wie
LMönche m
gröffernnans
andere Leyenbekleidet sind außerhalb der Canonicken die kleidenfichet-tels die
was ansehnlicher, sonst ist es mit Mönchen/Pfaffenvnnd Kaufleuten"
fähiereinding/Dann im ganzen Orienthandtieret niemand mehr dann
die Geistlichen. Gegen dieser S. Georgen Kirchenvber/vngefährlichbey
- vonntag anstehenden Sonntag“
- - - - mänit/
Mo
Geistliche
find Hände
ler. -

Vom Klosterzum heiligen Geistgenannt.
nannt dafindbiß in die fünffvnd zwentzig SMönche, die scheinetengarel-
nes andechtigen Lebensfyn/Dann wie sie vnsahen/fagten sie Gottsn-
- niglichenlobvnd danck/daß ernenfognädig gewesen, daßfiebey ihrem
Lebenhetten Christenfehen mögen die einesfrembden Lands viSpra-
che weren, welches nenzuvorn nie begegnen mögen. Der halben erzeig
tenfievnsvielehrfüretenvnsfr ganzes Klosterauß/vnd weißtenvnsfr
Comuent vnd Kirchendicwar wolletwas klein, aber doch gewelbetvnnd
chöngemalet auch das ganze Kloster mit fren Cellenganz ordentlich ge-
bawet darzu waren die Gärten/welchs der größte Luft war/vielfleiff-
gervnd schöner zugerichtet, dann wir zuuorn an keinem ort gesehen het-
ten/Dafanden wir Knoblauch/Zwiffeln/Köl/vnnd allerley Kraut, die
beyvnsvnbekannt, aberbeyfnen ihrem Land gebrauch nach/vorgarein
köstliche Speise gehalten werden. Da waren viel Limoni/Pomcrantzen/
Citroni/Pfirsing/köstliche Weintrauben, mancherley art von Feygen
auffonfrart desgleichen Indianische Feygen/vielhcher Cypreffen/vnd
andererlustiger Bäumen, die zumtheilfrucht vnd zum theil keine frncht
trugen/welche wir nicht alle kenncten/ Die SMönche dorfften vnsdcß
Sabbathshalben nicht soviel früchte abbrechen/wie wir gerne gesehen
hetten/Baten der halben vmb verzeihung mit dem erbieten/fie wollten
vnsgern von demjenigenfofiebereit abgebrochen/ vndinsrem Conuent
hetten mittheilenfoviel wir wolten/Führetenvns demnach widerumb
in das Kloster/vnndgabenvnsgedärten Knoblauch vnnd Limoni/vnd
brachtenvnszueffen in das Gemach dafiefonst zu effen pflegten/kleinge-
schnitten Kölwie Salat mit Knoblauchgemenget, welchenfie deß vori-
gentags allein in Waffer vnd Salz/ohn einige weiter zubereitung/ge-
kochthetten/dabey waren zwey Brot/eins von Wäytz/dasander von
Gerfen/vndeinsteinern Krug voll Getramcks/ den man nach gebrauch
deß Landsauß Hirßpflegetzumachen, welcher Cana genannt/ vnd fehr
wolfchmäckt/dasaffenvndtrancken wir/vnd waren guterding/darumb
Birch zu A-
gro/zurlies
den Frauw&
wir dann Gottin fonderheit damckten. Sechsmeilhinderdiefmort da
wirvbernachtblicbenligte in Stattmitnamen Agro/darinnen hat Ti-
gremahon ein Königliche wohnung/darinnen wir hernach zum öffern
genennt/ . "ä gelegen. Da ist ein Kirchenzuvnser lieben Frawen gar
auß einem
ganzö fein
gehauwen.
Sacriftey/der Altar/vndauch das groß"Portal mit feinen Sculen/alles
künstlich in Steinaußgehauwen, die hat dreyfach oder Gewelb/vnd viel
Seulemalsaußencmstein/ Deßgleichen ist auch die große Capell, die
zugleich außeinem Stein/vndfcheinetdoch nicht anders dann obesauß
' gehauwenwere / welches alles fofhön vnndluftig/daß es nicht
nerfeynkondte/Auffdenfeiten hat es keine Thür oder Pforten/fon-
dern ist alles vmbvndvmbein wunderbarlicher Stein/vndlautetgarfel-
zam, wenn man SNeff darinnenfinget/dieweil ich die stimm in der Kir-
chen widerholt. Von den Glocken ist nicht viel zu reden, dannfie find alle
auß

Wie vns Bagada Robelbesuchte. 77
auß Steingemacht, wie oben gemeldet, die werden in allen Kirchenne-
ben kleinen Trummeten oder Päucklein vnd Cymbalmgebraucht.
Das XLV. Capitel.
Wie wir gen Augugnivnd Bellete kamen/davns Balgada Robelbesuchte/ vnd
von dem Salz in diesem Land. -
Endreyzehenden Augusti/zogen wir von
demort, da wir den Sabbath vnd den Sonntag verhar-
rethetten/widerauß/vnd kamen in eine Statt Augugnis
darinnen ist eine große schöne Kirchen / mit Geweben
- vmd Seulen/fähr gewaltig vnnd luftig auß den Stei-
mengebauwet/alfo/daßfie fichwoleiner Bischofflichen Refidensver-
gleichen möge/die wurde Cherros/das ist zu S. Quirito/genennet/
Dieselbe Statt ist gar lustig gelegen, bei einem schönen Wafferfluß.
Die InnwonerfindPriuilegiert, daß keiner zu Roß wirdteyngelaffen
Doch ist es denen/fo auffSMaulefeln reiten/vnverbotten. Von dan-
menkamen wir in etliche elende Weyler, da wir vber Nacht bleiben muß
ten/vnd waren vnterwegen von einem großen Regen ganz naß wor-
den/Dakondten wir nicht bey einander inneiner Herberg vnterkom-
men/fondern mußtenvnshin vnd wider zerstreuwetbchelffen/wie wir
kondten/dann wir kondten auch der ort garnichtszueffen finden. Deß
andern Tages/memlich den vierzehenden Augustideßobgemeltenjars/
zogen wir zu früertagzeit von dannen/ vnd kamen an ein ort/Bellete
genannt dafunde ein Königlich Hauß/garaneinem lustigenort/voll
gutesfrisches Waffers dalagen wir im Pallast/vndhetten eine gargu-
te Herberg. Wie wir am selbenortlagen kam ein großer Herr mitna-
men Robel ein Herr des Lands Balgadaderhalben wurde er genannt ".
Balgada Robel/derhette ein groß Hofgefinde mitfich/die waren alle"
zu Roffz/vnndfuhrten Maulefel an der Handt(welchsfie allein von
prachtsvnd mehr “ zuthunpflegen) vndhettenbey ihnen
viel Heerdrommen / Derselbige ist auch dem Tigremahon zugethan/
Wie er nun vorvnfere Herberg kam / lief er den Herrn Roderich bit-
ten, er wollte herauß zu ihm kommen/mit ihm Sprachhalten. Dann
dieweil Tigremahon nicht selbst da war/dorffte er nicht in das König-zs.
liche Hauß gehen, dannfie / wie obengemelt/denselben Häusern große Bäufer
Reuerentzerzeigen/vnnddarffbeyverluft Leibs vnd Lebens/niemand : Freys
keinen Fuß dareynfetzen/wann der Herr des Landes nicht felbst da ist.
Wie nun Herr Roderich solches gewerb angehöret/lieffer ihm wider
anzeigen ferwere weit außfrembden Landen herkommen/ vndhettein
die fünffzehen Tausend Meilen gereyfet/ statt billicher, wer
ihn
A


Wiens Balgada Robelbesucht.
jhnfchenvnd ' der zu ihm hineynkomme/ danndaß
er sich heraußfolbegeben. Darauffschickt ihm derselbige Herrein Och-
fn/ein Hämmel ein Faß Honigsfoweißalseinschneepallen/vnd hart
wie ein Stein einhorn vollgutes Weins/vndließ ihmfagen/er wollte zu
jnkommensnzubesuchen/vnd sich mit ihm allerleyvnterreden/wiewoles
jmderfraffhalbegefährlich gnug, doch wollte er verhoffen, dieweilfrembº-
de Christenderort, man würde der straffhalbenfo genauwmitgegen ihm
suchen. Wie er aber vor den Palastkame/fieleinfolch Regenwetter vnd
Wngewittereyn/daßers nicht wolvinbgehen kondte/er mußte hineyn
in das Königlichehaußtretten/Dafiengeran mit dem Herrn Roderich
vndvnsandern von allerley zu reden vnnd zufragen/von vnferer Reyß
vnd von vnfern Landen/davon er zuvorn fein Leben lang nichts gehort
noch vernommenhette/Darnacherzehlt er vns/wie er gegen den vmb-
ligenden NorenstätsKrieg führen müßte/welche mit seinem Landtge-
gendem SNcer zugrenzeten/SMit demselben mußte erfür vnndfür/im
kampffligen/vndgabvnserer Gefährten einem ein guten Maulefelvmb
ein Schwerdt/Da Herr Roderich fahe den gutenwillen/denervnser-
zeigete/fchencketer ihm ein schön Helmelin. Den Herrn haben wir her-
machofftmahls zu Hofgefchen/dawarder vor einenberhümten Kriegs-
manngehalten der viel Tapfferer vnd glücklicher Thaten gethan hette.
Vnfer Wegfundfracks nach Mittag/Aber fein Landt war gegen dem
Auffangvndem Rotenmeer gelegen/alfo/daß wir mitvnfermwegfin
Land an einem ortnurein wenig berühren mußten. Man wollte auch fa-
gen/daßfein Landt ziemlich großvnndvicl Salzhette/welchs die beste
Salzdiebe Wahrift in ganz Ethiopien davor man alleding kauffen kan/eben wie
ste. Wahr in
ganz Erhio
pien.
Wirtin Ber
beyons die Münze oder das Gelt ist mit allen in Priester JohansLan-
den vnd Königreichen, sondern auch beydenvngläubigen SNoren/vndin
der Heydenschafft, von dannenes gegen dem Nidergang auffdem SMeer
"bißgen Nanikongogefürct wirdt/Diefes Salzfolman in den Bergen
chen.
brechen/viviercketefückdarauß machen, deren einseiner spannenlang
vierfingerbreyt/vnddrey Fingerdick ist die werden alsdann mit Roß
vnd Wagen verführt allermaffenwicklein Holz. An demortdaSalz
gebrochen wirdt, da werden hundert bißinhundert vnd ziven zigfück vor
ein DrachmaGoldes kauff/welche/meines erachtens/drey Hundert
Regalmagwerhtfyn das find viertheil eines Ducaten in Goldt
Wannesdarnachauffdenmechsten Marckt gebracht wirdt zu Carcora/
welche Stattauchauff vnferm Weg/vndein Tagreyß von demortligt,
Da es gebrochen wirdt/gibt man fünffoder fechs Stück weniger vorein
Drachma/je weiteres darnach von einem Starckt zum andern verfüh-
ret/je weniger fückvmbeinfolche Drachmam mögen verkauft werden
also daßzu Hofkaum6. oder siebenstückein Drachnam gelten. Ich hab
auchwol gesehen, daß man zu Winterszeitmitmir dann fünfstückge-
- - hitz
-

Wie wir vortzogen. - 78
ben hat. Mit diesem Steinsalz treibt man große Kauffmannschaft
vnd ist zu Hoffehrtheuwer. Man fagt auch, daß man im Königreich
Damute vordrey oder vierstücke ein guten Schlauen oder Leibeigenen
Knecht bekommen möge / Wnd noch weiter in derselben Schlaucn Land
hincyn/folman vor ein einiges fückeinen Schlauen bekommen mögen/
vnd werde dem Golde gleich hingewogen. Auff dieser Straffen haben
wir offdrey oder vier Hundert Thiererbey einander gefunden, die alle
mit Salzfindbeladen gewesen/ Deßgleichen haben wir auch wolfoviel
ledigvndvnbeladen gefunden, die erst Salzholen wöllen die foltenalle/
wie man vnsbericht/groffen. Herren zugehören, die folches alle Jarho-
lenlaffen/fich ihrer Zehrung vnnd Wnkostens zu Hofdadurch etlicher
maffen zu erholen / Darneben findvnsauchwolEseltreiber begegnet/
etwa mit zwentzig/etwa mit dreyfig Thiercn/dcßgleichenauchwol Leu-
te, die es auffdem Rücken getragen haben/Das waren aber alle gemci-
ne Leute, die es von meinem Marckt zum andern pflegen zu schleppen/
Dann vmb Salz/wie gehöret/kanmanalleding/wasmanbedarff wie
beyons/vmbbar Geltkauffen.
Das XLVI. Capitel.
Wie wir mitvnferm Droffs fortzogen/vnd wie der Bauptmann/fovns der T-
gremahon zugegeben / von einem LTMönche/der vns von Hof entgegen geschickt./
geschlagen warde. -
Je wir von dem Betenegus hinweggezo“
gen/kamen wir die Nacht in ein böses Lofamcnt/mcm-migliches
lich in etliche arme Weiler/bey der Statt Bunace gele- ä -
ZEY gen/ Deß andern Tages / folgeten wir wider vnferm'
SKN-S Droß, welcher ganz früe auffgewesen/vndvorvnshin
war gezogen/denfunden wir mitten inneiner sumpfigen wäfferigen
Wiesen, daß sie daselbst alle Thierhetten abladen müssen. Wie wir also
dahielten ond sahen, wie sie sich mit den armen Thieren in den Sümpf
fen abarbeiten, da kamen ihrer fünff oder sechstauffMauleseln mit ze-
hen oder zwölffzufuß/vnter welchen war ein Mönch/sobald der herbey
kömpt/nimpterdeß Tigremahons Hauptmann/fovnsern Droß ge-
leiten sollte bei dem Kopffvnndbläwethngutding ab. Der halbenrit-
ten wir alle zu./vnnd wollten sehen, was sich dafür ein Lermen '' LMönch
Wie nun Herr Roderichfihet, daß der arme Hauptmann vom SMön-"eine
che dermaßen abgedroschen wurde er etwas vmgedültig / ergreiff den '
FMönch vornbeyder Brust/vnd will ihn wider bezahlen. Nicht weiß ich
vergewiß, ob auch also in dem ersten Rausch einstreich oder zweenmo-
gengefolgetfeyn/Deßgleichen drungen wir a herzu
-



Wie wir vortzogen.
war gleich an dem/daß der arme SMönch vbel abgezogen wer worden/
so hebteran Italianischzuruffen/deffner doch wenig gnug reden kond-
te/Da solchesonferSMitgefährten einer/Georgius de Preu/der solcher
Sprachkundig vermerckete machet er, daß die andern alle an fichhiel-
ten. Da zeiget vns der SMönchan/daß er vom Priester Johann dahin
verordnet/onsfampt vnferm Droßanzunemen/vnnd darob zufyn/
daß derselbigemöchtefortkommen Dieweil er dann augenscheinlich ge-
fehen, daß der Hauptmanuvnsvbel angefürct/hette er nicht vnterlaffen
können./jhn darum bzufraffen. Darauff ihm Herr Roderich antwor-
tet: Dieweil die fachen mit einem Rumor angefangen/hette er nicht
gewußt wie erfolches verstehenfolte/vnndanders nicht gedenckenkön-
men/dannerfelbst were damit gemeint worden./hettederhalben feiner
als eines frembden/vnbekannten/wolverschonen mögen. Wie aber al-
lefachen widergestillet/vnd jedermanzufrieden war./fagte der SMönch
Er wollte zudem Balgada Robelreiten/derhindervnns blieben war
von dem verhoffte er SMaulesel vnd Cameel zuerlangen/vnfern Zeug
fortzubringen/Derhalbenfolten wir immer vorthinreiten/vnd feiner
in dem nechsten Betenegus warten/ zu dem wir noch vngefährlich ein
halbe Tagreyßhetten. Dieser SMönch ist darnach vonn Priester Jo-
hann/Bott schafft weyfe mitvns in Portugal geschickt worden. Wie
wir also von einander fheydeten/vnnd der SMönchfeinen wegzu Bal-
gada Robelname aber wir nach dem Beteneguszogen/kamen wir auff
den Abend in ein kleines Dörfflein / darinnen fundt eine schöne Kir-
chen / genannt zu Sanct Quirico /dieselbe Nachthetten wir vns wol
vorzusehen vor den Tigerchieren, dann wir waren nicht wollverwah-
ret. Deß andern Morgens hetten wir nicht mehr dann zwo Meilen
noch zu Reysen/biß in den Betenegus/da wirdeß SMönchs wartenfo-
ten, welcher in einem Flecken gelegen/Corcora genannt/ darinnen viel
Vlazareth
ein reiches
Kloster.
Schenckhäuser/vnndeine ziemliche feine Kirche sichet, da blieben wir
den Sabbath vnd den Sonntag/vnndwarteten des Mönchs/bißauff
den Montag. Amfelbenort gegen Orient solleinfehr schönes vnd Rei-
ches Klosterligen/mitnamen Nazareth/das hat viel SMönchevnd viel
Eynkommens/vndeine Landschafft, die sehr viel Weins vnd Pfirsing
vnd viel andere dergleichenholdfelige Früchte tregt fowolauffonfirals
auff ihre art/von dannen wurden vnsfehr viel Nüffe gebracht, die doch
fehrklein waren. Aber gegen dem Occident, das ist gegen dem Nilozu
sollengute Silber Berckwerckfyn, welche sie aber nicht
wiffen zu bauwen/oder ihnennütz
zu machen.
Das


- Gelegenheit zu Corcora.
79
Das XLVII Capitel.
Wie wir von Corcora verruckten/erflich durch eingarfchönes Chal/darnach durch
ein Wildnuß/da wir einander verloren/vnndwie wir mit den Cigerchieren mußten
streiten.
Jeder Mönch am Montage noch auffen blie,
A - bezogen wir am Dienstage wider davon durcheinfähr
- - - § schöneswafferin ein ganz fruchtbarvnndluftiges Thal/
ENTS welchsongefährlichbeyfechßmeilnmöchte langfyn/ voll
------- Wiesenvnd schöner Bäumen, die zum theilfrucht vnnd
zumtheilkeine fruchttrugen/vndlagenauffbeydenfeiten vielhoher Ber-
ge, die doch alle ackermefigvnndbefamet waren mit Getreyd/Gersten
wilden Oliucn/die fundenda wie junge pflanzen/dannfie werden offt
deßackerbauwshalbcnabgchauwenvnnd versetzt. Mitten in demselben
Thalhat es gar ein schöne Kirchen/zuvnfer lieben Frauwen genannt
darumbfundenviel Pfaffenhäuser vnd Wonung/mit viel alsohohen vi
dicken Cipreßbäumen, daß nicht woldavonzufagenist/Daneben hat es
noch viel andere Gehülzvnd Bäume von allerleyart/die wir doch nicht
alle kennen kondten/Aber nicht weit von der Kirchengroffen Porthalent-
springeteingarluftiger Brunnen/mit schönem klaremwaffer der fleus
fet geringsvmbdie Kirchenher/vnndbreitet sich darnach weitauß also
daßermit feinengefaffeten außflüffen das ganze Feldwäfferte/Da
genfie alle SMonat durch das ganze jareine neuwefruchtzufäen alsGer
fien/Hirfen/Linfen/Bonen/Erbes/Cicern/Welschen Wälzen/vi Taf
fode Buza oder Bromfken, welchsehr gut ist, mit viel anderer Küchen-
fpeiß dergestalt, was man an einem ortfäct/das blüet am andern/ am
dritten istesreiffamvierdten abgeschnitte am fünfften außgedroschen
also/daß man zu jederzeit auffcinmal alle Bauwersarbeit imfeld fchen
kan/dergleichen inganz Europa nicht kamgefähchen. Zuöbert in diesem
Thale hat es einfährhohe Steig daranstchet vorn eine Kirchen mit viel
Pfaffenhäusern/Daselbst ist der Erdbodefehrdürrvñtrucken. Abermit-
ten im Thalsthetmanengaraltgemäwer gleich ob vorsaren ein Thurn
mit einem Thorda were gestanden daffelbigeort damit zu beschützen, dafi
es hat ein solchesengesböses Gebirg daselbst, daßauffchzigmeilen kein
solcherböser Baßist also, daß es den Wandersleute, die fichalletag deß
Steigsgebrauchen müffen zugutenmaggebawetvordemfeyn/Da wir
denselben auffliegen vnd wider Berg abzogen/kamen wir wider in ein
fhöneben Kornland/daman auch gleicher gestalt jederzeit desjarspflegt
zufäen/wie gemelt worden. Eshette auch vielfchöner Wiefengründeda-
felbstvieingar gute Viehzucht Zueingang desselbeebenen Landshates
einegar schöne Kirche auch zu SQuiricogenafit mit vielfchönen Pfaf-
fenheusern beschloffen wie ein Kloster/ob derselbeftchet einschöner Bete-
negus. Diese Landschafft istzimlich groß, dafidas ebenfeld mitfaffitdem
- W. ij Thal



Einfährfhöner vndluftigerort.
Thalmagindielengbeyfechßmeilen/vndinderbreitbey zwouncilenhal-
ten/vnd hat geringsvmbheranallenorten hohe Bergligen/darunter fi-
hat man viel Flecken vnd Kirchen, welche doch nicht fehr groß, darunter
wirdteine zu dem heiligen Creutzgenafit vnd die anderzuS Johannes/
vnd hat ein jede derselbenzwölff SMönchen. Wie nun dieses Thalcinende
hatte, verkerct sich abermahl das Land, dann wirkamen in eingarrauche
vndwildcart gleichwoldorfften wir nicht bergauff/fondern mußten ein
grausamentiefen Berg abziehen daselbsthetten wir vns verspätet/daß
wirdcßmchrentheils denselben bösenweg beynacht musten durchwan-
dern, dann wirhettenvnterwegeneinander verloren/alfodaß Herr Ro-
derigoalleinfampt rvieren war durchkommen/vndichhette jrfünffbey
mir/vnd doch einer außvnfern SMitgeferten war nur felbander/vndbey
vnferm Droßnicht mehr dann einer blieben/ancinein gar wilden gefähr
lichenort. An demortda ich war sahen wir einfwr/welchsbeydernacht
fichanschenlieffe als were es sehrnahe/Es war aber mehr dann dreymci
len von dannen/Wic wir demselbenfewernachritten / folgten vns so viel
Tigerthier, daß wir derselben keinendefhenkendten/dickamen vnsinci-
mem Holzfonahe, daß wirfie von heilerhandt mit einem Spießlein oder
''; Schefflein erreichen kondten/vnd war dochvntervns nicht mehr datie-
hier“ ner, der einen spießführct/wirandcrnhettenallenurschwert/Der halben
wurden wirrahtfam/sobald wir durch das Holzkämen, daß wir imbefa-
meten Feld von mehrficherheit wegen/wolten die nachtbcycinander blei-
ben/Dafelbstbanden wirvnfer SMaulthierzuhauffen/vñhielten die gan
tze macht mit bloßen Wehren wach. Deß anderntags kamen wir erst nach
SMittag zu Herr Roderigoan einem fehr Volckreichenort, da mehr dann
tausend Häuserfunden/welches wolfchßmeilen war von demort/da
wirvbernacht blieben waren/vndhieß Mandal. Die Innwonerdeffel-
benorts findeytelvngläubige Moren/die dem Priester Johan Järlichen
Tribut geben/Dochmögenbiß in die zwentzig Christen mit fren Weibvi
Kindern da women, die müssen von den andernden Tributeynnenfien. An
demselbenort/wie oben gemelt/kondten wir augenscheinlich spüren, daß
fich die Lufft vnd Wetter geänderthette/Dañwir waren bereitbeyzwey-
en Monaten gereift, daß es für vnd für Winter gewesen. Da wir aber
vnter das Gebirgin dieses Thalkamen/kondten wir keinen Winter mehr
fpürenfondern war bereitzuderselbenzeit sehr heiß. DißLand, da bereit
Sonierinne war heißt Dabba/davon haben wir obenmeldung gethan/
daßamselbenort im Februario/SMartiovnd April/Winter ist eben das
widerspiel gegen andern Landen. Ebenermaffenhelt es sich des Wetters
halbkinder Gegend von dem Kloster der Visionan bißandas Meer/vfi
einer andern Statt in BarnagaffoLandgelegen/Carnagenannt/Daii
alle die Landt die inzeit des gemeinen Winters Sommer haben/ligen
fehrnder vnter den Bergen/vnd mögen beyfünffTagreyen lang F"
- - ic
/

Gelegenheit zu Corcora. ZO
Die bräyt aber hab ich nicht erfahren mögen, dannfie gehetbißindervm-
gläubigen SMorenland. Der gemeinvnndgeneral Winter wie obenge-
mclt gehet anzuhalbem Junio/vnndwehret bißzuhalben September.
In diesem land Dabba hat es gar schöne Rinder viel größer dannbey
vns/vnd derenfoeingroff anzal/daß sie nicht zu zelenfind. Wie wir etli-
che vielmeil von der Statt SMandali kamen, fanden wir groff hauffen
Christen diejre Gezelt vnd Hüttenimfreyen Feldhettenauffgeschlagen,
die berichteten vnsfieweren darumbdahinkommen/Gottzubitten vnd
anzuruffen/daßfie möchten Waffer vnnd Regen vom Himmel bekom-
men, damit jr Vihe vnd Thiernichtdurst sterben müßten/vnd daß sie in
jrem Land Hirßvndander Getreydfäen möchten dannfiehettengroffen
mangel am Waffer. Ihr Gebete ruffenvndschreywar: Zia marina Chri
fos/das ist/Christcerbarmdich vnfer. Damit ich aber widerauff die
Statt Mandali komme ist zu wissen, daß nicht weniger hanthierensda-
felbst ist dann in der größten Stätteiner/Dann dafindet man aller-
ley Kauffmann schafft vnd Kauffleute famptallerley Sprachen außal-
lendervngläubigen SNoren Landen/ nemlich von Gradra/SMarocco
Feffa/Bugia/Tunis/Türckey/von Rumes/was man von weißen Leu-
tendafindet das find Griechen auß-Grecia. Daneben findet man auch
da Morenauß Indien, die da wohnen/Item/von Ornus vnd von Alca-
yr/die bringen außallen oberzelten Landen Wahr dahin / Wie wir da
waren/beklagten sich dieselben Moren/daß ihnen der Priester Johann
hette mit gewalttausend Wnz Goldes abgeschätzct/dichettenfie ihm zu
gutemintrehändclmüffenanlegen davor müßten sie jmallejartaufend
vnz Goldes für den Gewinnreichen/ vnd blieben nicht desto weniger die
taufendvnz Hauptgutsbeynen bestehen also, daß sich die gefeiffene Inn
woncrdcßortsöffentlich vernemenlieffen/dafie durch freViehzucht nicht
erhalten würden/werejnenvnmüglich dazuuerharren/fondern müßten
alle von dannen ziehen/Dannvber das/fofie dem Priester Johann rei-
chenmußten/wurden sie auch von ihrem Herrn/dem Tigremahon/der-
maffen außgesogen, daß sie sich nichtlenger zu verhalten wüßten. An dem
ort wird alle Dinstag Marckt gehalten, da findet man allerley Kauff
manschafft, die man erdenckenkan/vndkompteinvnzehlich
frembd Wolckdahinauß allen Landen.
Das


Gelegenheit zu Dofaro.
Das XLVIII. Capitel.
wieder mönch widerzuvnskame/vnd zogen miteinandergen Dofaro/Dnd
von dem Brot vnd Wein/Sofiederort haben, -
S Jewir in der Statt Mandali lagen/ vnd ge-
) dachten nicht mehr an den SMönch/Dakam Zeitung, daß
Kermit viel Mauleseln vnd Camcln ankeme/deß wir alle
MI) fehrerfreuwet waren/vndfähickten etliche jm entgegen/in
BAS“ zuempfahcn/vngeachtet des ersten Scharmützelsdeß mit
keinem wort mehr gedacht wurde. Sobaldtcrzuvnsgelanget/machten
wirvnsauff vnd zogen noch denselbenabend zwomcilmitsmin eine groß
f. Statt darinnen auch woltausend Hofstättfind/ vnd wirdt von Chris
fien bewomet/vnd Dofarfogenennet, da ist ein Kirchen, die hat mehr denn
hundert Priestervnd SMönchevntereinander vndauchwolfo viel Non-
nen, die haben keine eigene Klösterinnen/fondern haltenfichhinvndwi-
der in den Häusern/beyandern weltlichen Läcn/Gleichwol haben die
Geistlichen Ire besondere Wonungeinzweyenvnterschiedlichen Höfen
da in einem die Priester in dem andern die SMönche/fichenthalten./dar-
innen viel geringschätziger Hüttenauffgerichtet/vnist der SMönchenvnd
Pfaffen an dem ortfovicl/daß sie in der Kirchen nicht wolalle können
raum haben Vor der Kirchen ist ein Hinficl/Deckoder Gezelt von Sci-
den auffgerichtet, darunterkommunicircn die Leyen/da werden alle So-
lennitetengehalten, die manfonfinder Kirchen brauchet/mit jren Bau-
cken vnd Cimbaln/folang die Communion währet. Die zwcentagefo
wir verharreten/kamen alle abend die Nonnen zuvns die wuchenvnf-
refüffe/vndtrunckendarnach von vnfermfußwaffer/vnd wuschen damit
jrangesicht/vndfagten, wir werenheilige Christen von Jerusalem. An
demort hat es ein ebenbesamet Feldt/dareynpflegt man Corianderauß
Land voller
Getreyd.
zufäen wie beyvns das Getreid/Deßgleichen säen sie auch einen Sa-
menauß den nennenficNugo/derwächst in dem Getreydt/wie die Blu-
men/die man Grötennennet/welchs beyons Korn neglein oder Raten
find von derenköpffn/dafie reiffondgederret werden./pflegenfie Ocl
außzupreffen / Dafelbst ist mir wie ich hernach in meinem widerwege
durchzoge/gesagt worden, daß alle Jar gern so viel Getreyds im Lande
wüchse/daßmanfichzchenjar damit behelffen köndte/wann es von den
bösen Würmenvnd Wngezfernicht schadenneme/Wnndals ich mich des
fenfähr verwunderte/fagt mir mein Wirt/ich folt mir das kein wunder
laffenfyn danneswerckeinjarvnter der Sonnen/eswüchse fowenig
es immer wollte, daß man nicht so viel cyncrndte/daß man dreyjar das
Land damit speisen köndte/Wnd zeiget weiteran/wann cson die Häuw-
fchrecken vnd das Wngewitter were/davon dann das Getreydt gemei-
niglich


Krieg mit den Roren. SI
wiglich alle Jar ' fchaden zu nemen/forwürde man nicht den halben
theil Samensaußsäen wie sonstgemeinglichgeschicht dann was obrig
istdeffenmannichtbedarff daswurffman hinwegfvndließesverder-
ben. Diese Stattligt in einem Thal/vnndhatzween Bergevmbfich
Dieweilwirdann zween Tag nemlich den Sabbath vnd Sonntag da
illagen gingen wirfpaziren hinauff/dakondten wir groffehauffen
inder sehen die man alle der Stattzutriebe, die wurden von etlichen
vnfern Mitgefährten höher dann auf fünffzig '' gefchatzt/ vnd
war fürwahr ein solcher großer Hauffe, daß er nicht wollzu sehen war.
Die Sprachindiesem Land ist etwas anders dann an andernortenfo
'' dahebtfich die Sprachan/die
Königreich Angote gebraucht wirdt wechs seinen Namen von der
Statt Angotina hat. Dieselbe Stattligt zuvnterstander Spitzenin
Tigremahons Königreich/vnndgehetbiß an die Moren/die man Dob-
basnennet/ Dieweil wir denselbenweg in derzeit als wir in denselben
Landen gewesen zweimalziehen mußten/kam ich nicht '' anzu-
zeigen, was sich dazumalderortzugetragen hat. Beyder Statthaltes
STFSNNS - - - Z, NN SLT"TT-TNTSONNTWWW FE
- - "WILJI In D
FSA WMA-
F - S
- - NC- -S- - -
- - - - - - - - - - - NIn - - - - - - - E- -
-- V L's-T-S- S SS -
zweenhohe Berge daheltmanallezeitwachauff dannes hat von dan-
mengegendervngläubigen Morenlandt/eineben Landbeyacht Meilen
lang, welches mit Holz verwachsen/ vndgarein Waldtift/Diefelbige
Nacht wie fichauffeinzeit etliche Morenaußdem Holzherfür gethan/
vndfichischenlaffenhette denen in der Statt ein Losung oder Zeichenge-
ben, daß sie alle waren davongeflohen mit dem was ic mit '
- - GI






Krieg mit den Moren.
LIMore wer-
den geschla
gene
Brot.
Wein.
Effen vnnd
rrincké die-
fer Dölcker,
gen mögen. Der halbendafi die SMorenfortgetruckt/vndhettendiegan-
ze. Statt dieweil sie niemand darinmengefunde/on einigen widerstand
jhrem gebrauch nach geplündert, welchs den Christen zu einer solchen
fchmachvndfchandt gereichet/daßfie darnach zuhauffen gemchret vnd
geschworen haben, da die SNoren widerkommen folten, daß sie nicht mehr
fliehen, sondern mithüffhrer Genachbarten Christen mit denen sie sich
der halben verglichen fich mit gewaltauffhalten/vnd mit ihnen darumb
fchlahen wollten. Nuwares nicht lang angestanden, daß die SNoren wie
derkommen/vndfie abermals, wie zuvorn/vberfallen wöllen/ Wie die in
der Stattdessen gewarworden./hetten' alsobald ihren Genachbarten
ein Losunggeben/vnd waren herauß gefallen in das weite Feldt/vnd den
SNorensolcher gestaltbegegnet, daß derer vberachthunderttodt blieben
aber von den renoberfünffnicht vmbkommen waren. Wiejnender Al-
mcchtige solchen Sieg verliehen/hettenficeinengroffen Raub von Oel-
spiessen/Tartschen/vndanderer Rüstung/eröbert, die fiealledem Pric-
ster Johan zu einem Beutpfennigzuschickten/vndlicfendentodten Cör-
pern die Köpffabhauwen/vndhinvnndwideranden Straffnauffdie
Bäume stecken/ Dißalles geschahe/wie wir noch an Priester Johanns
Hoflagen, wie wir dann nicht allein folche Rüstung dazumahl/wie die
ankamen, sondern auch auffvnferm Widerweg/die Köpffe noch hinvnd
widerauff den Bäumengesehen haben. In dem Landtbackenfie Brot
außallerlei Getreid/memlich auß-Wäytz/Gerten/Hirsen/denfie Za-
buronennen/von Cicern/Erbeffen/Welschenvndandern Bonen/ von
allerley Farben auch außLeynfamen Taffode Gutza. Deßgleichenma-
chenfie Weinaußsolchemfamen/Aber der Wein von Honig ist vielbes
fer dann die andern alle. Dieweil wir den SMönchbeyvnshetten/brach-
tenvns die Leute vberall zu effen/außbefehldeß Priester Johanns/fon-
derlich aber der obgemelten Brot/deren wir doch nicht aller genießen
kondten / wann sie nicht auß-Weytz oder dergleichen Getreydgebacken
waren. Solche Speißbrachtenfievns nicht allein beytag/fondern auch
beyvngewönlichenzeiten als beyder Nacht/Dannfiepflegendeßtages
nicht mehr dann einmal zueffen das geschichtzu Nachts. Ire Speißift
auch gewönlich roh Fleisch/auß einer Salzen, die auß-Ochsen Gallen
gemacht ist davor grauwetvms/wann pirfolchsansehen mußten zuge-
schweigendaß wir davon hetten effen sollen. Der halben behalffen wir
vns mit dem/fovnfer Schlauen oder Knechte kochten/mitfampt dem
Brot/dasaußgewönlichem Getreydt wargemacht, das trieben wir so
langbiß der Mönch vnfer Natur vndgebraucherlernetc/daließerons
Fleischbringen, das onfere Diener fieden oder brahten kondte
memlich Hännen/Rephüner/Hämmcl/Rin-
der vnd dergleichen.
Das

Wiewirvon Dofaroabzogen. sz
Das XLIX Capitel.
- Wie wir von esfers im guterordnungendgewarfem absogen/dieweil wir der
vngläubigen Moren/vnd der Feinde Land berüren mußten. . . ."
FW-On Dofarso zogen wir innlauter Getreydtag von
Flander, da stunde der Hirs. Zaburo, den wir Indianische
WS Kornheiffengarhochvnddick wie ein Waffer Rohr/vnd
SAP lagen die Nacht nicht weit von dannen bei einer Kirchen/
- die lagvnter einem kleinen Berglein, dann wirbeflissen
vns/daß wir gewönlich alle Nacht außerhalb der Straffen, doch nahe
beyden Stätten/vnfer Läger anschlugen damit wir deftomehr Proul-
andbekommen möchten / Dafelbst zeigte vns der SMönchan wirfo-
tennun hinfüranzufanfienhalten/vns voneinander nicht trennen/fon-
dern mit vnfern Wehren gefaffet fyn / damit wir auch auffvnfern -
Droffwarten/vndachtung geben kondten/folten wir ihn zunecht vor -
vns ziehen lassen, dann wir müßten der Vngläubigen Morenlandbr- ''. ''
rühren/welchsohngefahr nicht geschehen köndte/dannes were allezeit
Krieg vnd Auffruhrvnterjnen. Von der Straffen die wir ziehen muß
tengegendem Meer zu/wometen vberall"Wngläubige Moren/Dobas
genannt, welches Land kein Königreich/fondern ist in vier vnd zwentzig
Hauptmannschafft außgetheilet - die haben felten Friedevnter ihnen
Ist es gleich an einem ortein wenig still/fo fehlt es doch nicht, es ist das
gegen am anderndeftomehr vnruhe vnd Empörung/Sonderlich aber
war zuderzeit, wie wir im Lande waren/bey ihnen wenig ruhe oder frie
dens / Doch haben wir an Priester Johanns Hof zwölff derselben
Hauptleute auffeinmahl ankommen sehen die begerten Fried/diesel-
benwoltenfichbeydem Priester Johann wideraußföhnen, dannfielan-
gezeit sich wider ihnenpörthetten/ Derhalben trugen sie fätsfoofft
sie vor Priester JohannsGezelt (welcher für vnd für zu Feldtligt) vor-
übergiengen oder nahend dabei kamen mit beidenhänden einengroffen - -
Steinauff dem Kopff/welchsein Zeichen ist des Friedens/vnddaßfie ...“ - -
Gnadbegeren Dieselben wurden zu Hofwol gehalten/vnd ihnen viel"
gutes willenserzeiget/doch mußten sie nichtsdestoweniger fosiegen zeichen
Hofkamen zu Fuß gehen vnd Steinauffden Köpffentragen/vngeach-
tet daß sie mehr dann mit hundert Pferden ankommen/ vnd viel schöner
SIMaulesel mit ihnen an der Handtgeführt hatten/Sie mußten lenger
dann zween SMonat zu Hofligen, ehe sie ihre abfertigung erlangten
SNitlerzeit wurde ihnen alletag Rinder/Hämel/Honnig vnd Buttern/
eschickt. Letzlich ließ er sie mehr dann dreihundert Meilen von ihrem
Landindas Königreich Damutemit einer guten gewarsam verschicken
Wie jrc Wnderthange war wurden das erst -
- j
schickt



Der SNoren Krieg mit Priester Johann.
schickt waren/worffenfie also baldt soviel andere Hauptleute an ihrer
stattauffdiebrachen den Fried/vmd Empörten sich widergegenden
Priester Johann Der halben wie wir hernachwider einmal antagder
eiligen drei Könige durch dieses Land zogen befunden wir, daß Priester
ohann von solcher empörung wegen viel Hauptvnnd Edelleute in der
SYNorenlandt abgefertigt hatte die hatten sich bey dreyen Meilenweit
dareynauffinehöhe glägert also, daß wir an demort, da wir vbernacht
vnferZ" von ihrem Lägerfhenkond-
ten/ Der halben lief sie Herr Roderigomit zweyen Portugallefernbe-
schicken die namensolche fünchöfligkeit zugutemdanck von ihman/vnd
' ihmherwiderfächß Rinderzucinerverehrung/Dieselben Por-
tugallefer zeigten vnsan/daßfehr viel großer Hauptleutvnd Herrnda
legen die werenmehrdannfünff Tausendfarck/vndlegen mitten inei-
nem Stacket oder Zaun/welchesfie mit dicken Dornbüschen gerings
vmbfichvmbgezäunt hatten, welchesfie Catamarnennen/vnd ihr grös
ä feste ' vber Nacht zu befrieden wissen dochhetten
"siegroffen mangelt an Wasser, dann fiemußten daffelbige außerhalbh-
resLägersholen/Dorfften demnach rePferdtvnd Mauleselnicht in die
tränckschicken./cszögen ihrer dann eingroffer Hauffmiteinander dann
daderhauffe nicht groß wurden sie von den Morenangerennet/vnd zu
Todt geschlagen/Infonderheit aber mußtenfie den Sabbath vnd den
Sonntag ihrer Sachwolinacht nemen/dann dieweil die SNoren wuß-
ten, daß die Christen dieselbigen Tag nicht gernhandtanlegen/machten
fie ihnen zuderfälbenzeit so vieldefomehr Lermen/ vnd wollten alsdann
für vnd für Scharmützeln. Dieser Whedevnd Krieg sollen sich fürnem-
lichbey diesem Priester Johann angesponnen haben./mehr dann beyer-
migemfeiner Vorfahren, welchsaußdem follerfolgetfeyn/Die SNoreuz
find vonalterher den Priester Johann Tributarifvndzinßbar gewesen.
Es haben aber dieses Herrn der jetzt regieret/Vorfahren allezeitfünffo-
“: der fechß Weibergehabt, die gewöhnlich der Genachbarten Königen auß
fin Morenland/vnd keiner Heydnischen Herrn/Töchter gewesen findfon-
Fä derlich aber habe sie gemeiniglich außdieser Herrschafft Dobasein Weib
" oder zweygehabt/Item eine vom König Dancali/mchreine vom König
von Adel/vnd dann eine vom König von Adea/wie dann der gegenwer-
tig Priester Johan auch mit des Königes zu AdcaTochter verlobetitge-
wesen/Alser aber gesehen, daßfie vorngroff vnflätige zäengehabt hat
erfie nicht haben, aber dochfremWatternicht widerheymschicken wöllen
dieweil sie bereit den Christlichen Glauben angenoriengehabt, sondern
hatfie einem anderngroffen. Herrmanfinem Hofzuder Ehe geben. Von
derselbig zeitanbiß daher hat er kein Weibaußdem SNorenland wöllen
nemälfondern hat sich mit eines Christlichen Herrn Tochter verheiratet
mehr auch nicht mehr dann ein Weibnemmen wöllendeß
:: :: i

Bon Priester Johanns Heyraten. 83
fichderhalbennachdem Gesetz des Euangeliszuhalten. Da er aber sei
nen Tribut demaltenherkommen nach/von den SNorenbegerthat/ha-
benficfichjmdenzureichengewegert. Außdiesenvrfachen die weiler das
alteherkommen indemvberschritten, daß er kein Weibauß ihrem Lande
nennen wollen gedencken sie auch vnverpflichtet zufyn/demalten her-
koñendeß Tributshalbenfolge zuthun, welcher für nemlich solcher Hey-
rathälben anfänglich bewilligt wordenfey/Daher fol dieser Krieg fei-
nen vrsprung haben. Diese Morenim Lande Dobas findgroff farcke
Leute/vndhabenbeyjnen ein Gesetz, daß sich keiner verheiraten darffer
habe dann zuvornbey feinem Eyde erhalten./daß erzwölff-Christenomb-
gebracht habe. Außdiefervrfach/pflegt niemandt diese straffen allein zu
wandernfondern allein mit einem hauffen/Welches bey den andern Ca- …
romanna/aberbeyinen Megadagenennetward/Demnach famletfichal-
lezeit zuvorn eine große Gesellschafft zusammen/onndziehen darnach die
wochen zweimal ein Hauffenhinüber/vndderander widerherüber. Wnd
ist kein Gesellschafft vnter tausend Starck / Haben auch allzeit einen
Hauptmann sonderlich aber auffdie zween Märckte/mcmlich gen Nan
dalivnd Corcora/im Königreich Angote Vnndobfie gleich vermeinen
wegfarckgnugzufeynfo werden fienichtdestoweniger zuweilen von den
SMorenangerennet/vnd viel davon ermordet. Das weiß ich davon, dafi - - -
ich hatte einen freund, der mußte mit Herrn Roderigen Diener einem in -
einer Caronannadaselbsten durchziehen, da wurdenfie verwart vnd von
den SNoren angegriffen/vndjrerby zwölffvmbgebracht, ehe sich die an-
dernrecht zu der gegenwchrfähicken mögen/derhalden ist es ein ganz bö-
fervndgefährlicher Paff/vnndwehretzwotagreiß/Darzu ist die ganze -
fraffe mit Dornheckenvndrauhemholz ganz dick vnd hoch verwachsen/ga,
vndobfie wolzumofftermalmitfeuwer angezündet wirdt, die straffenzucherweg
erweitern, so wöllenfie doch nicht recht brennen/vnndobmansgleich will
- ' desto dicker widerauff. Von dieferfiraffen/foan
das Land Dobasgrenzet/bißvnter das Gebirg/welches fechsmeilen
lang ist, desgleichen auch die ebene Landschafft oder Heyde/fo daran stößt
fet ist ganz vnd gar also mit Disteln vnd Dornbüschen vberwachsen/
Darinnenfindet man viel Elephantenvnndandere wilde . . .
Thier die dafelbstjreweyde suchen wie in an-
- dern vmbligenden Gebir- :
gen mehr. -


- Von Fortuntneynfallung des Gewäffers.
- Das L. Capitel. - -
-
- - - - - - - - -
Wie die Leute zu Giannamará allezeit Krieg: ,
vnd von dem grossen Wetter/vnd Fortun/foeynfiele/eben wie wir mitten auff dem
Waffer waren … - - - - - - . . - -
#FFF Shat derort einen groffen. Hauptmann Xu-
ZK um Giannamaragenannt, der hatbefehl den Krieg wider
die Noren zu Dobaszuführen. Der hat ein großes Land
SBS vnd viel Wnderthanen/welche man Giannamarinennett
setzte SSSVnd ist schier lauter Gebirg/Dassolauch das ferckte vi
"geschickte Volckfyn zum Krieg daßmanindeß Priester Johannsgan
bane Land. hcm Lande findet dieweil dieselben mit diesen Moren Grenzen/halten
fiefür vnd für fleissigewacht dafi wannfices ein wenig vbersehen fallen
jnen die Morenindiesem Gebirgeyn/vnndverbrennen Häuser vnd Kir-
chen/vndtreibensnen das Wiche hinweg. Es war dafelbsten ein Priester
der hatte vergiffte Pfeil, den straffetichdarumb/vndfagte solche rüfung
fündejm/als einem Geistlichen nicht wolan/der gab mir zu antwort/
„Ich folte feine Kirchenfehen, wie die von den Norenwere verbrennet
ber/Bren- worden, darzuhettenfie ihm fünffzig Rinderhinweggetrieben/vndalle
"“ feine Binstöck verderbet die ihm so viel Honigerzeugt, daß er alle feine
narung davon haben mögen. Der halbenwerejm nicht zu verargen/ob
erfichgleich gegen solchen feinen Feinden widerumb gefasst machet da-
mitbracher mir meine Rede/daß ich ihn / als einen / der zuvorn hart
guugbeschweret/nicht weiterwußtrzubrtrüben. Wie wir von dannen
zogennamen wirvnfernweg nach derlengevber die Heyd vnd Gebirge
davon wir jetztmeldung gethanhaben, doch auff der Christenfeiten, da
die Gramomanivonen/vndkamenletzlichanctliche Wafferflüß, die auß
geneltem Gebirgherabfallen/ Bey demselben wafferfunden wir viel
Bäume vnd Weidenköpff die gaben einen solchen schatten, daß es ganz
lustig war darunter zumittagzeit zu ruhen/wie wir dann auch theten
die weil die Sonne ganzheyßfähiene/vndan Imfelbsten ein hellerheyte-
rertag war/Wie wir alsohinvndwidereimtheilda jenseit/ vnd ein theil
diffeitdeßwaffrslage, welches doch nicht fogroß war, daß es ein Mühl-
rathette treiben können/vnd hielten allerley Gefprech miteinander fo
hören wir vonferrn einen groffen Donnerschlag, der halben vermeinten
wir es were eintruckenwetter wiedergleichen in Indienoffgehörtwer-
den/Als aber das donnerneinendenam/vmnd wederwind noch einiger
Regen zu spüren liefenwirvnfernZeugon einige forg widerauffladen
damit wir vns widerauff den weg kündten machen/vnndhattenvnfer
Himmeldeckoder Gezelt, darunterwir SMalzeitgehalten widerzufamien
gebunden indessen kommetvnfer Arzt/SMeister Johann (der feines ge-
machs halbendas waffrein wenig hinauffgangen war)eylendgelauffen
- - - - - - - Mit
-



Von Fortuntneynfallung des Gewäffers, 84-
mit großemgeschrey/wirfoltevnsvorfchenfofahen wirobvns das was
fer mit einem groffengewalt den Berg herabfallen, schier eines Spieß“
hoch/dasergreifft einstheilsvnfersPlunders/denflöfftes hinwegvnd
hettevnsallevnfern Droß mitfampt dem Gezelt hinweggeführt, da
wir den nicht kürzlich zuvornauffgeladen gehabt/demnach ward vns mit
mehr danndaßvnfereimtheilanden Bäumenvi Weydenköpffen muß
ten hinauffsteigen/vndvns also auffsbefe/wie ein jederkundte für dic-
fswaffersgewalt aufhalten/Diefsgroffe Gegüßkam außdem Ge-
birghergelauffendamochtenebendem Donner ein Wolkenbruchnider"
gangenfeyn/welcher sich mit einem solchen Gewaltergoffen, daß es gan-
zestück von den Felsen abgestoffen/vndein Steinabden andern dermaß
fengeprallt, daß der ganze Erdbodenbegundte zu zittern/vnndlieffe sich
nicht anders ansehen alsob der Himmel wolteynfallen/Wie geschwind
aber diß Wngewitteranwuchs/alfogeschwind verlieffes auch wider/al-
fo/daß wir noch denselbentag/vnfer Gerähte widerzusammenbrachten/
vndkamenober das wafferdafahen wir grausame große Stein/diefol-
ches Gewäffraußdem Gebirgdahin geflöffet hatte, die an den andern
Felsendaselbsten waren stecken blieben/Kamen demnach denselben A-
bend zu etlichen kleinen armen Heußlein, wie die Iñwonerdesselbenorts
vnfer gewahr worden./hettenfievnns gerne mit feinen abgewiefen/wir
warenjmenaber vberlegen, also/daßfie onsherbergen mußten/ Doch
kondten wir zu keiner speise kommen mußtenderhalbenvngeffen schlaffen
gehen/Diefe Nacht gegen dem morgen fiel in der ebenen Heyde ein grau-
fam Wettereynmitgroffem Regen allermaffen, wie es zuuorn deßtags
in dem Gebirggethan hatte. -
Das LI. Capitel.
Wie wir von dieser elenden Herbergauffeinen gefährlichen Wegkamen/ vnd von
demwaffer Sabolette/ welches die Grenze ist zwischen den zwepen Königreichen/
Tigremahon vnd Angote. -
FSJeweilderort keinspeise # finden/ machten
(FF K wirvnsfrüauff vnd liefen den SMönchebey dem Droff/
ESA-Ederward von den Leuten, die vnfer Gerehte tragen folten/
dermaffengesäumct/daßernichtmitvnsaufffyn kondte
--- darnachzeigetervnsan/daß wirbeyfammen bleiben/vnd
vnferfachinguterachthalten folten/ Denn es hette der ort einen förgl-
chen vndetwas gefehrlichen Paß/nicht allein von wegen der SNoren/
fondern es hette dafelbsten vmbauch viel SMörder/vmnd Räuber/diege-
brauchtenfichvergiffter Pfeile der halben zogen wir auch nicht mit klei-
nenforgen/ dann ob wir wolleben weg/wie wir dann des vorigen tages
auch gehabt hatten./fohatte es doch mehr Holz/Gleichwolwaren auch
die Strafen etwas lichter vnndbreiter. Dann man pfleget der '
- - - Oll
S-
-









Von lermender Tigerthierin Angdte.
allejardasholzauß den straffen zuhauwen/hielten vns demnach fäts
nahend an die Berg/vndflohender SNoren Land als weit wir kondten
Wndobwoldieselbige Landsart von wegen der viel Hölzer vnd Waffer
diegelegenheit vnd ' hat, daß sich Straffenräuber allda leichtlich
enthalten köndtenfofind wir doch hernach zu mehrmaln durchgezogen
vnditvmsnienichts widerwertigesbegegnet. Die weil wir auch gewar-
net waren/vns von wegen des bösen Luffs in keinem nidernort oderthal
auffzuhaltenfoblieben wir sovielvnsmüglich für vnd für am Gebirg/
vnd zogen also den ganzentagon vnfern Droff/vnd kamen zu Abend an
eingroffswaffer/Sabalette genannt/welchsdiegrentzift zwischen bey-
den Königreichen Tigremahon vnd Angote dafelbsten an einem Berge
gegen dem Ndergang, da dieses waffer entspringetfligten Kirchen zu
S.Peterin Angotegenafit Dieselbige Kirche soll des Königs Kirche vi
dashauptort feyndeß ganzen Königreichs dergestalt, daß ein jeder Kö-
nig, dem solch Königreich von neuwem zugefclt wirdt/muß der ortsein
erfrpoffeßeynnefien. Gegendem Auffgang/vngefährlichfechß Meilen/
aufferhalben der straffenligtauffeinem fehr hohen Berg auch ein grof.
fes Kloster mit SMönchen/davonkondten wir aber vonferrn nichts wei-
norenlan-tersfehen dann die hohen Bäum/die geringsherumbfunden/Dafelb-
des Ende fen hat das SMorenlandeinende. An demselben Wafferlagen wir still
„den Sabbath vnd Sonntag. Zuabendindernacht gleich wie wir imer-
eine gewalfenschlafflagen/hubfich ein großer lermender Tigerthier ' die
", waren beyvnseyngebrochenvngeachtet, daß wir vielgrofferfuwervi-
fach. hergeschüret/ondhettenvnfer SMaulthier so wildt vndfcheuw gemacht
daß sie sich schier alle lediggeriffen der halben mußten wir lange vmlauf-
fen/biß wir die widerzuwegenbringen mochten/doch verloren wird effel-
benmalsein Naulthier vndeinen Esel/vnndkondten nicht andersden-
cken dann die Tigerhettenfiegefreffen/Aber zu morgens kamen etliche
Bauwerßleut, die zeigtenan/daßfie etliche solche Thiergefunden/dar-
umbfolten wirfiebesichtigenlaffen dafie vnszufendig, foltenfievnswi-
derwerden. Den dritten Septemberzogenwirbeyfchßmeilen durchein
ebenschön Land daführet vns der SMönch/welcher mit dem Droßauch
zuvnskommen war durch besondere wildevnndrauwe wege/ außerhalb
der straffenlauffeinen sehr hohen Berg daselbsten sollten wir vnfer Nacht
lägerhalten, dann erfagt, es were gefährlich von des bösen Luffs wegen
danden in den gründen zuligen/ Dieselbe Nachtmußtevnfer Drosz
mittenauffder Straffenbleiben, dann man kondte damit nicht auf den
Bergkonfien/Der halben wurden wir etwas vmgedültig vber den SMön-
chen, daß er vnsolcherauhevndvnivegfamefeigeführet/vndfagten im
wanner vns solche wegführen wolte/fo würden wir nicht lang zureiten:
haben die böse Lufftgebvns nicht viel zuschaffen/fodörfferauch solches
von ersparung wegencynigesvnkofens nicht fürnemmen/dann '
- ten/Bott

Zugleich Saat vnd Erndte in Angote. 8S
ten/Gottlob/fovielbeyvns, daß wirvns nichts dürffenmangelnlaffen/
Eshettevnsvnfer Herr der König zu Portugall/foviel geltsmitgeben,
daß wir invndvns alle wollzuerhalten wüßten/Daraufffagtervnszu
erwoltevns nicht mehr von der straffen abführen/fondern woltehinfurt
stätsbeyvns bleiben. Den Dienstagfrüe kamen wir vonn dem hohen
Bergwiderauffdie straffen/vndfundenvnfern Droßbcy einer Kirche
zuvnferlieben Frauwengenannt, die war gerings vmb.mitfhönenho-
hen Bäumen bewachsen/ vnter derselben schatten ruheten wir zu Mit-
tag/von der groffenhitz wegen/Diefelbige Kirche hat viel Pfaffen/SMön-
chevnd Nonnen, doch haben die Pfaffen das Regiment vber die andern/
vndheiffen Corcora in Angote, damit einvnterscheidfy gegen dem Cor-
cora / das im Königreich Tigremahon gelegen/ Dafelbsten wurd alle
Mitwochen ein großer Narckt gehalten/Bey dieser Kirchenlieffen wir
etliche von vnfern Kamelen/fampteinem thcil von vnferm Droß fie- ''
hen, dann sie waren von dem bösen Weg etwas müdevndmatt worden."
Aber wir andern zogen noch denselben Abendt mit groffermühevndar-
beitauffein hohes Gepirg/alfo/daß wir zu etlichen mahlen mußten zu
Fußgehen zuzeitenauff Händen vmnd Füffen kriechen / Wie wir aber
durch denselbenbösen Weg auff die höhedeß Bergskamen/funden wir
noch etliche andere Bergvnd Thäle/darauß viel schöner Wafferquellen
entsprungen/Abervnterandernfunden wir einen vollkommenen Waf-
ferfluß der hatte auffbeydenfeiten/vielschöner Wiefen vnd Beamter
Feldedaselbstempflegt man durch das ganze Jar zugleichzufäen vnd zu
Erndten dann an allen orten/ da wir zogen/funden wir zugleich anei-
memort Korn/daserst außgefäct worden, am andernort/daß es bereit
inschuss am dritten, daßesblüet/amvirdtendaß es bereit Ehrn hatte
vndamfünffen, daßesreiff vndabgeschnitten war gleicher gestalthielt
es sich nicht allein mit einerley Korn/fondern durchauß mit allem Ge-
treyde. Dieses Landpflegetman mit keinen Waffergräbenzuwäffern
dannes ist an ihm selbst tieffond wäfferig gnug/vndfähierdurchaußwic
ein Pfützen / Diese weise mit dem Getreydwachß hat es auch indeman-
dern vmbligenden Landen / die man entweder durchgemachte Waffer-
gräben wäffern kan/oder die ansnfelbsten Feuchtigkeit gnug haben/Wnd
wirdt in denselbenorten/gleicher gestalt in allen Monaten des Jars zu-
gleichgesäet vnd geernnet. Es ist auch die Landt feiner fruchtbarkeit
halben durchaußanallenortenfehr Volckreich/vñvoll Dörffer vnd Fle-
cken/vnd hat an einem jedenortfein-Kirchen die findgemeiniglich mitho-
hen Bäumen vmbwachsen dabeykan.manabnemen/daße in Kir-
che nicht weit davon ist/wenn man gleich
keine fichet.
P - Das

Wonder Kirchen zu Ancona.
Das LuII. Capitel.
von der Kirchen zu Ancona/ vnd wie im Königreich Angote Salz vnd Epfen an
Geldsfart genommen wirdt/Dnd von einem Kloster in ein Felßgehauwen-
sSMSMitwochen, den fünfften September/zo-
FIFAgenwirnichtweite, daß wir gar ein lustiges flaches Thal
FTE) erreichten voll Hirßvnd Bonen dadurchfloffeindermit-
Fliteneingroß Waffr/welchsauffbeydenseiten grün Acker
-*** hatte das nennt man das Waffer von Ancone/Andem-
fälben Waffrinderhöhe hat es ein sehr schöne Kirchen genannt Sankt
C
SMaria von Ancone, welche ein großEynkommen vnd viel Lanonicos
hat Ihr Haupt oder Probst nennenfie Licanate/Aufferhalb dieser Ca-
nonitenfind noch mehr Pfaffenvnd SMönchenda/Dannallegroffe Kir-
chen in demselben Lande/welche man Königliche Kirchen nennet/wer-
den von Canonicis oder Chorherrnregieret, deren Haupt wirdt Licana-
Glocken vstegeheiffen. Diese Kirchen hat auch zwoEyferne Glocken/nicht weit
Epfen.
MEpfen vnd
ob der Erdenhangen, die sind aber gar vbclgemacht. Dochhabichfons
in allen diesen Landen keine mehr befunden. An demort verharrten
Salz wird wirbißauffden Donnerstag dann auff denselbentagpflegt man einen
an fatt der
LAMüntz ge
brancht.
von Pfrumenist/
groffen. Marckdazuhalten, den nennenfic Gabcia. An diesem ortvnd
im ganzen Königreich Angote/gehet ein Münzauß Eyfen/die ist ge-
fchlagenauff die weise/wicbeyvns die Balloten/wiewolfie die forund
nicht machen können, sondern geben ihm gar einvngeschickte form/wie
fie dann gar grobearbeit pflegen zumachen. Für zehcn/eylffoder zwölff
folcher Balloten gibt man ein Drachma/ da eine wie oben gemelt/drey
ort von einem Outaten gibt. Dazu braucht man auch das Salz/an
statt einer Sümt wie gewönlich in allen Priester Johanns Landcn/vnd
gelten an dem ort/fchßoder fieben Stück Salzs eine solche Balloter
oder ein folch flückeyfen. Gegen diefenortvberauff den Nidergangzuf
ligt das Land Bugaria/welchsfahrkalt vnd frostig ist, von wegenderho-
hen Berg dafelbsten/Darauffwächßt sehr vieldcß Krauts daraußman
die Bafie zu den macht nemlich Sparten/welchsein besonderart
Oeffelben Krauts brachtich der Genueser einem/den
wirbeyvns hatten/derfagte/ Erhette des Krauts gleich noch nicht ge-
fchen/danneswere vielbeffer/ dann das inn. Alicantiwüchse. Indie-
fem Gebirg haben sie ihre narung von Gerten/derwächßt sehr vieldat
Aberin dem Thalwächßt noch vieleinander Getreyd/fo schön als ichs je
gesehen hab/Das Wichiff nicht sehr groß von Leib/vngefährlichauff die
weife/wiemans in Portugal im Lande Maiazwischen den beiden was
ferflüffen/SNuriovnd Dmorofindet. Der Herr dieses Landes wirdtge-
- Mennt





- Gelegenheit im Königreich Angote. 86
nenmet Albumaraz. If ongefährlich nach derlengfechß/vnd nach der
breytedreyer Tagreißgroß. Man will auch sagen, da das Land Charn-
macrstlich den Christlichen glauben hab angenommen, daß dieses Land
das anderhernach gewesen, das zum Christlichen Glauben kommenfy.
Wñdaß der König allerdieser Landfeinen Hofvnd Residenzda gehalten -
hab gleich wie feine Königin jr Hofläger zu Chazuma gehabt/vngeacht
daßesdeß Gebirgshalbénit sogar fruchtbar. Die fürnemsten Gebäw/
foichgesehen hab/find diese/Erstlich ist auffeinem sehr hohen Berg ein
schöngroß Kloster uneingargroße Gruffgebawet welchseine vberauß„
schöne Kirchen heißtzuvnferlieben Frauwen nicht allein der grössefon-"
- '' '
Wnd wirdt IconoAmelaragenannt, das ist soviel gesagt als Gottfy".
danck/Dasort dafie gelegen heißt Acate/Hat viel Pfaffen/SMönchen
vnd Nonnen aber ein geringseynkommen darzu/die SMönche haben ihre
wonung ob der Gruffauffeiner höhe gar verschloffen/vnndhaben nicht
mehr dann ein straffen zu der Kirchen. Aber die Nonnen women darunten
auffeinerseiten/vmdfind nicht verschlossen/sondern hacken vndarbeiten
das Feld vndsäen Gerstenvndander Getreyd/ Dann vom Klosterha-
benfie wenig zugewarten. Es ist die Klostergarauffeinartliche schöne
weifel in einegroffetieff oder Grufft deß Berges/gar künstlich inform
eines Creutzesgebauwet vnd zusammengefügct/das gibt ihr vielen vr-
fach/daßfiedettolieberdawonen/SNankangeringsherumbinder Pro-
effiongehen vnd kündten wolalle die Mönchen/wann deren noch soviel
weren sich im Creuzgang erhalten. Für der Pforten des Vmbgangs
stehet ein Zimmer/welches nicht höher mit SNauwrenverfaffet ist, dann
die Gruff selbsten/vmdist doch kein Kirchendarinnen stehen die Non-
nen/wamfie Messzhören vndlaffenfichdaselbsten comunicircn/Die-
fbehausung, da die Nonnen innen women hat sein außschengegen Mit-
tag, dann die Kirche ligt nachlenge zwischendem Auffgang vnd Nider-
gang. Auffderrechtenhand ob der Grufft fällt vonderhöhe ein Bächlin -
herab/das gibt an vielorten Brunnen dann da es seinen fallzuöbert
äuff die Gruffthat/theiler es sich auch in drei Flüffe/Einerfelletmitten
vber die Grufftherab/vnndist gar ein schöner luftzufchen/Die andern
werden durch Föfferauffbeyderfeitender Grufftgeleitet/Wnd kommen
vor dem Zimmer wider zusammen, da die Nonnen innen wohnen/na-
hend aneiner Mauwren/daranfie fichfamlen/vndfliesenforthin in
ihre Gärten dieselben zu wässern. Das korpus oder ganze Gebäuw/
von der Kirchen hat dreyPforten/Eingroffes Hauptporthal/vnndzwo
auffderfeiten/nicht anders dann ob die Kirche auffeinerebenen
de wie andere Kirchen/Wndnachdem der Eingang von der Grufft
etwas weit gibt es Liechtesgnugdäreyn/Wnndist/wie oben gemelt/
kreutzweißgebauwet/Infumma/fie ist allerdingeingröffe/vndgestalt
- - Y. ij geformic-

Von Königlichen Begräbnisfen. .
geformiert wie die Kirche zu S. Fruttuoso in der Statt Braga/im Kö-
nigreich Portugallgelegen. - - -
Das LIII. Capitel.
von einer andern Kirchen/da auch Canonicifind/welche gleicher gefalt in diesen
Land in eine Gruffgehauwen ist da ein Priester Johann vnd ein Patriarch von Al-
lexandria/begraben ligen - -
Amanzwotagreiß von diesem Kloster gegen
dem Nidergang reift/ findt man noch ein groff reiche
Kirchen, die ist gleicher gestalt in ein Grufftgchauwen/
darinnen möchten meines erachtensgeräumlich drei groß
h. ------ -- 2f Schiff mit allen ihren Maßbäumenstchen. Der Eyn-
gang ist nicht grösser/danndaß zween geleiterte Karren nebeneinander
mögen hincyngefürct werden. Dafelbsthin mußmanfechßgrossermeil
vber das Gebirgsteigen/ Dieweil ich dann dieselbe Kirche auch gernge-
fchenhette/macht ich mich mit meiner Diener zwecnauff den Weg der
Ramwer vfi
gefehrlicher
Weg.
Birche/ die
wberauß
fbön wñlus
fig gebau-
DEL-
war alsoraw/vnwegsamvndgefährlich, daß ich michbedümckenliefflich
fymeinlebenlang demtodt nicht näher gewesen, da mich Gottnitinfon-
derheit behütet hatte, dannes war sehr kalt/vndmußt mir meiner Diener
einer vorsteigen derzogemich mit einem fricke hernach/deranderführet
mein Maulthierhindermirher/ damit daßesmirobesgleichfallen fol-
te, keinen schaden köndtezufügen/Giengalso vortagszufußauß/vnnd
ward SMittag/daß ich noch nicht gar hinauffwar kommen/Ich fandfehr
vielvnd mancherleyart von Bäumen vnterwegen/die ich nicht kenncte/
allein was Pfrumen waren, die stundengar lustig in den Bergen/mit
gelberblüt/vnd das Kraut Sparten daraußmandie Seylmachet/Die
Kirchenfovnter der Grufft ist sehr groß wie beyvnsein Thumbkirchen
oder ein Bischoffliche Refidenz/vnd hat schöne Gewebmitgarluftiger
vnndkünstlicherarbeit außgchautven/mit dreyen schönen wolge zierten
Capellen/Der Eingang in diese Tieff/war gegen dem Auffgang/vnd
die Capellen waren gewelbet gegen diesem Eingang zu/Soesombdrey
fund nach Mittag kommet/fokan man nicht mehr darinnen fehcn/fon-
dern mußbeykerzen vnd Liechten Neff halten. Es hat dafelbstäbcy200.
Pfaffen aber keine SMönchen, die habenciné '' eingewal-
tigeynkommen von Landgütern/deßgleichen gehen feine Chorherrngar
chrlichenvnndköstlichdaher wie Edelleute. Diese Kirche wirdt Imbra
Christos genennct/welchs ist derweg Christi. Somanindie Gruffge-
hetfihct man die drey Capellenstracksfüraugen stehen/ vnd hat auffdie
rechtehandtzwey Gemachgarfchönaußgemalt, die folle/fremanzeigen,
nach der König habenzurichten lassen, so dieselben Kirchen erbauwett,
vnd sein Lebenda beschlossen hat. Auffderlincken Hand finddreystattli-
- - - cher
- -




Von Königlichen Begräbnuffen. : 87
cher Begräbnis deren gleichen ich in ganzem Ethyopien nicht gesehen . .
hab, darunteristeinegarhochempor die hat geringsvmbherfünffstaffel ""
mit weißemkalckodertünchenvberstrichen/vnnd war mit gülden Stü- .
ckenvñSammat von Mechabedeckt einsvmbsanderverheilt, diewa “ -
renalifogroß, daß sie an allen orten die Erdenberürten. Solche Thücher
' sie erst denselbentagvber die Begrebnißgezogen, dann eben den-
elbentag hattenfie desselben Königs, der dagewonet/vnd Abramfolge-
iffen haben/Begrebnußvnd Festgehalten. Die andern Begrebniß
indgleichergestalt wie die zugerichtet, allein daß die ander nicht mehr
dafidrey/vnd die dritte nur vierfafflhaben/Wnd stehen allzumalmitten
in der Gruff. In der mit den vierstaffelnligten Patriarchbegraben, der
ist von Jerusalem zudemselben Könige seines heiligenlebens halbenkom
men/vndbeyjmgestorben. Indernidrigsten mitdendreyenstaffeln foldes
fälben Königes Sonligen/derfollenger denn vierzigjar ' gewe-
fn/vndalletag dafelbsten Meßgehalten haben/Solchsalles findet man
in einem Buch in derselben Kirchen/darinnen dessen Königs ganzesle-
benbeschrieben ist/vnter andern wunderzeichen steht darinnen/wanner -
Meßgelesen haben ihm die Engel Weinvnd Brot vom Himmelbracht.
Estchetauchderselbe König zuvnterftauffdemselben Buchabgemalet/wunderzeit
eben in dergestalt wie ein Priester/der zu Altarfchet/ vnndreichet eine“
#" zum Fenster hineyn/ein Hostien mit einem Trinckgeschirr mit
in. Gleichergefaltifter auch in der großen Capellen abgemahlet. Es
fagten mir die Canonici dafelbst/daßfie von jr vielen/fo zu Jerusalem - …
zu Wallfart gewesen, glaubwürdig berichtet worden./daß dieser Stein ,
daraußdiese Kirche erbawet ganz vndgar gleichfeydem Stein/darauß -
der Tempel zu Jerusalem auffgerichtet der fey auch also schwarz/vnnd
von einem solchen kleinen vnd hartemkorn, wie ich durch meinen Diener
wichie vorgemeldet den Berg hinauffgezogen wurde, hab ich denselben
Steinbruch daraußdiese Steine gebrochen worden, geschen/vmd mich
nicht wenig verwundert, wie sie doch den harten Stein haben herauß - -
brechen können, dieweil sie mit Werckzeug den man zu formierung vnd
polierung dieses Steins haben muß, dieferzeit sogar vbel gefaffetfind.
In dem Buchstunde auch geschrieben, daß derselbige König nicht ein-
genpfennig Tribut von feinen Wnderthanen habe aufgenommen./fon- Zö
dern alles was man ihm gebracht/ vnterarme Leut außgespendet. Hab “-
fichauch allein von dem Acker/denerbauvenlaffen enthalten/Ihmfy feie
auch vom Himmelgeoffenbart worden, daerfein Land vnd Leute wollte
infriedenerhalten, müßte er alle seine Söhne einsetzen vnd verschlieffen -
laffenlaufferhalb des Eltesten, wie ich hernach weiter willanzeigen. Die-
weiles dazumal eben vmb die zeit war, daß man sein Fest begehenfolt/
habich nicht vnterlaffen können/mich dahin zu begeben/obes auch alles
war, daß ich davon gehört/vnndmag mit warheit sagen, daß ich
- - - - ij denfel-

- -
- -
Von den groffengebäuwen der Kirchen.
„denselbentag in die zwen zigtausendperfondagefunden, die alle außan
nenkofien
außandacht
zusammen,
gewartet hab.“ . . . . .
- - - - - - - - - - -
. . . . . . . .
dacht dahinkommen vndallda kommuniziert haben. Solches Fest war
an einem Sontag der halben hattenfic die Neßgar früvollbrachtvnd
nach derselben angefangen für allendreyen Kirch Thüren die Leute zu
communiciren, welcheswehrerbiß auf den Abend damanbeyvns das
Aue Mariapfleger zuleuten/Solchshabichfelbstgefchenfond bin vom
anfang bißznnende darbey gewesen allein daß ichmitlerzeit zum Nor-
geneffengangen, aber bald davon widerkommen vnd diesenhandel auß-
-
Das LIIII. Capitel.
- -
- - n E - irdiben zu, lche i i
la :: : : König Albe-
Intagreß von dieser Kirchen/fihetmanfol
iche Gebäw dergleichen meins erachtens in der ganzen
#weltmitzufinden/Danies hat Kirchen in lebendigen Feißt
Zé in einen zartentauben fein sehrartlich vmdkünstlich ge-
hauwen/vndfynddißdienamen derselben Kirchen/mcm-
- - ich Emanuel SSatur S. Maria zum heiligen Creutz/S. Ge-
Königs Lu
libella Grab
org Golgata/Betlehem/Mercurius vnd die Närterer. Aber die vor
membstevnternenallen heißt Lulibella/vmd hat den namen/von einem
Königin diesem Land der achtzigjar vor dem jetztgemclten König Abram
regret/vnd diese Kirchenfolerbawethaben aber fein begrebnuß ist nicht
in der Kirchen, sondern zu Golgata/dieselbige Kirchen ist etwas kleiner
von Gebäw/beyhundert vndzwänzig Schuwlangvnndnichtbreyt/in
einen feingehawen. Der Himmel oder die Deck der Kirchenstchetauff
fünfffeulen auffiederseitenzwo/vndeineindermitten/alles in die vie-
rung gerichtet die Decke oder der Himmel ist ganz ebenvnd glatt inein-
anderverfügt gleich wievnten der bodenauff der folen/Aber die seiten
fyndgar schönortlich außgehauwen/fonderlich aber fehd die Fenster
vnd die Thürgestell also subtilvnnd künstlich außgearbeitet, daß es ein
Goldschmidin Silbernitwercklicherhettemachen können/Deß Königs
- Grab ist allerdingauffdie artgemacht, wie S. Jacobsgrabzu Kompo-
fclin Galicien/Wnter dieser Kirchen hat es noch einander Kirchenglei-
chergestaltimlebendigen fein außgehauwen ebenso groß wie der boden
vonderobernisi/vndvngefährlicheinspießhoch da ist des Königsgrab
fracksvnter dem hohen Altar./foinderobern Kirchenstchet/auff dem
pflaster davorit eingewierdtloch/dardurchmanindievnter Kirchen oder
Kruff kommen kan/daffelbe ist mit einem breitenstein gleichalsobcsein
Grabsteinwere bedeckt vndganz gehebeyngefügt. Aber wie ich mich
bedüncken ließ fokofiet niemand hinab/auß vrsachendaß man den :
- nicht





Vondengroffengebäuwender Kirchen. 88
nicht leichtlich aufheben kan/Dann obwolderfelbige fein dreyer pal-
men, welches vngefährlich bey dreyerfhuen weit in der mitten durchlö-
chert also daß die Bilgram, deren dann desjars eingar groff anzafich
vonandacht vnd der wunderzeichen wegen die fichdazutragen dahin zu
Walfart begeben mit den händenofft indaffelbigloch gegriffen endfich
versuchet haben, ob der feinzuerhebenfyn möchte/fohabich doch mit ver-
nemen können, daß er jewcre geöffnet worden/Wmbdie Kirchen hat es
eingroffenraum wie ein Kloster/Aber vnter der Kirchen vorn gegen O-
riemthatesfünffstaffeln tieff hinabdreyfenster die gebenlicht in der vn-
tern Kirchen von vntenauffbiß an den obern Kirchenboden/derfichet
ebenso hoch ob der andernerden/alstieff die fünffstaffel vnter die erdege-
hen durch dieselbenfensterfthetmandie obermelte Begrebnuß, welche
fracksvnter dem hohen Altar stehet/Vordergroffen Capellen ist noch
ein Begrebnußauch in denselben Felßgehawen/darinndie Kirche steht
dicfol nach dem Grab Christi zu Hicrusalemgemachtfeyndemthut man
vielehrvñreuerentz/Auffderfeitendeß Grabsfyndzwo Bildmuß auch
außdemselben Felßalfokünstlich geformiret alsobficlcbeten/die fchen
aufferhalb des Grabs empor, die eineift S. Johanns/vnd die ander S.
Peters, die weiteten sie miralsgarein köstlich wunderbarlich werck/vel-
ches auch gleichwolfhr wolzufchen/Neben dieser Kirchenauffdiclincken
handhat es noch ein Lapellen, die hat eingestalt wie ein andere Kirchen/
dannfichatsrevnterschiedliche fachvndaußtheilung/famptfechßfäulen
vndpfeilern vmbhcr/auch in vielgemeltem Felß ' fubtilgehauven/vñ
istinfonderheit das mitlerfachfehrartlich ineingeschloffen/Die Thürvi
fenstergestellfynd gleicher gestaltetwas künstlich außgearbeitet / also
daß die große Thür vnd die eine nebenpforten an die fraffen/Aber die an-
der nebenpforten in die große Kirchen geht/vnndhat in die vierung zwcy
vndfünffzig Schuw cbenfolang alsfiebreit ist. Auffdie rechtehand der
großen Kirchen hat es noch ein kleine Capellen, die ist sehr hoch, aberzeu-
hct fichindiehöhe zusammen eben wie spitzen von einem Glockenthurn/
vndhatfeinefenster ist beyfechßvnnddreyfig Schuwhoch vnd zwölff
breit/Alle die Altar in der großen Kirchen/hahenjre gerüst oder deck auff
fulen gleichergestalt in den Felßgehauwen/Gerings vmb die Kirchen
geheteingroffervierecktervmbgang/der ist ebenermassen in denselben
Felsen mit der handaußgewircket, die wänddesselben Vmbgangs haben
löcher einer kuffengroß mit kleinen feinen wideraußgesetzt, das feyndjre
Gräberwiemandannwolfhenkan/daß etliche noch gar neuwlchfynd
zugemacht worden/Das Thoroder dereyngang des Vmbgangs ist -
beydreyzehen Schuwhochvnter dem Berg/vndalles
mit der hand vndmeiffeln auß-
gehawen.
Das

Von SanctSaluators Kirchen
Das LV. Capitel.
von Sanct Saluators vnd anderen Kirchenderort.
Anct Saluators Kirchen ist gleicher gefalt
WSA vffeinem großen Berg in Felß gehawen / Dasgebäuw
TTF der Kirchen ist zweihundert Schuwlang/vnndhundert
S$ vnd zwentzigbreit/vnd hat fünffonderschiedliche fach/vnd
SGS“Peinjedesfachgevierdtefulen, die haben vier Schuwin
die vierung/vnd stehen von der mauren noch fechß Schuw weit. Die
feulenfeindin Bogen zusammen mit lustiger arbeit gewelbet/dieselben
bogengardurchauß einesfchuchsdick/vndfeyndallegewelb der Kirchen
zimlich groß. Aber das in der mittensteht, ist viel höher vnd grösser dann
die andern/welchefich etwas nidriger ihrerproportion nicht schlieffen/
vndalle mit schönen Figuren/vnd vielkünstlicher außgehawener Arbeit
als Spiegeln/Farrenkraut/Rofen/vnd anderer dergleichen Laubwerck
vnd Gewächsen von einem zudem andern durchaußgezieretauffdenfei-
ten, hat es in den Mauren inwendig lange vndfchmalefenster / die geben
fichheraußineingroffe weiten/vndfeynd gleicher weiß mit schönen Laub
werckaußgehawen/vndobeninbogengeschloffen/Die groß Capellen ist
mitfampt dem Gerüste oder Himmeldeck/ ob dem Altar soweit alsfie
hoch ist mit vielgevierdten feulen/vnd ist alles zumal außeinem ganzen
feingehauwé/Die andernfachhaben auch re Capellen/Altar vndober-
gerüst oder Himmeldecke außgleichem fein/Die groß Kirchenthür oder
das Porthalhat auffbeydenfeitenzwecngrofferrandt/dieheben mit groß
fenbogenan/vnd schlieffenfichielenger je enger also daß die Thürnicht
mehr dann neun Schuwhoch/vndanderthalben weit ist eben in der grös
ffeynd die nebenthürauffderfeiten auch allein daßfie keinfolchsgroffes
Thürgestellmitfovielbogen haben. Außerhalb der Kirchenindem vmb-
gang/fchenfiebenfeulen in einem halben circkel inform eines halben
Nons/vngefährlich zwölffSchuw von der Kirchenmauren/vnnd hat je
von einer feulen zu der andern einen bogen dieselbenbogenfeyndobenan
die Kirchengewclbet/vnd fokünstlich außgehauwen/daßes nicht artli-
cher noch schöner oder gleicherköndtegemacht werden, wann es gleich in
einen zarten weichenstein vorgenommen würde, dieselben bogenfeynd
zweyer spießhoch vndfomandiefegebäwalle mitfleißanallen ortenbe-
fühct/kanman anders mit befinden dann daß es alles von einem ganzen
fein vndeinerarbeit gemacht ist. Der euferfevmbgang oder Kloster/ift
vnbedecketauffderseitenbeyfechzig Schuw/Aber vorn an der Kirchen-
thürbeyhundert Schuwweit/vnndauch durchauß außeinem fiückge-
hauwen/Zuoberst von der Kirchengehn vbersolchen vmbgang auffieder
fetten neungrofferschwibbogen/die ziehen sich von oben herabbiß auff
DIE
S







Vonvnferlieben Frauwen Kirchen. 89
|
die Erden/Anderseiten, da die begräbnißfehn/wie an andern Kirchen/
darauffman denn(foman wollte) auch Dachmachen köndte/Der Eyn-
gang oder der '' man in diesen Wmbgang oder Kloster
geht, ist achtzig Schuwlang gar künstlich vnte durchdenfelßgehauwen/
in der weiten daßzehen Menschen nebeneinander können durchgehen
vndeinspielfeshoch/vndfeigetimteyngang immer ein wenig vberfich/
hat von oben herabvierlöcher, die geben liechthinab/daß man sehen kan
vndift zuoberstvber demselben felsigen Berg gerings vmbdie Kirchen/
wiecincbenfeld/darauffehn etliche Häufer/bey denen wirdtauchGer-
fienvndander Fruchtgefäet. -
Die Kirchen zuvnfer lieben Frauwen/ ist nicht fogroß wie die zu
Sanct Saluator / ist aber schier noch artlicher gehauwen / hat drey Kirchen zu
Fach/darunter das mitler sehr hoch ist, mit viel schöner Arbeit von "
ofen vndanderm Blumwerck als außeinem Stein/Ein jedes Fachschreibung
hat fünffSeulen/dicfeind mit Schwibbogen zusammengewelbet/dar-
nachhates noch ein fulen im Kreuzgang/die ist fehr hoch/darauffligt
ein Gerüst oder Himmeldeck/ Ein jedesfach hat zu vnterstein Capellen
mit einem Altar gleich wie in S. Saluators Kirchen/vnd hat diese Kir-
chenindic 93. Schuwindieleng/vnd in die breit 62. darnach hatfie auch
dreythürindergröße vndform wie in SanctSaluators Kirchen/Vor
der Kirchen hat es noch vier Seulen/fünfzehen Schuw von der Kir-
chen Mauren/vnd vier anderfeulen an der Mauren/gleichobfie darinn
gcheffet weren/vndfynd von einerfeulen zuderandermgarartlichefhö-
mc Bogengeschloffen darauffdann die Deckoder das ober Dach/wie in
einem Portico oder Porthal zugewelbet/Dazu hat es einengroffenvnd
weiten Wmbganghindenfowol als vorn/vndauffdenfeiten/vndift die
Kirchen nicht höher dann das Gebirgfoherumbgeht/Wornbeyder groß
fen Kirchen Thüroder Porthal hat seingroffshaußmitfünffwomun-
gen/mit einem Portico oder bedecktengang mit zweyenfeulen/damandic
armen Leute pflegetzuspeisen von diesem F" mananzweyenfie-
genhinden vnd vornherabgehn/an dem Thorweg der vnden durch den
felsengar weitaußgehauwenif/Vffderfeiten neben dieser Kirchenfehn
noch zwo Kirchenbey einer jedenfitenpforten eine Aberdiemitler ist die
Hauptkirchenvbervie andere alle/vnd hat vnzchlich viel Canonicos oder
SChorherrn. - - -
ie Kirche offdie rechtehand zu den heiligen SNärtererngenannt
ist vier vndsechzig Schuwlang/vñachtvnddreyfigbreit hat dreyfach/
vnd in jedem Fachdreyschöne außgchawene feulen/fonst ganz eben wie
andere gebäw/vnd hat nicht mehr dann ein Capellenvndein Altar/Die
groff Thüroder Porthal in der Kirche ist gleichergestalt mit schönerar-
beit gezieret hat aber keinen sonderlichen Hofdavorfondern allein einen
Gangvnter den Felsen/deriffobreitgemacht wie Fahrweg/ F"
ang

Die Kirchen Sanct Emanuel.
Ganghebt sich weit davon animanfang desselbenmuß man fünffzchen
Staffel hinauffsteigen, welche auch in denselben stein gehauwen fynd
vnd ist sehrdunckelondfinster darinnen/Vff derseitengegenvnerlieben
Frauwen Kirchenzuhat es auch ein Thürivndzwey zierliche schöne Fen-
fier/Aber dahindenvnd danebenauff der andernfite findet man nichts
' dann einen grausamenharten Felsen/daran gar kein Arbeitge-
chehen. - - - -
Die Kirchenauffderlincken Hand invnfer lieben Frauwen Wmb-
gang/wirdt zum Heiligen Creutz genennet/maginn derleng/vier vnd
fchtzig/inderbreyteachtvnddreyfig Schuwhaben/die hat innwendig
kein Fach/fonder allein dreySeulen/inder mitten / gleich ob dieselben
den ganzenfürsthielten, welcherfampt der ganzen Kirchen inwendig
fehr schön/vnddurchauß ganzeben vnd glatte abgerichtet/vndpalliert
ist/Auffderfeitengegenvnfer lieben Frauwen Kirchen/hatfie auch ein
neben Thür vnd zweyfhöne Fenster/vnd nicht mehr dann einen Altarf
gleich wie die andere/Deßgleichen hatfie auch eine schöneaußgehauwe-
ne Haupthür oder Porthal/Aber keinen Hof oder Platz davor, sonder
allein einen Gang/dadurch man kan außdem beschlossenen Felß gehnf
welcher schrfinstervndetwas lang ist. - - -
„ . Die Kirchen Emanuel/ist gleicher gestaltinnen vnndauffenfähr
artlich gebauwet/dieweilfie etwas klein/ vnd von innen nicht vber vier
vndvierzig/vndindiebreytnichtvber vierzig Schuwhat darinnen find
drey Fach/darunter das mittlerfehr hoch/vnd in der Spitzen zwentzig
Schuwbreytgewelbetit. Aber die andern zweyfach sind nichtgewelbet/
fondern oben gareben/gleich wie vmten der Boden/vnd jedes vnter den
zweyenfachenhatz gevierte Seulkinderbreitvnddicke vierschuwgroß
vndfichnfechß Schuw von der Kirchenmauren/Ire Hauptvnd neben-
pforten findgar künstlich außgehauwen/vndale von einer größe/Nem-
lich neun Schuw hoch/vnndfünfftehalbbreyt/geringsdarum bist ein
Gang zehenfhuwbreyt/daran hat es vmbden ganzen Gangdreyfaf-
fel hinab/SMitten am Gang/gegen dem Porthalvber/hat es ein Thor-
weg oder Eyngang der ist ziemlich weit da muß man fünffStaffelauff-
feigen also daß der Thorwegzweyer Staffelhöher ist dann die Staffel
fovmbdie Kirchengehen/Dißganze Werck vñ Gebäw/ist alles in einen
ganzen Steingehauwen/ohneinige fug/Daneben hat auch diese Kirche
zuöberstam Port ein Sacrificy/welchsman beykeiner andern findet zu
der muß man durch einen Schnecken hinauffgehen, welcher gleichwolet-
wasnidrig, dannes hat ein langer Nam/der vberdiegemeine Manns
lenge/bey einem Schuwmöchte höherfeyn/mit dem Kopffobenanstoß
fen mögen/war aber ganz glatt wie vmten der Boden/An demselbenort
haben sie ihre Kasten/darinnen der Kirchen Ornat vmd Kleinoterver-
- - - warek
-
- -

SGeorgen-Kirche. - 90
waret werden, die sollen von anfang darinnen zugerichtet vndgemacht
wordéfyn dafifiedermaffengeschaffen, daßvnmüglich gewesen sie also
gemacht hineinzubringen darzu hat auch die Mawerauffinander Kir-
dhen vieleinandergestalt dann an andern Kirchen/Dannes geht immer
einzeyl fein zweenfinger vber die andern herauß/die andervmbfoviel
widerhinein die dritte wider herauß/vndalfofür vnd für von den onter-
fienstaffeln anbißzuoberst zuendt der Kirchen/Wiiftcinjedezeilfoher
(AU ' hineingehet/nit mehr dannci-
nenschuwhochauffdiese weise ist das ganze Mauwerwerckauffondab/
Demnach kam man leichtlich abzehlen/wie hoch die ganze SNauwer ist
Nemlich 52fhuw/Diefer Kirchen Wmbgang ist gleicher gestaltinnen vi
auffenaußgehawen wie die Nawren, alles in einen Feiß/SNankanauch
durch3.pforten zu dieser Nawrengehe, die find allermaffengeformiert
wie die kleinen Pforten in einer versperrten oder bemauwerten Statt.
Die Kirchen zu S. Georgen/ligteingutflückwegs vnterderan-
derndercyngang oder Thorweg darzu ist auch durch einen Rohenfelson
ebroché darzumuß man 8. Staffelauffeigen/fokömpt man durch den
horweg/incinfhöngroffshauß, das hat eine hohe Lauben mit einem
Glenter das gehetauffderfeitengegendem Klostergarvmbdas Hauß
Aber an der andernfitengegendem Eingang ist ein lauter Felß indem-
fälben Haußtheilet man den armen Leuten das Allmusenauß/dieleffet
manauffdenselben Laubennidersitzen, da man mitten durch dieses Hauß
geht komptmaninden vmbgang der vmbdie Kirche geht/deristinform
eines Creuzes gestalt/vnd hat ebenfoweit von dem großen Porthal zum
hohe Ältar wie von einerseitenhürzuderandern alles mitgroffemfleiß
abgemeffen/vnd von außenfehrartlich/vnd mit künstlicherarbeit außge-
hawen ist dann ich habficinwendig dieweilfie dazumalbeschlossen war
mit '' mbgangs ist in den Felß
ein Kasten außgehawen/vngefährliche ins Nafis hoch der ist allzeit voll OO
waffers dasalida entspringe fol/vndlaufft doch niñernitvberdatei"
genetliche an den staffeln, die in den Felßgehawen hinauffvfinemen mit ber,
besondererandacht desselbenwassers, das folfür das Fieberhelffen/Der-
felbe ganze Wmbgang ist volbegrebnuß gleich wie in den andern Kirche
uoberstauffdieferkirchen ist eingroßgedoppelt Creutzinden Felsenge-
wen/fo alsdicift/Nemlich ein Creutzindasander, wie es die Or-
densbrüder Christipflegenzufüren/Dereufferte Felßifhöher dann die
' darauffwachsen hinvnndwider viel Cipreßbäume vndwilde
liucn. - - - - - . . .
Ich mußauffhören von diesen gewaltigen Gebävenzuschreiben
dañesbeymir kein zweiffel/Es werde bei vielenvngläublichfeyn/die ver- - -
meinen werde ich habe meeinenzusatzgeben/Nu wilichbey Gottfchwe-
mittent:
ij MIPPN

Von der Kirchen S. Georgen.
davongeschriebesdielauterwarheitiston einigenzufatz/Dañdieweilich
vondengroffen wunderbarlichen wercken/sehr vielgehörthette/habichs
auffzwcymalmitfleißbesichtige wöllen damit ich es ja deftogewifferbe-
fchreiben köndte/Dannichhette einfondern lustvndbegierde solche große
fe Wunder/beymenniglich antagzugeben. - -
Dißortistancinerfeiteneinshohen Bergs gelegen/vndalfoganz
beschwerlich zuoberst hinauffzukommen, daß ich mitglaubdaß jemandvn-
teranderthalbentagen dieselbehöhe erreichen könne/Nitdestoweniger/
weñmandroben ist, steht doch noch ein höher Berg/dabeygelege, welcher
aber von diesemvnterschiedlichen abgethelet ist, wenn man aber von der
höhe widerherabwil/mögenbiß auffdengrundtfodarunterligt/bey 15.
meilenfeynlimgrundhateseinfolchegroffecbmelgegendem Nilozu daß
man die näher dann in einertag reißt nicht oberziehen kan/da findet man
auchgroffgewaltigegebäw/vongroffenhohen Pyramiden/wie zu Cha-
zuna/Dannmanwilfagen/eshabenderort vor jaren auch viel Könige
jr Hofhaltung gehabt vnd daß die großen Gebäuwvnd Kirchen, die also
in die gewaltige Felsengehauwenfind durch die Gibettes/das ist durch
die weißen Leute als frembde/dermaffenerbawetvndvollbracht wordel
dannfie müffenfelbst bekennen, daß solche künstliche arbeit mit jnen nicht
#" daß der erste König der folch Gebäuw angefangen habe
alibela geheissen/ Das ist soviel als ein Wunderwerck/da derselbige
erflichfey geboren wordéfeyeingantzerfchwarm Binen auffine zusitzen
komfien/diejne aber mitbeschädigt, sondern ganz vndgar gesäubert habe
Vndfeyfeine Mutter eines Königes Schwester gewesen/Alsderfelbige
on Erbenabgangenfeyer als feinmechfer Erbe König worden/vndfag.
erfeyheilig gewesen/Derhalbélauffen die Leute außganz Ethiopienda-
hinwallen/vndfollengroffe Wunderzeichen dageschehen.
Diese Herrschafft zu Abuganadasovielgroßer Gebäuwfind hat
Priester Johann vorvnfermabreyfneinen Mann zugestellt, der darnach
mitvns Botschafft weise in Portugallkonien ist der halben sage ich, daß
ich zweimal dahinbinkofien, die groffen werckzubesichtigen vihat eben
bemeldter Mann das Landtinn Poffeffgenommen, wie ich des andern
malsbindagewesen/Oerhalbékamen eben, wie ich da was zween Cala-
cenes, das ist Gesandten vom König/oder des Königswort/ vnd sagten
gedachtem SMönche oder Hauptmann/daßme der Priester Johann ließ
z„anzeigen, daß er jmefolte etlichen Tribut schicken/denfeine Vorfarenwa-
Priester Jorenschüldig bliebe, welches war anderthalbhundert Ochsenzumackern
"30 Hunde 30. Spieß vnd 30 Tartschendengaberzu Antworter wollte
schafft einer fehen was feine Vorfarenhinderjhnenverlaffenhetten/daer aber gleich
““ nichts würde finden wollte er dannoch solchen Tribut, wie er jetzt vmter-
fchiedlich benennctift/gern entrichtenlaffen. -
Damit wir aber widerauffonfrereyßkofien wöllen wir es wider
anheben/

Wie Herr Roderichterlaubnam. 61
anheben, da wir es gelassen habe/Nemlichbeyder Kirchenvinarckt An-
tona/wie wir vondafien wideraufgebrochen/vnd 9.meilen gezogenwa-
wen/kamik wirfamptvnferm Droßinetliche Dörffer/ da wollte manvns
mitherbergen, sondern die Leute dafelbsten wandten vorfie gehörten des
Priester JohansSMutter zu der halben ' sonst niemandfchüldig
zugehorsamen dannjr/wollten demnach den SMönch, der vnsbeleiten soll
teschlagen, wie sie dann seinerdienereimengutdingabtrafchen/Derhal-
benmußten wir vnfern Droßdalaffen/vnd vorvnferperson weiterzie-
hen/bißinein Flecken Ingabela genannt, welcher ziemlich goßrvnd viel
gutergrofferhäuser hatt/Dasselbigeort ist auffeiner hohen mitten inei-
nemebenenfeld gelegt, darumbmangeringsomb groff Bergeschekan
vnter denselben Bergen hat es in den gründen/foviclbewohnter Flecken . . .“
vnd Dörffer/daß ich kaum eine solche wollerbauwete Landschafft habe
gesehen. Es hat auch daselbst gar viel Bruienquellen/vndwafferflüff- „.
leindiehin vnd widerauß den Bergenlauffen dafhier die ganze Land- ,
schafftdardurchgewäffert wirdt/welche Olaby genafit wirdt/wie ich an
demortwarfheicheingar schöne Kirchenbauwen. Es hat auch sehr viel
Hännenallda die findalfowolfeil vnd gering geachtet, daß wir deren ein gan, „.
groffeanzahl nur vor ein wenig Pfefferkäuffenkondten welcherbeynenfel
fährtheuwer ist sonstfunden wir Limoni/Citronivfi Pomeranzen einen
oberfluß/wirblieben daselbstenden Sabbath vnd Sonntag dieselben
nachtgriffenvns die Tiger hier abermals an vordenenfondtenwirvns „
fowol nicht verwahren, wir mußten einen Esel hinter vumslaffen/Den anderen
SMontag den xvj. Septembris/kamen wir widerandasort, da wirvm-of-
fern Droffgelaffenhetten/dakamen diejenigen, die vns zuvor nicht her-
bergenhetten wöllen/vnnder zeigten vns allen guten willen/vndverehre-
tenons mit dem Nachteffen/Den andern Tag darnach zogen wir aber
neun SNeilwegs, da mußten wir vbermacht bleiben/aber vnfer Droff
kam nicht zuvns/Derhalbémußten wir des anderntagsvnferm Droß
nach ein wenig widerzurückziehen, doch kamen wir denselben Tag/vnge-
achtet, daß wir ein weil wider hinderlich ziehen mußten abermahlsbey
neun SMeilen weiter/vndhetten ein sehr rauhen/Steinigen weg, dannes … …
warvberall, wo wir hinzogen, voll Bergvnd Thal gleich ob die Bergan-
einander geheffet weren. Diß Königreich Angote ist schier durchauß Angst,
auffein Manier an allen orten voll Bergvnnd Thal/ vnnd wird wenig" - -
Wäitz dagebauwet/deßgleichen auch wenig Gerten/Aber viel Hirs/vnochs
Jusonderheit abereine grossemennig Taffovonn Aguza/Erbeiffen/Ci-
ern/Bonen viel Feygen/Knoblauchvnd Zwibeln/vnd wird
in diesem Landtanstatt einer Münz/Ey- ***
fenauß gegeben. :
Z. u . Das
- - ei“,

Wie Herr Roderich vom Mönchaltoge.
Das LVI Capitel. "
- wie Zerr Roderich vom mönche abzoge/ vnd wir andern mit Steinen geworf-
fen wurden/Auch wievns Angoterazzugasthette/vnnd was erwnsvnter der LMal-
, seit fragte. - - - , -
sSMDonnerstag, den 14. Septembris/kamen
wirmitvnferm Droßaneinen außgetruckneten Wasser-
FSK HE), graben/derlagbeydreyenmeilen von dannen./dadafi An-
''. HFF goterazder Herr des Königreichs Angote feinen Hofhelt
''---- Dazumalruckte Herr Roderich bei fünffmeilwegs vor
“dem Droßhinfür dann ermochte den Angoteraznicht ansprechen dar-
Priesterinn '' vnfruchtbare dürren Landwirandern blieben zurück
“ beyvnserm Orosz vnd dem Mönchederfürtvns mit min ein Flecken
" beydreymeilenaufferhalb der Straffengelegen/Aber der ganz Droß
mit allemvnferm Gerehte bleibauffder Straffen. Wie wir nun gegen
denselbenvndandern angrenzenden Fleckenzucylten./fahen wir daßfich
hinvnd wider Wolckfamlete/Derhalbengedachten wir es geschehe dar-
umb/daßdieselbigenvilleicht bestellt weren'vnfern Droßanzunemen/vñ
- weiter fortzuführen/Wirbefunden aber im werck/daßesvns zu keinem
guten vermeintwar/Daiwie wir in einenge Thalkamen/hettenfichjr
in die 200 gefamlet, die verlieffenvnsdenweg/vndnamen geringsvmb.
vnsdrey Bergeeyn/vnndworffendermaßen mit feinen auffvnszu/ein
theil von derhand/vndeintheilmitschleudern gleichobes von allenorten
Steinregnete, also daß wir ingroffer gefahrleibsvi Lebensfchnmußté
dañesmochtenvnfernallenbeyvierzigpersonefyn dieweil der Mönch
mitä
fensteinen ' noch ein Junger Gefell/deran
den Franzosen etwas schwach war die wurden von Gott dem Allmechti-
genscheinbarlichbehütet. Aberönfer Arztfamptdeß SMönchsgefinden
derenbeyfünffoder sechs waren alleindieköpffehefftig beschädigt. An
emdoch des Angotcraz Hauptmafi, der dann die Leute widervnsange-
Scharmüts - “ verwundet waren
gelsanstiff " - - - - - - - - - - - - - - " -
er sondernamauch gefangen/sovielervnerbekomienkondte. Aber wiran-
dermgabendieflucht widerzurücke/ond kamen die nacht widerzuvnfarm
Droßdamir den Abendvngeffenmußten bleiben/vndhette scheinje-
derzubeklagen einer andem/derander an einem andern Gliedt/auffer-
halb wirobgenannten zween. Den Freytagfrü/den 15. Septembris/cy
lete ich zu Herrn Roderich/derwarfünffhalbemeilvorvns/fo baldich
demerzelte, was vnsvnterwegen zugestanden faumeteerfichnichtlang
fondern machet sich also bald gefaffet/vndfagte. Er wollte bey den Portu-
galle ferngenesenvnd sterben. Wie wir aber miteinander.andasortkame
davnfer Droßlage/funden wir den Herrn Angoterazfelbsten da./der
PQP


Wie Herr Roderich vom Mönche abzoge. 92
war dahinkonien mit vielvolcksvnszubesichtigen vihettevnfern SMön
chenbeyfich/Der halben erfordert Herr Roderich den Dolmetschen/vnd
befahlejme/erfolte zudem Angoterazvnd dem SMönchegehchn/vndjnen
anzeignen/Erwerenit von jrbeyder wegen herkommen, sondern zusehen
wie es seinen Portugallefern gieng/welche (wie er berichtet) in feinem
Landevbelempfangen worden/Indem wicfie also fehn/vñvon demge-
fierigen Scharmützelreden/fokommetvnfer Arzt demwarderkopff von
feinen Wunden ganz vndgarblutig/derfaget/wie er mit allein hart ver-
wundet, sondern auch gefangen werworden, davon er doch widerentflo-
henwere/Wienun. Herr Roderich mit dem Angoterazlang der halbenge
tagleistet, der sich zum höchsten dieses beschwerlichen zufalls halben cnt-
schuldigt wurdeerletzlich von ihmeersucht. Er wollte den Sabbathond
Sonntagbeyjmeverharren, welchser (doch auffgehabten Raht/vimit
vnfraller vorwiffen)also zu thungutwillig ::
wir alle sämptlichen mit dem Angoterazan das ort/ da er fein Hofhal-
tunghette/welchsbeyfünfftehalbmeil von dannen/vñblieben beyde Feyr
tagebeyme, da wir auffsstattlichstebewaret wurden, den Sabbath ließ
ervnsinfin Gemach erfordern, da wir dannon einige verhindernußfi-
ner Guardia/oder Thorwärtereyngclaffen wurden dariñon fanden wir
niemand/dann jne mit feinem Weib/vnd etlichen wenigen Diencrn/Da Angoters
wurden wir mit Gesicht Reden/vmdallen Geber den ganz freundlich"
von jmcempfangen/vndvnsalle Ehrvnd guter willcerzeiget/Beyhme Portugal-
funden vier groffererdenekrüge/vollköflichesgutes Weins auß-Honig ' '
gemacht/vndbeyjedemkrugstunde in Cristclline glaß darauß gab man lichef
erstlich jedem zu trincken/darnach kam ein Weibfampt noch zweyen
Weibspersonen, die hielten vnsvorvndvoran/vndwoltenvnskeimruhe
laffen/wir mußten jnenzugefallen jelenger je mehr trincken/wollten vns
auch nicht weggehmlaffen/die Krüge weren dann alle läcr/deren jeder
mochtebeyfieben oder acht Pocalenhalten, dafie auch bereytläer worden/
wolten sie vns noch mehr andere laffenbringen/vnd von dannen nicht ge-
statten wir hetten dann noch einmal getruncken/Aber wir gaben jnenfo
viel guterwort./mit vorwendung vnfererentschüldigung als ob wir etli-
chervnserer Gescheffaußzuwarten, daß wir also mit fug von jnenweg-
kamen/Den Sonntag darnach giengen wir in die Kirchen/da fanden
wir Angotcraz/dergiengvns mit großem Gepreng entgegen/ vndhub
vnsanzufragen von vnferm Glauben/vndliefezween Mönche kofien/
fampedem Dolmetsche, vivnfern SMönche der vnsgeleitenfolt/Die erteiliche fa-
frage war, wo Christus were geborn worden/vndurch was wegerwerinäs.
Egyptengeführt wordelwie langer darinnen blieben viwie alterwere“,
gewesen, dann sein Mutter Maria verloren vnd im Tempelwidergefun-"
den Auchan welche orterwasser zu Weingemachthett/Wnser Gott gab '',
mir gnaddzich darauffantwortet sogutalsichsverfund darauff '

Wie Herr Roderich vom Mönche abzoge.
ich vom Dolmetschenberichtet, daßvnfer Gleitsmann der Mönch den
andernzweyen SMönchenhette zuuerftchengeben, wie ich gar ein Geler-
ter vnd Erfarmer Mann were/derhalben fielenfie zu der Erden/vnnd
wollten mir mitgewalt die füffeküffendeßgleichen vmbfieng mich Ango-
teraz/vndküffetmichauffs Angesicht derselbige/ wie ich hernach erfah-
ren/ist der vornembstenvndgelertesten Priester einer in ganz Ethiopien
gewesen/vnd noch zuvorn/vnndehe wir auß diesen Landen zogen/Bar-
magaffoworden/darnachführeter vns mit ihme Neff zu hören/Nach
vollendung derselbenbateer vns das Mittagmalbeyjme zunemen/wel-
chesjme. Herr Roderich mit abschlahenkondte/dochlieffeerzuvornerkün-
digen/was vorfpeisein vnfer Herberg vorvns zugerichtet, die lieffer
jmeinfonderheit vortragen/welches waren etliche gemestete gebratene
"Hännenvndfeift Ochsenfleisch in einer grünenfalzen/Das Haußdar-
fing/Sofinnenwiraffen, war groß, abernidrigauff der Erden./gleich wie ein Be-
"tenegus davon wurobengesagt. Vor dem Bettel da Angoterazruhet
Trank bei warenauff die Erden viel geflochtene decken oder SMattengelegt/wie er
"nun von einem Bettcauffunde fatzterfichauff derselben einen der da,
bräuchlich. wurden vorne vielfchwarzer Hamelfellauffgebreitet/vnd darauffzwo
groffer Plattengesetzt, außfhönem weißen Holz gemacht, die hettenvn-
ten einen randt herumb/allermaffen wie be ' die Futterschwingen/
damit man das Getreydreiniget/welchefie Ganetas nennen, dochwa-
renficgröffer vnndbreytervndfhönartlich gemacht./mit einem randte
zweyerfingerhoch die groff mochte im Circkelherumbfiebenzehenfhuw
vnd die ander vierzehen haben, das sind in diesem Land der grossen Herrn
Tische, dafaffen wir mit vielgedachtem Angoterazherumbidarnach trug
man wafferauff die Händzuwaschen aber keine Handauelenoder Tisch-
tücher daranmandie Händhettetrücknen oder das Brot daraufflegen
mügen/fondernauff den obbemelten Platten bracht man das Brot/fo
außmancherley Getreydgebachen/Nemlich von Wäitzen / Gerten/
irß/Cicern/Erbeiffenvnd von Taffo/welches einart von Heydelkorn/
uvor vnndehe wir anfingen zueffen/lieffejhme Angoteraz ein großes
ück von dem allergröbesten Brot bringen / daraufflegeter mit cyge-
ner Hand ein großftück rohes Rindfleisch, das schicket er den armen
leuten, die darauffen vor der Pforten funden/vnnd das Almufenbeger-
ten/Wirandern aber sprachen auffonserweise das Benedicite das lieffe
erjme, wie erfichfelte/fährwol gefallen/darnach wurden die Suppen
' vnd andere zugerichte Kostenauffgetragen/davon mir fähiergrawetzu-
' '', schreiben/vnd sind doch in ihrem Land gewöhnlichevnndtegliche speise
'' Nemlich drey Brüoderfalzen/darinnen lagerohesfleisch mit frischem
"Blutvermenget, welches in diesem Land vor ein köstlich Effengehalten
vnd wird alleindengroffen. Herren vorgetragen. Diese Salzentrug
man in kleinen Schüffelnauff die waren außschwarzer erden #QTita
- lich ge-

Wie Herr Roderich vrlaubnam. 93
ich gemacht, darauffwarffenfie etliche stückgeröstes Brots mit But-
tern die pflegenfie allezeit darauffzuthun/Von dieser Kofmochten wir
nichteffen/woltenfic auch mit dem wenigsten nicht versuchen, sondern be-
halffenvns mit der Speiß, die im Herr Roderichhette vortragenlaffen
vnd gleich wie wir von jrer Speißnichteffenmochten/alfostelten sie sich
auchgegen vnferer Kost/ alsobfiederen nicht achteten/Aber den Wein
sparten wir beiderseits nicht sonderlich aber des Angoteraz Weib/die
affe neben vns auch auff einer solchen Taffel wie wir/derfähickten wir
auch vonvnserer Speiß wirkondten aber nicht sehen, ob sie die kostet oder
nicht, dannes war ein # dazwischen aber zumtrinckenhälfffie
ihrestheilsgetreuwlich / Darnach wurden die vbrigen Trachten auch
auffgesetzt, darunter ein Brust von einem rohen Rinde/welchs wir gar
nicht anrürten aber Angoterazfraffe davon, alsobes Marzipan oder
Confect were/Wie also die SNalzeit vollbracht, sagten wir dem Angote-
raz.groffendanck/vnd giengen widerinvnfer Lofament.
Das LvII. Capitel.
wie 8er Roderich von dem Angoterazvrlaubname/vndzogevorwnshin/aber
der LMönch vnd wir andere kamen wider an das ort/ da wir zuvorn mit Steinen wa-
rengeworffen worden/von dannen wir darnach in ein fruchtbar schön Land kamen.
En Montag fünamen wir von Angoteraz
FRAvnfernabschied/vndobwolvnfer Gleitsmafi der SMönch
gerne gesehen, daß wir dafolang verzogenhetten/bißein
RSS-Nauleselvorvnfernverwundten Arzt/vndein Esel mit
Sº etlichem Gerähte fovnsimnechsten Lermen waregenom
men worden/widerankommenweren/fo wollte doch Herr Roderich nicht
lengerwarten sondern ritte mit denjenigen, die auffähnbescheiden/vor
an/vnndlieffevnsandern mit vnferm SMönche dahinden/Wiemundie
Sonne schier wollte zuruhe gehen, da kam erst der Maulefelmitdeman-
dern geladenen Eselwider/Darauffzogen wir alsobaldt hinweg/der
hoffnung/vnfern Herrn Roderich noch zuerreichen/Aber wir wurden
durch die Nachtvbereyletzudenfoführtvns der SMönch durcheingan-
tzesdickes Holz/daß wir gar nicht wifen kondten, wo wir hinzogenbiß
wirletzlich eben an das ortkamen / da wir zuvorn gehörtergestalt mit
Steinenempfangen worden, welches der SMönchvorsetzlich darumbthe-
te/damit er die Thäter mit Recht vornemen/vnd ihren begangenenfref
felmöchtefiraffenlaffen/Wnfer waren achtauff Maulefeln vndfünffze-
henzufuß/vnd zogen in einesbehausung zu Herberge eyn/derdiefes Ru-
mors die vornembfevrfach war gewesen / wir befunden aber/ daß die
Thäter alle hinweg geflohen waren/auffeinen Berg nicht weit '
- 0 gelegen./


Wie Herr Roderich vrlaubnam:
gelegen. Dochhettenfie vorvnsvndvnfer Thierzu effen vnd zu trincken
gung hinter ihnen verlaffen/Sobald wir dahin kamen/zog der Mönch
mitaliefeinem Gefinde von vns/dermeinung die Thäter mit Recht zu-
verfolgen/vnd zu SMorgens widerbeyvnszufyn/deß anderntagslieffe
ervnszuentbieten/fin widerkunfftmöchte sich bißauffden Montag ver-
weilen darumbfolten wir folangfeiner warten/wie wir aber denselben
ganzen Tag verzogen/vnd niemand kommen wolte/SMachten wir vns
deßanderntags allein auffdenweg/vndzogenfoweit/biß wir zu denen
kamen die vnfern Droßführeten/welche allgemach vorangezogen wa-
ren/Dieselbe Nacht kam der SMönch widerzuvns/vnndbrachtmitfich
zweySNaulthier/Ein Rindt/vndachtstück Leinwat, das hette man ih-
megeben vor den freffel/Dann das Recht in diesen Landen vermag, daß
“ die Thäter mit fren Habvnd Gütern/Als Küw/Efeln/etc. bezalenmüf
", fen/dieselbenortheiffen Anguavnd Mastano/vnd gehörenden Patri-
“archen Abuna Marro zu. Dazumahl kamen wir widerinnen schön
chen ' fruchtbar Landt/welchs in einem hohen Gebirge ligt/vndvnten in den
“ Gründen/vberdiemassen sehr Volckreichvnd mit schönen Fleckenvnd
"Kirchenerbauwet ist darinnenfanden wirdasfeld mit allerleyGetreyd
" s“ befahmet/Deßgleichen von Feygenauß Indien/Limoni/Pomeranzen
" vnd Citronieinvberfluffiz/Auchköstliche Weyd/vndvnzchlich viel Wic-
he/Diesen Weg bin ich mitobbenanntem SMönche hernach/daphne der
König Priester Johann als sein Botschafft nach Portugal abgeferti-
get/widerumbgezogen/dazumahlverharreten wir/einen Sabbath vnd
den Sonntag/in eines Canonici Hauß/mitdem gingen wir alle Tag
zur Kirchen / Dieweil wir dann eingargroffe anzahl Chorherrn dafa-
hen/wurden wir vervrfacht zu fragen, wie viel deren dochvngefhrlich
fyn möchte darauff wurden wir berichtet/ Es möchten jhrinn die acht
hundert feyn/Als wir aber nach dem Eynkommen fragten/vnd vermu-
teten vns/esköndte einer solchen groffenanzahl nach/nicht kleinfeyn/
fagten fie/das Eynkommen werzufoviel Personengar gering. Da wir
der Sachweiter nachfragten/vndwiffen wollten, warumbein solcher
' Pfaffendawcre/beyeinem solchen kleinen Einkommen
fagten fielczlich/daß im anfang diese Kirchen/auff wenig Canonicos
wcregestiftet worden/Esweren aber deren von Tag zu Tag./jclenger
je mehr worden/Dannalle der Canonicken Kindt vnd kindtskindthet-
temanzukommen laffen / wie dann inn allen Königlichen Stiffenge-
bräuchlich/Eshette aber der Priester Johanninn allen feinen neuwen
Stiffungen verordnet, daß man von andern Stiffen folte Canonicos
dahinnemen/damit derenanzahl an etlichenorten/desto geringer möch-
ten werden/wie dann innder Kirchen SNathan Celacen/foerneuwlich
gestiftet geschehen dahinhette erzweyhundert Canonicosauß andern
armen Stiffengenommen. Sie zeigten auch acht Kirchenandichetten
- in die

Von erhaltung des Prie Johanns Kinder. 94
in die viertausend Canonicos Derhalbenda die der Priester Johannge-
hörter weiß nicht ringern oder sonst mitvnterhaltung versehen würde,
werevnmüglichdaßfie fichalleindielenge erhalten köndten. -
Das LvIII Capital.
von dem groffen Berg / darinnen des Priester Johanns Kinder enthalten wer-
den/ vnd wie diejenigen,/fo herauß fliehen/ von den Genachbarten mit Steinen zu
todt geworfen werden.
Asobvermeldte Thalziehet sich etwas lang
FAZA bißancinen hohen Berg/darauffpflegt man des Piestersers, das
FSA Johanns Kinderzuschicken gleich wie in ein Custodien"
arum b/
oder Gefängnuß/dannfie finden in ihren Büchern ge-",
*** schrieben, daß vor jaren ein Königin Ethiopien gewesen.“
Abraham genannt demfy zu Nachts im Schlaffgeoffenbaret worden",
foerfein Reich in frieden vndgehorsam erhalten wolte/fomüßte er alle halten
feine Söhne derenereingroffeanzahlgehabt/auffeinen Berg beschlief
fn/vnd keinen heraußlaffen/ dann den foernachjhme zum Regimen-
teverordnen wollte diese ordnung folte man hinfüran innewigkeit hal-
ten/als die vonn Gott herkommen/fonst könne es nicht fehlen, die weil
das Landt Ethiopien sehr weit, es würden' fätsSMeutereyen anei-
nem oder dem andernortwider den rechten Erben erhalten/vndjmnach
dem Leben trachten. Wie nun der König dicfer Reuelation weitermach-
gedacht, wo doch ein folcher Berg zufinden./fy ihm noch weitergeoffen-
baret worden, erfollfeingantz Landtlaffenaußziehen/ vnd woman wer-
de finden etliche Ziegen zuoberst auffeiner Felßklippen/alfohochfe-
hen, daß sichsanschenlaffe/als ob sie gleich wollten herabfallen./dasey
das rechte ort/darcyner feine Söhneeynsperren solle/Wic ermundem-
fälben habe nachsetzen lassen/ fey dieser große Berg gefunden worden,
der ist also weit vmbfangen, daß den einer zu Fuß innviel Tagen nicht
vmbgehen kan/Wnd/warlich/weresrecht bedencken will, daß dieses groß
vndweitleuffiges Königreich./folange Jarin frieden/ohnfonderliche
Auffruhr/SMeutereyvnnd Blutvergiessen/erhalten worden, daß auch
keine Söhne oder Brüder/fich des Regiments halben mit einander
geirret/vnd gegeneinanderfich Empört haben/Darneben daß auch
die rechte absteigende Stamm Lineadeß Priester Johanns/in einer
solchenlangen Weltniefeyabgestorben/Dermuß gewißlichenbeyhme
beschließen, daß es kein Menschlichwerck/fondereinbesonderschickung
von Gott mußfeyn/welches Glück den andern Königreichen in der Chri-
fenheit in Europa bißher nicht gedeyen mögen. Dieser Berg ist vmb
vnd vmb von der obersten Spitzen/bißauff den s eben s:
O. is glei



Bonerhaltung des Prie Johanns Kinder,
Berg Prie-
fer Johañs
Söhne.
- An Steins
fein mägel.
gleich wie ein stracke Mauren/vnd ist alsohoch/daß ein jeder der von on-
tenoberfichfihct nicht anders gedencken kam dann der F" lige oben
darauffvnd hat nicht mehr dann drey Eyngänge oder Pforten dadurch
mankan hinauff kommen, die feindauffeine solche weise geformieret/
daß ich dergleichen zuvor nicht gesehen hab. Wir kamen auff einzeit
vom Meer/vnndwoltengehn Hof ziehen/ vnd hatten ein Gleitsmann
deß Priester Johanns Diener einen mit vns/Calacengenannt der folte
vnsführen/Dieweil aber derselbige desselben Landes nicht wolkundig/
kamen wir in ein Dorff, da wollte man vns nicht beherbergen/dannfie
sagten, sie gehörendeß Priester Johanns Schwester an der halben wir
dann noch weiter fortziehen mußten. Nun war es aber bereit geschlage-
nenacht darumbritten wirfchrhaßtig, der hoffnung/wir würden bald
feinem vertröstennach/inneingut Herberg kommen/vndhettenvnfern
Zugalso geordnet, daß Lopode Games/welcher am besten beritten, den
Calacen/fovoranritte, folte für vnd für im Gesicht behalten/vndauff
dem Fuß nachfolgen, damit wir nicht von jmkämen/dem folgetich/vnd
hatte mein auffchen auffbemeldten Lopo. Darnachritte Herr Rode-
wig/fampt den anderu/die fahren auffmich/solang/biß wir drey guter
SMeilen von der Straffen waren kommen. Gegen diesem Berg zu den
mandeß Priester Johanns Söhne Bergnennet/fobaldtmanvnferge-
war wurde, wie man dann bey der Nacht der Pferdctraben weit verne-
menkam, fand sich schnelleinfolcherhauffen Wolcksauß allen vnbligen-
den Fleckenzufamen/daßfievnsfähiermit Steinenhettenvmbgebracht
also/daß wir ihnenmitgewaltentreiten mußten/Infolcherfluchtkamc
einer von dem andern/alfo/daß Herr Roderich dahinden bliebe/vndich
rittefm vor, dann in der fluchtkondten wir es nicht verbeffern/biß wir an
einort kamen, da die Stein von allen orten zuvmsflogen/nicht anders
dann obes Steinregnet/ Dieweil es dann gar finster/fitieg ich ab/vnd
gab meinen Maulefelmeinen Diener/vnndgieng zu Fuß, damit man
michdesto weniger hörenfoltfolangbißich zu allem meinem glück einen
garehrlichen Mañauffieff, welcher einer außder Guardien war Auff
diesem Berg/wieder zu mir geritten kam/fragter/wer ich were/Dem
antwortlich/Gariagenus, das ist ein frembder/fodem Königzustehett
Darauffhießermichalfobald zu ihm kommen/leget mir seinen Arm auf
den Kopffvndfagt Atefaatefra, das ist feyohnforcht vndführet mich
in einen Gartennahebeyfeinem Hauß, da waren viellanger Hölzer an
die Bäume gelchnet/darunter hieß er mich kriechen/ gleich ob ich onter
eine Glockenkröche/Wieich nun vermeinte, ich were in gutergewarsam
schlug ich ein Liechtauff' da hört ich also bald wider von allen orten Stein
fliegen der halben ich das Licht also baldt wideraußleichen mußt
armachkam der gutehrliche Mann/vnd führt mich in seine Behau-
- fung/

Vnglücksovns widerfahren. 9S
fung/ vnd gab mir eingut Nachtmal/memlich eine gebrahtene Hännen
Brotvnd Wein/Zumorgens frünamermichbey der Hand/vndführet
mich an die Strafe, die hinauffauff den Berggehet die warmitgrausa-
men Disteln vnd Dornenverwachsen/vnnd der Felßanallenorten wie "
ein Mauwerabgchauwen/Daweifetermirobenauffderhöhe ein Thor Berggele-
oder Pforten, das war für vnd für beschloffen/vnndauffs stattlichst mit“
sehr viel Leuten bewachet/vndfagt mir/dafich jemand vnterstünde hin- - - - -
auffzugehen, dem würden also bald die Hände vnd Füsse abgehauwen/Strag, d.
vnd die Augen außgestochen/Demnach möchten wolwirvnschüldig vnden auf
keinerbösenmeinung herkommensein. Aber diejenigenweren billich zu ä
straffen, die vnsfonahend zu dieser Pforten vnd in diese Gefahr geführt haben.
hatten. Lopode Gana/ der Calacemondichzogen bald von dannen/bey - - - -
dreyenmeilen immerberg ab/biß wir widerauff die straffen kamen/ Da
zogen wir den ganzen tag bißanden abentjmmervort/biß wir widerzu
Herr Roderigo gelangten. -
Das LIX. Capitel.
Don dergröße dieses Bergs/vnd wie er bewacher wirdt/Auch von wem das Reich
geerber wird . . . . . -
It des Priester Johanns-Sönen/vndderfel,
Abenbeschließung hat es diese gelegenheit: Alle Priester Jo-
FEI hann vor diesem haben gewönlich fünffoderfechß Weiber “: pri
### gehabt vnd von denselbenviel Kinder Nachrem Tod hat “
SSS"allzeit der Eltet das Königreich geerbet/Wiewoletlichsa- “
gen der Wattermöge einenvnter seinen Sönen darzuordnen, den er vor"
dengeschicktenvndtüglichsten darzuachtet/So wöllen etliche der erbe/Erbe
der die meisteufolgvnd den größtenanhang vnd machthabe. Nun will ich
aber von dem fagen/daß ich zu Hof von vielen erfahren/vnd von verften-
digen Leutengehörethabe. Der König Alexander dieses gegenwerti-
gen König Dauds Wetterfarbone Söhne/wiewoler etliche Töchter
hatte nicht destoweniger zogen die vornemsten Landherrn in den Berg/
vndnamen seinen Bruder Nahuherauß/ Dieser Nahubracht mit ihm
außdem Berg einen chlichen Sohne/dergabeinen gewaltigen/tapff-
ren Ritter vnd Kriegsmann/ aber er war etwas hochmütig vndeygen-Son 7,
finnig. Nach dem nun Nahu im Reich zu einem Herren angenom-“
mennamerandere mehr Weiber damit er noch andere Söhne vnnd."
Töchtererzeuger. Wie ernufterbenfolthaterfeineneltesten Sohn zum mann
Regiment verordnen wöllen/ der mit ihm auß dem Berge war kom-
men/ Dieweil aber etliche besorgten, das Volck würde feiner #"
vnd Halßstarrigkeit halbem vbel mit ihm en Etli “
(W 11) gaben


- Bondergröße dieses Bergs.
gabenfürerköndte das Königreich nicht erben/dieweil er in der Gefang»,
nußvnd kein König geborenwere. Demnach haben fie diesen Daudzu
… einem König angenommen/welcher der Eltest war von derzeit an/da
- sein Vater König gewesen, vndmocht dazumal, wie sein Vater starb im
pas, eyfftenjarfyn. Der Patriarch Abuna Marcohat mir gesagt, daß er vi
#“ die Königin Helenahn habe zum König gemacht Dann fichettenalle
“ vornembsie Herrn zu Hofin ihren Händen gehabt/famptallem Schatz
er „vnd Barschafft/Der halbenlaffe ich mich bedümcken / neben dem daß ei-
'' ' ner der Eltest oder Erstgeborne möchtefynthuederanhang der geneig-
"tewillbeyder Landtschafft ond der Schatz auch nicht wenig beyderf-
che. Deß Nahuandere Kinder dieses Königs Dauds-Brüder, welche
noch sehr klein, die hat man alle zumalfampt dem eltern Bruder, der mit
feinem Warteraußdem Berge war kommen widerin den Berg geschickt
Also ist es mit allen Priester Johanns Kindern gehalten worden.
Kälte/gro- SMan will sagen, es feyfehrkaltauff dem Berg/vndfeysolcher Berg
“ garrunde/SMan könne auch vnterfünffzchentagen nicht geringsherumi
rung dieses gehen, welches alles beymirwolgläublich/Dann an demort, davns der
Gebirge weg hintruge/mußten wir gar ' zween tage haben/biß wir gar vor
vberkondtenkommen, dann erföfftgarbiß an die Königreich/Amara
vnd Bagamudri/welchesandem Nilovndgar weit von dannen gelegen
ist. Ob dem Bergfind noch andere Berge/darunter groff Thal/daflief
fen vnd entspringen viel Brunnenvnnd Wafferflüfft / vnd werden das
mehrertheilmit Früchten befahmet. Es hat auch einff Thaldaselbst/
zwischen zweyen Bergen, das ist mit einem festen Thor beschloffen/der
gestalt / das niemandt fonst durch einigen weg/ dann durch dieselben
Pforten/kan hincyn oder herauß kommen. Dieselbige Pforten wirdt
gleicher gestalttätsbewachet/vmnd versperret gehalten/Wndiftfolches
Thalfehrgroßvndweit also, daß viel Stättevnnd Fleckendarinnenli-
gen/dahinfähickt man diejenigen, die vom Königlichen Geblüt geboren/ :
vnnd dem Könige mit Sipfchafft amnechstenzugehören/vnndist nicht
lang, daß man angefangen dieselben auch in das Thalabzufertigen/da-
mitfie so viel desto besser verwahret mögen bleiben. Was aber Kindts
Kindt/vnd derselben Encklein vnd Wrenckleinfind/darauff als ein weit-
gesuchte Freundschafft, gibt man so hochnichtachtung/Doch werden
fie allezumahlinngemeinvndalfodas ganze Gebirg mit stattlichen Gu-
ardienvndgroffen. Hauptleuten fätsbewachet/ vnd ist gern der vierdte
theil des Priester Johanns Hofgesind vonn denjenigen/fo außdiesen
Guardien vnd Häuptleuten, die dieses Bergs warten/vnd zu Hoffür
vnd für abvmd zu ziehen/ Dieselben haben ihr besonder Lofament zu
Hof/wannfie dahin gelangen, also/daßfie von andern Leuten garab-
gefondert find/vnnd mit niemandt kein Gemeinschafft haben dörffen/
- - - damit

Ein Mönchsampteilichen anderngestrafft. 96
damit die heimligkeit des Bergs nicht offenbar sollen werden Wind so fie
für des Priester Johanns Pforten kamen, schickter also baldt vmvers-
genlichfeinwort oder Befehlhaberzujnen/vnndmuß jederman zurück
treten auch alle andere Geschefftinruhegefielt werden, solang man mit
jnenzuhandeln hat.
Das LX. Capitel.
Wie ein Mönch fampt der Guardie gestrafft worden, von einer Botschaft we-
gen/die fledem Priester Johann aus dem Berge gebracht hetten/ vnd wie Driefter
Johanns-Brüder einer war herauß geflohen.
Chkan nicht vmbgehen zu schreiben/was ich
##- dieses Bergs halben gesehen hab/foingegenwertigkeit
F deß Priester Johanns ist vollzogen worden. Es wurde ein
--- H Mönch/vngefährlichbeydreissigjarenalt mitzweyhum-
KLMS der auß der Guardienöffentlich gestrafft/keiner andern
vrfachhalben dann daß er dem Priester Johanneinen Brieffauß dem -
Berge zugebrachthette/Der halben wurde der Mönche allzeitvber den nönchefs
anderntag/ mit fampt der Guardia vorgefürct/ '' manandem"
Mönchean/vnd schlugenfampt dem halbentheil der Guardia/ingegen ''
werderandern/Deßanderntags schluge man den andern halbentheil"
Am drittentagefing man an dem Mönche vnd dem ersten halbentheil Straff.
widerandastriebman also fortan/vifraget jederzeit erstlich den SMön-
chchwerzmhette den Brieffgeben/vñober auch zuvornhette mehr Brieff
außgetragen/vnd warumbersolchsgethan/vnndauß welchem Kloster/
auch wie er in den Orden kommen were/derfagt garclendiglich/Eswe-
rebeyfechtzehenjaren/daß erauß dem Berge were gangen zu derselben
zeithetterer auch den Brieffempfangen/vnnd were von derselbenzeit an
nicht wider dahin kommen/were auch bißher fokeck nicht gewesen, den
Brieffzuvberantworten/bißjnderböse Geistdißmals dazu bewegt/wel-
ches auch wolmöchte die warheitfeyn/Dann in diesem Land ist nicht ge-
bräuchlich/weder das Jar/SMonat den Tag noch einig Datum in die
Brieffzuschreiben/Darnachfragetmandie außder Guardia/warumb
fieden SMönchhettenaußdem Bergekommen laffen. Die fraffe wirdt
solchergestalt gehalten/Nan wirft den armen gefangenen mit dem f
Bauchauff die Erden/vndbindetjm die Hände anzween Pfälle/vndle- '
getjmeinen Strickanbeyde Beine/dcnmüffenfrzween festhalten/vnd #
feiffanfichziehen darnachstehenzween Nachrichter einer auffdereine/E"
vnd der anderauffderandernfeiten, die schlagen mitfätsauffeinort/fon-vollbracht
dern wechseln ab/damit einguterthcilderschläge nebenauff die Erden
gerahten/dennfofiefätsauff die armen Leute schlagenfolten/würden
fiediegarvmbbringen, dennjrefreiche scherzen mit/wie ich denn s:
W




- - Von Straff der Vbelthäter.
e„g. habinen hinweg schleppendemging die Seele auß/ehe man jn mitei- .
'nem thuchekondtczudecken, wie solches Priester Johann/vordeffen Zeit:
"alle Justitia gehalten, berichtet wurde, verordneter, daß man den Tod-
ten widerandasortmuftragen/daer war geschlagen worden/demmu-
fen die andern/fojndermaffengeschlagen/zu einer straff den Kopffauff
feinefüffelegen/vfifichauchschlagenlaffen diese Straffweretzwogantze
wochen, daßbemelter SMönchfampt den andern allzeit vber den andern
Tag geschlagen wurden. Außerhalb des Sabbathsvnd Sonntagsfol-
LMönchsf „che tage wird kein Recht gehalten. Es ging das gemeine Geschrei durch
"den ganzen Hofdaß dieser Mönchfolte Brieffan die Portugalleservi
igung - andergefreiten gebracht haben, von des Priester Johanns Gefreund-
ten, damit man jnenzuhülffkemc/daßfieaußdem Berge möchten erledi-
get werden, daran wirdoch gewißlichvnschüldig waren/vnd vnsfo wol/
als den Mönchefelbst solchsvnbillichauffgelegt wurde.
Zu derzeit, wie wir noch im Lande waren, begab sich daß des Prie-
„p, fter Johannssunger Bruder einer '' beyfechtzchen jaren alt
Zhang außdem Bergcentflohen/vnndin feiner Mutter/Nemlich der Königin
“ elena/diedcßjetzigen Königes Watters Weib / vnd auch feine leibliche
SMutter gewesen, behausung kommen/denhette aber feine SMutter/dic-
Flüchtige weilesbeyverlust-LeibsondLebens verbotten/niemand außdem Berge
"einigen Winterschleiffzugeben, nicht annemenfondern ihngreiffen/vnd
berg, der für den Priester Johannbringen lassen, der hatten gefragt, warumber
"außdem Berge geflohen dem er widermitantwort begegnet der große
bens verborhungerhettenherauß getrieben, daß er auch keiner andern vrfachfichher
" … außbegeben, denn ihnfölchs zuverfendigen. Dieweil sich dieser Bott-
schafft sonst niemand hette vnternemmen wöllen/Denlieffe der Priester
Johannköstlichen kleyden/vnd mit viel Gold vnd Seydengewandt ver-
ehren/vnd verordnetjndarauffwiderin den Berg. Dazumal war glei-
chergestalt das geschreyzu Hof/Erwere allein darumbherauß geflohen
damit er mit den Portugal fernheimlich möchte hinwegkommen. Dieser
junge Herr/foaußdem Bergegeflohen, zog für vnsvber als wir mit de-
nen/foder Priester Johann hernach Bott schafft weiß/mitvmsnach Por,
tugalfähicket in dem Land Lulibella vmbzogen, die großen Kirchenzube-
fichtigen, die in die Felsengehauwenfind. Daführt ihn ein Calacen mit
viel Volcksauffeinem Mauleselwiderauffden Berg der ritte daher/vfi
war ganz vnndgar mit einem schwarzen Thuch bedecket/daß man gar
nichts wederanim noch anfeinem Mauleselfchen kondte/denn die ohren
vnd die augen/SMan woltefagen/Erwerdarnach noch einmal mit ei-
nem SMönch in einem SMönchskleideherauß kommen / Den hette aber
fein Gefell der SMönchebendentag verrahten/wie er auß'Priester Jo-
#" Landehette wöllen ziehen / Der halben were er mit demselben
Mönche wider gefangen/vndgen Hofgeführt worden, der s daß
allzeit

Ein Mönch ampt etlichen anderngestrafft. 97
allezeit ihrer zween neben seinem Maulesel gehen müssen auffjederfü
ten einer damit kein Mensch mit ihrer keinem reden möge/Wind wollten
etliche sagen, man würden vmbbringen/Etliche vermeinten, man wür-
deihm die Augenaußstechen, also daß ich nicht weiß, was es vorcinende
mit ihm genommen hat. Sonst haben wir noch von einem andern hören
fagen/der habe auch auß den Berge wöllenflichen/ vndfichvnter etli-
cheäste vnd das Laub von den Bäumen verborgen, der war von etlichen
Bauwrendaselbst alsfie gesehen, daß sich etwas vnter den Efeu hin
vndwider bewegt ergriffen worden, dem hette die Guardie, sobald sie
ihnzufichgebracht, denn echten die Augen außgestochen. Der hat zu - -
derselbenzeit noch gelebet/ vnd ist des jetzigen Priester Johanns Vetter “ : "
gewesen/Demnach soll eingroff mennig in diesem Gebirge fein vonfol
chen Leuten dienennet man Israeliten/oder die Söhne Dauds, denn “
fie sind alle von dem Geschlecht vnd Stammen. Davon der jetzige Kö- - -
ng ist herkommen. Es hat auch innfolchem Gebirge viel Klösterond . . .
Kirchen/vnndvnzehliche viel SMönche/fampt andern Innwohnern die - -
doch allehrlebenlangmuffendarmenbleiben. - - -
- Das LXI Capitel. - -
". . . . . . . . . . . . . . . . . : 1 :
„:
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
S In Priester Johann hat gar keine Bluta. „
' vmbsich, denn die ihm vonn der Mutter heran “:
gehören die werden vor keine Freunde geachtet, die ihn",
TFS Watershalbenvorwandt, die werden alleinn den Berg Fenn's
SPS-s beschlossen omd vor todte Leute gehalten/Wiewolf"
fich darinnen Verheyraten/pnd erzeugen trefflich viel Kinder davon
auch große Geschlecht erwachsen. Aber was #
deren darff keiner nimmermehr herauß kommen. Es begebe sich denn
Gwicoben vermeldet) daß ein Priester Johann ohne Erben abgehet als
üglichsten Erben zum Regiment wi
denn mimpt man den mechfern vndt
der herauß. Etliche Weiberfo herauß bleiben die neuen Männer
SNamleffet aber weder der Priester Johann Töchter noch Schwester
nicht erben/Sonderwerden ehrlich gehalten./solang ihr Watteroder
Bruder lebet, sobaldter aber gestorben ist, achtet man sie nicht höher
dann andere Weiber/ Wir haben zu Hofallezumahlein Frauwengef-
hen, die war eines Priester Johanns Tochter gewesen, ob die wolauff
der Gaffenvnter einem Himmel daher zoge/fohettefie doch nicht viel
di ihr auffden Dienst warteten, dazu haben wir ihren e '
,, - w (UMM t/





Erbauwung des Landes von den Leibeigenen,
kannt, der giengzumahl schlecht daher zu Fuß wie einander gemeiner
Mann also daß ihrer Vorfahren nicht lang gedacht wird. Dieser ge-
genwertige König Daud/hette zu derzeit, wie wir von ihm absogenf
zween Söhnevnddrey Töchter, denenlieffergroffe Gülten oder Eyn-
kommen/ vnd war willens ihnen dieselben erblich zu bestätigen. Man
hat mir auch das ortgewiesen darauffeiner angewiesen war. Aber das
gemeine geschreygieng/wenn der Watter die Augen würdezuchun/so
würde einer zum Könige angenommen werden / Der ander müßte 11
den Berg dahingestattet man ihm mehr nichtzubringen, denn sein Per-
vnkoste/fsfon, SManfaget auch vor gewiß / der dritte Pfenning des Priester
'", Johannssärlichen vnkostens/giengeauffvnterhaltung des Bergsvnd
Innöriester der Israeliten/Den beweisetermehr Ehrenvnd gutenwillen/dennbey
Z"feinen Vorfahren gebräuchlich gewesen. Dann vber dasjärliche Eyn-
#“ kommen welches auffliegewendet, vnd durch ihn vmbein stattlichesge-
“s mehret ist, schickter ihnen nochteglich viel Goldt/Seyden/gut Thuch
geht "vnd viel Salz, welches in diesen Landen anstatt einer Münzgehal-
- ten wirdt/Da wir auch erstlich ankamen/ vnd verehrten ihn mit Pfef
fer/haben wir darnacherfaren/daßer ihnen mehr denn den halbentheid
davongeschicket/vnd ihnen dabeyhatanzeigenlaffen/daßfie fich mit ins
erfreuwenfolten, denn sein Watter/der König zu Portugal/hette ihnbe-
fuchen/vnd mit diesem Pfeffer verchrenlaffen. Wir wissen auch vndha-
benes zugutem “ dieser Priester Johann hinvnd wider
gebergen viel große Landtvmnd Gegend / mit feinen Ochsen vnd Leibeigenen
"Knechten, welche allein seine farbbekleidet, vnd von andern Leutenab-
* geöndertfyn/ vnd deren Kinder auch gleicher gestaltleibeygenbleiben
müffen/ erbauwenlafft, was nuvor Landtoder Vorwerck bey diesem
Berge gelegen, davon leßt er die Fruchtalle auffden Berg verschaffene
- was aber an andernorten gefellet/die dem Berg fd weit entlegen/da-
- von werden die Klöster/Kirchen/vnd die Armen, sonderlich aber diear-
menveralten Edelleut erhalten die etwa vor jaren vermöglich gewesen
vnd durch vnfall von ihren Gütern kommen. Deßgleichen hat er vns
Portugalesern auffzweimal von denselben Früchtenvberschafft ein-
mahlfünffhundert/vnddeßandernmahlsvberfünffhundert Last Gca
treyds zu Aauate/Alfo/daßer von allen solchen Gütern nichts in
fein Kammer einfamlet, sondern alles gehörter '
gestalt außspendenläfft. “ : "
- - - - - - - - --- -
- . - - - A - - - . - - - - - -
- -


Gelegenheit des Königreichs Amara. 98
Das LXII. Capitel.
von beider Königreich zu Angote/vnd Amarsgrenzen/ vnd von einem großen
See/pnd den Fischen, die man darinnen fäher. - - -
RSS Amit ich aber wider auffvnfer Reyßkom-
(FM me/fotbaresandemc/daß wir vnten an dem Berge eine
gutezeit an einem Waffer fromzogen/in einem fehrfhö-
nenluftigenort Landes/darinnen viel Hirß/aber wenig
"ander Getreydfunde/vnndlagenauffbeydenfeitendeß
waffers gegen dem Gebirg/fowolals gegen dem Thal/viel Dörffer vnd
Flecken. Letzlich kamen wir wider ineinrauches feiniges Land/wel-
ches gleichwolnicht sonderliche Berg/aber doch etliche feine flache Thal
:: waren mit Getreyd/Gerfen vndandern Früchten ziemlich be-
amet. Da endetfich das Königreich Angote/vndfchet sich an das Kö-Angste ein
nigreich Amara: Imanfang desselben hat es einengroffen. Sec/dabey # - -- *
wirvnser Nachtlägerhielten, der hatte beyacht Meilenindielenge/vnd“
dreyindiebreyte/vndindermitten eine kleine Insel/darinnen steht ein
Kloster/zu Sanct Steffan genannt, mit viel SMönchen/da findet man
viel Limoni/Pomeranzen vnd Citroni/wannfie dahin Schiffenwöl-
len haben sie ein Floßauf Holzvmnd Pinzen gemacht, mit vier groffen
Kürbeffenden machen fieder gefalt: Erflich nemenfie vier Hölzer slos, dar-
darauffbinden sie vier Büschel Pintzen alles wolabgemeffen/Auff"
die Pinzen bindenfie wider vier Hölzer/gar feiffvndfeste/vnndma- gemacht vi
chen auf ein jedes Eck, ein großen Kürbes/daraufffahrenfie dahin.“
Dieser See stehetfätsfill/ hat keinen fluß / dann inn dem Winter
wannfoviel Waffersdareynfellet/daßer vberflieffenmuß/alsdanner-
geuffeterfichanzweyenorten/darinnen findet mangroff Thiervon F-
fchen dienennenfie Gomaras das findSNeerpferd/Deßgleichen findet
man auch einen Fisch darinnen/ der fhet dem ' gleich/welchsein
Fisch ist wie ein grosse Lampreten oder ein SMeerAhl/Dieser Fisch ist sich, die
fehrgroßvndlang / vnd hat einen solchen wildenvnartigen Kopff als ".
man immer erdencken kan/derscheynzeucht wie eine Kröte, die Haut“
auffdem Kopffsthet wie ein Bestien oder einer großen Eyderen Haut
Der vbrige ganze Leibiftgarglatt/wie ein Congeroder SMeerAhl/das
ist der fettest wolgeschmackest Fische als erinn der ganzen Welt mag zu
findenfeyn. Geringsvmbdiesen Seeligtesvoll Dörffer vnd Flecken
diefichbiß an das Waffererstrecken, welche in fünffzchen 3Kumateso-
verHauptmannschafftgetheilet find alles schön Getreidland von Weyz
vnd Gerfen. Ich hab viel solcher See gefchen/ aber der ist der grösstest
den ich inn diesen Landen befunden habe / mit an den
ij PNP



- - Gebrauch vndgelegenheit eines orts.
vndfruchtbarn Boden von denritten wir wolfechtzchen Meilen durch
ein sehr schön Hirsenlandt alles voll Brunnenauellen. Auff den A-
bendt, wie wirvnfer Tagreyßfähier vollbrachthetten/vndetwas müde
waren/woltevnsvnfer SMöncherstauff einen Bergführen / Aber wir
wollten vns dahin nicht bereden lassen/vnnd blieben vber Nacht an der
Straffn/Zu Morgens den dreyvnnd zwentzigsten Septembriska-
men wir aneinort/Alzel genannt./dasligt zwischen zweyen Waffern
auffeinem kleinen Hügel oder Berglen/von dannen kondten wir auff
ein Feldweitschen alles mit Getreid/Hirsenvnd allerley Früchten/be-
famet/ vnd ist ein sehr großer Marktan demort/Wberdasein Waffer
iligte in Flecken der wirdt von vngläubigen Norenbewohnet, da hat es
fehrreich Volck/ vndeingroffenhandel mit Kauffen vnd verkauffender
Schlauenvnd Leibeigenen des Seidenen gewandes/vndaller anderer
Kauffmañschatz gleich wie zu Manadclilandeß TigremahonsGrenze.
Sie müffendem Priester Johan ärlichengroffen Tribut geben/Vndha-
benviel Handchierung mit den Christen, die bringen Waffer hin/vnd
waschen ihnen ihr Leynen Gereht. Es geht auch kein Tag hin, daß die
Christen Weibernicht dahinkommen/welches allerleyböse Gedancken
vervrfachet. Wnten nicht weit von demselbenort/blieben wir die zween
„tage den Sabbathvnd den Sonntag fälligen/Dahettenvnsere Leu-
mit den El-te eine ganze Nacht einen großen Scharmützel mit den Tigerthieren
“ die wollten mit gewaltvnfer SMauleselanfallen, also daßfiediekaummit
langen Spielffenkondtenabtreiben/derhalben wir dann die ganzemacht
nicht schlaffenkondten. Deßanderntags zogen wir durcheinfhöneben
Feldvndwolerbauwtes Land beyfchß Meilenlang/Darnachkamen
wir auffinen ziemlichen hohen Berg/welcher doch nicht feinicht noch
mit Holzbewachsen, sondern war aller ackermäfigvndbefamct/dahiel-
ten wir Mittag ruhe/Indeffen fieffen vnsauff/zchen oder zwölffgar
ehrlicher Leute/Dieweil ich dann den Dolmetschen beymirhette/hielt
ich allerley Sprachmittinen/infonderheit aber der höhehalbendeß Ber-
ges/darauffwirlagen/vnd von den groffen weiten Landen/die wir auf
Berges demselben Bergvberschenkendten, die weiftenvns den Berg/dadeß
:2- Priester Johanns Söne beschlossen waren, der scheinetefonahezufyn
bei Söne als obervber zwölffmeilen nicht von vns dann wirkondtenden Felßvnd
“ die gehauwene Mauwren/fovmbvmdvnbgehct eigentlich sehen/vnd
engasi zog sich der Bergfoweit gegen dem Nilo / daß wir defen keinendevber-
' "fchenkondten/vnd war also hoch/daßvner Berg/darauffwirfunden
fahe/alsober zuvnterstvnter denselben gelegenwere/Dieselben guten
Leute erzchletenvnsvnterschiedlich von der fleissigen vnd groffen bewa-
rung deß Berges/vnnddaß darinnen ein vberflußwere von allerley
Früchten Prouland vnd Kleidungen, die von Priester Johandahin ver-
ordnet würden. Vnd nachdem wir vnsgegendem Nidergang wendeten
Pnd

- -
Priester Johanns Gebiet.
vndfragten, was dasselbige vor Landweren die wirvberschen/vndob sie
auch dem Priester Johannangehörten. Dafagtenfie mir des Priester
Johanns Gebiet erstreckte sich daselbsten hinauß/nochbeydreissig Tag-
reysen weit daran werengroffe Wildnuß da wometengar schwarze/bö-
fevndgefährliche Leute innen/Dieselben Wildnußmöchten auch in die
fünfzehen Tagreißlangfyn Nachvollendung derselben fiengefchdeß„
Königes zu Tunis Grenzen an, welche sie die weißen SNoren nennten ä
vnddarfflich niemand verwundern, daß sicfoeygentlich von diesen Lan-sanfang
denzuredenwüfen, dann die von Tumeste kämen allejar mit Caronan-
nen oder großen Hauffingen Cayro/vnd von dannen auch indes Prie-
ster Johanns Landt/dahin bringen sie etliche/doch nicht sehr köstliche
Kleiderauß Baumwollengemachtfoman Albernuffinnennet/fampt
viel andern Kauffmannschätzen. Mir wurde auch dazumahl angezeigt
daß dieser Berg einvnterscheid were zwischen dem Hirtenland ond dem
Kornland/Dann hinfüran würden wir keinen Hirten mehr, sondern
eitel Weylzen vnd Gerten/finden.
Das LXIII Capitel
Wie wir noch einen andern See fanden/ vnd kamen darnach in eine Kirchen/dg
man niemandepnleft/WTachan Celacen genannt. -
SVff diesem Bergeritten wir in der höhewol
- neunmcilwegeslang/auffeiner garcbenen Straffn/vnd
% waren von allenbeydenseiten die Feld mit Kornvnd Ger-
Hilfen befamct/ Da kamen wir noch zu einem andern Sce/
* der nicht so groß, doch möchte erbey dreyen SMeilenbreye
vndlangfyn/vnd macht ein Flüßlein/fodafelbsten hinaußfloff / Die-
fer See ist sehr tieffe/vndmitlangenfarcken Pintzenvnbwachsen/Wir
mußten dabeyauff einer schönen Heyde vbernacht bleiben, welche voll
Graß vndgarguter Weydfunde hette aber darnebenso viel Fliegen vi
der großen Bremsen, daß wir vornen nicht zu bleiben wußten, dann fie
war etwas wäfferigvñfümpffig/Derhalb man sie zu keine Ackerbrau-
chenkondte wiewolmanfolche Waffer gegen dem Berge wolhetteabfü-
renmögen. Von dafien zogen wir weiter an andere ort/dafunden wir ein
weiteben Feld mit Weyzvnd Gerstenbefamct/deffen Samen war eins
theilsgargelblich/vnd von dem oberflüffigenwaffraußgewaschen/Ein
theil aber allernechstdarbey war der groffen dürre vnnd truckne halben
fähier verschmacht vnd verdorret, welches etwas seltsam vnd wunderbar-
ich war in angrenzeten Feldern beyeinanderzufchen. Darnach kamen
wirinnein Land, da waresbeytag sehr heiß / aber bei der macht noch
viel kälter/Dahatten die Leute ihre Scham mit einem stück von einer
- b if Ochsen-



", Von einem frembden Landt.
Ochsenhaut bedeckt. Deßgleichen hettenfich die Weiber mit einem
Thuchlappenbehengt, der war noch zweimal so groß, als der Männer
häute doch waren sie dermaßen bedeckt, daß man des mehrerntheilsf-
henkondte, was ein jedeshette/Sonstwarenfieamganzen Leibgarna-
ckend/Ire Harwarenauffzweyerleyweife zugerichtet. Ein theilhienge
jnenbißauff die Schultern hinab/Eintheil aber warnen an den Ohren
Johann abgeschnitten. Dieselben Landtfolten (wie wir berichtet) deß Königs Jo-
"han Trommeternzugeeignet sein. Ein wenig von derselben Straffen
seiner vn- fund ein Holzmitgroffenhohen Bäumen, die vns gleichwolvnbekannt
" waren Beydemselbenlageine Kirche mit viel Canonicis oder Chorher-
ren, die hette ein Königbauwenlaffenfoallda begraben lage/Denselben
tagmußten wir widervbereinengroffen Bergziehen. Wie wir denselben
vberwundenhetten blieben wirvbernacht in dem Thal/da dann eine lu-
figeebene Auwe anfienge. - - - -
Denxxvj. Septembris früzogen wirdurch bemeldte Auwe/doch
jmmerallgemach bergabbeyfechßmeilenlang/vnd kamen letzlich zu einer
Kirch groffen schönen Kirchen/SNachan Celaccngenannt/welchsfoviclistals
"#", zuder Heiligen Dreifaltigkeit, die haben wir hernach mit dem Priester
faltigkeit." Johanngesehen, da er feines Wattern Gebeindahinließverführen/Die-
fe Kirche hat zweengroffe Wmbgäng/Derein ist mit hohen Diclen vnnd
Tafelwerckvmbfangen/Aberderander ist mitpfälenvnndlangen Höl-
zernaußgeladen derselbigeist wolzweyermeilenweit Zufolcher Kirchen
eyleten wir mit groffenfreuden/vndvermeymten/man würdevns die also
bald eröffnen/vndallenthalben besichtigen laffen/ Wie wir aber auffei-
nen Bogenschuß weit dazu kamen/giengenvnsjrer zween entgegen, die
hieffenvnsabsteigen dannes ist gebräuchlich, daß man bey den Kirchen
absteigen muß/Da wir aber vor die Pforten des cuffern Vmbgangska-
men/wollte weder vns noch vnfern Gleitsmann den SMönche/eynlaffen
sondern fielenjmanfine Brustvndfagten/fiehetten keinen befehl ihm
öffnung zu geben, wie wolernen gnugfam anzeigt, daß wir Christen
wercn/Aberin Summa/erkondte nichts erhalten/vnd were fähiermit
jnenzuschlagen kommen/Wie wir aber widerauffgefäffen/vndbereytein
gutenweg vorvbergezogen waren/kamenfiehindervns hernachgelauf-
fn/vndfähryenvnsan/wirfoltenvns wenden, dannfiehetten befehlbe-
kommen, daßfievnscynlaffenfollen/dieweil wir aber auffdem weg/wol-
ten wir nicht widervmbkehren. Diesesfeld/darinnen die Kirchen gele-
gen/iffährluftig, dannes warbeyzchen oder zwölffmeilen geringsvmb-
her dermaßen befamct/daß man nicht einerhandtbreitfinden kondte/das
nicht gebauwet wordenmitallerleyfrucht/außerhalb des Hirß. SNan
Erndte vnd kam auch an allendiefenorten alle SMonat zugleicheynerndten vnndauß-
"säen also daßmanfätsreyffe vnd blüende Frucht findet/Anderseiten
Mado bey dieser Kirchenfleuffteingarfchönwaffer daran doch gar keine Bäu-
- NE

Stiffung vnd Donation der Kirchen, Ioo
mestehen/Wondannenwäffertmandas Feld. Es kommen auch von den
ombligenden Bergen viel Wasserflüfft die gleicher gestalt das Land,
wäffern/vndbeyfeuchtigkeit erhalten/Derhalbenfhetmanvberall viel
Häufer/Dörffer vnd Flecken mit ihren Kirchenligen vnd ist nicht vnbil-
lich, da der Herrf in Kirchenpflegt zu haben, daß der Bauwren Kirchen
nicht weit davonfeyen.
Das LxII II. Kapitel
Wie erliche Klöster in diesem Königreich gestiftet vnd begabeterworden, Dnd wie
wir in die Statt Abrakamen/vnd zu etlichen groffen vnd tiefen Gräben.
sSM diesem Feld kamen wir noch in eine größe,
reebene/welche aber gleichwol nicht durchauß fowolier-
bauwetfondern wolzumhalbentheil ganz sümpffig war
dieweil es dann viel See der ort/ hat es auch viel guter
- “Weyde/vnd wird das Waffrauß den Scengeführt
das Land damit zu wäffern. Es hat auch groffehauffen Küwvndander
Wich aberkeine Ziegen. Wie wir nuwolf.chßvnddreyfigmeilauffdic-
fein Feld gegen dem Auffgang zuzogen/weifete man vns eine Kirchen/
zu S.Georgengenannt/darinnenligtdeß Priester Johanns Großvat-
terbegraben/Dawardvns angezeigt, daß die alten Könige anfänglich"
allein die Königreich Barnagaffovnnd Tigremahon innengehabt, wie vaters Be-
fie aber mit derzeit etlicher Morenvnd Heyden Königreich auch an sich“
gebracht/vnd dadurch ihre Grenzerweitert hatten./warenfie durch die
beyde Königreich Tigray vnd Angotein Amara kommen, doch haben fie
zuvorn das Königreich Roa berührenmüffen/ da es sehr groffevndtieffe
Gräben hat, hatten alldaeingute zeitjrchofhaltung gehabt. Kirchenvnd
Häuser gebauwet/vnd dieselben mit großen Einkommen begabet also
daß kein handt voll Erdreichs derort blieben das nicht den Geistlichen
werezugeordnet worden/Dafelbst hatte auch Nahu dieses Priester Jo-ahnprie-
hams Großvatter die Kirchen Machan Celarenangefange, welche der ''
Sondarnachvollendet/vnd begabethat Derhalbefürct kein Herrmehrter.
dennamen von diesem Land dann zuvormwarenfic Amara Tafflage-
nant worde: das ist König zu Amara/wie-Roa Taffila, das ist König zu
ZEoa/Wie aber des Nahu gebein verendert word/waren wir Portugal-
defrauch mit Priester Johai in der Kirche Machan Celaten. Dazumal Priester offi
hat der jetzige Priester Johai dieselbige Stiftung viDonation bestäti-"
get. Es hat in diesem Königreich mit ein KlosterfonderneytelKirchenmit “-
Priestermond Canonicis besetzt, die sind schüldig/fowolals die andern",
Leyen in allendeß Priester Johais Landen im in allenfachenzudienen '' -
abstraktionen etabliertes


Wie wir in das Königreich Loafeynkommen.
ems. „keit in diesen Landen ingemein oberale Canonitos Priester offi Mönche,
“zugebieten sowolalsvber die Weltlichen. Espflegetauchvnfer Gleits-,
"mann der Mönche andere SMönchenvnd Pfaffen ebenfowol zuschlagen
“- als andere Leykwañfien nicht gehorsamen wollten. Wie wir also durch
“ die groff ebenezogen/ vnd gar keinen Bergvnterwegen fehen kondten/
lieffen wir vnsbedümcken/wir werenauff dem Meer. Den letztentag,
Septembris kamen wir ineinklein Dörffein/dahette es ein Kirchen zu
vnfer lieben Frauwengenannt/ Daselbsten gegen dem Auffangfing
fich wider ein rauhes vnd feinichtes Gebirgan/mit etlichen garticffen
Thälen, die einfolchevngläubliche tieff hatten, daßvnsdauchte/wirzö-
gengar in die Hellchinab/vnd gleich wieder Königlichen Kinder Berg/
von ontenbißauff die öberste spitzen wie eine ebene Mauren indiehöhe
jehcabgehauwenif/vndgehetthalab/doch vielfächer/vndanctlichen
orten in die zwölff/anetlichen in die fünffzehen/vnd doch letzlich in die
neunmcilbreit/vndfreicher solchs Thalbißanden Nilum/welcher doch
fähr weit von dannen gegen dem Nidergang gelegen ist. Wir wissen auch
gewißlich, daßerbißandervngläubigen Morenland gehet/Dahat erst
die wilderauhearteinende. Zuvnterst in demselben Grunde hat es viel
großer Häuser vndeinwolerbauwet Land. Nanfindet auch vielgroßer
Affendaselbst die sind vornvmbdie Brustzötticht wie die Löwen.
Das LXV Capitel.
Wie wir durch etliche tieffe vnd böse Päff vnd durch drei pforten sichen müffen/
ehe wir in das Köni greich Foa kommen kondten. - -
Enersten Tag Octobris des ISZ0. Jars
FASA zogen wir in diesem Thalauffeinem ebenen Lande/bey
zwölff SMeilen/vnndfunden vmter wegen viel Bäume
Fond Wasserflüffizverharrtenvbermacht an einem ort da
Jim Jar
1520.
ZS- SE die enge Päß anfahen / Den dritten tag Octobris/
wie wir zwo meilen ' kamen wir an eine Pforten/auffei-
nen Felßinden Steingehauwen/Dietheilerzwey Thalt eines auff die
rechten vnd das anderauff der linckenhand bey derselben Pforten war
es also eng, daßmanauff der Straffen daselbst schwerlich kondtemitt-
nen Karrenfahren, von wegen der kleinen Klippen die des Bergs beide
Thalbeyder Pfortenfoeng zufolienbeschloffen. Sobald wir aberaüß
"der Pforten kamen mußten wir eingantgahe Steigeinslange Spies
'“tieff hinab durcheingroffenge Steigen die hette in der mitten einen fot-
- chenglattégähenauffgeworffnen Rücken oder kippen, daß weder Mai
noch Pferdevmgefallen kondten hinüberkommen eskrüche denn einer
auffallen vieren, das war (wie man wolfpürenkondte von mehr ficher-
heit wegen mit #also gemacht. Wie wir mauß solcher engen kamen
fandt



Wie wir in das Königreich Koafeynkommen.
IoI
fandt sich noch einstück von solchemrücke oder Klippen dadurch war ein
Straffenvngefährlich sechs schuwbreyt gehauwen/Darbeyan allenor-
ten sich solche jche Steiger zeigten, daß ich nimmermehr gegläubthette
daßesmüglich gewesen, da ichs nicht selbstgesehen, wievnsere Leute vnd
Mauleseldurchgebracht wurden, daß ein Ziegehettederort durchkom-
men mögen / Demnach mußten wirthun wie dem gelegenwar/vmfer.
benvorvnsauffgerahtwol hintreiben/vnd wir hernachfolgen/Dieser
rauche enge Steig wehret vngefährlich eines Bogenschufflang/ vnd
wirdt Aquifagi genannt, das ist der Efeltodt/dapflegetmanauch Zoll
zugeben. Wir habéhernachzumofftermaldurch die Pforten ziehen müs
fn/wirfind aber keinmahldahinkommen wir haben todte Ochsen oder
andere Thierdaligengefunden/Wenn man nugleich diesen Paßvber-
wundenhatfofindet man doch noch in 6 Meilen wenig guteswegsfon-
dern man muß “ feinigenjehen Steigberg abreiten/Alsdenn
h
Maulthier alsobwirfenchegehabt in die schanz schlagen vnd diesel-
kommet man zu einer hölen/die ist indenberg gehauwen/daträuffetzuo-
berst vor vnd vorwafferherab, das frifft den fein außondmachet mein
fälzamsanfchen/vnd verderbet den Weg an vielorten/ Zu ende dieser
6.meilenfleuffteingroß wafferauffderfeiten Anechetagenannt/Dar-
innenfollen viel großer Fische feyn/Darnach mußten wir fechs SNeil
Bergaufflichen, solangbiß wir an eine kleine Pfortenkamen, da wir
durch dieselbenzogenfunden wir einander Waffer/dafiunden noch etli-
che andere Pforten, die werden nicht gebraucht. Aber diejenigen, die
durch diesen bösen Paß ziehenmüffen/die pflegen am fälbenortzuher-
bergen/Denn man kam inneinem Tag nicht wolvon einem ortzuman-
dern hinüberkommen. An demorter zeigte vnfer Gleitsmann der Mön-
che gegen einen Kuum oder Häuptmann einengroffenernf/welchesge-
Haupts
1 (33)
Straff,
gen einem vngläubigen Moren/ zugeschweigen einem Christen/genug
gewesen/Diefer3Euum mochtefeine Leute nicht alsobaldtherbeygeord-
nethaben/vnfern Droßzutragen, der halbenlieffeerjmein großfeldmit
Bonen verwüsten vndingrund verderben dafie doch in diesem Thalfich
deßmeistentheils von Bonenvnnd Hirßernehren müffen/dieweil sonst
keine andere Frucht darinnenzuwachsen pflegt. Da wir ihm der halben
eynreden wollten./fagte er wir folten zufriedenfeyn/das wer die gewöhn-
liche Straffond recht in diesen Landen. Erlieffe auch alle Tage ihr viel
gutdingfchlagen die nicht recht tragen wollten/vndnamjnenbißweilen jr
SNaulthier/Küwvnd Leinwadaußihren''
fehlchdiejenigen/fovbeldieneten/dermaßen zufraffen/Denvierdten
Ottobrismußten wir noch mit diesem bösen Wegbehaffet feyn/biß wir
an ein Waffer kamen, welches Gemma genannt, schön großvnnd Fisch-
reich ist das soll neben andern Waffern der Innwohnerbericht nach in
den Nilumflieffen/beydemselben schlugen wir vnfer Nachtläger/vndzo-
- - - gel

Vonerwehlungeines Abts.
gen von dannennoch sechsmeilen immer Bergab dafunden wir zuen-
de des Berges nocheinPforten damuß man abermahls Zollgeben wie
wir durch die Pforten auchkamen, blieben wirvbernacht in einem ebenen
Feld/da wir weder Berg noch Thalmchr/fonder war alles gleich
vndeben/Derböseweg zwischenobgemeldten bei den Pfortenmagfünff
.zehenmeillangfyn/daselbst scheiden sich beide Königreich Amaravnd
3Koavnd wird dieselbe Pforten Badabajagenannt, das heißt ein new
Land in dem Thalondrauchen Gebirg/fhetmanvnfglich viel Feder-
viehe von allerleyart vnd Geschlecht. - -
Das LXVI. Capitel.
Wiepriester Johañzogein das Kloster Bilibranes auffdeß Gianes Jchee Begräb-
nuß vnd von erwehlung eines andern Ichee, welche ein vngläubiger Anor gewesen,
"En S. Octobris zogen wir nicht weit von ge-
Amcldten Felsen viticffen Steige/viblicben in einem Klo-
fier/Bilibransgenannt, von demselben wilich anzeigen
was ichzudreyenmalen, als ich mit dem Priester Johann
*S* dagewesen/gesehen hab/Erstlichzogeder Priester Johann
dahinauffdie Begengnuß eines großen Prelaté desselben Klosters/Gi-
gane, ein amesgenafit der dazumal gestorben war/derfelbige wurde vor einem hei-
"ligen Mann gehalten/vnd mit feinem Titel "Ichce genannt, welches nach
"dem Abuna SNarco, dem Patriarchen/die größte Prelaturistin ganz E-
branes, thiopien/dcßandern.mals kam er dahin zuderwahl eines andern Ichee
wie denn einer mitnamen Jacob/erkohren wurde, der eines ganz Heil-
genlebens/vnd vor Jaren ein vngläubiger Morgewesen war/Derselbi-
Erwellung geistvnerallergroßer Freund gewesen/vndhatvnsofferzchlet/daß jm
"einmalbeydernachtseygeoffenbart worden, wie er keinen rechtenwan-
oder Äbte. dclfürct/darumbfolte er zudem Abuna SNarco gehen der hettenganz
freundlich empfangen zu einem Christen gemacht/vnd ihn den ganzen
Christlichen glaubenvnterwiesen gleich oberfein Songewesen. "Ichee
ist in der Sprachzu Tigret/welchefie auch in beiden Königreichen/Bar-
magaffovnd Tigremahom/gebrauchen/foviclgesagt als ein Abt. Wie
wir auffderebne daher zogen sahen wir etliche kleine Häußlein/dielagen
fotieff als obfic vnter der Erden gebauwet weren/Daffelbe warenettel
runde Höfe oder Vorwerck/da man das Wicherinnen erhielte dieselben
folten/wie wir berichtet/von wegen der grausamengroffen Winde, die
fiederort pflegen zu haben./alfonidrig gebauwet wordenfeyn. Dafa-
hen wir daß die Eynwohnerinnfehr armseliger Kleydung daher zogen/
vngeachtet, daß sie doch solche ahnschliche Hauffen Küw/ Maulefel
vnnd Pferde/auff der Weydchetten/daßvngläublich davonzufagen
wie wir es befunden./hetten auch ein grausame anzahl heymischer vnd
zahmer Hüner/wievnfere Hünerinn Hispania/vmbdic. Häußlein '
- - UN



Von Wartung der Krancken: Io2
umbwar das Feld befamet/fofhönals wir es in dem Lande gesehen ha-
ben dazu sahen wir allerleyart von Vögel/Als Crannich/Wilde Genß/
Antvögel vndander dergleichen Wilpret/ die ein theilbeyvnsvnbe-
kannt die erhieltenfichauffden Teichen, die an den kleinen Wafferflüff-
leingemacht waren, fodurchdaffelbige Feldflieffen/Daffelbe Landwir
Huagnida genannt. -
Das LXVII. Capitel.
Wie wirdrey Cage auffebenem Lande ritten/vnd wie die Krankendaselbstges
wartet werden / Auch wie wir des Priester Johanns Zelt vnd Gofläger von ferne
fahen.
# Eß Montages/den neundten Octobris/rit-
NFELD E ten wir abermalsauff einem lustigen ebenen Lande/voll
(SSI Z Getreyds vndguterweyde/ gleichermaßen wie die vorige
Es F Gegend davon wir jetzt gesagt habe, bißwir in eine Statt
------- Sº kamen/Andagenannt, da wir obermacht blieben damuß-
ten wir Gerstenbroteffen/welcheschrvngeschmack/zogen darnachdeß Gerstebrot
andern TagswiderineinfolchLand/vndblieben vber Nacht in etlichen
kleinen Dörfflein/Denfolgenden Mittwoch kamen wir noch ineinbeis-
fer vnd fruchtbarer Land/auch durchauß mit Getreyd vnd Gerstenbefa-
met/dafahen wir zugleich wie an andernorten/daß man an einem ort
dasreiff Kornabschnitte/vnd daß man es amandernaußläet diß Land Zorn wird
wirdt Tahagungenannt/ vnd war sehr Volckreich mit viel Fleckenvnd"
Dörffern erbauwet/hette auch groff hauffen von allerley Wiehes/alsschnitten
Küw/Pferd/SMaulesel klein Wiehe/c. Dochfunden wir in diesem Land
viel Krancker Leute am Fieber/die doch gar kein Arzneygebrauchtefon-Branchen,
derwarteten allein bißdie natur von ihr selbst die Kranckheit verwandte, wie die ge-
vndaußtriebe da einer denkopffklaget/lieffe man jminderfeiten/bekla- ".
get sich deneinander vmbdie brustfoberäucherten fielen mit einem brafit/
wie das Wiehe/Aber zum Fieberwiffenfie gar keine Arzney oder Raht
Den SMitwochen sahen wir vonferren/mitgroffenfreuden des Priester -
Johanns Läger vnd Gezelt/welchseinen solchen scheingabe/als ob das Lager prie
ganze Feld mitgezelten bedeckt were defiwir deren keinendefhenkond-"
tendaselbst blieben wirvbernacht/vñzogenden Donnerstag zu morgens weitem/vs
mit weiter, denn bißauffden SMittag/Daverharreten wir den Freytag/ “-
Sabbath vnd Sofitag in einem kleinen Flecklein/dabeystunde eine neu-ehen.
we Kirche, die war noch nicht gar außgemacht, sondern man mahlet noch
daran, doch mit schlechtergrober Arbeit ohne besondere kunst/vnd wirdt
Amiatagenant, das ist zu den Aposteln die lief der Königbauwen/der
hette fein Hoflägerauff3 meil von demortdawirlagen/vnd möchte diese
Kirchebeyanderthalbenmeile davonvialfoauffhalbemwege ist, #
- ij (PCI-









Von Wartung der Krancken.
derselben Kirchen hatte Abuna Marco/dergroff Patriarch/fin Losa-
ment die zweentag/fo wir dafilllagen/kamendrey Schiffleut zuvns
die von vnfer Armada entflohen waren. Als die zu Mazuahetten wider
abfahren wöllen/vnd waren bereitlenger denn ein Monat zu # gcle-
gen/alfo/daß fielang vorvnsallda waren ankommen, deren Ankunft
war vnferm Gleitsmann/dem SMönche/hart entgegen vnd zuwider.
Dennerfagte/es were nicht gebräuchlich/wennfrembd Volckdahinkä-
medaß sie mit andern Leuten von Hof vielvnterredtvndconuersation
folten haben, ehe sie vor dem König gewesen/demnachlieffeerfie widerin
jr Lägertreiben/Desselbentags war gedachter SMönche auch beydem A-
buna SMarco gewesen/ vonn dem brachter vns ein Korb voll gederrter
Weinbeeren/vndeinengroffenKrugmitgargutem Wein/wie er gewach
fen war/Deßfolgenden Sonntags kam abermaleincraußobbemeldten
Schiffleutenvnszubesuchen. Aber Herr Roderich wollten nicht zu ihm
laffen/ erhette denn zuvorn Erlaubniß von dem SMönche erlanget/vnd
oberwoldem Möncheanzeiget/Erwer von keines argen wegen da/fon-
der vonn wegen der alten Kundschafft die ermitvnshette/nichtsdesto
weniger lieffe ihn der SMönche anfallen./jhm die hände auff den Rücken
binden/vndhetteshnonemittel in die Eyfengeschloffen, wenn Herr Ro-
derich vnd wir anderen nichthetten fähiermit gewalt davon erlediget.
- %,
Das LxvIII Capitel,
Wie ein großer Berrauffvnsbescheiden wurde der vns in ein Gezeltführer.
En Montag des I6 Octobris/zogen wir von
F - dannendermeinung noch denselbentaggen Hofzukom-
S men, da deß Priester Johanns Gezeltfunden, denn wir
waren nicht vberdrey Neilweit davongelegen/vnd lief
--- 'fenvnsbedümcken/ man hettevnswoldeß vorigen Tags
dahin bringen mögen/wennvnfer Geleitsleute gewöllet/Wie wir also
gehen, mit dieser hoffnung dahin ritten, kamvnseingroffer Herrentgegen den
' Jo
(III). B.
man Adengatz/das ist den groffen Hofmeister nennet/der zeigt vns
an/der Priester Johann were vnfer Ankunft berichtet worden. Der-
halben hette er ihme Befehlch geben/auffvnns zu warten/vndmital-
ler notturff :: Begerte demnach/daß wir alsobaldt mit ihm
wollten reiten/ Deffen wir wolzufrieden waren./vmdvermeyneten
nicht anders, denn er würdevns den mechtengen Hofbringen/Wieer
vnsaberauß der Straffen brachtführetcrvns doch einen andern weg
vmbeinen Berg/wolbey dreyen SMeilen widerzurückvnndfagtons
wir folten dessen keine Beschwert haben. Denn der Priester Johann
würde sich im kurzen mit feinem Hofläger der ortbegeben, wie es fich
denn











Wievns der Hofmeister ins Gezeltführet. IO3
denn auch imwerckbefandt Demvnterwegen sahen wir sechs oder sie
benallernecht vorvnsauffköstlichen schönen Pferden die charmützelten
vnd scherztenfäts miteinander mithin vnnd widerrennen/ vnd waren
vnter dem Angeficht ganz vnndgar verdeckt, daß sie niemand kennen
kondte den folgeteeingrofferhauffen Mauleselhindennach/Diefe Reu
tereydarunter der Priester Johannfelbstpersönlich gewesen, wie wir her
nach erfahren/war allein auffeinspigelfechten angefangen, damit erons
vnvermercketbesichtigen möchte, denn er groffe Begierde gehabt/vnszu-
fchen/Also wurden wir letzlich hindereinen Berg geführt, dabcmeldter
großHofmeister fein Gezeltbereythette auffchlagenlaffen/ vnd verord-
netdaß wir ineinander Gezelt, welches aller necht bey dem feinen auff
geschlagen war/vnslägern folten/vnndlieffe vns mit aller notturfftvber-
flüffig verschen/An demort sahen wir daß der Priester Johann nicht sehr
weit vomvnsfein Gezelt auch auffchlagenlieffe/vnd kam also baldvnfer
Mönch auch zuvnsinvnfer Lofament/Den Mitwochen früschickt vns
der Priester Johannnocheinanderschöngroß vndrundes Gezelt/des-
gleichendorffte keines im ganzen Lägerfeyn/jrenanzeigen nach/Denn
dader Priester Johannfelbst/vnd die Kirchenvnterlage/vnd wurden be-
richtet, daß der Priester Johann daffelbigefelbstvnterwegengebrauchet/
wenn er im Zuge were/Dalagen wiralfofilbißauff den Freytag/daß
wir nicht wußten/woran wir waren doch wurden wirftätsmitcffen vnd
trinckenfährwolversehen/Der große Hofmeisterfamptvnferm SMönche
lieffenvnnswarnen/wir folten gute achtung auffvnfer Gerehte haben.
Denneshette in diesem Lande viel Raubereyvund Dieb. Deßgleichen, „
würde vns auch von den Francken (alsopflegenfie die weisen zunennen) Häupten,
angezeigt vmmddaß etlichebesunder Hauptleut damit befreyet/dieden"
Dieben vnterschleiff vnd dem Priester Johannjärlichen Tribut vonfol-fähiefge
chem geraubten Gutzugeben pflegten. benbefrepet
Das LXIX. Capitel.
Die wir allvor den Priester Johann erfordert wurden / vnd von seiner Boford-
nung vnd Statt.
FRSSM Freytag den Ao, Octobriskamvner Mön
### scheeylendgelauffen/vndfagt der Priester Johailießvns “s
FT
N
erfordern. Derhalbenbefahl Herr Roderich alledings"".
FTvns der Oberstauffder Armadahette zugestellt mit fleißhann
* aufzuladen vnd ordentlich zuzurichten / Wie wir nufol-
ches alles mit hülffdeß Allmechtigen auff das zierlichst bestellethetten
kam viel Wolcks zu Roßvndfuß vnszubeleyten. Mit denselben :
iij r






Zierondordnung des Reyfigen Zeugs.
wiringuterordnung dahin bißandie erste Pforten/Wnterwegen fahen
wir von allenfeiten einen vnfglichen hauffengroffer breyter Zelt/gleich
wie ein Statt, darunterfundeinhohes weißes Gezeltauffener groffen -
weite, darunter, wie wir berichtet pflegte sich der Priester Johan gewön-
lichenzuenthalten/vnd denn vor demselbeneinander großrohtes Gezelt
welchser nicht läffetauffschlagen, dennfogroffe Feste find/oder wenn er
etwa ein fatliche handlung oder Verhör vorhat/vorbemeltem rohten
--- F-3%------------
Gezelt stundenzworcigen oder zeilen mit geschloffenen Schwibbogen/
die waren einer vmbdenandern mit weisser vndroterfiden geringsvmi-
herbedeckt vndvberzogen, doch war die Seiden nicht vorgehengt/fon-
dern vmbder Bogen Seulenvñwickelt gleich wie man die hohen Stan-
genpflegt zu wickeln, da man die Leuze auffregtalfo/daß die Bogenof-
fenfunden/Derselbenfunden vngefährlich beyzwentzigauffeinerfeité
in der grössevndbreyt wie ein kleiner Creuzgang/Wndwareinzeileines
feinworffs weit von der andern/dafundt einvnfglich Volckauffbeiden
feiten vmbher/welchsich/meines erachtens vber die vierzigtausendfchä-
zete/doch alles in guterordnungone einig getümmel. Also daß allezeit
die Vornemstenfich nicht weit von den bemelten Schwibbogenfinden
lieffen/Darunterfahen wir viel Canonicos vndandere geistliche ehrliche
Leute, die hettengroffe Kappenauff nicht in der gestalt wie andere Hau-
benfonderngespitztvberlich von mancherleyfarbenauß Seyden/Car-
mefin Samietvnd dergleichen Gewandt/Deßgleichen waren auch viel
von weltlichen anscheinlichen vnnd wolgekleydten Leuten darunter/vor
- - denen


Zierondordnung des Reyfigen Zeugs. Io4-
denenfunden viergesattelte Hengste auffiederfitenzween ganz präch-
tig mit Güldenstückenbißauff die Erdenbehenget/alfodaß man die Rü- #“,
fungfodie Pferddarunterfuhrten nicht sehen mochte/Diese Pferdhet-Hotsschmu
teneinhohen Geschmuckauffdemkopff der reicht nenbißvber die Oh-’“
ren/vndgiengherabbißauff das Gebiß/mitgroffenvnd mancherley-Fe-
derbüschen. Wnter diesen Pferden hinab/funden viel anderer schöncrge-
waltiger Roß/die gleicher gestalt gesattelt/ vnd mit Sammet vnd Sei-
denbchenget waren die stundenallefowol/als die Leute/infolcher ord-
nung/daß fiemit den Köpffengleich/vnd keines vor dem andern/vber
reichcte/Alsbald nach vnd hinter diesen Pferden (dieweil das gedrän-
ge etwas groß)fundenviclanschenlicher Männer/die hetten keinander
Kleydtan allein daß sie mit einem subtilen weißenthuch von Bomma-
fin vmbgürtet waren. Das ander Volck/foetwas gröber vnd geringer
gekleidet/fund mit vnd hintersinnvntermenget. Es ist beydiesem Kö-
nigvndandern gewaltigen Herren der gebrauch, daß sie allezeit vor jnen
etliche SMänner haben mit Peytschen, das ist ein kurzholz mit einem lan- F"
gen Riemen. Damit klappenvndpatschen sie sehr laut, damit die Leute är.
zurückgehalten werden derselben kamen vns mehr denn hundertentge-ndbefeld-
gen/deren jeder in ein klein Seydens Hembdbekleidet war die machten
anallenortenplatz/ vnd hatten einfolch groß gepatsche/daß kein Men-
fchefincygenworthören kondte / Diejenigen, die auff Roffen vnnd
Maulefeln mit vnsritten die fliegen zeitlich ab/alsfie noch ein guten
wegzudes Königes Gezelthetten/alfo/daß wir noch ein guteweilfort,
ritten/bißvngefährlich eines Armbrustschuß weit von dem rohten Ge-
zelt. Dafiengen die andern alle fovnsbeleiteten an, die gebürliche Re-
uerentzzuthun/der halben fliegen wir auch ab/vnndtheten wie die an- :
dern in maffen wir zuvormdeffenvnterwiesen vnd vnterrichtet waren",
Nemlich/daß wir die rechte Hand liefen bißauff die Erdenfincken/da “
kamen vns alsbaldwolfchtzig Manne schier eines Bogenschußwcität
fchreylend entgegen gleichals obfiehalblieffen/in maffen wichcyvnsser wird
die Thürknecht fodie maffa tragen. Denn derort ist der brauch/daß
ein jeder, der von dem Priester Johann befclch hat ein Botschafft auß-
zurichten/dazu lauffenmüffe/ Dieselbigen Thürknechte hettenweise
Hembderan/von gutemfiden Gewandt/vmnd hatten vmb die Schul-
dern eine rauwe Haut von roter oder leberfarberfarb/welche wie fiefa-
geten folten Löwenhäute feyn/die hiengen ihnen wol hinab vber den
Leib obdenfelbenrauhen Häuten trugen sie güldene Ketten von gro-Befehleleme
bemgemächt oder arbeit/ darinnen waren etliche Kleinoter oder Edel- ä
gesteine versetzet deßgleichentrugenfie noch etliche andere schöne Kleino-“
tervmbden Halß/vnnd waren mit einer feydenen Binden oder Gür-
telvmbgürtet von mancherleyfarben/inderbreytevnndgestalt '
- Rot-
- -

Kleidung Priester Johanns Befehlsleuten
Roßgurte alleine daßfie auffbeydenfeiten lange dollen mit Fränen,
hatten diejnenbißauffdie Erden hengen/Dieselbenleiteten vnsbißan
die ersten Schwibbogen/dablieben wir stehen. Zuvormaber vnndehe wir
zu den Schwibbogen kamen lagen vier Löwenanketten geschmiedet da-
felbsten mußten wir durchgehen/wie wir für dieselben mitten auff einen
Platz kommen waren/fundenvnter dem Schwibbogen in dem Schat-
tenvierfehrfattlicher SMänner/vnter denen war einer von den zweyen
fürnembten Herrn andeß Priester Johanns Hof, die man Betudeteif
das ist die groß oder Oberhäuptleutenennet/Deren einer gegen der rech-
tenhand/vndderander gegen der linckenzugebieten hat/Der zu der rech-
tenhandlag dazumal zu Feldwider die SMoren/Aber der gegen der lin-
ckenhand der fundeda/deßgleichen waren die anderndreyauch gewalti-
geansehnliche Herrn zu Hof/Wie wir zu ihnen kamen/funden wir eine
guteweil/daßfie nicht mitvns/noch wir mit jnen/einiges wortredten.
SMitlerzeit kam ein alter Priester der folte des Priester Johanns Freund
vnd Beichtvatterfeyn/vndhatte ein weiße Kappenan/inmaffen, wie ein
Bermuffo/das ist ein befinder Kleidbeyhnen/inderform wie ein Pro-
uincialmantel/vndeinengroffenfiden Hut auff/Sein Titel war $La-
beata/das ist der andernach dem König/denfahen wir außdeß Priester
Johanns Zelt gehen. Wie wir noch wolzweenfein würff davon waren
demselbengiengendiedrey von den vieren/fobeyonsfundenauffhalben
wegentgegen/vndlieffenden Betudetebeyvnsfchen/Wieficaber schier
gar zuvnskamen, da gieng jener der Betudete/auch ein schritt oder drey
entgegen/vnd kamen also alle fünff zugleich miteinander zu vns gegan-
gen/Wiefienugarzuvnskamen/ fragt der Cabrata/was wir wollten
vnd vonwannen wir herkämen. Dem antwortet Herr Roderich/wir
kommen auß-Indien/vnd brächten ein Gewerb oder Bottfchafft an den
Priester Johann/von deß Königes zu Portugal Oberhauptmann vnd
Gubernatorin Indien. Mit der antwortglenger wider zum Priester
Johann/Vndkamgleich mit derselbenfrage/vndderantwort/diejmglei
chergestalt darauffbegegnet zum drittenmal/hin vnd widerzuvnd von
dem Priester Johann. Zum vierdtenmalfagt der Cabcata/Berichtet
mich/was ich dem Könige von euwert wegen folanzeigen. Darauffant-
wortet Herr Roderich, daß er mit seiner Gesellschafft da were/feiner Ho-
heit Reuerentzzuthun/vnd die Hände zuküffen/vnddanckerten Gott, daß
erfiejrer Bitte ' hette/Daßfie/als Christen möchten andere
Chriften, die in dem Glauben etwas älter weren/besuchen. Mit dieser
Antwort ging der Cabeata abermals hinweg/vmnd kam balde widerf
dem allzeit die obermeldten vier entgegengiengen/allermaffen/wie hiebe-
vorn angezeigt. Wie er aber widerzuvnskam/fagter/Der Priester Jo-
hannlieffe vnsanzeigen, daß wir jmgantz willkuñweren/Wnd daß wir
aldableiben vndaußruhenfolten. In dieser ersten Verhör oder :
- gefiel

Verehrung dem Priester Johanngeschehen. IoS
gefielckein andere Rede. Es liefe sich auch der Priester Johannzumch
rererhaltung seiner Reputation garnicht sehe. Daraufflieffe Herr Ro-''
derich alle Verehrung oder Prefent/diederobbemeldte Gubernator dem Hriester 30
Priester Johann verordnet vonstückzufücken herfürbringen/vndan-"
zeigen/Darneben auch vier SäckPfeffer/die man vnszuvnferzehrung damit ge-
hatte mitgeben/Solchsalles ward alsobald inndeß Priester Johanns'“
Zelt vnd von dannen widerheraußvnter die Schwibbogengetragen, da
wirfunden. Dabefahl man die Tappezereyen/fo wir gebracht, auffdie
Schwibbogéaußzubreyten/vndallestück der Verehrung öffentlich auß-
zulegen, daß sie jedermanzugeficht stünden/Vfi wurde außgeruffen, daß
manfolfillfyn/Daraufffundeiner auff den man die hohe Oberkeit zu
Hofnennet/vnderkläret öffentlich mit lauter Stimme alle Verehrung/
die der Gubernator dem Priester Johanngeschickt hatte von stückzufü-
cken mit dem angang/daß der halben jedermänniglich Gott dem HErrn
foldanckbar feyn/der die Christenheit dermaßen vereyngethette/Wem
es nicht gefiele der folte sich als eintrauwrigerer zeigen, dem es aber zuge
fallenreichet der folte sich mit Gefangvernemen lassen. Darauffschrye
jederman/Jungvnd Alt/vnd wardeingraufamgroffes Geschrey/Gott
damit zu loben, welchsaucheingute weil währet/Dafolchsgeschehe/er-
läubtemanvnswider/vndgleytet vnsinnvnfer Lofament eines groffen
Bogenschuß weit von des Priester Johanns Gezelt, da das Gezeltauff
geschlagen worden/welcheservns zuvorn verehren laffen/ da wir dann
vnfervbriges Gerehtegelaffen hatten. :
Das LXX. Capitel.
Von dem Ranbovnsbegegnet/vnd von des Priester Johanns Zelten/vnd was
für Gefprechvnfer Mönch mit vns hette.
FJe wir also vnfer Gerehte von einem ort in
das andermußtêtragen, begegnetvnsebendasjenige da-
vor wir zuvorn waren gewarnt worden, denn es wurden
einem außvnfern Dienern vnterwegé vierküpffernvber-
***"ziente Becken vnd vier Schaffelnauß Porzellana sampt“
andern kleinen Küchenzeug mit gewaltgenomien/vndervorf in Person/gel.
alserfichdessen widersetzen wöllen in einen Schenckel verwundet das
mußte. Herr Roderich geschehenlaffen/vnd verordnetdaß die wundewi-
dergeheylet wurde. Aber von dem das vnsentfrembdet worden, kondten
wir nichts wider bekommen/Ehe wirvnsinvnferm Lofamcntrechteyn- Oriefter Jo
'' hetten, schickt vns der Priester Johaidreyhundertgrofferweib"
r Brot viel Krügevoll Weinsvnd Honigs/vndzehen Ochsen/vndlicf gebigkeit
fevnsanzeigen, daßer vns fünffzig Ochsen vndfo vielkrüge mit Wein
verordnethette/Den folgende Sabbath den einen tiefen
: - d ri /


BomGespräch des Münchemtons
bris/fhicktervnseingroff anzal Brotsvnd Weins/vnd viel zugericht
effen von allerley Fleisch/allesauffsbefevndluftigte zugerichtet. Deß-
gleichengeschach auch den Sonntag, da wurdvnsvnterviclandern Ge-
richten/eingantzes junges Kalbin einer Pastetengeschickt/wclchsin wen-
dig mit allerleyfrüchten vifpeccreyenalso leckerhaffig zugerichtet war/
daß wir vnsmitgnug davon effenkondté/Den folgende Montagentfun
de eingemeingefähreyim ganzen Läger/daß wir vielfäck mit Pfeffer vor
vnsbehalten/vndfoviel nichtvberantwortethetten, als wir von vnferm
Gubernatorbefehlgehabt, dem Priester Johaizupresentire/welchs doch
pfeffrin nicht war/Dieweil sie aber den Pfefferhochachten/vnd die größefe vnd
" theureste Kauffmannschatz ist diedurchganz Ethiopiengehet kam der
Mönch mit der geschwindigkeit/vndfagt, wenn wir allenvnfern Pfeffer/
den wir hetten/dem Priester Johannzustelleten würdegewißlich verord-
nung geschehen, daßvns von Prouiandvñaller Notturffignugfameauß
richtung widerfaren würde also daß wir alle die zeitfowir im Lande ver-
harren würden nichts verzehrendörffé bißwir widergen Mazua/Als
aber solchfeinansuchenbeyons nicht stattfinden wollte, wurde vnsnital-
lein kein Prouiand weiter verschafft/fondern es wurde vns auch die zu-
fage der vbrigen 50. Ochsen vnd Weinkrügehalben/mitgehalten/vndal-
len Francken oder Außländischen weyfenfofonst zu Hofbefreyetverbot-
ten/daßr keiner mit vnfereinen redendorffte/vnterfagten vns auch, daß
wirvnsaufferhalbvnfers Zeltes nicht foltenfindenlaffen/Denn es were
beyallenfrembden/die zu Hofankäme gebräuchlich, daß sie mit niemand
„redendörffen zuvornvnndchefiedem König eigener Personweren zu
"Die worten gewesen/Dieservrfach wurde auch bald darnachein Portugal-
''fer von Aleugnasampteinem Franckenauffder Straßengegriffen al-
"lein darumb/daßfievnterwegen von vnsgeredthetten/Wnd wurde jnen
' ' schuld gegeben, daß sie vnszutrügen, was zu Hof von vnsgeredet würde.
den vier Dieser Portugallefer war in der Nacht einem verschnittenen Eunuchos
“ dem er zuverwaren zugestelltentlauffen/vñkammitfampt deneysenban-
den/die er noch vmbdie armhette/invnfer Gezeltfichzuretten/Darauf
kam man also bald zumorgens inzusuchen. Es wolltejnen aber Herr Ross
derich denselben nicht folgen lassen, sondern schicketvnfern Faktorfampe
dem Dolmetschenfeinethalben zudem Betudetejnzuberichten/wie vn-
billich bemeldter Portugallefer were indiceyfengeschloffen auch wievbek
er bey den verschnittenen Eunuchower gehalten worden/die erlangten
von dem Betudeteeingarvngereimptenbescheidt/memlich/wervnshette
hicherheiffenkommen der verstorbene Mattheuswernit außbefehl des
Priester Johais noch der Königin Helena in Portugal gezogen/vndda
wir vorneynetendaß der Eunuchus den Portugallefer vnbillicherweise
hette in die Eyfengeschlagen/fostünde vnsbevor den Eunuchunwider-
umbdareynzufetzen, denn solches vermöchte das Landtrecht. Dg
S

BOm verenderung deßLägers. Io6
Das LXXI. Capitel. -
Wie der Priester Johann das Läger verändert vnd wie der Mönche befehl gab/
wir n vnferenotturff eynkaufen / daß wir auch nicht mehr gen Bof erfordert
OPUTOEIM. -
SIS En Dienstag / den vier vnd zwentzigsten O-
NYS ctobris/ als wir lang gewartet / wenn vns der Priester
IWF f Johann würdegen Hoffordern lassen./fahen wir, daßerpa.,
- F mit allem Hofgesind auffbrach/wider an das ortzuzie-hancen
- hen von dannen erkommen war, welches vngefährlich bey“
fchß Meilen vonn dannen fyn mochte/indeffen kam der SMönchvnd
fagt/ wenn wir mit dem Könige wollten ziehen./fomüßten wir vns mit
Maulefeln versehen/dievnfer Gerähte trügen/der halben möchten wir
Kauffen oder verkauffen was wir wölten/das foltevnszugelaffenfeyn/
Darauff antwortet ihm Herr Roderich / wir weren nicht als Kauff
leutekommen/vonn Kauffens vnd Verkauffens wegen/fondern alleine
GOtt vnd dem Könige zu dienen/ vnd Christen mit Christen zu verei- -
nigen/Dißgeschahe aber alles allein darumb/daß man vnfer gemütc “
erlernen wollte, was wir im schildtfüreten. Den folgenden Donnerstag/ -
fähickte Herr Roderich mich mit fampt Johann Confaluo/vnferm Dol-
metschen gehn Hof/wirfolten den Betudete oder den Cabeata anspre-
chen / der halben erzehlten wir dem Betudete nachfolgendemeymung
Der SMönchehette vnfern Obern angezeigt / da er Kauffen oder ver-
kauffen wollte sofolte er dessen machthaben, dessen befrembdterfichnicht
wenig/vndwufe nicht wie erfolches verstehen folte/denn weder er noch
fin Watteroder SMutter./nochauchfein Großvatter/weren mit Kauf
fenvnd Werkauffen nicht herkommen/vndhetten der halben kein Ampt
oder Befehl gehabt, desgleichen so weren die andernfeine SMitgefert-
ten, die des mehren theils vom Adel / an deß Königes zu Portugal
Hoferzogen/vndinehrlichen Ampten zum Krieg vnd nicht zu der Kauff
mannschatz gebraucht worden. Darzuhettefichder SMönch vernemen
laffen/fowir allen Pfeffer geben, den wir nochhetten/fo würdevns der
Priester Johann vnterhaltung verordnen./fo lang wir hie verharten
vnndbiß wir wider den Port SMazua erreichen möchten / darauffwir
hiebefehl von vnferm Obern, diese Antwort zu geben, daß der Portu-
gallefer gebrauch nicht were/ob der armen Leuten schaden zu ligen/vnd
dieselben mit Effen vnd trincken zubeschweren/fondern werenabgefer-
tiget/jhre zerung mit Gold vmnd Silber ehrlich zubezalen/ Die weil
aber kein SMünzinn diesen Landenganghaffig were /hette ihnder Gu-
bernator vber das Goldt vnd Silber / damit er sie reichlich verschen
noch etlichen Pfeffer vnd Thuch mitgeben/ihren Wnkofen vnd Zehruug
d ij DAPP




- -
Bon veränderung des Lägers. -
LAMüntz in
davonzubczalen/Wondemselben Pfeffer derjnen gehörter gestaltzusch-
diesman-rungwer zugestellt worden./hettenfiebereyt dem Priester Johann vier
den nicht
bräuchlich.
Säcke verehret den vberigen Rest behielten sie für ihre Notturff vnd
Zehrung/Wber diß alles hette sich der Mönch vernemen laffen./wöl-
ten wir mit dem Hofwider zurückziehen/fofolten wir Mauleselkauf
fen/die vnfer Gerähte tragen köndten darauffhette ihnen ihr Oberer
diefergestalt zu antworten befohlen: Er köndtenicht erachten, daß jnen
viel SNaulefeldieferzeit vonnöten/dicweilfie Gottlob den # errei-
chet/vnd noch zurzeit vor ihr Person nicht geneigetwercn/jhr Lägerviel
hinvnd widerzuverändern./dafie aber auffbrechen/vmnd wider nach
Haußziehen würden/woltenfie fichalsdenn mit Mauleseln wolgefass
zumachen wissen darauffantwortet alsobald der Betudete/Der Prie-
fer Johann hette vns zchen Naulefelverordnet/ ob wir dieselben em-
pfangenhetten/ Darauff antworteten wir / folche SMaulthier weren
vns nicht zukommen/alleinchette ihn der SMönchevnterwegen dreyab-
gerittene Maulefel zugestellt, damit ihrer Mitgeferten drey/fo zu Fuß
lauffenmüffen/darauffhettenfort kommen mögen/Aber der Betude-
tewolte auff das ander alles nichts antworten, sondern führte al-
lerleyfrembdefragen miteyn/Nemlich/ob der König vonn Portugal
verheyrat were/ vnd wie vieler Weiberhette/vmnd wie vieler Festun-
gen in Indien/tc. vnd andere vndienstliche fragen mehr / Letzlich zeigten
wir ihm anvon vnfers Obern wegen, wenn des Priester Johannsge-
legenheit were fein Gewerbvmnd Bott schafft anzuhören./fowerersei-
nem Habenden ' nocherbietig ihm solchen eigner Person vorzutra-
gen/ Da es auch fein Hoheit in Schriften begerten/were ihm nicht
entgegen/ folchen feinen Befehl Schrifflich zu vberantworten/dar-
auffgab er vnns kein ander Antwort, denn wir folten verziehen wir
würden baldt bescheidt darauff bekommen. Demnach kamen wir wi-
der zu Hauß ohne einige schlüssige Antwort. Bißauff dieselbenzeit
ist verbottengewesen, daß keiner von den Francken zu Hof hat mit vns
dürffen reden/viel weniger zuvns invnfer Lofament kommen/ vnd ob
esgleich einer wagete/vnnd zuvnnskame/mußte er doch solchesganz
heimlichthun, damit der Mönch dessen nicht gewahr wür-
- de/der vnns vorvnnd vor auffden -
Dienst wartet.
--
Das


Böerantwortung derding sowir noch betten, Io7-
Das LXXII. Capitel.
Von den Francken an des Priester Johanns Zof/wie die zuvns kamen vnd riehs
tenvns/daß wir den Pfeffer vnd andereding/fowir noch hetten/dem priester Jos
hann zustellen folten.
ST
Jeweilder Francken zu etlichmalen gedacht -
E- # Francken
wirt achte ich vor notwendig anzuzeigen, wasgestalt sie zu
hof ankommenfind/DaLopo Suares Oberhauptmann
Kond Gubernatorin Indien mit feinen Armadenden Portierten
- - Ziden angefallen/mit dem ich auch dagewesen/funden wir ###
anbemeldtemortbeyfechzig Lhristen, die von dem Türcken gefangen viäften
zu Schlauen oder leibeigenen waren gemacht, welche von mancherley
Nation waren derselbigenfindetliche an diesen Hofkommen, denn fie
funden dazumal zu Lande/vnd wartetendergnade Gottes/Nemlich da
wir Portugaleseranbemeldtenort Zidenhetten ankommen können, daß
fiedurchvnshetten mögen erledigt werden/Dieweil aber vnfer Arma-
dazu Lande nicht kondte ankommen / da mußten fiel dahinden bleiben
dochhattenfichbeyfünffzchentagendarnachjrfünffzehen vnter densel-
benwäysen mit so viel Abfinern/foauß deß Priester Johanns Lande
bürtig/vnd gleicher gestaltwarengefangen gewesen/auffgemacht/vndin
zweyen Bregandini oder Rennschifflein vnserer Armada nachgecylet
Nachdem ficaberin der Insel Lameran nicht hetten mögen anlenden/
warenfic zu SNaznaangeschifft welchsnahebeydeß Priester Johanns
Statt Erocogelegen ist dafienunderort ankamen/haben fiel die zwey
Rennschiffleinverfinckenlaffen/vfifichandeß Priester Johanns Hofbe-
geben, da sind sie stattlichervischier ehrlichervnterhalten wordenbißdaten den
her, denn wir man hat jnen auch Landvi Leutezusrer vnterhaltung vn- "# -
tergeben wiwaren der mehrertheilvnter den Francken/Genuefer/zween “
Catellanier einer außder Insel Scio einer von Biffchei/vnd ein Teut'“
scher welche alle darnachfindin Portugal kofien/vñbeyvns gleicherge-
falt Franckengenennet worden, alle andere Wärfen/alsauß Syrial
Grecia vnd Carro/worden beyjnen Ghibetes genannt. Am Sonntag/
den neun vnd zwänzigsten Octobris/kamen jrzween außjetzt gemeldten
Francken zuvns/visagtenfiehettenvnferthalbenrahtvnternen gehal
tendefifchetten von vns zu Hofgehört, daß der Pfeffer vndallesander
fo wir noch hetten dem Priester Johannzugehörte denn der Oberhaupt-
mamoder Gubernatorhettejmfolchsverordcnet/vnd da wir es im nicht
geben würden feyzubesorgen, wir werdengroff Wngnadeauffvnslade
Der halbenfeyraller gutbedümcken/wirthetenfehn weißlich vñwoldar-
an/fowir ihm den Pfeffermitalemplundergeben. Dennfofolchs nicht
geschehen sollte, so würdemanvns nicht widerhinweglaffen, sondern wir
würden ewig in diesem Landtbleiben müffen/denn es fey die sere
- d ij ey







- Vberantwortung derding sowir noch hetten.
senbd beynen, daß sie selten jemandt von Frembdensobeynen ankommen wi-
"der zurück außdem Landelaffen, das habe sie alsomit gemeinemrahtbey
aus diesem jnenbeschlossen/vnsgutermeinung anzuzeigen/Daraufhielten wir mit
'“einanderrahtlondschloffen außerzelten vrsachen. Herr Roderich vnd wir
andern alle dahin, daß wir von den fünfffcken Pfeffers/ die wir noch het-
ten vier foltendem Priester Johann hernachfhicken/also daß wir nicht
mehr dennnocheinen zuvnfer Zerung behielten wir wurden auchrähtig
daß wir im noch vier schöne Kisten mit Ledervberzogen, die wir beyvns
hatten mitgeben wollten, denn wir lieffenvnnsbedümckenfiehettenein
Augdarauffgeworffen alsodaßfien nicht vbel gefallen würden / Die-
f weil in diesen Landendergleichen nichtzufinden/vnd etwas frembdefind/
" Den folgenden Montag nemlich den dreißigste Octobris kamendiebe-
' meldten Franckenzuvns mit viel SMaulefeln/Leuten vnd Dienern/vns
"zubeleytenvivnfer Gerehteauffladenvndführen zuhcliffen/Demnach
Beleums wollte Herr Roderich, daß der PfefferviKistenzuvornvberantwort wür
de/ondordnetvnfern Factor/den Secretariumvnd mich/daß wir damit
voranziehenfoltenfo wollte er mit den andern vnfern SMitgeferten allge-
machhernachkommen. Wie wir also mit der Verehrung vnterwegen/fobe-
gegnetvnsein Bott/derfagterbrächte des Königeswort/vndfitiege al-
sobald von dem Pferde/vns daffelbige anzuzeigen, gleicher weißfunden
wir auch abdaffelbige anzuhören, denn es ist der brauch/daß man des Kö
nigsbefehlzufußanzeigtvndanhöret. Demnach zeigt vns der Bottan/
Es weredeß Priester Johanns ' bald zum infin Ge-
zelt wollten kommen daraufffagte ich ihm/vnfer Oberer würde vnsauff
demfußhernachfolgen, batejnderhalbé/erwolte mit vnsgen Hofgehen/
vndvnsanweisung geben, wie wir diese Present oder Verehrungen des
Königes Hoheit möchtenbeybringen zudem erfich ganz gutwilligerbot-
te/vndfraget, was wir dem Königefchencken wollten./wie dennjrgewon-
heit ist, daßficalleding wissen vndaußfragen wollen den hielten wir wi-
derumb mit gutenwortenauff/vnd gaben im doch aufffinefrage wenig
Bericht. Letzlich füretervnsfüreinengroffen. Wmbgang mit einem grof.
fen Zaun oder Stacketvmbzäunet/Darinnenfunden ' Gezelt
vndeingroffes langes nidriges Hauß/welches mit Stro bedeckt war
vndalle Gemachauff der Erdenhette/dariñenpfleget/jremanzeige nach
zuzeiten der Priester Johanfichzuenthalten./wie er denn desselbenmals
auch daselbstenfeynfolte/Vor diesem Zaunfunden sehr viel Leute/ingu-
terordnung, die sagtengleichergestalt, daß der Priester Johann daselbst
jnnenwere/Der halbenfliegen wir/remgebrauch nach eine groffen wei-
tenweg davon von vnfern Maulthiern/vndlieffenshmanzeigen wir we-
renda/feiner Hoheit vnferndienst abermals mit etlichengeringschätzigen
. Verehrungen zuerzeigen/Dakamegarein ehrlicher SMann herauß/der
fragetmitwas traurigen Geberden, warumbvnfer Oberer nicht konfien
- . - ver/

Bon verenderung Priester Johanns Gezelt. Io8
wcre/dem gaben wir die Antwort/Erwere weder mit Leuten noch Maul
thieren verschen diejmfein Gerehtetragen hülffen, das hette ihn ein we-
nig verhindert Er würde aber alsobald vorderhandfyn, denn die Fran-
ckenwerennachjmgangen/infamptfeinem Gerchtehieher zu befürdern,
Darnebenerkundigten wir vnsauchbeydemselben wie wir doch diesen
Pfeffervnnd Kistendeß Königes Hoheit möchtenpresentiren/Darauf
antworteter/wirdörfften vns darum nicht bekümmern/fwenn alleinon-
fer Obererbaldkäme foder vorderhand folten wir ihnfordern lassen, so
wolteervner Verehrung presentiren/vnd verordnet also bald/daß man
vnsfolte anzeigen, wo wir vnfer Zeltfoltenauffchlagen/fovnfer Oberer
käme/welcher sich denn nichtlangfaumcte.
Das LXXIII. Capitel.
Wie vnserm Obern angezeigt wurde./daß des Priester Johañs vornembfe Rah-
te der meinung, daß man vns nit wider zurückfolte ziehen lasfen/ vnd wie der prie-
ster Johann fein Gezelt lieffe verändern/vndbegerte eines Creuges/vnd wie er be-
meldtenvnfern Obern vorfich beschiede,
KSP Enselbentagerfuren wir, daß der Königwer
der in dem Wmbgang bei dem Zaun noch in dem Hauß
FFSA- oderfeinem Gezelt/fondern daß er wolbeyanderthalben
SVS- F Kmeilenweit davon in einem andern Zelt war/welchs wir
W. ---- - - -T- auffeinem hohen Hügelkondten stehenfehen/den ganzen
tagaußvndaußfahen oder hörten wir niemand der vnfer begert/ Der
halben schlugen wir vnfer Gezeltauffandemort, da wir hingewiesen
waren, welches mit weit von dem Wmbgang mit dem hohenzaun war ein
wenig auff der rechten hand/Letzlich kamen die Francken/fo zu Hofge-
wefeninvnfer Gezelt die berichtetenvns/daß die vornembfenzuhofet-
wasstreitigweren, denn der SMönchehattejnen eingebildet, daß sie dem
Königerahtenfolten, daß er vns nicht lieffe vonstattenaußfeinem Lande
kommen, denn wir gedächtenbereyt jetzundt dieser Land nicht im besten
was würde denn erst geschehenfo wir daraußweren/Darzuwercalle-
zeit der gebrauch in diesem Königreich gewesen./daß man den Frembden
nicht widerhette herauß gestattet, dem mußten wirfovieldefomchrglau
bengeben/Dieweil wir zuvorngehöret/ (welches die Francken auch fa-
geten, daß es die warheit were) daß man zuvorn auch zween Portugall- Portugales
fer im Land behalten/vnd mit wider herauß gestatten wöllen/memlich Jo-frondände
hann Games vnd Johann Pieter welche Herr Tristan Gubernatorin"
Indien miteinem SNoren hinein geschickthette/welcher SNohrmochheu-gendar
eigstags im Leben vnd sein womung zu Nanadelthette, denn nenward"
angezeigt, dasiefichvnterstehn würden außdem Land zu ziehen, folteres
Lebensmitmehrfeyn/deßgleichwere auch einem Pet: vö
- - onglion/


Von verenderung Priester Johanns Gezelt.
Conglion begegnet, den König Johanns wolvor vierzig jaren in diese
Land ' bereytlenger denn dreyfig jardarinnen blei-
benmüffen/cbenermaffen wurden auch zween Venetianer numehr bey
dreyvnddreyfigjarenauffgehalten, darunter ficeinen/Mercuriumge-
nennet/derfont Nicolaus Brancaltongeheiffen/mehrwere einer Tho-
mas Gradamio/beyfünffzehenjarendarinnen auffgehalten worden/vfi
hetten in Summa keinen frembdenheraußlaffen kommen, sondern we-
rendeßmehrentheils noch heutigstagszuhof/jhretlichen hette man viel
Land ond Leutceyngeben, die hettenfich darinnen verheiratet vnd lebten
wie die Herren retliche die weren also verstorben, die folchs verglumpf-
fen wollten die wendten diese entschüldigung vor./fojemandt dahin käme
fiederortzubesuchenderthete es nichtonevrfache/sonderer gebe ein an-
zeigung, daß jmdaran gelegenwere/Darumbfyihnen nicht zurahten/
daß sie jemand widerheraußlaffen/Wir haben auch gedachten Petrum
von ConglionzuHofgefunden, der hat vnns berichtet, daß sein Hauß
nicht weit von der wunderbarlichen Pforten gelegen/in dem bösen Ge-
birg/da wir durchziehen müffen/Den Dienstag/den letzten Octobris/
kam der Priester Johann von feinem obern Gezelt zudem Wmbgang/da-
beywirlagen/wie er nubeyvnferm Gezelt vorvberritte/vnndfahe daß
vnfer Gezelt nicht weit von dem feinen funde/lieffer vnferm Obernfa-
gen/Erfolte feine Gezelt verändern, denn an demort, da es fünde/were
vngefundte Lufft/Aber wir liefen es nichtdestoweniger an demselbenort
stehen dahinmanvnsdeßvorigentagsangewiesen hatte. Denn Herr
Roderich gabzur Antwort / Erhette gar niemandt/ der ihm das Ge-
zelt verändern könnte./fobaldter aber zu Leuten kommen köndte, wollte
erfein Zelt gerne verkerenvnddahin versetzen, da es seiner Hoheit gefällig
peners fein würde. Denselben Abend, wie es macht worden./kam ein befehl vom
“ Könige davnfer Oberer oder feine Mitgeferten ein Creutzhetten/von
" Golt oder Silberfoltmanjm das zu besichtigen schicken/demgab Herr
Roderich diese Antwort/Ervndfeine SMitgefertenhetten nicht mehr defi
eines gehabt, das hette er dem Barnagaffo gefchenckt, wie der Diener
dem Könige diesen bescheidtgebracht, kameralso bald wider/davnfrei-
nerfonteincshette/folte er dem Könige daffelbigefchicken/darauffwur-
dejmeinsvonholz geschickt mit einem gemahlten Crucifix/welches ich
auffdieferreißfätsrem gebrauch nach in der Hand getragen. Das
fähickt er vns bald wider mit dem anzeigen/Erhette es gerne geschen/
Crucifix foll denn es were daraußabzunemen, daß wir gute Chriftenweren/Darauff
"lieffe ihm Herr Roderich durch bemeldten Diener vermelden. Er hette
ät"noch ein wenig Pfefferzufinvnd seiner Mitgefertennotturff/dacsset-
ner Hoheit anmemlich/folte er ihm zu Gebott stehen, denn er feine Ho-
'' damit/fampt vier Kleyder Kisten/verehren wollte, wie der
Dienerfolchsbey dem Könige geworben/kameralso bald widor/vndfagt
Der

Von veränderung Priester Johanns Gezelt. Io9
der König wolt weder Pfeffer noch Kisten haben/Denn was er ihm von
Tapezereyenvndanderm Gewandvberantwortet das hette erbereytin
die Kirchengeben/vnd den Pfeffervnter Arme Leute außgespendet. Die-
weiler vernommen, daß der Gubernatorin Indien alle Tapezereyenfo
ihm der König zu Portugallverordnet/gleichergestalt in die Kirchenge-
geben hat. Daraufflieffe ihm Herr Roderich wideranzeigen werfeine
Hoheit dessenberichtet der hettejmdenvngrundtangezeigt, denn es lege
noch alles vnbeschädigetbey einander. Die weil ich dazumal vermercket/
daß vieleicht des Nattheidiener möchten angezeigt habe./daß solche Ta-
pezereyenan die Kirchengerahten/davon ich dochbeffernbericht wußte
wie es damit geschaffen kondte ich nicht vnterlaffen/diesen warhaffigen
bericht davon zugeben/vndfagte/es were war, daß solche Tapezereyen
Gott dem Allmechtigen vnd der Kirchen zu Ehren/fonderlichen aber da-
mitfiefichein weniger witterten/vnd von den Schaben oder Motten mit
schadhafft würden/weren in der Hauptkirchen zu Cochin/zum Heiligen
Creutz/am vornemsten Festtage auffgehenget worden, wie ich dennfelbst
dazugeholffen aber nach vollendung des Fests/hette ichs also bald wider
abnemen/vndordentlich zuhauffen legen helffen/Darauß möge das
gefähreyerfolgetfeyn/als ob man die Kirchen damit begabethette/welchs
doch anderer gestalt nicht beschehen/daßfy die rechte warheit/Auff die -
Antwort kam alsobald einander Bottderfagtesweredcß Priester Jo-
hannsbefehl, daß die Botschafft fampt der ganzen Gesellschafffolte zu
jmkommen, welches in die vierdtefunde in der Nachtfyn mochte. Dar-
aufffiengen wiran/vns alle zumalgarfchnell mitvnfernbeften Kleidern
zuschmücken damit wir auffdeß Königes erforderung erscheinen möch-
ten/vnd wie wir gleich allerding fertig/vndauff dem wege waren/kom-
metwiderein Diener/derfagt vnns widerab/daß wir nicht gen Hofge-
henfolten bliebenderhalb invnferm Losament doch mit wenigfreuden.
Das LXXIIII. Capitel.
Wievner Oberer abermals vom Priester Johann erfordert wurde/vnd wie er jm
eygener Person Audienz gab.
R Mitwoch, den ersten Nouembris nach:
zweyen Stunden inn der Nacht lieffe vns abermahlder der portu-
E"Priester Johann durch einen Diener zu ihm erfordern/s'“
FAU Darauffwirvns also bald geschicktmachten/vnd kamen
*vor die Pforten oder den Eingang des ersten Wmbgan-
ges/somit dem hohen Zaun vmbzäunet war, da liefen vns die Pfört-
merlenger denn ein gute Stunde verzichen / in einer großen Kälte vnd
einem scharpffen truckenen Windt, der von vnferm Lofament fehrheff
tigherblieffe/Indem andern Wmbzäunten Wmbgang/fahen wir '
Cr


Von erforderung vners Obersten.
„dert vielmitbrennenden Tartschen stehen Dieweil wir alsolangderort
"aufgehalten worden, schufen etliche vondenvnfernzwey Handrohrab
" Der halben kamgar schnell ein Bott vom König der ließ fragen/war-
Ceremoni-
" umb wir nicht mehr solcher Geschoß/mitvnnsvber Meer gebrachthet-
"ten demgab Herr Roderich die Antwort, daß wir in diese Lande nicht
ann ge-
"h" von Kriegens oder streitens wegen kommen weren/derhabenhetten wir
FI
vns nicht mit viel Kriegfrüstung beladen wöllen/fondernhetten nicht
mehr denn ein Handrohr oder vier/vonn Kürzweilvndluft wegen/mit
*- genommen/ Wie wir nochlenger also da warteten/kamen fünffvorne-
mer SMänner vom Hof herauß, darunter war eincr/Adrugasgenennet
auffden wir auch bescheiden waren, wie wirerflich ankamen/Sobaldt
die mit des Priester Johanns Botten zuvns gelangten./thetenfiejrege-
wöhnliche Reuerenzgegen vns/vnd wir hinwiderumbgegen ihnen/vnd
gingen also fünffoder fechß Schritte miteinander / da blieben wir von
- beydentheilen widerfillstehen/ Siehetten vns aber solcher gestaltzwi-
fchenfichgefaffet/daßficvnnsharte an der feiten giengen/ gleich ob fie
vnnsbeyden Händen führeten/Wnndhettenauffjederfeiten ihr zween
mit brennenden Tartschen/die giengen neben vns/vnndficngenan/cin
jederauff feiner feiten vberlaut zu ruffen / Huncahialchechia Abe-
ton / das ist / Herr wir bringen den du vnns befohlenhaft / Wnnd
wenn einer aufhörete/ficnge der anderahn/dem folgte darnachei-
merhinderjhnen mit gleichem Geschrey/ solange biß wir vonn ihnen
herauß hinwiderumbein Geschreye mehr denn vonn einem k:
- - - - afW-


\
Von erforderung vnfers Obersten. IIo
Cafacinclet, das ist kommethereyn/Dagenge wir abermals ein wenig
fort/vmdfundenfill/Da wurde widerobgehörtergestalt von vnfernme-
ben Trabantengeruffen/bißvns wider die vorigeantwort begegnet/vnd
von jnenheraußgeruffen würde/Daß wir also in daszchendemalmuß-
tenstillstehen, von dem erstenbißzudem andern Eyngang/vnd wurde al-
lezeit von ihnen widerherauß/Lafacinclet/geruffen/Dann solchsist des
Priester Johannswort. Da wir zuder andern Pforten oder Eingang
kamen/neygetenvnfere Gleitsleute das Häupt/vndfenckten die Hände
bißauff die Erden/dastheten wir auch/vmnd giengen also durchdenan-
dern Eyngang/Dafiengmananauffeinander weißzuruffen/Caphan
hyamcayntha Afrangucsabeton / das ist/Herrwirbringen die Fran-
cken/wie du befohlenhaft, das fähryenvnfer Trabannten zu mehrmaln/
vnd warteten allezeit wider der Antwort gleich wie zuvorn/Nachdem
wir solcher Anstendt fähr viel gehalten./kamen wir letzlich zu einem Bct-
ke oder Mastabe/dar vor viel brennender Tartschenfunden/memlich die
jenigen, die wir anfänglich gefchen/da wir noch vor demeuferfen Eyn-
gang gewesen/ vnd Zelten/deren in die achtzigauffeinerseiten/alle ganz
ordentlich gefcllet/Wnd damit sie ein gleicherordnung halten/vnd keiner
vor den andernfichnfolte hielten fielange Rohr in den Händen die gien-
genijnenvber die zwerchdurchauß bißandie brutalfodaß alle Tartsche/
fchnureben vnd gleich stunden. Dieses Bettefund im Eingang eines
groffennidrigenhauß auf der Erden/von dem hiebeuormeldung gesche-
hen/welches auffdicken Cypreffenfeulengebauwet/daraufffhöne Ge-
welbtebogenfunden, die waren vonn mancherleyfhönen Farben ange-
frichen/ vnd von oben herabbißauff den Bodenfehr ' getäffelt, das
Dachvber den Forst war von dem Graßdas im selben Land wächst ge-
machet/welchseins Menschen lebenlangalfofollbefendig bleiben im
Eyngang oder Thürgefeldeßhaufes waren fünff Worhengeauffgema-
chet/die kondteman vor das Bette ziehen/ vnd der Mittler vnter ihnen
war von Güldenstücken / Aber die andern allein von Seidengewandt/
gemachet vor diesem Vorhang wareingrofferköstlicher Teppichauff der
Erden außgcbreitet/vfidabeyzweyraucherzötichter Tücher von Baum-
wollen auch wie Teppich, die sie Bafutos nennen. Die andern Decken
alle/fodanebenlagen/warengeflochtenevndgemahlete Matten mit de-
nen war der ganze Bodenvberall bedecket/daßmangarkeine Erdenf-
Henkondte/vndfundauffbeidenfeiten vollbrennender Tartschenfo wol
als vor dem hauß/wie wir also vor dem Vorhangstunden/höreten wir
deß Priester Johannswort oder stimmhinter dem Vorhang herfürruf-
fen/omeinige andere Vorwort/Nemlich/erhette den ' SNat-priester 30
' nicht in Portugallgeschickt/ vndober gleich ohne seinen befehl vor ''
ichfelbst dahingezogen./forwußte er doch daß der König von Portugall Audienz
beydemselben vieldingsverordnet, daß man ihm, dem Könige/ : -
. . s ij olte/

on erforderung vnfers Obersten.
folte darumbbegerteerzu wissen, was daffelbige gewesen/vndwoeshirts
kommen vnd warumbfe solchs ihres Herrnbefehlnach/nichthetten mit
fichgebracht/vndhetten alleine dasjenige vberantwortet/fo ihnen der
Oberhauptmann oder Gubernatorinn Indien hette zugestellct/dar-
auffantwortet Herr Roderich/fohmfein Hoheit hören wollte/were er
ganz begirlich allerfolcher Sachen halbengnugfamenbericht zugeben
vndfagt, was er vom Oberhauptmann empfangen./das hette er alles
presentiret mit fampt dem Pfeffer/dener ihnen zu ihrer Zehrung mit
gegeben, daß er aber dasjenige /foder König zu Portugal verordnet/
feiner Maietet nicht mitgebrachthette/das were außdeme erfolgt das
deß Königs in Portugallverordnete Botschafft oder AmbafiadorOd-
uord Galuan/vnterwegen in der Insel Camcran in Gott verstorben/
deßgleichen weren auch etliche Portugallefer/ darunter auch fein Fa-
ctor vnd Dolmetscher gewesen, die solche Verehrung vnterhandenvnd
zurecht zu bringen befehl gehabt in der Insel Delaqua vmbkommen/zu
demfohette der Oberhauptmann von wegen des widerwertigen Winds
vndvngestümmdeß SNeers/ den Port SMazua dazumal nicht erreichen
mögen/fondern hatte wider zurück in Indien/vnd von dannen gegen
Portugal fähiffen müffen/Nunhette aber der jetzige Oberhauptmann/
der neuwlich an desselbenstatt vnd Amptgetretten/keinen andern befehl
vom Könige auß'Portugal haben können, denn daß erwider in das Ro-
temcer/die vngläubigen SNoren zubefreiten/fchiffen/vnddarmcbener-
kundigenfolte/wie es vmbfine abgefertigte Botschafft Oduord Gal-
uan eingefalthette/denn erhette von viel gedachts Oduorditödtlichem
Abgang noch kein wissen haben können, sondern nicht anders vermeint
denn er were bey feiner Hoheit vorlangt ankommen/Dicweil aberge-
meldter Oberhauptmann beforget/Ermöchte villeicht an keinen fügli-
chen Port ankommen können/ vnd ihm eben dasjenige, wie feinen Vor-
farn begegnen/hetterers mit den Verehrungen/die der König zu Portu-
gall feiner Hoheit angenem vnd dienstlich vermeinet/nicht wagen dörf
fn/welche außerzehlten vrfachen in Indien blieben/vnd noch heutiges
tages mit allemfleißverwartvndbyeinander behalten werden, sonder
hette zuvorn wöllen versuchen/ober den Mattheum irgendameinen be-
aucmcnort in dem Abfiner Landtmöchte zu Landfetzen/dem wollte er
als demnächst angeregte Verehrungen zugeschickt/ vndalfodenficher-
fenweg vor die handgenommen haben. Die weil aber der Allmechti-
ge Gnad verliehen/daßerbemeldten Port zu Mazua in der erstenfahrt
erlanget/welcher in feiner Hoheit Landegelegen/aber von den vngläu-
bigen SNoren vergeweltigt wurde./hette sich der Oberhauptmannd
zumahl entschloffen / jhne den Roderich / mit diesenstücken ahn feine
Hoheit abzufertigen, die er bereit presentirethette/Demnach werer
bgefertigt worden, nicht allein Matthco Gesellschafft '
- - ondern

Erlaubnußener Meffzuhalten. III
sondern auch feine Hoheitzubefuchen/ vnd den weg zu erlernen, damit
andere, die hernach von dem Könige zu Portugal zu feiner Hoheitmöch-
ten abgefertigt werden./fich desselben fovieldefo füglicher gebrauchen
köndten/Nuweraber Mattheusonterwegen in dem Kloster zur Vision
mit Todtabgangen/Gehörtergefaltvinicht anders erhielte es sich mit
feinen verordenten Verehrungen darauffkam bald einander frag/da
diedrey zu Dalaquavmbgebracht worden/wic SMattheus mit dem Le-
benhette davonkommen können/Darauff antwortet Herr Roderich/
Mattheushette außdem Caramelle oder klein Schiff nicht wöllen zu
Lande abtreten. Darumbhette erleichtlich entfliehen können/vndbate
nochmals ganz vnderthemiglich fein Hoheit wollten doch selbst allein hö
renfo würde sie die rechte warheit erfahren/Daneben wollte er auch in
Schriffenvbergeben, wasjmder Oberhauptmann befohlen hette ihn
aufferhalb eines schreibensmündlich zuberichten, damit seine Hoheitja
in allendingen zu einem rechtengrund möchte kommen diese fragen vnd
Antwortglengenhinvndwideroncinige beschlüssige Resolution/vnndgang,
mußten also widerabscheide. Deßandern Tags' ervns viel Brot/wirt mit als
Weinsvnd Fleischbeyrenzweyen, die sagten, fiehetten befehlonsalle"
tage mit Prouiandvndaller Notturff zuverfehen. - ''
QWie Berr Roderich des andern mals vor den Priester Johann erfordert worden
dem er seine Brieffe bracht/ vnd wiejnen erläuber eine Weß halten zu laffen.
FRSabbath, den 4. Nouembris/zulabende,
# spatzlieffevns der Priester Johannzumfordern/derhal- ''s
EP-/ben machten wirvnsauffombdie vier vizwänzigste tun '
FFF defondkamen vor dieeufferte Pforten oder Eingang vnd bersten
- *** verzogen danicht lang/dakamdeß Königesbefehl/wirfo-
ten ein wenig mit den Handrohrenfähieffen, doch folten wir dieselben mit
keinen Kugelnladen, damit niemand beschädigt würde/ Bald darnach
ließmanvnseyn/dahielten wir vnfere Stendt vnnd Ceremonienaller
maffen wie zum nehernmal biß wir zuderinnern Pforten/vfi zu den Vot
hengenkamen, da wir neuwlich gestanden waren./dafahen wir daß alle
dingvmbdas Bette/foamnechsten auch dagestanden/vielköstlicherge-
fchmücktvndgezirt worden, denn wie wir es zuvorngefchen/Dennerf-
ilich waren alle seiten/hindenvnndvorn/mit Güldenstücken behengeti
Zum andernfowaren auch die Leute/fo zu beiden seiten herumb fun-
den prächtiger bekleidet/vmndin bessererordnung, denn zuvorn/denn
fiehetten allejrebloff Wehrfamptjren Bocklierinderhand./gleich ob
- e ij ficalso



-
Erlaubnuß einer Neffzuhalten.
fie alsobald ein Schlachtfolten antretten. Es hielten auch auffjeder fi-
tenzweyhundert brennende Tartschen allermaffen in der ordenung wie
verschinenentags wie wir muein wenig daverharreten lief der Priester-
Johann durch den Cabeatavndeinen feiner Cammerdiener/welcher mit
Abdenago/namen Abdenagohicß/vndvber die andern Kammerdiener oder Kam-
"merjungen Hauptmann war vnd gleicher gestalt ein bloßes Schwerdt
merdiener infinerhand hette/auffnachfolgende Fragen Antwort von vns bege-
"“ ren:Erstlich, wie vielvnfer gewesen/vnd wie viel wirhalbe Hacken/oder
g", phandrohrmitvnsgeführt. Zum andern wer die : ' gelernet
ster Jobais das großvnd kleine Geschützzugieffen/vnnd dieweilfieldaffelbige gegen
" den Portugalesern vnd die Portugaleserhinwider gegen mengebrau-
Federichs chem/welche ficham meisten vor den andern fürchteten/Diefe fragen
“ wurdenvnseinjedeinfonderheit vorgetragen darauffwirvnswiderfol
gendergestalt mit Antwort vernemen lieffen/Wmderflich foviel belan-
gende/obfich die Portugaleser vor der Mohren Geschützfürchteten fag-
ten wir die Portugaleser verendermaßen mit dem Glauben Ihesu Chris
figewapnet, daß sie sich vor den vngläubigen Mohren nicht fürchteten/
denn da wirvnsvorfnenfoltenfürchten/würden wirjnen folcher gestalt
vndsoweitone einige notnitentgegen vnter Augen ziehen/ So viel das
Geschütz antreffe/weren die Mohren auch Menschen/vnndhettenfowoi
finnvndversandtaufffolche ding wievnfreiner/Alsobald ließ er fra-
gen/obauchdie Türckengute Büchsenhetten/Darauffantwortet Herr
" Roderich fiewerenjafogut als die vnfern aber wir fürchteten vnsgar
nicht vor ihnen dieweil wir fritten von wegen des Christlichen Glau-
bens/Sie aber dennfelbigen zu wider/Darnachlieffe erfragen, wer die
Türckenhettelernen Büchiffen gieffen/Darauff wurde geantwort wie
zuvorn/Nemlich, daß die Türcken Menschenweren/ vnd hettencbenso
wolfinnvnd vernunfft wie andere Leute allein daß sie den rechten Glau-
ben nichthetten/Darnachfrageter/ob auch einer vntervns were/dermit
dem Schwerdt vnd Boclierfechten köndte/denn er möchte es gerne fe-
hen/ Der halben wurde Georgius de Breu verordnet der folte mit ei-
nem anderngroffen Kerle fechten/die verrichteten jrenhandel fehr wol/
als die solchsdingeschrwolgeübet/vndinn-Kriegs händeln von jugend
aufferzogenweren, welches alles der Priester Johann/durch den Vor-
hangfehr wol/vnd mit groffenfreuden/wie wir berichtet/gesehen hatte
wie nun dasfechten einendename ließ Herr Roderich dem Priester Jo-
hann anzeigen, da es feine gelegenheitjnzuhören/wollte er jm anzeigen
was er von des Königes von Portugal Oberhauptmann befehlempfan-
genhette/damit sie widermöchten abgefertigt werden./daßfic zurechter
zeitzusrer Armada köndtenkommen die sonst ihren weg vergebens/vnd
one einigennutzfowcitmemen mußten. Darauf kam derbescheidt/wir
weren erst ankommen/vndhetten noch nicht den drittentheil feiner Land
- Pnd

Erlaubnuß einer Neffzuhalten. III
vnd Herrschaffengefchen/Darumbfolten wir vnsdieweil nicht laffen
langfondern guterdingfin/denn sobald der Oberhauptmann zu Ma-
zua würde ankommen/wolte er in beschicken laffen/vnd vns als denner-
läuben/vndfobemelter Oberhauptmann bedacht were/ein Festung zu
SNazua/oder zu Suachen oder zu Zeila/auffzurichten/wolte erfie mit
Prouiandvndallernotturfftverfchen/Dennobwolder Türckenderort
viel vnd der Christen wenig/weren/ Dennoch so einfolche Festung am
Rohten Meerlege/köndtemandie wege finden, daß man vn verhindert
deß Türcken/eingroß Kriegsvolck möchte gen Hierusalem/vmnd in das
ilige Land bringen. Daraufffagt Herr Roderich/alledeß Königes zu
'' Gedancken vnd Begierde fünden dahin/nicht desto weniger
hielte er vor vnd voran, daß seine Hoheitsnhören wollte. Da aber feiner
Hoheitsefolchsentgegenfeynfolte so wollte er ihm doch des Oberhaupt-
manns Brieffefähicken/vmnd daneben in Schriften vbergeben, was er
Befehlhette/mündtlich anzuzeigen / Darauffwurde also bald verord-
netdaß solches alles in der Abiffiner Sprachverdolmetschet/vnd feiner
Hoheit zugeschickt würde, welchem Herr Roderich mit allemfleißmach-
kame/mitvnablefigem anhalten/nmiterften widerabzufertigen/Dar-
nachlieffevns der Priester Johannanzeigen/wir hetten ihm ein Orgel
brachtderhalbenfolte doch einer kommen, der darauffschlagenvnndfin-
genköndte/welches denn also bald geschahe/Darnach begerteer/daß
man tanzenfolteauffonserweise dadaffelbige auch vollendet/lieffen wir
jmanzeigen, wir weren Christen/derhalbenfolte er vns erlauben“Meß
zuhalten auffonfere weise nachgebrauch der Römischen Kirchen/Dar-
aufferonsbald beantworten lieffe/erwüßte woldaß wir Christen we-
ren. Es würde den SNohren/dir dochvngläubige weren/vergünnet jre Erläubmus
Gebete vnd Ceremonien auffre weißzuhalten, warumbes vns Chri-“
fien folteverbottenfeyn. Er woltevnsallenotturff darzu verschaffenlaf.
fn/Als wir darauffwiderinvnfer Losament kamen/bracht man vns
dreyhundert großer Brotvier vnd zwanzig Krüge mit Wein/vnd be-
richtetenvns, die solchsvberantworteten/es werenvns dreyfig ver-
ordnet. Aber von denen werenvnterwegen durchvnfleiß
derjenigen/fofie getragen/fechßver- -
- , schüttet worden. -


- Von vorhaltung der Fragen.
Das LXXVI. Capitel.
ponden Fragen/dievns der Priester Johann vorhalten liefe/vnd wie wir einen
TKammerjungen auffvnfer weiß kleydten.
ESS Enfolgenden Sonntag schickt der Priester
pricht 3. FFMAIohannsehroffinvnser Losament/vndliessevns allerley
“FSSA fragen vorhalten, welche doch alle von wegen der Kriegs-
schaffte 5-Früfung die ihm der König von Portugal verordnet, aber
gerin. VS-Sintankommen waren. Darauf berichtet in Herr Rode-
rich/daßdieselbe Rüstung mit allen demjenigen/fojmder König verheif
fn/nitehe, denn erst des künftigen Jars/ankommen köndten als denn
würdejmder Oberhauptmann dieselben schicken oderfelbstbringen./das
hettervonimbefehl dem Priester Johannanzuzeigen, wie er denn auch
solchsinfeinem Brieffejmzugeschrieben/Darnach begercteer/daß die
vnfernsre Handrohrinnerhalb des Stacketsfoltenabschieffen/vnd daß
fie etlichefiner Diener wolltenvnterweisen, daßfie die auch abzuschieffen
wüßten/vndlicßvmnsfragen, ob auch einer vntervns wcre/der köndte
Puluermachen/daraufffagten wir es were keiner vntervns/derdessen
verstand hette/Es würde aber der Oberhauptmann etliche solche Meister
mit allem Werckzeug zubereitung des Salpetersjmzuschicken./dcßglei-
chen würde er im vfder Carancle/oder den kleinen Schiffen/ Schwebcl
verordnen. Aber der Priester Johannließvnsfagen/Erhette schwebel
gnugin feinem Land/fohette er auch Meister den Salpeterzumachen,
allein mangelte feim Kriegsvolck der gebrauch des Geschützes/vnndje-
mandsderfievnterweisen köndtefolchszuzurichten/dajmindem geholf-
fen würde/verhoffte er in kürzviel Büchsenschützen in das Feld vfzu-
bringen/vndallcvmbligende Mohren/ihm vnderthenigzumachen, wie
wir defiauch von einem Genueser/derfichzu Hofenthielte, berichtet wur-
Salpeter, den daßerfovielbefunden, daß er in diesen Landemehr Salpeterskönd-
temachen, denn an keinem andernort in der ganzen Welt, von wegen der
groffenvnfglichen Wiezucht/Sofünde man auch schwefel in den Ber-
gen. Darnachbegerter wirfolten jmweifen, wie man den Harnisch vi
die Waffenbraucht diejmder Oberhauptmann zugeschickthette/derhal-
benlegten wir alsobald einem außvnsalle Rüstung an in feinem beywc-
fn/Darnachbegerte er die Schwerdt/Panzervmnd Corazin/zusehen,
die vnfer Oberer vnd wir gebrauchten/welchs wir ihm alles zuschickten
alsvnsdiebald widergebracht lieferfragen/objmauch der König auß
Portugal folche Wehre vnd waffenfähicken würde. Darauffagten wir
er würde deren mit alleinvfeinmal sondernfoviel/alser immer begeren
würde/fhicken/denselben Abendspat schicktervnsoviel Brotsonnd
Weins wiedeßvorigentags, wie es aber bereytnacht war, kam ein Kam-
- - merung.





Bombefehl der Hostienfond Messgewand. II3
merung invnser Gezelt mit des Königes wertoderbefehldenlieff Herr
RoderichauffPortugallefischkleiden mit einem Hembd/dashette einen
auß genäten gülden Kragen / vnd Verehret ihn mit Stiffeln/ vndei-
nem Paretmitgülden Stiffen der zog mit groffenfreuden dahin, und
dauchte sich gutfyn/daßerauffonserweise gekleidet war. Den andern
Morgen kam bemeldter Kammerung wider/vnd wollte das Paret wi-
dergeben/vndfagte der Priester Johann hette ihm verwiesen, daß er so
viel Kleyder von vns angenommenhette/Fiengdarnachanzufagender
Priester Johann möchte gerne einwülene Jacken haben von Portu-
gallefischem /darüber er den Harnisch möchte anziehen/Derhal-
ben ihm Herr Roderich alsobaldteinefolche Jacken lieffe zustellen, ond -
sagt ihm des Parets halben/daß erwidergebracht./erfolte daffelbige
künlichbehalten, denn es were der Portugallefergebrauch nicht, wenn sie
einem einen Tag etwas geben, daß sie es den andern Tag ihm wider -,
IIIIEN. - - -
Das L xxvil Capital
wieder Driefter 3ohann mich Francistum Alaares erfordert mitbefehl die Bos -
fien vnd Meffsgewand mitzubringen, vnd was er mehr vor Fragen vorhielte.
FSS En Montag vmb. Vesperzeit / ließ er mich
K FR Franciscum Aluares fordern/ vnd folte die Hostien, die
FFSAF wir gebrauchen mitbringen, denn er wollt die gern sehen
der halben brachte ich jmderemeyffaberin keiner Schach-
- ***tel oder Buchsen / Die weil ich zuvorn gesehen, mit was
Neuerenzfie ihren Teig oder Kuchen daher pflegenzutragen mit einem
Crucifix. Demnach truge ich die inneiner schönen Porzellan Schüs
feln/mit Daffet bedeckt, die haben ihm/wie ich berichtet worden./al-
sowogefallen, wie er die gesehen, daß er auch alsobaldt das Eysen vnd
Form begertzufchen/darinnen diese Hostien geformieret/vnd gebacken
worden, befahl auch alles Altargerähte vnd Meßgewandt mit zu-Altargerche
bringen./fomanzuder Neißgebrauchet/Der halben brachtich ihm die :
Alben den Kelch/das Corporal/den Altarstein/die Meßkändelein/nef"ge-
welchestücker alle vom einem zum andern mit fleißbesichtiget/pndbo-’“
geret, daß ich den Altarfieinfoin einem weißen Leinen Säckleincynge-steroth,
bunden wollte heraußziehen wie ich solchsgethan/vndarden gesehen",
hette/hicßerdem widerinn den Sack stecken. Dieser Stein war oben geht",
auff der einen fettenfeinglatt/vndaußpollieretindervierung gehawen,
Abcrontenandemboden warerfeinerart nach ein wenig rauch blieben,
Der halben lief er mir sagen/dieweilinn Portugallfo köstliche Meister
werrn/warumbfie denn den Steinauffderandern auch nicht auß-
gear-









Vombefehl der Hostien vnd Meffgewand.
gearbeitet vndpolierethetten, denn die werck die GOttgehörtenfel-
tenbillich vollkommen vnd nicht also gestückeltfeyn/Wie es darnach be-
reytnacht war, ließ er mich erfordern, daß ich inn sein Gezelt foltekom-
men/vndgarhincyngchen/welches ich auch gehorsamlichthet/Daft-
teman mich in die mittendeß Gezelts/welches mitgarköflichen Tapez-
zereyen vmbvmdvmbbedeckt war, wie ich also vmgefährlich zwo Elen
weit vonndem Priester Johannfaffe/welcher hinter dem Vorhangfich
enthielte, befahler, daß ich mich folte allerdingbekleiden als ob ich Meffs
wollte halten, wie ich nun folcher gestaltbekleidet, ließ er mich fragen
von wem wir diese formder Kleidung hetten, ob sie von den Aposteln oder
nefge- andern Heiligen herkomme. Darauffgabich zu Antwort, die Kirche
"hette diese Kleidung, das Leiden vnd Marter Christi damit zubeden-
“cken also vorgenommen dabegereter zu wissen, was ein jegliches stück
"bedeutet demnach erzehlte ich nach derlengewascinjedestück in der
"Passion Christianzeigte. Wie ich aber auf die Manipelkam/fagte ich
"dadurch würden die kleinen Stricke bedeutet damit vnferm Herrn Ihc-
'' fu Christowcren die Hände gebunden worden, da kondte sich der Prie-
"ster Johann nichtlenger enthalten, sonderredte mit eigenem Munde/
welches des Dolmetschen anzeigung nach/ also gelautet/ Nunfcheer/
daß wir gute Christen weren/dieweil wir die Passion Christi dermaf
fen zugedechtnußführten, wie ich nunauff die Stolakamfagetichda-
mit würde der große Strick bezeichnet, welcher Christovmbden Halß.
geworffen vnd damiterhin vnd widerwergeschleppt worden/Sobe-
deute die Alben das Kleydt/das man ihm zu Hohn vnd spott angelegt
hette/dabegundte der Priester Johann noch weiterzureden/deß Dol-
metschenahnzeigung nach / wir weren je rechte Christen, dieweil wir
die ganzen Passion dermaßen hielten/vnd befahle/daß ich mich wider-
umbfolte abziehen / vnd noch einmahlanzeigen, was ein jedestückbc-
deutet/ Dafolches alles vollendet, hörte ich ihn abermahlseygenerper-
fon mit lauter Stimmreden/wir werencinmahlgute Christen, die weil
wir die ganze Passion also inn-Gedechtnußhetten/vnd nachdem ich zu-
vorangezeigt, die Kirchen hette diese Kleidung/auß der Passion Chris
figezogen/wollte er wissen/welche Kirchendaselbige gethanhette/die-
weil wir zwey Häuptort innvnfer Christenheit hetten, das erste, zu
Constantinopel in Grecia/dasander zu Rominn Francken/darauff
gab ich die Antwort/ es were nicht mehr denn eine Kirchen / vnd obwo
im Anfang zu Constantinopel/möchte das Haupt derselben gewesen
fyn/fohette es doch ein ende genommen, denn das Haupt der Kirchen
fy allezeit an dem Orte gewesen./dafich Sanct Peter enthalten hab
Die weil IHEfus Christus gefaget : Tu es Petrus & fiper hanc Petram
sdificabo Ecclesiam meam. Der halbenwere die Kirchen zu Antiochiato
- .

Bombefehl der Hostien vnd Messgewand. II4-
lang gewesen/solangfich Petrus derortenthalten/welcher das Haupt
gewesen, da derselbigegen Rom kommen dafydas Haupt der Kirchen"
dahingewendet worden/vndfey auch da blieben dieselbige Kirchen/als vnd an wel
die von dem Heiligen Geist regieret worden/hab die weise vndform der '
SNeff geordnct/welche auch der Artickeldeß Glaubens, den Simeon
Apostolusgefetzt/gmugfam bestätiget/Ich glaube eine Heilige Catholi-
fche Kirchen/Aber imgroffen Credo, der im Concilio durch dreyhundert
vndachtzehen Bischoff/wider die Arrianischen Ketzereyen beschloffen
worden./fcht: Et invnam fantam Catholicam & Apostolicam Ecclefiam.
Wndfagt nicht plötzlich/Ich glaube an ein Kirchen/fondern eine Catho-
lische vnd Apostolische Kirchen, das ist die Heilige Römische Kirchen/da
fich Sankt Peterenthalten/vnd darauffGott/wieerfelbstfaget/feine
Kirchen gegründet hat/vnd die Sanct Paul/dasaußerwehlte Faß
vnd Lehrer der Heyden/Catholischevnd Apostolische nennet/darinnen
auch aller Aposteln gewaltift/den GOTT Sanct Petrovndallen an-
dern Aposteln gegeben hat/zubinden vnd zuentbinden/Daraufflieffe
ermirfagen, ich hatte viel gutergründe der Römischen Kirchen halben
angezeigt/ Er wollte aber auch wissen / was ich von der Kirchen zu Con-
fantinopelfagte,/ da Sanct Marcus gewesen/ vnd von der Kirchen in
Grecia/ da Sanct Johanns/Patriarch zu Alexandria/gewesen/Dar-
auffantwortetich/feinanzeigen bestätiget mein vorgeben/Denn Sanct
Peter/were SanctSMarci Meister gewesen/derhette ihn in dieselben
Landtgeschickt /derhalben hette weder Marcus noch Johannes vor
sich besondere Kirchen können anrichten/denn was fic in namcndeffen
gethan/derfie außgesendet gehabt. Derhalbenweren dieselbigen Kir-
chenalle/Glieder der rechten Hauptkirchen von derenfie außgeschickt
vndallen ihren Gewalt empfangen gehabt/viel Jarher nachhettenfich
Sankt Hieronymus vnd etliche mehr Heilige Leute von den andern ab-
gesondert/vnd Klöster angefangen, darinnenfiegareinfrenges Heil-
ges Leben geführt/Gott zu dienen/solche Klöster aber hettenfie auch ohn "; Dras
zulaffen vnd bestätigung der Apostolischen Kirchen nicht können anfa-" “
hen/welchsohnmittel die Kirche zu Rom ist denn wer wollte neuwe Kir-
chenbauwen zu abbruch vnd nachheil der Hauptkirchen/die Jhesus
§Christus selbstgebauwethette/Damit liefenfie fichbenügen/ vndfag-
ten die Dolmetschen, daß der Priester Johanngroffen gefallen daran
hette/Darnachfragten fie/obauch die Priesterbeyvnsinn Portugal
Eheweiberhetten. Den antwortetich/Nein/Dafragten fie/Ob wir
das Concilium hielten, daß der Bapst Leo zu Nicen versamlet gehabt
Denfagt ich/wirhielten daffelbige/denn ich hette michzube vorn verne-
unenlaffen, daß der groff Credoalldawer beschlossen worden/Da wur-
deichvonnenwem gefraget/Wieviel Bischoff dazumal mit vnd bey dem
Bapft gewesen/ Da antwortet ich/Es were hiebevor von mir vermcl-
f ij det. Vor-

Vombefehl der HostienfondsNeffgewand.
det worden, daß deren dreyhundertvndachtzchenwerenbeyeinanderver
famletgewesen. Darauffreplicirtenfic/dieweilinsolchem Concilioniche
allein wer beschlossen worden, sonderhettenauch daffelbige hinfüranzu-
halten vermittelt eines geschwornen Eydes bestätiget/warumb wir
denn demselben nichtfolgetheten, indemdaßfichvnfer Priesternichtver-
heyratendörffen./das wußte ich anderergestalt nicht zuverantworten
dann ich wußte nicht mehr von diesem Concilio/was sich dazugetragen/
denn daß der groß Credoallda beschloffen/vnd daßvnfer liebe Frauwe
forthinfolte diemutter Gottesgenafit werden./dafiengenficanviel Ar-
tickelnachderlenge zuerzclcn/foauffbemeldtem Conciliowereverordnet
vndzuhaltengeschworen worden, welchsalles gedachter Bapst Leoher-
nachgebrochen vnd nicht gehalten hatte./wie sie denn derselben vielanzei-
geten. Aber ichbliebbeymeiner vorigen Antwort/ ich wußte keinen be-
fheydt davon, dochlieffe ich mich bedümcken/weren etliche Artickelgebro-
chen vnd nicht gehalten worden./fo würden dieselben vielleicht die Ketze-
reyenbelangthaben/welche dazumahlfehr groß gewesen/Aber an den
notwendigen vnd nützlichen Artickeln würde/meines erachtens nichts
geändert wordenfeyn/Dennfonst würde er nicht fohochgechret/viel
weniger kanonisiert vnd vor einen Heiligengehalten wordenfeyn. Da
an, fragtenfie wider von Neuwem/vonnder Priester Ehe, ob auch die Apo-
sie beiber fielweren Verheyratet gewesen/Darauffgabich die Antwort "Ichhette
* in keinem Buchgelesen, daß die Apostel vonn derzeit an, wie sie Ihefin
nachgefolget/Weibergenommenhetten/Wndobwol Sanct Peter ein
Tochter gehabt/fohette er doch dieselbe mit feinem Weibe erzeugetische
er Apostelworden/fowere auch Sanct Johannes der Euangelistin fei-
ner Jungfrauwfchafft blieben/Jchhette auch gelesen, daßnachdem todt
Christi, die Apostelfinen Glauben besten diglich gepredigthetten/vnd
- hetten ihr Lebendarbeygelaffen/ Der halben hette die Römische als die
“rechtevndware Kirche geordnet vndbestätigt, daß kein Priester nach
"dem Exempel der Aposteln/folte Weibernemen/damitfie in ihrem Ge-
erlaubt, wissendeforeiner vndkeuscherbleiben/vndsrezeit nicht mit derzeitlichen
- nahrung/vnderziehung ihrer Kinder/wie andere Weltlichen verzehren
vnd hinbringendörffen/Darauffwurde mir angezeigt/jre Bücherve-
renindemmitvns nicht einig, sonderngeboten, daß sie sich verheiraten
folten, wie solchs Sankt Peter selbst gesagt: Dergleichen Frage gefielen
fehr viel/vnd mußte mittlerzeit vorvnd vor in meinen Messzkleidernfi-
zen bleiben. Letzlich wurde ich auch gefragt, ob wir auch das Gefang
der Engelhetten, da Christus geboren worden/Wnndobwirdaffelbige
in der Neff gebrauchten/Daichnunfagte/wirhettenes begeräten fie,
ich folte es fingen/dasthete ich/vmdfang ihnen auch daneben etliche
Verß außdem Credo/Beydiesem Handelfund vor vnd vor der #
metscher

Vom Diebstallfoons widerfahren ist. IIS
metscher vndnebensmder SMönche/fovnsauffdemwege geleitet hatte
derselbige waren zeitlang in Italia gewesen/vnnd verstunde ein wenig
Latein/Den ließ der Priester Johann fragen/ober auch verstünde/was
ichgelagethette der sagteja/Erhette mich wollverstanden/Jchhette das
Gloriavndden Credo gesungen/inmaffenwiefiedengebrauchen. Vnd
sagtemirbemelter Mönche, daß der Priester Johaian allermeiner ant-
worteingroßgefallengehabtonndfichvernemen lassen. Er hielte vns
vorrechte Christen, dieweil wir die ganze Passion wüßten/Darnach
frageter warumbwir aufvnsere weißnicht Meßhielten Dafagetich
wir hettenkingelegen Zeltdarzu. Der halben verordneter, daßvnsein
gargut Gezelt dazu auffgerichtet wurde vndbefahl/wirfolten alle tage
vnsere Neßhalten Daraufferlaubet er mir wideranheims zugehen
Alsoobichwozeitlich hinkommen fowares dochvber Mitternacht wie
ich von jmwiderabschiede/vndhetten die ganze zeitonevnterlaßmit fol-
chen Fragen zugebracht.
Das LXXVIII. Capitel.
Don dem Diebstal/fowns begegnet vnd daß auffvner klag kein Strafferfolgt,
vndwie erwns zuvner Meffzein Gezelt ließ auffchlagen ag fferfolgt/
EIe Nacht, wie ich so lang bei dem Priester
Johaun verharren mußte, wurde dem Herrn Roderich
- vortagsaußdem Gezeit, da wir schlieffen entfremdet
zwo KappenvöThuch zweyköstliche Paret sieben schöner
Sº subtiler Hembderonnd Falzenetlein/welchs alles außei-
memliddern Wattacke war gezogen worden, welcher in der gröffefähier
wieder andern Kisten eine Dem Emanuel Mares hatte man auch ein
Watsackgarhinweggetragen, mit allen dem so erhette/SMehr hatte
man siebenstücken Leinwadenttragen die waren eins auß den Francken
gewesen, so wir zu Hof gefunden, der heute dieselben von mehrerficher-
heit wegen des vorigen tags dahin geflöhet. Dieses alles fovnsentra-
genwardauffzweyhundert Croffaten geschezet Deß morgens wollte
Herr Roderich/Ichfolte mit dem Schreiber vor des Königs # gehn/
Ond mich dessen beklagen vnd Justitienbegeren dieses großen iebstals
halben welchs wirdennthetten/ Dieweil aber vielgedachter Herr Ro-
derich mitlerzeit zweien Diebe ergriffen/welche er in vnferm Zelt sitzen
te, kam ein Weibesbild / wie wir noch für deß Priester Johanns
eltenstunden mit großem Geschreylvund begerte auch Justitiamf
mit vermelden, daß die vergangene macht die frembde Botschafft mit
fampt seiner Gesellschafft durch mittel eines Arabern welcher des
f is Landes




Vom Diebstall/sovns widerfahren ist.
LandesSprachkündig/recine Tochtermitgewaltimir Gezeltentfürct/
mit der fieren willen verbracht. Nachdem aber irSonderdenhohnvnd
gewalt der feiner Schwester widerfark vnd daß sie alsoweregemotzüch-
eiget worden, nichtonbillich zu herzengeführt sich dessen beklagen wöl-
lenwere ermitbemeltem Araben von jnengefangen worden/vnd würde
N
jn noch zumehren schimpffauffgelegt, alsobermenabtragen vndgefto-
lenfolte haben. Wie man alsobeydevnfer vnd der Frauwen-Klagangehö-
rethette/gabmanvnsbeyden ein Abscheid/wir folten im namen Gottes
dahingehen, man würde sich darinnencrzeigen wie es recht were / Nach
demselbentag kam der SMönch/fo die vergangennacht mit mir bey dem
“Priester Johanngewesen/vnd brachtein köstlichs Gezelt. Aber gleichwohl
"ein wenig abgenützetwar/Vndfagte der Priester Johann hettevns das
' # verordnet/SNeßdarinnenzuhalten./das folte man also bald auffchla-
"gen, dieweildcß anderntags das Fest des Engels Raphaels were/vnd
gen", foltenalletage SNeßhalten/vnd Gott vorjnbitten/Diß Gezelt war von
Sammet von Mechamit güldenem Blumwerckgemofiret/vndinwen-
dig miteinerschönenfubtilen Leinwand von Chaulgefüttert/vnndhette
es, wie ichberichtet der Priester Johann wol vor vierjaren im Krieger-
obert den erwider den König von Adcl/welcher ein vngläubiger Mohr
vndein Herr zu Zeilavnd Barbara war gefürthette. Es ließvns auch
der Priester Johann anfagen wir foltenes zuvor vnd ehe wir SMeßdar-
vnterhielten, veyhen, von wegen der großen Sünde vnd Schandtfodie
- SYNoren


Wie Priest Johan. Herr Roderichfodern ließ. II6
Moren darunter würden begangen haben der halben wurde es noch den
selben Abendaufgezogen zumorgens hielten wir Meßdarinnen dazu
kamen alle die Francken, die zu Hof waren deren etliche wolvierzigjar
meint auch viel Volcksauß demselben Lan-
DM U. - - -
Das LxXIX Capitel
wie Priester Johann den Herrn Roderich ließfordern/vnd was er jn ließ fragen/ -
vnd wie er widerumb seine Wehr zu besichtigen begerer. - - "
En 8. Nouembris ließvns der Priester Jo
ham wider erfordern, der halben wir vms also bald vor
sein Gezelt verfügten/vndlieff Herr Roderich die Kisten
vnd den Pfeffersoerthmüngst versprechen mittragen
wie wir nun an dieeufferfe Pforten oder Eingang kamen
Stackethieltemanvns etliche liderliche Fragen vor der
Gefangenenhalben, die wir von wegen des Diebstalsbehaffethetten
vndwurde der handelmit Fragen vnd Antwortenfolanghin vnd wider
getrieben, daßvnsbefohlen wurde die Gefangene wider ledig zu geben. „
in einigenbeschlußhüffoderraht des begangenen Diebstals halben '
Der Priester Johann schicktonsabermaldrey hundert Brot vnd dreifaus.
fig Krüge mit Weinfampterlichemessen und Fleisch von feiner Taffel
demnachkreten wir widerinvnfer Gezelt. Nicht lang darnach wurden
wir abermals zu ihm erfordert, da mußten wir etwas lang verglichen
nachfolgenderfrage haben. Ob Herr Roderich auß verordnung des
Königes in Portugal oder des Oberhauptmanns were hicher kommen
endet auch derselbe Oberhauptmann/daerzu Mazua ankommen etli-
chederselben SMohren vmbbrachtgehabt warumb sie nicht gegen dem
Königreich Damutezugeschifft welcher Wegfnen viel näher gewesen
Bindinachdem sie sich vor des Königes zu Portugal Diener dargeben
warumbsie auffder Achseln im Fleisch kein Creutzhetten/Dieweil doch
rgewonheit, daß alle des Priester Johanns Diener auff der rechten
3ätte ein Ereuthetten/Item/Dieweil sie den Pfeffer alle heten von
sich geben, wovon sie auf dem wegehren wollen Daraufffagte
Herr Roderich/Wirmüßten mit Gold/Silber viTuchen/die wir noch
mitgebracht vnd vom König zu Portugal empfangenhetten bezahlen die
weitwir kein Pfeffermehrhetten darauf bateer vmbeinen Abscheid vi
erlaubnuß wideranheims zuziehen Bald bekamen wir die Antwort
wir sollten ons nicht fürchten. Man würde vns bald ziehen laffen dafa-
get-Herr Roderich/Wirwüßtenwoldaß wir vns nicht fürchten dürff -
ken/ Dieweil wir vor "ä" an seinem Hof verharrten in
einem solchen Land davberall Christenwerenvyndnamd m' -
. . - - - - - - - G.



Zuschickung etlicher Pferde zum Scharmützel.
abscheidt. Deßandern Tagschickter abermals zuvns/vndbegeret/jm
die Wehre zuschicken, die wir hetten, denn er wollte die noch einmal befich-
tigen) Herr Roderich schickt sie ihm alsobaldt/vndlief ihm darneben
anzeigen./dafeine Hoheitluft dazuhette/dieselbenzubehalten./wollte er
solchszufonderm Danckanmemen. Darauffkambald wider ein Bott-
schafft, wenn er die behalten wolte/was der König auß'Portugalldarzu
sagen würde, daßerfeinen Gesandten die Wehrgenommenhette/deren
sie selbstnottürftig/Daleffe ihm Herr Roderich widerzuentbieten, ob
erfie gleichbehalten würde sowüßte er doch in den Festungen in Indien
wolander zubekommen/Wnd würde solches dem Könige zu Portugal zu
sondermgefallenreichen./daseiner Hoheit mit feiner Diener Wehren
köndtegedient werden/Abervngeachtdeßalles schickter vns die wider/
vnd wollte sie nicht behalten/Wnd fielen sonst noch viel Fragen/vnd Ant-
wort vor, welche wir von kürzwegen mit fleißvmbgehen wöllen. -
- - Wie der : vnserliche Pferdefähickte/damit auffvnfere weiß zu
- charmützeln auch wie erwns ein Relch schicker mit allerley Fragen, -
- -
LEn 12. Nouembris schickt der Priester Jo
F hannfünffschöner großer Pferde invner Gezelt/vnnd
FSK lieffe dem Herrn Roderich anzeigen erfolte mit feiner Ge-
- fallen vier darauffsitzen/ vnd vor seinem Gezelteinfchar-
- "mützel oder Turnierhalten/vndobes wolbereitmacht vi
Turnier od sehr spatialfodaß Herr Roderich nicht groffenluftdarzuhette/inderfin-
Sän fern, da keiner den andern rechtfchenkondte/zuturnieren oder zufhar-
selgehalte mützeln, doch wurdenfoviel Tartschen angezündet, daßesfoliecht, als
obeshellertag vere/dafcharmützelten fiefolcher gestalt miteinander/
daß der Priester Johanneingroß wolgefallen daran hette/Wie daffelb-
ge: Reuterspiel vollendet zogen wir widerinvner Herberge, da schickt
vuns alsobaldt der Priester Johann drey Krüge mit köstlichem guten
Wein, der war weit besser denn wir zuuornje gehabt hätten. Deßandern
Tageschickt vns der Priester Johanne in Silbernobergülten Kelchen
der war ganz vnd garauffonfirmanier gemacht/vnten an dem fußfo
wolalsobemandem Trinckgeschirr/vnnd waren vnten an dem fuß die
Bilde der Apostelndarinnen außgetrieben aberoben im Geschirr fund
mit lateinischen Buchstaben/HicestCalix noui Testa ment. Darauß folten
wirteglichen trincken/Dennfieverstunden die lateinische Schrifft nicht
fowarerauchsren Kelchen nicht gleich/welche oben viel flacherfind/in
S„form einertieffen Schüffeln oder schalen/darauß pflegen fie/wie oben
' "gemelt das Sacrament mit Löffeln herauß zufhöpffen. Der halben
'“ wußten sie nicht, daß sein Kelch vnd allein zum gebrauch des ':
- - FUgt -






Zuschickungetlicher Pferde zum Scharmützel. I7
zugerichtet, sondern vermeinten, es werefonteingemein Trinckgeschirr
auffvnfer Manier gemacht / Deffelbentags wurden vns von Priester
Johann vielfragen vorgehalten/vnter andernthete er auch diesen vor-
schlag/wir folten mit einer gewaltigen Armada die Statt Zeilaeynne-
men/fo wollte er mit allerfeiner macht/vndeygener Person zu Landtda-
hin kommen, damit männiglich fchen köndte / daß fichbeyde Perren
miteinander zusammenhielten/ Der halben/obwolinnzweyen Tagen
kein wafferderortzufindenfowolte er doch soviel Cameldahin verschaf
fn/daßfic Waffergnug dahin tragen/vnd an demselben kein mangel
erscheinen folte/ Darauffberichteten wir ihn/daß die vnferndenman-
gel an Waffer nicht scheuwen würden / denn wir hetten allezeit gute
Prouifion von Wafferin vnfern Schiffen, wie wir denn jetztinn dieser
Reyß von Portugallauß/tnfünffoderfechß SMonaten kein anderWaf
fergebrauchet/denn daß wir mit vns außgeführt hetten/ Der halben
obwirwolvnterwegen zu keinem Waffrhettenkommen mögen/fohct-
ten wir doch kein mangel daran leiden dörffen. Den vierzehenden
deß SMonats/fhickter vnszweyfehrfhönerfück/obfie wol nicht groß
Schatzswerth. Erstlich / ein vbergültes Altarthuch zu vnfer Kir-
chen/vnd denn ein schönes Becken/vnd ein Wafferkanden/beydesauß
Schwarzem Holz/mit roten vnd weißen Striemen/dergleichen wir
zuvorn vnfer Tage nicht gefchen/ Darauß folten wir die Hände wa-
fchen. Er befahlauch/wir folten ihm alle vnfere Namen geschrieben
fähicken/wie er die bekommen, frageter/was Roderich vor ein Namen
were/Item/was Luna vor ein Name were/vndalfovorvnndvor von
allen vnfern Namen, welche Fragen darauß möchten erfolgen,/ daß
bey ihnen keinem kein Tauffnamen ohnvrfach gegeben wirdt/fondern
ein jeder Tauffnamen hat etwas zu bedeuten/ Den andern Morgen/
wurde vns abermahl außvnferm Zelt gefolen/dem Georgio de Breu/
ein Kappen/diehette zwänzig Ducaten gekostet/vnd vnsandern etli-
che Seckemit allerley Gerähte. Es erfolgte aber ebenso wenig fleiß
oder Execution darauffalshiebevorn/ also daß wir gar nichts davon
wider bekamen, denn es hat (wie oben gemeldet) ein Prouoß oder
Diebshauptmann/deriffchüldigdem Priester Johann fein Gezeltauff -
zuschlagen, der hat kein andere Besoldung/fondern pflegt sich allein #“
von der Dieberey zuerhalten / Den Tag schickt vnns der Priester Jo-be/Ampe
hannen Sattelauff ein Pferdt, der war durchauß mit Carniolvber-"
fetzet/dochfonst fehrvbelgeformet zudem daß er auch fehr schwer war/
vndlieffevnns der Priester Johannfagen/ Erpflegte selbst darauffzu
reiten/Darauff kam baldt wider einander Frag/was doch dem Köni-
geauß Portugal/auß diesen feinen Landen am besten gefallen möchte
„Ober auch lusthette zu verschnittenen Eunuchis / oder was ihm sonst
möchte geschickt werden./das ihm zufondern gefallen möchte reichen./
-- 9 Darauff

Zierond Schmuck eines schönen Pferdes.
Daraufflieffe ihm Herr Roderich wideranzeigen sein Königvndande
regrosse Herreninvnern Landen die achteten den guten willenvnddie
#" anderer König vnd Herren, die ihnen etwas schickten hö-
hervndgrößer dann den wehrtdesjenigen formen zugeschickt würde.
Das LXXXI. Capitel.
Die der priester Johann der Botschafft ein schön Oferd/mit einer köstlichen De-
cke weitere/Auch wie erbefahle/daß die groffen Herren zu Gof/ mußten zu meiner
LM effizkommen.
gEn fünffgehendendeßMonats ließ der Prie-
F After Johann dem Herrn Roderich ein Hengst vor reyten
FSF-SAF daraufflage eine Decke, die warmitgülde Blechen ober-
F zogen/ondjnfragen/ob man auch dergleichen Decken in
S-SPortugal fünde/Darauffwurdegeantwortet. Der Kö-
nig zu Portugal hettembeydem Odoardo Calnan vielvnd mancherley
Kriegsrüfung verordnet, darunter auch etliche gar schöne Roßdecken/
welche noch in Indien weren/deren würde ihm der König gerne schicken/
fovieler begeren würde. Den folgenden Sabbath verordnet der Prie-
fier Johann/daß alle die grosse Herren zu Hofmußten meine Meßan-
g„g, hören/Deßgleichengeschach auch den folgenden Sonntag/ Aber am
rennöfen Sabbath waren ihr vielmehr darbey/dennauff den Sonntag/vieleicht
: darumb/damitfieauchvnfere Tauffmöchten sehen dieweil wir dazumal
nicht alleinvnfer SNeff hielten, sonderntauffen auch ein junges Kindt/
melchsjnenallen/foviel wir außeren Geberden/vnd von den Francken/
die zu Hoflagen des gleichen auch von vnfern Dolmetschen/vermercken
kondten/fchrwolgefiele/vndmußtenvnfere weiß mit groffer verwunde-
rungloben vndrühnen/wußten auch nichts darinnen zufraffenlauffer-
halb dieserzweyerstück: Erstlich, daß wir diejenigen/fobeyder Meß
funden/nitcommunicirten/vnd darnach/daß wir auch den jungen Kin-
ern, die wirtauffen/dasSacrament mit reichten/welchs wirdermaffen
Vrfach/w verantworteten Man hielte erstlich die Confiunion beyvns/alleinanct-
"lichen bestimpten Festen/vnd würde das Sacrament niemand gereichet
“ erhettedefizuvorngebeicht/vndreuwvndleidtvber feine Sünde gehabt
"fovielaberdiegetauffen Kinderbelangete/wer nicht ohn/daß sie noch zu
“ derselbenzeit etwas reiner vndvnfähüldiger auch mit wenigern Sünden
'“ beladenweren, denn wir dargegen aber hettenfie noch keinen vollkom-
menen Verfandt noch Alter, daß sie wissen köndten/mitwas Reuerentz
fie den Leibdeß Herrn empfangenfolten/Daraufffagten fiel meinevrfa-
ichenwerk mitzuverwerffen/Aberbeyfnenhettenfieingebrauch daß aller
fovilderen in der Kirchenweren/coñunicirten/Darzu würden alle dieje-
FFE-
nigenfozu der Tauffkämen/fieweren Alt oder Jung/auchcommunicirt.
Den










Wie vnfer Oberster die Brieffoberantwortet.
II8
Denachtzehendendeß bemeldten Monatsließ Priester Johannmicher-
fordern/vnd legte mir viel Fragen für/Wnter andern aber wieviel Pro-
pheten von der Zukunft Christipropheteyethetten/Daraufffagetich/
meines erachtens/hettenficallzumahldavonpropheteyet/einer vonfi-
ner Zukunfft/derander vonn feiner Menschwerdung der dritte von
feinem Leiden/Sterben vnd wider Aufferstehen, welches ich alles aufften.
Chrifumzoge/Item wieviel Bücher Sanct Paulusgeschrieben/Dar-
auffgabich diesen Bericht/Es were nicht mehr dann ein Buch/darin-
nenfine Epifcloder Sendbrieffvnterschiedlich zusammengezogen we-
ren/Item wieviel die Euangelisten Bücher geschrieben hetten/Dar-
auff ich gleicher gestalt antwortet. Letzlich fragter/ ob wir ein Buch
hetten / daß innachttheilgerheilet/welches alle Apostel geschrieben
fo zu Jerusalem weren versamlet gewesen, welches sie SNanda vnd A-
betylis nennten, als ich mich darauffvernemenlieffe/"Ich ' nic nichts
von dem Buch gehöretes were auch beyvnsvnbekannt/fagter/fichiel-
tenesalles vor Euangelium/was-inn demselben Buchbegriffen were
Darnach fieler von einer Frag zu der andern/daß ichfähier verdrießlich
darob wurde/vndantwortet mit kurz/fogutalsichsverfunde/Daver-
merckte ich, daß er in der Heiligen Schrifft fehrbelesenvnderfaren war
daßerauchtäglich sich darinnen vbete. -
Das LxxxII Capital
Wievner Oberster wider erfordert wurde, der dazumahl die Briefvberantwor-
ret/die er an den Priester Johann mitgebracht hatre/ Auch wie fich der Priester Jos
Hann dazumal erst sehen ließ/vnd redet selbst mit vns.
S(E-
Muembris wurden wir widerumbgen Hofgefordert/Wie
% wir aber an die euferste Pforten oder Eingang kamen/
FI mußten wir langwartenvngeachtet, daßesbericht weit in
* die Nacht vndetwas sehr kalt war. Letzlich gingen wir
hineyn/ vnndhielten vnfere Stendevnnd Ceremonien vnterwegen/
wie wir zuvornzuzweymahlen gethanhetten/da.funden wir vielmehr
Leute denn zuvornje/deren der mehrertheil in ihrer Rüstungefüwden/
mit einem groffen hauffen Kerzen / vndbemeldten Tarifchen/ vor der
innern Pforten (dawares also Liechtals ob es Tagwere) dorfften wir
nicht lang warten, sondern giengenalsobald hineyn/zudem ersten Vor-
hang/ vnd warenvnfernoch Neunaufferhalbendeß Herrn Roderich
von den ersten kamen wir zu den andern Vorhängen/die waren etwas
köstlicher denn die ersten. Aber wie wir durch die andern auch kamen
Etliche Frat
en vö Chri
o/d& Apo-
feln vfiden
Luangell-
SN einem Dienstag den neunzehenden No
da sahen wir gewaltige Stendt aufgerichtet, wie die großen Mayestet
g j Stüle/




Wiener Oberster die Brieffoberantwortet.
Stüle/Auchmit köstlichen Tapezereyen vberzogen. Aber vor solchen
Stülen waren die allerschönsten Tapezereyenauffgchengetdergleichen
wir zuvorn nichtgefchen dieselben wurden von etlichen die dabeystunde
„energ, anbeydenfeiten auffgezogen./dafahen wir den Priester Johann filzen
' wie auffeinem hohen Gerüst/zu deme hatte man fechß Staffel hinauffzu
"steigender war schön und köstlich geschmückt hatte ein hohe Kronauff
dem Kopf von Goldvnd Silberabgethelet ein stückvmbdas andert
' ' vndein Silbern Creutzinder Handt/vndhette das Angesichte bedeckt
mit einem tück Blawen Taffe auffvndnderzog/alfo/daß
- - -SFE – -
W% - S Bei NOR-FESTF F =- Zy-m SSW24-
- O- F --- ------ h/H. == z-
52/7/ H E --- Z - W
A- s"- r"/j// E - - - E-
- - -- -------- EP-E====-3-LEE EF
ei
-------- - WG -
man ihm zunzeiten das ganze Angesichtefhenkondte /etwa deckter
fichwiderzudamit Zufeiner rechten Handelstunde seiner Kammerjun-
geneinerin Seidengekleidet der hette ein Silbern Creutzinderhandt
daran waren etliche erhabene Bildtmuffen vnd Figuren gemacht, wel-
che wirdoch von dem Ort, da wirfunden/nicht wolfchen kondten/Ich
hababer folch Creutz/darnachinn den Händen gehabt/vnd die Bildt-
nuffet mit allem fleißbesichtigt. Der Priester Johann war Bekley-
det mit einem gar köstlichen Güldenstücke / von gefärbtem rauchem
Goldt/vnndhette ein Kittel vonn Seyden/mitgroffen weiten Ermeln
wie die Herzogenbeyvnns/vmb den Leib war es mit einem köstlichen
Seyden Thuchmit Goldtdurchzogen/begürtet gleich wie ein Schürtz-
thuch dabeyvns die Bischoff mit Wmbschürzetfind/vndfäßdain feiner
SMaieftet. In allermaffenvnndgestalt / wie man Gott den Watter
pfleget an die Wende zu mahlen/Beydem Kammerjungen auffjeder
feiten einer in gleicher Kleidung wie der ander, deren hette ein ''
- - - 0 S
S - N
SN
-






Wiener Oberster die Brieffoberantwort. II9
-
bloffes Schwerdtinderhand. Der Priester Johann ließe sich von ge-
faltfarbe vndlengelanschen als ober noch ein jungSMannwere/ nicht
sehr schwarz, sondern Kastanienfarb/oder wie die braunen Oepffel so
man dasselbigenennet/doch nicht so roht/vfihettegarein liebliche gefalt
vnd Angesicht vnd eine ziemliche länge/vimocht vngefährlich dreyvnd
zwanzigjaraltfeyndemanschen nach mit einem runde Angesicht groß
fen Augen einer gekrümmten Nafen/vndfiengjmeerstander Bart zu
wachsen alsodaß er mit Gestalt/Geberdemond aller Zierligkeit woldas
anseheneines grossen Herrenhettel wie er dann auch in der warheit ein
grosser Herr ist. Wir stunden vngefährlich zweyer Spieß lang von ihme/
Faurdenvns die Fragen vorgehalten/vnd die Antwort darauff wider
zurückgetragen alles durch den Cabeata/Auf einem jeden ort neben
dem KMaieftatfulstunden vier Jungen/ stattlichen bekleidet/vnndhette
einlieder ein Tarifcheninder Hand. Wie nun die Frage vndantworten oberen
endenamen davberantwortet. Herr Roderich dem Cabeata die Brieffwortungs
wenden Sberhauptmann/welche in die Abfinische Sprachverdol- F“
netischer waren der reicht sie dem Priester Johann der lase sie gar fertig Q
hinwegrondwieerfie durchauß gelesen fing er mit fuffzen anzuspre-
hen Folte Gott daß ich von meinem Vater dem Könige aus Portu-
galfowol Brieffchette als mir dieser Brieff von dem Oberhauptmann
zukommen ist nichtdestoweniger find mir diese Brieffauchlicb/vnddam
er daneben Gott der großen Wolthaten halben/daß er ihn hette fchen
laffen das seine Vorfarnnie gesehen vnd doch irftätte Hoffnung gestan-
den dasselbige zuerleben/Nu würde aber allein wündchen vndbegerengp,
vollkönlich erfüllet werden oder König zu Portugal ein Festen legetinter-Zohans
die Insel Matznavndgen Snatauon Denn er besorgt, daß vnferge-"
meine feindt die Türcken sich der ort möchteneyndringen/welchshmfo ".
woll als den Portugallefern nicht eine kleine zerrüttung an allem ihrem"
Vorhaben bringen würde. Da aber die Portugälefer dem vorkommen in Feind die
folten wollte er gerne mitreichung aller notturfft dazu förderlichfeyn"
mit Volck/Gold/Wictualien/vnnd aller Zuge örung/Wnd dauchte ihn
auch gut, daß man mit derselben Festung zu Matzna nicht folte auffhö-
ren, sondern auch die Statt Zeila erobern/vnnd daselbsten hin gleicher
gestalten Festungelegen, die weil daffelbigeort ein vberflußhette von
allerley Prouiand/Von dannen außkondteman wehren, daß kein V-
etualia gegen den Stätten Adem/Zidem vund SMecha/vnd in ganz
Drabia bißgen Torovnd Sues möchte geführt werden, da denselben
Fanden durch diesenweg die Prouland abgestrickt fo werden alsobaldt
dieselben Lande alle zumal verderbet dennfie müffenfichaller ihrer Pro-
ulandderorterholen. Darauf wurde im geantwortet Esfeyzuhoffen
die Statt Zeilafamptallen andernorten/ davon fein '' meldung
gehaumöchten gar leichtlich erobert werden denn so ic n:
- g ij W

Wiedner Oberster die Brieffoberantwort.
daß sich vner Armadaherzugenahrtwerenfie alle davongeflohen vnd
jrer Schiffmiterwarten wöllen/Nu were aber Zeila auffrhalb des Ro-
tenmeers. Aber SMazuavnd Suachomherwarts/gelegen/Sonu diese
dreyort befestiget würden, köndte man von dannenden beiden Stätten
Zidem vnd SNecka/leichtlich bekommen/ vnd von dannen auch an der
groffen. Statt Cayrovnfer Heyl versuchen/Dadurch würde den Tür-
ckendieren PortzuZebithetten) jr Nauigation vnd Schiffung ganz
vndgar abgeschnitten werden. Diß Vorgeben gefiel dem Priester Jo-
hannsehrwol/Wndlieffevns darauffwiderfagen, daßerfichhiemit wol-
teverpflichtet haben/vnfer Armadamit Prouiand/Gelt vnd Volckmit
“ wir bedacht feyn/wie ein Weg vmnd Straffen
möchte gemacht werden, damit die Christlichen Potentaten möchten jre
macht zusammenbringen / daran wollte er mit sparen alles was erhette/
Dahub Herr Roderich anzufragen/dieweil sich fein Hoheit fohöchl-
chenerböte folteerficherklären/wovnd von wemfie in diesem fall solche
Wictualia möchten gewertigfeyn/Daraufflieffeervns widerfagen/Er
wollte die verordnung thun / daß alle feine vmbligende Land dieselben
jnenzubringen folten/Ermöchte auch wolle den/daß Herr Roderich/in
deren ' einerfolte Hauptmannfeyn/Dafagt Herr Roderich/da
der Ortfoltengchörtergestalt Festungen auffgerichtet werden/frürde es
dienotturff erfordernalsobald Hauptleut dahin zuverordnen, da dann
fin Person seiner Hoheit darzugefällig, wollte erfolchs dem Oberhaupt-
mannanzeigen/vnndfichander dreyen Ort eins zu einem Hauptmann
gerngebrauchenlaffen/SMit diesenanschlegen, wie gedachte Festungan-
zurichten verzerten wir ein lange gute zeit/Dann der Priester Johann
hette ein besonderfreuddarzu/vndfelletfichdaß erkeingrösserfreudauff
Erdrichhaben köndte dann daß solchsindas werck möchte gebracht wer-
den/wie er dann nicht wolauffhören kondte davonzureden, doch erlaube
tecrvnsletzlich ganz gutwillig, daß wir widerinvnfer Losament gehen
dörffen/vnndwarenallefähr wolzufrieden, daß wir doch einmahlden
Priester Johanngeschen/vndmitmgeredthetten.
Das LXXXIII. Capitel.
Wie ich von dem Priester Johann erfordert/vnd was ich von jmegefraget wurde
von S. Bieronymo/Franciscovnd Dominico. - -
SS En folgenden Tag/den Ao. Mouembris,
- wurde ich von dem Priester Johannerfordert/vnd vnter
FSA- andernfragen gefragt von S. Hieronymi./S. Domi-
FKnitivnd S. Francisci Leben/vndin welchem Lande fiege-
"womet/Auch außwas vrfachen der st: im
- - feinem




Von erforderung Johanndeß Priesters, IAo
seinem Brieffvermeldet, daß der König in Portugal hette Kirchen an
denorten, die er in den Königreichen SNamcongo/Beninvnd in Indien
erobertbauwenlaffen/inbemelter Heiligen ehre/Darauffgabe ich zu
antwortdaß S„Hieronymus in Schlauonia/S. Dominicus in Spa- Lebens
gna/S.Franciscus in Italia/werengeboren worden/Vnd gab ihmgu-’“
ten Bericht von denselbenorten/vndreferirtmichauff das Buch foich ''
davon hette/dabegereter also bald/dieweil ich sagte, daß ich ein solch" Frans
Buchhettichfoltejm von derselbigen heiligenleben gnugfam informi-
ren. Darnachkamermiteiner andern Frag/Dieweil wir vndfie Chri-
fenweren/warumbmanbeyde Kirchen zu Antiochiavnd zu Rom/von
einandergetheilethette/denn die Kirchen zu Antiochiafey vor Jaren das
hauptgewesen, bißauffdeß Bapfs Leonis Concilium/dabeydreyhun-
dert vndachtzehen Bischoffgewesen/Darauffgabichantwort/Ich het-
tedoch feiner Hoheit zuvorn angezeigt, daßohn alle widerred zu Antio- S. Der rus
chiadic Haupt-Kirchengewesen, solang SanctPeter als das Haupt der ",
Kirchendaselbst Bischoff gewesen, welchsvngefährlich fünffarlangge-chen Kirche
nach des
wehret/Darnachaber were ergen Rom kommen/vnnd dafelbsten bey",
fünffondzwentzig Jaren Bischoff blieben, da were die Hauptkirche mit ä
jmgen Romtransferiert worden/Darnach kam er mit andern Fragen“
ob man auch allesthete/was der Bapfgeböte/Daraufffagtich/Ja/
Denn der Artickelvnfers Glaubens darinnen wir eine heilige vnd Ca-
tholische Kirchen bekennen/weiftevns dahin/Dagegenhielte erwider-
part ond sagte Wenninender Bapst würde etwas gebieten, das die A-
postelnicht geschrieben oder zugelaffenhetten/fo würden fiejhmindem-
felben nicht gehorsam leisten, so wenig alsfie auffjres Abuna befehlge-
ben/daer etwas demselbenvngemäß würde vornemen wöllen/Fraget
darnach/wieeskeme/daßes in Ethiopia nicht so viel heiligen Pnd deren
Cörper gehabt wie in Italia/Teutschen Landen vnd Franckreich/das
löft ich ihm dermaßen auff/Eshetten in denselben Landen mancher-
ley vnd viel Keyservnd Königregieretidiceytel Heyden zu Dienern vnd
ä gehabt, die hetten diejenigen, so fich zum Christlichen
Glauben bekeret hart verfolget/ Dieweil aber deren viel inn ihrem
Glaubenso standhaffigblieben, daß sie darob den Todtvndallemarter
gelitten, ehe sie ihre Abgötterehrenvndanbeten wöllen/daher werenfo
viel Märterer (darunter auch viel Jungfrauwen) entstanden/inde-
mefielermirzu/vndfagte, es were die warheit/ vnd gefielejmfährwolf
daß ich ihm so guten richtigen bescheidthette darauffgeben. Darnach
wolterwissen, ob wir auch wüten/wielang Ethiopiabey dem Christli-
chen Glauben gewesen. Als ich aber fagte ich hielte davor, daß diese ganz
Land ' Candace Eunuchü/ der von dem Philippo/dem :
Mpostelgetaufft werkbekert wordelwelchsnitlang nachdemtod Christi “
- - - mußte

Von Fragen von wegen der Heiligen,
mußte beschehenfeyn/ließermirfagen/durch den Eunuchum wer nicht
: ' Tigray/welchs das wenigertheilin Ehtiopien/bcke-
gara/daerkt, das vbrige alles were mit den Schwerdt darzu bracht worden, wie
durch nochalletagebeschehe/vnd der Christliche Glaube erweitert würdeinal-
'', lemombligenden Königreichen. Aber der anfang der ersten Bekerung
Färbey der Königin Candacezeiten werzchen Jarnach dem todt Christige-
' fchehen. Von derselbenzeitanhetten Christen in diesen Landen regiert
fährt." Der halbenhetten nicht viel SNärterer können werden. Aber sonsthette
es viel heiliger Leute gehabt von Weibern vnd Männern, die ein heill-
ges Leben geführet/Wndbegerettichfolte ihmedeßandern morgens von
dem lebenS.Hieronymi S. Francisci/S Dominici vnd S. Quirici
den sie Querkosnennen/bericht geben.
Das LXXXIIII Capitel
Die erbemeldter B. leben lieffe in die Abiffinische Sprachverdolmetschen/vnd
wie er felbstvner Meffs wollte hören.
Es anderntagsfähickt der Priester Johann
- nach meinem Buch/Flos Sanctorumgenannt/vnndbe-
fahle ich folteesjmezeichnen dafichs von der Heiligenle-
benanfienge/welchsichjme dann schicket/Aberer schickte
- "mir solchsbaldwiderbeyzweyen SMönchen/bey denenlief
fermirsagen, ich sollte eines jeden Heil.namen in der Abfiner Sprach
auffein jede Figurfchreiben laffen. Deß anderntags kamen bemeldte
zween SMönche mit dem Buch wider/der meinung/daffelbige in ihre
Sprachzuverdolmetschen dahetten wir einen ganzen Tag zuthun mit
einer einigen Legend/Dann es nimpt vielmühe, wenn manctwas auß-
vner Sprachindiejrige verdolmetschen will. Da wir nun bemelte Hei-
ligen verrichtethetten/fetzten wir noch dreyer Heiligen Legend darzu
NemlichS. Sebastian/S. Antoni/S. Barlaam/Dieweil sie aber
mit wußten, wann man beyvnsderselben Heyligentag hielte/begertenfic
folchsvömir zu wissen/Dafie aber in meinem Calendernitfunden/war
ich ein zeitlang hart mit jnenbetretten/dochfandeichletzlich im Reperto-
riotemporis damit ichfiedeßhalben auchresolutrenkondte/dalieffenfie
dietage alsobaldt vfjre Bücherschreiben/vndmitfleißmercken, damit
machtenfie mir so viel zu schaffen, daß ich nicht mehr zu dem Priester Jo-
hamdorffte gehen, ichhette dann den Calenderbeymir/damit wann sie
nach einem Heiligenfragten, daß ich ihnen also baldfeinen tagauß dem
Calender köndteanzeigen.
An S. Catharinatag/welchscben ein Sonntag war/fhickte der
Priester Johann etliche Canonicos vnd Priester/von den vornembfien
PON -


Vön Verdolmetschung der Heyligen Leben. III
von feinem Hof vnfer Neffzuhören, die wir dann dazumalfangen/die-
fälben blieben dabey von anfangbißzum ende/dahettenficfichvernemen
lassen, wievnns vner Dolmetsche berichtet Eshette fiebedaucht die „
SNeffe hatten keine Menschenfondereytel Engel gefungen/ Es war auch ' re"
ein SNahler von Venedig dabey/Niclas Brancaleon genannt, der war
lenger dann vierzig Jarin diesem Landgewesen/garein ehrlicher Mañ/ Bottscha“
vndhette eingroß Gutzufichbracht, dann erhette eingroff Herrschafft",
vnterjme mit viel Wnderthanen/vngeachtet, daß er nicht mehr dann ein “ -
SMalergewesen, der war der Abiffiner Sprachfehrwolkündig, den brau-“
chten die Canonicivnd Priester vor einen Dolmetschen/Derfagetjnen
was Kirielcyon vnd Gloria/vnd Dominus vobiscumwere/welches fie
§Lalamelos nennen/deßgleichen die Epistel vnd das Euangelium. -
Diefe Canonicifagten vberlautandem ganzen Hofdaßfiehrle-
benlang/kein solche feine SNeffgehörethetten/vnd daß alle ding darifien
auffsbefevnndordentlichste versehen weren/ Allein gefiel jhnallen zu-
malnitdaß nur einer allein die Neißhielte/ vnd daß die andern/fovmb
jhnestünden nicht auch communicirten/denselben Sonntag schickt der
Priester Johann nachvns, wie wir bereit alle waren Schlaffengangen/
Wie wir nun an die euferfe Pforten kamen/lieffer vns alle zumalgar Francke wt
köstlich kleiden, indemselben Kleid mußten wir garhinein vor den Prie-",
fier Johanngehen/derfaffe auff feinem Nayeftetful allermaffen vnd he erläuber.
gestalt/wie wirjne jüngstgefchenhetten/derlieffe vns mancherley anzei-
gen/Wnterandern aber fagtervnszu, daß er die Francken/sozu Hoffo
lange Zeit gelegen/wider zu Hauß wollte ziehen laffen wennfie wollten
deßgleichen wollte er auch dem Herrn Roderich mit allerfeiner Gesell-
fchafft erlauben. Alleine müßte einerauß den Francken dableiben/mit
namen Niclas SNazza/dannbeydemselben wollte er feine Brieff hernach
fähicken/die kondtenfobaldt nicht verfertiget werden/dieweilsiemitgül-
denen Buchstaben mußtengeschrieben werden. Daraufflieffe sich Herr
Roderich vernemen / Ergedechte ohn Antwort von feiner Hoheit nicht
abzuscheiden./fonder wollte da verharren/solangeshme gefällig/Allei-
newerefein Bitte/man wollte ihn zu rechterzeit abfertigen./damit erfi-
nes Oberhauptmanns Armada zu Matzna nicht versäumen dörffe/
Darauffredet der Priester Johanninneygner Person. Erlieffeeshme Peter Jo
wolgefallen/vndfragethnobernicht dableiben vndauff der Festung"
elbst eyge-
die sie zu Matznamachen würden. Hauptmann werden wollte / Dem Der
mit der
antwortet Herr Roderich/Erwolte wollieber zuvorn nach feinem Her-",
ren/dem Könige zu Portugal/doch dafeiner Hoheit einandersge-
fiele wollte er derselben willchgehorsamleifen/Da-
- mitzogen wir widerinvnfer
- - - - - . . . "Gezelt.
- h Das

Wie Priester Johann weiterfort reyfet. -
Das LXXXV. Capitel.
Wie der Priester Johannauffbrach an ein andernort zu verrucken / vnd wie ee
vnfern Plunder hinweg zuführen verordnet. - -
S Enfünffvnd zwentzigsten gedachts Monats
Es
“: # brach der Priester Johann mit feinem ganzen Hofauff
fier Johan FIS-SAF nachfolgender gefalt: Erstlich faß der Priester Johann
: Er F) zu Roß/vndhette nicht mehr dennzween Jungen vorn
verrucken Sº reyten damitzogeervorvnfer Gezelt/vnd sprengt seinen
“- Hengst wie in einem Scharmützel/Alsobaldt erschalleingroß Geschrey
durch das ganze Läger. Der Negrusziehet dahin / darauffschickt sich
ein jeder ihm alsobaldt nachzufolgen. Erhette fünffonddreyfig Maul-
efelverordnet/vnfer SMähl vnd Weinzuführen/ vndfünffzehenzuvn-
fermvbrigen Droß, fampt etlichen Lebeygen Schlauen/vnd war ein
Herrauffonns bescheiden mit namen Araz Rafael/Araz von feiner
Herrschafft/Rafael von feinem Tauffnamen, der lieffevnsalle Tagei-
nen Ochsenzustellen/Darauffzogen wir auch davon/vnd kamen auf
den Mittwoch widergehn Hof/ vndhettenvnfer Läger auffeiner groß
fen weiten hart beyeinem Waffer/ da kam also bald ein Mönchzuvns
gar ein ehrlicher Herr des Priester Johanns Cantzler/derwarfehrge-
lehrtin der Heiligen Schrifft/ vnd dazu Nabret der SMönchen zu Caffu-
nio/vnndfaget erkäme außbefehlch feines Herren zufchen/obvnns
- auch alles/foerverordnet/were gereicht worden / Daraufffaget Herr
Roderich des Königs Hoheit großen Danck/daßer vnsdermaffenhet-
tebefuchenlaffen/dem möchte erahnzeigen, daß ihnen alles widerfah-
Ten/ ihnen verordnet gewesen/vnndhetten/GOtt Lob/garkeinen
Mangel. - - -
Das LXXXVI. Capitel.
Donjrem Ringen/vnd einer Tauf die gehalten wurden. -
En andern Decembris/ deß ISAo. Jars,
# hette fichvnfer SMahler/Lafarus de Andrade/ein Portu-
SAF gallefer vordeß Königes Gezelt findenlassen, dem wurde
von einem angebotten/oberwolmitzhme Ringendorffte
W---- - das wollte er guter Gesellschafft haben nicht abschlahen
vndmeymtes werfähimpff"Aber im erstenanzug wurde ihm ein Schen-
ckelbrochen/Darauffverehret ihn der Priester Johannalsobaldmitei-
nem Kleydt von Güldenstücken/ vnd wurde von ihrvierenauff den Ar-
meninvnfer Gezielt getragen.
Den














Von der Taufffogehalten ward. II2
Den folgenden Tag lieffe der Priester Johann fragen, ob noch je-
mandt vntervnns were/ der lufthette/ mit feinen Leuten zu Ringen/
Da vermeinte Herr Roderich / Er wollte auff die Bahn schicken
die folcher Händel wolgeübct/memlich Stephan Pagliarte/vndeinen
genannt Airas / Der erste, der den Kampffannam mit dem/der dem Ring-
Mahler den Schenckelhettebrochen, dem wurde also bald ein Arm"
brochen, also/daßer wider zu Rückmußte tretten/ Da Stephan Pa-
gliartefahe / wie es feinem Gesellen ergangen/wollte er auch nicht fort/
denn erforchte fich/jhm möchte gleicher gestalt / wie feinem Gesellen/
begegenen / Deß Priester Johanns Ringer hieß Gabmarian/ das
ist ein Knecht Marie/ vnd war ein Mohr/breyt vndfarck vmbdic
Schuldern/vnndkondte von der Handt von Gold vnd von Seyden
schöne Arbeit machen / Denselben Tag kamen neuwe Zeitunge von
feinem großen Betndete./dcr/wie obengemeldet/gegen einem SMohren F“
König zu Feldelage / wie er einen stattlichen Sieg hette erlanget der '“
schicket viel Goldes vnd Leibeigener Schlauen / vnd großer Herren
Köpff dic erinn der Schlacht erlegethette / Zu derzeit wurde einem
Genuefer/Peter Cordero genannt / der ein Weibaußdemselben Lan-
dehette/ein Sohn geboren/ derbatemich/ ich wollte ihn innerhalb acht
Tagen tauffen/ Denn bei ihnentauffet man keinen Sohn oder Kna-
ben, ehe er vierzigtag Alt worden/ Der halbengieng ich in des Prie-
fier Johanns Zelt / vnderholet mich bescheids/mit dem erbieten, was
feiner Hoheit in dem gefallen würde, dem wollte ichgehorsamlich nachf-
tzen / Darauffkambald die Antwort / ich folte ihn Tauffenvndalle
Sacrament geben wie in vnfern Landen/nach dem gebrauch der Römi-
fchen Kirchen / vnd folte menniglichen/werda wolte/laffen zusehen,
Darzu wurde mir auch das Heilige Oel verordnet / demnach ver-
brachte ich solche Tauff den zehenden Decembris/in beywefen der vor-
membten Herrn zu Hof/dabeylieffe ich /jhrem gebrauch nach / einho-
hes Creutz halten / vnnd machts auffs beste als ich kondte/deß ver-
wundertenfie fichalle zumahl/vndfagten vnfere Dolmetschen./foviel
alsfieauß ihren Reden vnnd Geberden verstehen mögen./fohettenfie
jnen solchsalles wolgefallen/vndfich vernemenlaffen diese Tauff
würde etwas tapfferer vnnd vollkommener ver-
bracht/ denn diejrige.
1. - - - h is Das


Wie sich Priester Johann schautvenläßt.
Das LXXXVII. Capitel
Die anzalso Roßvndzufuß deren/die hinter dem Priester Johann daher zies
hen/wenn er vber Land repet.
FSG Je wir von dem ort wider hinweg ziehen
FF mußten/kamen wir vnterwegenauff die Straffn/dar-
ans des FFFauffwir erstlich nach des Priester Johanns Hofgezogen
F" 3. ####) waren da warensolchemennig Volcksfo von allenthei-
(y
hafi, wenn Y-ES“ len hernach zog / daß auffZehen oder zwölff Meilt die
“# Strafen durchauß/fogesteckt vndgedrang mit Leuten als oberin Der
fest. "Process Corporis Christiwere, darunter nicht der zehendeheleinwe
mig wollbekleidet / die andern alle waren mit rauchen Fellen vndan-
dern schlechten Kleidern bedeckt/ vnd trugen alle ihren Haußraht/Hab
vnd Gut mit ihnen vnter welchen vornemlich viel solcher Gefäßwa
ren, damit man den Wein außpreffet/vnd ' daraußmantrin-
cket/Dasichauchder Hof nicht weit verrucket pflegen die armen Leute
ihre arme Hüttleinfogut wie sie im Lägergehabt mitfichzutragen. Da
aber der Hof etwas weiter verlegt wirdt fotragen fie allein das Holz
mit welchskleine Bäcklein find/darauß ihre Hätten gezimmertgewe-
fn/Aber wasreiche Leute sind die lassen ihnen sehr schöne Geselt nachs
führen, die auch großvmdköstlich sind. Damit will ich aber die großen
Perren nicht vermeint haben / denn ein jeder derselben/zeuchtmiteiner
olchen großen AnzalGezelt daher als obeinganze #" Statt ihnen
folgte, welche alle auffMauleselngetragen werden, irPortugaleser
vnd Francken haben dieselben Mauleseloff mit fleißabgefchen/vnd kein
äge mahlvnter Fünffzig Tausendfhetzen können - der Pferdtfind wenig
gnug, doch findet man vnter denen, die sehr schön vnd köstlich find/ Die
weil sie aber die nicht rechtzubeschlagen wissen, werden ihnen gar bald
die Füßverderbet/ Da auch der Priester Johanneinen weitemwegvera
rücketfobleiben alle Dörffer hinter ihm voll hinckender Pferde fehn/
dielaffenfiealsdennfußvorfußhernachziehen die Maulefelzutragen,
werdenfohoch nicht geachtet wie die zu reiten/vnd werden die Maulesel
gleich so wolzumreitengebraucht als die Mauleselinfie haben fähr viel
einer Klepper, die wie Saumroßgetrieben werden, die verderben die
Füßnicht sobald wie die großen Hengst, doch findet man viel Esel, die zu
tragen besser dienen, denn dieselben kleinen Klepper darzulassen fie auch
die Ochsen Saumtragen/Aberin denebenen Landentwert
den die Camel mit der schwersten
Last beladen.
Das



Wie sich Priester Johannfhauwenläßt. I23
Das LXXXVIII Capitel.
Wie man die Altarstein zu Bof pflegt zutragen/ vnd sich der Priester Johann
dreymal im Zaröffentlich sehen left.
ESSE. Er priester Johann bleibt nicht viel auffder
rechten Straffen/vndkanauch kein Mensch wissen/wo-
(eXSW-
#
-
# hinerfeinen wegnemen will. Aber die Altarstein außfi-
FH kner Kirchen, deren dreizehenfind/dieführtmanfätsauff
-- Sº rechter Straffen/vngeachtet, wo der Könighinonndher
reitet. Aber alles volckzichtsmauffder Straffen hinach/folangbißfiezenness
fchen/daße in weiß Gezeltauffgeschlagen wirdt/da.fchlegt ein jeder fein “
Lägerombher/vngeachtet, daß der Königoff nicht in demselben Gezelt"-
fondern etwa in einem Kloster oder andern Kirchen vbernacht bleibt/fo ' ''
baldsolchGezeltauffgeschlagen ist fahenficandarinnenzufingenvnndär
die Trummelzuschlagen. Da aber der Priester Johannfelbst da ist, sogenanmen-
hetes noch viel herrlicher zu. Die Altarstein werden auffeinem Gerüste „
mit großer Reuerenz allezeit von vier geweihten Priestern auf denen
Achselngetragen den folgen vier andere Priesterauffdem Fuß nach die ".
' mit denselbenbißweilen abzuwechseln/vnndfind mit köstlichem genwerden
huch als Güldenstücken vndfeydenbedeckt, davorgehnzween Cleri-
cken oder Schüler/dereinmiteinem Räuchfaßvmd mit einem Creutz/
der anderklingelt mit einem Glöcklein/werdaffelbige Glöckleinhöreter
fySMann oder Weib, der weichetauß der Straffn/ifer zu Roß/fostei
geter alsobaldabe/vnndläfft die Kirchenvorvberziehen/Deßgleichen
werden auch vier Löwen/vndeinjederanzweyenketten dem Hofnachge
fürct, deren eine den Löwenforn/die anderehinden/vmbfangen, denen
- gibt auch jedermanplatz/Wirzogen also mit dem Hofbißauffdenzwen-
zigten Decembris/vnndkamenbißanden wunderbarlichen Berg mit
denzweyen Pforten, da wir daselbsten durchkamé/dafchlugen wir vnfer
Läger defiwirbefundendaß deß Priester Johais Zeltdafelbsten auffge-
schlagen/vidarbeyeinfährhohes Gerüste auffgerichtet wurde. Darauff
fichder Priester JohaiauffWeynachtenöffentlich fchenlaffen/vnd/fi-wamb,
mcmgebrauch nach gegen dem Volcker zeigen wolte/defierpflegetfichal- “
lejardreymalvonmenniglich schenzulaffen/Am Christag Ostern/vnd ein 37
heiligen Creutztag im September/welches daher fein vrfach haben fol/ ä
daßmanfinen Großvattermemlich feines Vaters Watter/Alexanderben lassen.
genannt "dreyjar lang nach feinem todtheimlich verhalten/alfodaßfeine
Rähte vnd Diener das Land solcher gestalt sollen regiert haben, daßkei-
mcrimganzen Land außerhalb wenig derselbengeheimsten Diener von
feinem tödlichen Abgang wissen gehabt. Derhalben habe es sein Watter
auffbegerëfeiner Land schafft erstlich sei gehörtergestalt '
V
iii









- - Das Ampkam Christag zuhalten.
malimjarfchenzulaffen demselben : es der jetzige Herrauch
SNanfagt auch, wenn er in ein Krieg ziehe/fofyer fätsvnverhülletal-
fodaß in jedermansehen könne, desgleichen wenn erfunf vber Land zeu-
het/wiehernachklärlich zu befinden. - -
Das LXXXIX Capitel. -
Wie mich der priester Johann erforderte, das Ampt am Christage zu halten/vnd
wie wir alle beichten vnd communiciren mußten. - -
Irhetten vnser Losament sehr weit von des
Priester Jo # auffgeschlagen dabeywir auch vn-
JPY K. - fer Kirchen Gezelt hetten/darinnen hielten wir alle tage
### Neiß Den Christabend darnach nach Mittag schickt
„' der Priester Johannnachmirnd frage mich, was wir
"dieselbenzeit vor Feste hielten. Darauffgabich den Bericht/wirbegien-
#" gen die Geburt Christi. Als er darauff weiterfraget von den Ceremoni-
äen, die wir gebrauchten fagte ich maleding, wie es sich ' /fonder-
“lichen aber daß wir denselbentag drei Neßhielten daließer mir sagen,
" fietheten alledinggleicher gestalt wie wir allein daß sie mit mehr denn
ein SNeff hielten. "Ich folte aber einevnter dendreyen Neffenhalten, wel-
cheich selbst wollte Bald darnachbegerte er sich folte die dritte Meßhal-
ten, denn er wöllefiegern hören/vndfonderlich das Ampt/fowir pflegen
deffelbentagszuhalten. Darauffverordnet er alsobald daßvnfer Kir-
chengezelt wurde vor feines Gezeltsgreffen Porthal auffgeschlagen also
daß nicht vberzwoclenweit vnfer Kirchenvnndfin Gezelt voneinander
funden/Wndbefahle ich folte in dieselbenacht, wenn der Hanekrehet
erfordernlaffen/vndalleding halten nachvnfers Landes vnd Kirchenge
brauch. Wie es nuvber SMitternacht war, kamen vnferfechß die alle Kir-
chengefangwolfingen kondten/invnfer Kirchen dahinlieffe ich alle vnfer
Büchertragen so viel wir der hetten, darunter auch etliche mochtenfeyn/
dicfich zu diesem nicht reimeten jedoch befahle ich die alle von mehrers an
fehens wegen auffzuthun/vndauff den Altar zulegen. Alsdannliefeichs
dem Priester Johannanzeigen/vndficngen im namen Gottes die SNet-
tenanzusingender gabvnferscrachtens sonderliche Gnaddarzu/Dar
auff schicktevns der Priester Johannalsobaldzwänzig Kerzen/Denn
erlieff fichbedümcken, es mangeltevnsan Wachs/Demnach furen wir
fort mit der Lection-Hymnis/Pfalmen/vnd Prophezeyen/vnndfichten
alles herfür was wir am bestenfingen kondten/dabey war vor vnndvor
der Priester Johann von anfang bißzuende/vnndfunde vnter feines
Gezeltspforten, welche wie gehöret/allernechstan vnfer Kirchen war/
vndhette fäts zween Jungen hin vnd widerlauffen/die mußten fragen
alles was wirfungen/fonderlich wenn wir den Thon etwas verendern
« mußten/








Das Amptam Christag zu halten. IA4-
-/
mußten/nachgelegenheit der Pfalmen oder Respons/Ichberichtet aber
m/mit alles wie es an ihmfelbsten war, sondern ich sagte, es weren die
Bücher Jeremie die von der Geburt Christigeprophezeyethetten/ vnd
die Pfalmen Dauids/oderaußandern Propheten, welchser jmwolge-
fallenlieffe, denn er hette dieselben Bücherfährlicb. Wie nun das Ampt
einendename/welchsfich etwas lang verweilet/da fande fich gar ein
Alterehrlicher Vatterzuvns/derfolte des Priester Johanns vornemb-
ferfeynderfraget, dieweil wir alle stillworden/obdas Ampt ein ende
ette/Demfagten wir/Jaeshette/Gottlob/einende/darauffließer
# vernemen/Erhette ein groß wolgefallen daran gehabt, das vnfer
Amptfichbißgegen den morgen erstreckthette, denn ihn hatte gedauchten. „,
Erwere die zeit im Himmelbey den Engeln gewesen. "Dafagteichjm/fsioö.
diefe '' einende/vnd were nichts weiters zuthun/biß zu der
andern Neff/Der halben wollte ich etliche Beicht hören, damit ich sie
mit dem Sacrament bewarenköndte/Darauffkamalso bald ein Frag/
wooder wie ich sie Beichthöret gleich aber wie ich dessen befraget/hette
ichbereyteinen vor mir/den ich Beichthöret/da lieffe er alsobaldzween
Tartschenanzünden, damit mich der Priester Johann außfeinem Ge-
zeltjawolfchen kondte/wie ich Beichthöret/vndfatzte fich derselbe Al-
teneben mich vnd hette seine hände auffmeinen Knien/vnd wollte von …
dannen nicht auffstehen/biß ich auff der andernfiten ihr zween außge-
höret vnd '' Wie es nun heller Tag wurd/fagte ich ihm
ichmüßte widerumb SNeffehalten/vnndfiengen also baldt ein Processzproeff.
an, trugen ein Creutzvndein Taffelmitvnferlieben Frawen Bildnuß
vndzwo Kerzen neben dem Creutz/indem Vmbgang vor vnferm Ge-
zelt herumb/daliefevns der Priester Johannfagen/wirfolten vmbfin
ganz Gezelt herumb gehn/damit es jedermanfchen köndte/vnndfhi-
cketvns vierhunder großer Kerzenauß weißem Wachs dahin die wur-
den alle also brennende mit vnsherumbgetragen/Erftlich/giengen wir
Portugallefer mit fampt den weißen oder Francken/darnachfolgeten
feine Leute. Wie wir nun die Proceß in einem Wmbgang vollendet
fiengen wir an das Weywaffer zugeben./das sprengte ich gleicher ge-weihwag
faltgegendem Priester Johann, der denn nechstbeyvnfer Kirchenfaffe/fr
Beymfolten/wie ich hernach gehöret gewesenfeyn/die junge Königin/
fin Gemaheldeßgleichenfeine SMutter Helena, die alte Königin/vnnd
der Cabeata/mit andernfeinen Kammerdienern/Aber die andern groß
fen Herren zu Hofstunden invnfer Kirchen/Innerhalb vnfers Gezelts
fovielderenkondtendareynkommen die andern mußten herauffen fehn
bleibédochhieltemanes von dem Altarbißzudeß Priester Johais Zelt
garläer damit er alledingeygentlich sehen kondte/Demnach blieb jeder-
mangehörtergestalt stehen, bißdie andere Meßaucheinende n
- - - - - i
- - -
--- - -
- - - -
- -

Bonder Fragönserer Kirchen halben
ich alle meine Communicanten verrichtethette/welche vnfern gebrauch
nach ganz andächtig auffder Erdenknien blieben/Alle Francken/vnfere.
Dolmetschen/vndinfonderheit Peter de Conillon, der auch beyvns/vnd
ihrer Sprachgarfertigwarfagten alle zugleich, daß der Priester Jo-
hann vnfer Ampt fehr gelobethette/fowol als andere Herren zu Hof
fonderlich aber rühmetenfiedaß wir mit einer solchen andacht zum Sa-
Crament gingen. - - - -
Das xC Capitel.
Wieder Priester Johann der Botschaft fampt den andern erläubet/Aber ich
mußte allein mit famptdem Dolmetschen bepjm bleiben/ vnd was er vnfer Kirchen –
halben fragete.
TENE Je nun alle ding in der Kirchen/memlich der
Y"Proceß/SNeffizvnd Communion/vollendet waren, wur-
W.de Herren Roderichen fampt den andern allen erläubet
daßfie möchten zudem Mittagmalgehn/Aber ich mußte
U
S“ mit dem Dolmetschen alleine bleiben, da kam der vorge-
melte Altedeß Königes Lehrmeister zumir/vnndfaget der Priester Jo-
hannlieffejmallevnfer Ceremonienfehr wolgefallen allein begerte er zu
Aus der wissen, warumb wir die Leyen in die Kirchen hetten lassentretten/fowol
dhen waeufin
"als die Geweyhetendeßgleichen hetterer auch wolgchöret/daß wir auch
' woldie SMörderhincynzugehen gestattet/ Demantwortet ich/daß die
" Kirchen Gottes keinen Menschenaußschlüffelfonder Christus stünde al-
lezeit mit außgestreckten Armen/ vnd were begirlich alle aufzunemen
die zumindicewige Freude kommen wollten, warumb denn wir jemand
folten in der Kirchenaußschlieffen/welche ein Weg oder Straffen zum
Himmelreichwere/ondobwoldie Weiberimalten Testament vor alters
mitwercnin die Sancta fanctorum eingelaffen worden./fo weren doch
die verdienste vnferlieben Frawen mitlerzeit fogroßgewesen, daß deren
billich alle Weiberzugemieffen/vnd nicht mehr in den Kirchen oder Got-
teshäusernfoltenaußgeschloffen werden/Daraufffagteer/Erlieffe jm
meine vrfache wolgefallen/Aber warumbich allein Priester wer als der
das Ampt der SNeßhaltenmüßte/vnd doch die andern die das Räuch-
faßtrügengarnitgeweyhet würden/ da doch dieselben bey ihnen auch
"Priesterseynmüßten. Denn das Räuchwerck folte billich niemand an
niemand redersdenn den Priestern befohlen werden / Darauff gab ich die Ant-
“ wort/dermirfür einen Diaconumgedienethette/were eingeweyheter
stern zutra-Zagataro/alfopflegenfie die Euangelier zu nennen, dem geziemetfei-
gen. nem Ampt nach billich das Räuchfaffzzutragen. Darnach kamerauff
ander Fragen/obfolches alles invnfern Büchern fünde/Wnndobdic-
fälbenbefferweren denn diejrigen/Demgabich zu Antwort/Ich '
- - - Pferg
-


\
- Bonder Fragönserer Kirchen halben. IAS
vnfere Bücher vor vollkommener denn die fren/Denn wir hetten von der ...
Apostelzeiten hervielgroßer Lehrervndgeschickter Leute gehabt, die alle"
jhrenfleiß darauffgewendet, wie sie alle Sprüche inn der Heiligen betreffend
Schrifft hettenineinen einhelligen klaren vndlautern Versandt brin"
gen mögen, die hin vnd widerin viel Büchern der Propheten/Aposteln/mener als
vnd Euangelisten begriffen. Darauffsagtenfie wider/Sichettenein"
vndachtzig Bücher des alten vndneuwen Testaments/vndbegerten zu -
wiffen/obwir deren mehrhetten/Demgabich zu Antwort/wirhetten
wolzehenmahlfoviel solcher Bücher, die alle außder Heiligen Schrifft
gezogen/mit viel Außlegungen/vnd viel richtiger dann fie/ Dabeger-
tenfieldieweil wir mehr Bücher hetten dannfie / ich folte doch anzeigen
die Namen derjenigen/dicfie nicht hetten / Dermaffen wurde ich mit
Fragen vnd Antworten auffgehalten/bißvmb '' vnndhörten
die Botten nicht auffhin vnd widerzulauffen/ SNitlerzeit mußte ich
fätszu Fußfchen/vnd mich auffmeinen Stabfieuren/Eskamen auch
nicht allein von dem Priester Johann Fragen / fondern auch von feiner
SMutter der Königin Helena/die verantwortetichalle/foviclmir Gott
Gnade verlihe/folangbiß ich Hungers vnndmattigkeit halben/nicht
mehrauffden Füßen stehen kondte/alfodaß ich letzlich '' vur-
de/fmeanzuzeigen vnd zu bitten, feine Hoheit wollte mit mir Alten Man-
ne Mitleiden vnnd Gedult haben, dann ichhette von Mittageanf deß
vorigen Tages bißauff diese Stundt/weder gegessen/getruncken noch
geschlaffen / Da lieffe ermir widerfagen/jhnneme wunder/ daß ich
mit ihme nicht lenger möchte Sprachhalten, dieweil ich doch fehe/daß
erbefondernlustvndfreude dazuhette/ Darauffentschüldigctich mich/
Der ' vnd die Mattigkeit vertrieben mir allen Luft/ Da lieffer
mirfagen/wollte ich effen/fo wollte er mir zu effen verschaffen, wie er dann
bereit allerley Kofinnvnfere Lofament verordnethette/Da bateich/
man wollte mir inn mein Lofament erlauben, damit ich ein wenig ruhen
möchte/Demnach wurde mir erlaubet/ Wie ich aber abgieng/kam mir
ein Kammerjungenachgelauffen/ vndfagte/der Priester Johann lieffe
mich sehr bitten, ich wollte ihm meinen Hutdenichauff dem Haupthette/
fähicken/vnndfolte ihm ja verzeihen, daß er mich folangehette vngef
fenstehen laffen / Wndfo baldt ich das Morgenmahleyngenommen/
folte ich also baldt wider zu ihm kommen, dann erfich noch vielerfachen
beymirzuerkündigen / Wieichinnvnfer Losamentkommen/vndkaum
ein wenig geffenhette/kam mirabermahlsein Botte/ich folte alsobaldt
wider zu ihm kommen / Der halben mußte ich nothalben/widergehn
of/vmnd bracht mit mir/die mir die Meßhettenfingen helffen/vnd
angenallda die Complet/fo gut wirskondten/dabeyder König fampt
der Königin / bißandasende verharreten/vndauffalleding groffeach-
tung gaben. Nach vollendung der Complet/wurde verordnet '
- PMCr

Von der Fragvnserer Kirchen halben.
vnfer Kirchen wider folt abgebrochen werden dann der König war
willens, dieselbe Nachtwederaufzubrechen/vmd durch die bösen engen
Päffizin den hohen Bergen (davon obengemeldet) feinen Durchzug
gau, zunemen / Der halben/wie es vmb Mitternacht hörten wir im gan-
“ "gen Läger ein großes Gethümmelvmnd Rumor/vonn Pferden vnd
"Mauleselmonddaß jedermannruffet der Negruszcucht: Demnach rü-
“steten wir vns auch auf den Weghme nachzufolgen, wie wir nun zu
"dem ersten Paßkamen mußten wir mit Spielffen vnd Gewalt vor
“vndhinderonsraum machen also groß was das Gedreng des Volckst
- fohinder vns hernach trange / Wie wir daselbsten durchkamen./fan-
den wirvnszudeß Königs Gezelt/ die waren bereytauffgerichtet./mit-
ten in denselben tieffen Gründen/ vnd bösen Löchern./fo zwischen den
zweyen Waffern, wie oben gemeldet/gelegen feynd/ Dafchlieffen wir
bißzu SMitternacht da war der König widerauff/vnndwirmit ihmc/
vnd kamen durch die bösen Löcher/che es recht Tag wurde/wiewolvns
darnachgesagt wurde, daßinn derselben Nacht angedachtem bösen
Paffz/viel SYNann/Weibc/SMaulesel/ vndander Esel/ auch gelade-
ne Ochsen/weren vmbkommen/infonderheit aber folte in dem andern
Graufam Paß/ den man wie oben gemeldet Aquafaginenmet/ einesgroffen
'', Herrn Webauff einen Maulesel mit famptzweyen Knechten, die
S’“ den Esel bei dem Zaum geführt, dieselben bösen Klippen herab inn
flücken gefallen feyn/ehe sie den rechtengrundt erreichethetten/Alfo
grauwfam vnd gefährlichfeynd dieselben Felsen vnnd Straffen, daß
ein jeder, der die fichet/vermcinet/fie gehen bißinndie vmterste Helle/
Diese Reyß mußten wir dazumahl vollbringen / vngeachtet, daß es
die Octaua deß §Chriftages war/die bey ihnen gar nicht geachtet wür-
det/ Ich habe obengefagt/ daß sich der Hof gewöhnlich innfünff oder
fechß Tagen einmahlverändere. Aber bei dieser Pforten mußterwolf
drei Wochen/vnddeß Königs Droßlenger dann ein SMonatver
harren/ehe jedermanhinüberkondtekomfien/Wnge-
achtet/daßmantagondnacht an - -
einander zoge.


Bonder Lagerung des Priester Johanns. 128
-
Das XCI Capitel. - - - -
"Wie sich der Priester Jobann Lägerte in S. Georgen Kirchen, welche ervns f-
hen lieffe daneben auch viel Fragen mehr fürhalten/auch etliche groff vnd köstliche
Capellenweisen lieffe.
Enacht vnd zwentzigsten Decembris/Anno
- 1520. Kamen wir widerauffdieselben Straffen, die wir
hiebevorninvnserer ersten Ankunft gezogen waren zu
einer Kirchen S. Georgengenannt, die wir wolzuvorn
"von außen angesehen/aber nicht hineinkommen mögen)
Wnter derselben schlug man dem Priester Johannfein Gezeltauff/Aber
wir hetten vnfer Lofament an dem ort/ dahin wir verordnet wurden/
Deßandern Tagsließ mich der König fährfrüzuficher fordern/vndmir
anzeigen wir folten die Kirchenbesehen, welche fehrgroßvnd durchauß
vndauß an den SNauwren mit schönen Gemälen gezieret war darin-
nenfehrfhöne vnd wolgeordnete Historien/ etwas künstlich vnnd nach
der Proportion abgerissen, alles durch den Venediger/Niclas Bran-
calcon/ von dem wir hieobenmeldung gethan/welcher feinen Namen
darzugeschrieben/vngeachtet/ daß man jhme imfelben Landtcinenan-
dern Namengegeben hat/memlich Marcurio / Die SNauwren, die auf
frhalb der Kirchen/vndvordembedeckten Wmbgang sowie ein Creutz-
gangbeschloffen/herumbgiengen/die waren auffen von oben anbiß zu
vntersten auff die Erden mit ganzen Stücken von rechten vnndhalben
Güldenenstücken/Sammatvndandern köstlichen feyden Gewand/be-
Henget/Wie wir aber durch die ersten Pforten in den Wmbgang kamen
der nicht bedeckt ist/Wmdwolten in den versperreten Wmbganggehen
dahctte man oben vor das große Porthaletliche Thüchergchenget/ die
sahen vonferrnen alsobfie mit Güldenen Blechenbeschlagen/Wie wir
abernahend dazu kamen/befunden wir, daß es nur Silberevbergülte
Blechwaren/welche aber fokünstlich vndartlichauff die Pforten/vnd
Fenstercyngemachet/daßfie der ganzen Kirchen eine zier gaben/ Der
Cabcata/welcher der größerten Herrn einer der mußtevnselbstherumb
führen/vndalledingweisen/Dazu war der Priester Johannfelbst nicht
weit davon, doch hinter seinem Vorhang/ Nichtdesto weniger, wenn
wir vor ihm hingiengen/kondteervns wolfchen/vmd wir ihn herwie
derumb/foofftervns dennfahe/kondte er nicht vnterlaffen/vnszufra-
gen/wievns die Kirchenvnd das Gemählgefiele / Darauffgaben wir
zu Antwort / Es were einprächtig Gebäuw/daß einem solchengroffen
ä vnd König wolanstünde/welches er nicht vngern hörct. Der-
alben lieffer vnns noch weiter anzeigen / fein Großvatter hette diese
Kirchen erstlich angefangen/derlege da begraben/vndfrageteiob
- - - i is i
Zirch zu S.



Von der Lägerung des Priester Johanns.
die Kircheninvnserm Lande mit Holzgetäffelt weren/wie diese/vndmit
was Holz/dafagten wir dieses were eine sehr schöne Kirche, die vn-
fernweren nicht dergestalt mit Holzgetäffelt / sondern von Steinen
ganz gewelbet. Da aber jrgend der Decken eine von Holtz/fowere
fie doch mit Goldt vnd Lasurblauw angestrichen / Wnnd die Seulen
wcren von groffen SNarmclsteinen oder vonn andernfhönen faubern
Steinen darauffließervnsanzeigen : Er wüßtewoldaßvnfere Kir-
chenfehrgroß/vnd von gewaltigen Gebäuwen weren/denn wir hatten
köstliche vndkünstreiche Meister. Das Dach oder die Decke von der
Kirchen fundaufffchßvnddreyfig Hülzern Seulen/welche fehrdi-
cke vnd hoch waren gleich wie die SNastbäum auff den Galleen/alle
garluftigvbertäffeltvndgemahlet gleich wie die andern SNauwren/die
herumbgiengen/welchsein gewaltig Königlich Werck/davor es denn
von allen Innwohnern/vnd auch von einem jeden/deresficht/billich
gehalten wird. Wie wir widerin vnfer Lofament kamen/ vndbereyt
Abendt worden/Licfer mich alleine in fein Gezeltfordern/vnnd von
neuwenbefragen/wie mir die Kirchen gefiel/Daraufffagte ich gleich
wie die andern alle zuvorn davon geredet hetten/damit er nichtmeynen
möchte man hette hme nicht gleich zugefaget / Darnach kam er auff
etlicher Heiligen Legenden/vndvnsere Kirchen Ceremonien / Darauf
ich ihn berichtetfoviel ich wußte/Danun daffelbeinendenam/vndver-
meinte von ihme meinen Abschied zunemen/da bracht man erstauß der
Grer 24 Kirchen vier groff köstliche Hüte/darob ich mich nicht wenig verwun-
"derte dennoblich wolzuvorn vielgroßer schöner Hüteinn Indien gef-
"stehen, damit sich die Könige inn der Sonnenbedecken, so waren mir doch
“ se- keine inn dergleichengröße vnndfhöne / meine Tage nie vorkommen,
" Dieweil denn diejenigen, die fiebrachten/wolwußten, daß solches
ihren Könige zufondern gefallen reichen würdc / lieffen fieleylend zu
ihm/jhndeffen zuberichten, der lieffe mich also baldt widerzuficherfor-
dern/Wie ich nun mit den Francken, die dazumahlzu Hofe waren/vn-
ter den Eingang des Königes Gezeltskame/wollte er, daß man mir die
in derselben gegenwart abermahls zeigen./vmnd lieffe mir anfagen/ich
' e mit fleißbefehen/vnd ihn darnachberichten, wie sie mir gefie-
en/Daraufflieffe ich mich vernehmen/fie werenauff das allerschö-
neft vnd köstlichst/Ich hette auch in Indien, da die König im gebrauch
hetten / folche Hüte zutragen, dergleichen angestalt vndfhöne niege-
fchen/ Da verordneter, daß sie auffrinerfeiten gegen der Sonnen
wurden auffgesteckt, das machet einen Schatten/wie ein Himmclo-
der Gezelt/ vnd ließ mir anzeigen, wenmervber Landt zöge/vnd wollte
- fich mit feinem Gemahl ein wenig zu ruhe begeben/vndficherfrischen
machten sie ihnen einfolchenschatten also, daßficdarunter effen/fchlaf
fen/vmnd alle ihre notturft verrichten köndten / Daraufffagte ich
- Dig

Von BelägerungS-Georgen-Kirchen, I27
die Hütewerenfogroßvnd zierlich, daßfein ' fich derselben gehör-
tergestalt wollzugebrauchenhette/Daraufflieffe er alsobaldfragen, ob
auch der Königin Portugalcin solchen Huthette/ Als ich mich hierauff
vernemenlieffe/erhette keinen solchen Hut, der so groß daß man darunter
ruhen köndtefonderfeine Hütwerenauff die weise gemacht wieder den
ichauffdem Kopffhette/vndmit Güldenstücken/Sammat/Atlas oder
anderer Seyden/vberzogen/mitgüldenen Schnüren oder Borten vmb-
nchet/welchsjmjederzeit am besten gefiele/ Da er aber vber Land zögef
vnd wolteruhenfohette er vberallvielfchöner Häufervmnd Paläst/mit
lustigen Gärten, da er nach allem feinem luft ruhen köndte/Erachte es
aber darfür diese groffe/köstliche vnd schöne Hüt würden mehr zu einem
pracht dann zu einer notturffgebraucht. Daraufflieffermiralfobald
sagen. Ich hatte die warheit gesagt/Diefe Hütweren feines Großvat-
ters gewesen/vndalfoinder Kirchenblieben, die wollte er jetzt hinwegne-
men/vndin andere Kirchen verschaffen./dahin dann der Hof jetzt würde
gewendet werden. Diese Hüt mochtenfeyn indergröße wie eingroffes
Rad/darunter zehen Menschen geräumlich köndten mit Schatten be-
deckt werden/vnd mit Seyden vberzogen. Wie wir also ein langezeit
mitreden vnd widerreden abgewechselt begereter zu wissen/was ich am
liebstentrüncke/Wein vom Weinstock oder von Honig oder von Zauna
dastf/von Gerstengemacht/Dafagteich/ der Wein vom Weinstock
were mir am liebsten / Denn der auß. Honig gemacht/were zu hitzig
fokältet das Gerfentranck oder Bierzufhr/welchs Alten Leuten nicht
gefundt / Der halben möchte er mir Wein von Weinstöcken oder von
Honig gemacht reichen laffen / Daraufflieffe er anhalten/ich folte
kecklich fagen/welches ich haben wolt/ Dafagt ich den Wein vonn
Weinstöcken/Demnach wurden also baldt vier Krüge mit Wein vonn
Honiggebracht/ vnd daneben angezeigt, ich sollte den mit den Francken/
die dabeyfunden/außtrincken/ Der halben truncken wir alle einmal
herumb/vndlieffen dasvberige innvnfer Lofament tragen. Ich kondte
aber nicht erfaren/warumber mir keinen Wein vom Weinstock
hette wöllen folgenlaffen die weiler doch dessen gnug
in feinem Gezelthette.
iij Das


- - Bön Belägerung S. Georgen Kirchen,
- Das XCII. Capitel.
Wie Priester Johannpflege vber Land zureisen. - -
- -
SS: En A9. bemeldtes Monats / ließ vns der
FATF A Priester Johann anzeigen wir folten nicht von dannen
SFSA abreiten, es würdevns denn zuvor angezeigt, dem wir
S-) denngehorsamlich nachkam. Seinenabzug hielte er nach
SSSS folgendergestalt Dentag zuvorkomdte kein Menschwil
fn/welchenweger hinaußwolte/fondere in jeder hette acht, daß er an
demort bliebe, da man das weiß Gezeltauffchluge/auffderrechten oder
linckenhandtnahendoderferrn davon/nachdem ein jeder fein Standt
vndordnung wußte/Indemselben Zeltpflegt man alle zeit die gewönli-
chen Ceremonien mit Leutenzuhalten, obgleich der Könignitfelbstdar-
innen doch gehctes viel stattlicherzu/wenn ereygner Person da ist/wel-
ches man bald an den Kammerdienern vnnd anderndingen spüren kam.
Etlich mal mußten wir dahindenbleiben zu etlichen malen voran reyten
darnach man vnsordnet/Aber vorfin Person ritte er dazumal vnver-
deckt/vndhette ein Kronauffdem Haupt/doch war er hinden vmnd auf
denseiten mit rotenlangen vnd hohen Vorhengen vmbhenget/darinnen
faffeerindermitten/diejenigen, die folche Vorhenge trugen/funden
zumtheilauffrhalb der Vorhenge/vnnd trugen die auffangen subtilen
Stänglin/ ' der Vorhenge giengenfechß Kammerdiener oder
Lackeyen/welche sie Legameneos, das ist/Zeug/Zaum oder Halffter-
- - knecht nennen/Der SMaulesel darauff der Priester Johann ritte/hette
“ gar ein schöneköstliche Halfftervber dem Zaum/andeffelben Kienreiff
"hiengenzweyfydene Scyl oder Band mit schönen knöpffen mit Fran-
ä sen, deren jedeshette derselben Lackeyen einer auff beiden seiten in der
"berhand/vnd füretenden Maulefeldamit wie anzweyenzügeln/vnndwa-
and reißt rendarnachwiderzwecnandere Lackeyen oder Trabanten, deren jeder
giemgauffeiner fetten/vnndhettenjre Hände dem Maulesel auff den
Halßgelegt hindengiengengleicher gestalt zween Trabanten/die het-
ten dem Maulefeldiehändeauff den Rücken gleichauffdembrett/Auf-
ferhalb der Vorheng gingen vor dem Priester Johann zwänzig von
den vornemeisten Trabanten/in guterordnung/vor denselbigengiengen
fechs sehr schöner Pferd/mit köstlichem Geschmucke, deren jedes ward
von jrvieren, die allein ein Farbgekleidet gefüret/allermaffen wie des
Königes Maulesel also daßrzween vorndiehende im Zaum/vnd zwen
hindenauff dem Rücken hetten/Vordenfechß Pferden giengenfechsge-
fattelter Maulefelfehrfhön geputzet/deren jeder wurd gleicher gestalt
durch ihr vier geführt, allermaffen wie die fechß Hengst vor den fechs
SMauleseln rittenzwentzig von den Vornembten Edelleuten auch auff
SMaulefeln/





Wepriester Johanneser Landrest. 128
5Mauleseln dichettenallefubtile Mäntelvmbfichgeschlagen/Vorden-
felben Edelleuten zogen wir Portugallefer dann an daffelbigeort waren
wirbescheiden. Alle andere fiewerengleich zu Roß/zu Maulesel oder
zu Fuß diedorffenbey eines großen Bogenschuß weit nicht dabehkom-
men/Dannmanhette etliche, die mußtenfäts neben dem Hauffen auf
gengen Kleppernhin vndherrennen/vnnd das Volckzum Zugordenen
die machtenvnseinenfelchenraum, daß jederman soweit als wir sehen
kondten/vns weichen muste/fodenselben ein Klepper schadhafft wurde
fliegenfienurab/vndfatztenfichauffeinandern/ Die Betudetireyten
beydeß KönigsGuardien. Aber weit außerhalb der Straßen, der ge-
faltdaßauffiederfiten einer eins guten Büchsenschuß weit vom Kö-
nigezeuhet/Alfo/daß der Zug in einem ebenen Felde wolanderhalb meil
wegsinderbreyteeymimpt/Daaber die Straffnengvñsteinicht, daß
fie nicht nebeneinanderziehen können/fohat Betudeteauff der rechten
Hand den Vorzug/vnndderauffderlincken Hand den Nachzug/Alfo/
daß ein jederbeyanderhalb Meilenbreit vom Königbleibt/vnndhatie-
derindicsechß Tausend Person beyfich/vnd vier Löwenangroffen Ket- F:
ten wie hierobengemeldet Aberdiejenigen/fodie Kirchenvnnd Altar-hat-was
feintragen ziehen auffdeß Priester Johanns Straffn/denen er zeigt ':
jedermangroff Ehrvnd Reuerentz/Esfüret auch der Priester Johann Senf war
jederzeit mit fich erzicht gleichwohin erpölle/beyhundert Krügenmit“
Weinauß Honig gemacht/vnd denselben wie er gewachsen ist/inder-p, „,
selben Krüge einen magvngefährlich fechßoder fiebenmaß Weinsgehn, die priester
findschwarzwieeinfähwarzer Aidstein/vmdfehr schön vund glatte/mit '',
einemjrdenen Wberdeckel/vnd find verfiegelt, daß nicht allein niemand führenpfie
etwas davonnemen/fondern auch fich dabei nicht darff finden lassen.“
one besondere Erlaubnuß deß Priester Johanns/ der kommeton diesel-
ben keinen tritt in das Feld. Deßgleichen führt man im hundert Brot-
körbe nach welche alle lustig gemalet vnd versperrt sind voll Weizen-
brot, die werden nicht weithinder dem Priester Johannauffdenköpffen
daher getragen/vnnd gehetjmmer einer nach dem andern/Erstlich ein
Krug Wein darnach ein Korb mit Brot hinder denselben gehen sechs
SMann die sind wie Haußvögt fodieindeß Priester Johanns Zelt“
kommen haben sie fleiß daß alle die recht abgeladen/vnd" . .
denjenigenfoes gehörig widerauß-,
geheilt werden. -
- - - - - - -
Das


--
-
Bonder Kirchen Macham Celalem.
Das XCIII Capitel.
wie priester Johann in die Kirchen nach am Celatemkam/vnd mitw - Pro-
effer empfangen ward/vnd was er mit mir davon handlete. . . . "
En Sabbath vnd den Sonntag den letzten
Decembris blieben wir mit dem ganzen Hofaneim Was
F ferligen/Den Montag darnachbrachen wir alle fämpt-
SRF) Klichauff vndzog der Priester Johannmitvns vor vnd vor
SS-Sonterfeinen Worhengen allermaffen wie die vorigentag
Wnd kamen den erstentag Januari/Anno 1521 zu einer großen Kirchen
welche man vnszuvornim durchziehen nichthettewöllen befichtigen las
fen, die wird SNacham Celatem, das ist zu der Heiligen Dreifaltigkeit
genannt. Abervngefährlich beydreyen SMeilen/ehe wir zu derselben Kir-
chen kamen/verordnet der Priester Johann/daßvnns achtwolgerüfer
- Pferdzugeschickt wurden mit denselbenfolten wir voranziehen/vndda-
- mitvnterwegenspringen vndfcharmützeln/wie wir danntheten/vndbe-
, rittenvndtummelten die Pferd vielartiger dannfie zuthun pflegen/wel-
ches dem Könige zugroffengefallenreychet/Wie wir alsobeyeiner SNeil
wegsnahe darzukamen, da sahen wir einvnfglich groß Volck/welchs
alles dem König entgegengangen, denselben zuempfahen/Wnnd waren
der Creutzpfaffenvnd SMönchen von mancherley Klösternfoviel, daßfic
„mitwolzu zelen doch wie wir es oberschlugen mochten/vners erachtens
"deren mehr danndreyff taufendfyn. Daraußwirbeyvns anders mit
'' gedenckenkondten/Dannfie müßten fichauß viel Landen also zusammen
"verfamlet haben Sonderlich dieweilvnter denselben auch viel SMönche
empfangen waren Wind aber dieses Königreich Amara mit viel Klöster, sondern al-
leine große Weltliche Stifft, haben solle darinnen die alten Königbc-
'' ligen/Wnter dem Hauffen waren wolzweyhundert mit Hauben
Diesyndgemacht wiegroffhohe Kappen von Seyden/ vnd beyden-
fälbenwolviervndsechzig der großenbreiten Hüte/welche gutzuzehlen
waren dannmantrugfie in ' dem Volckdaher doch waren fie
fofhönvndköstlich mit wie die in S. Georgen Kirchen. Dieselben Hüt
alle kamen von den Kirchendarinnen die alten Könige begraben waren
diehettenfieauffshrabsterben alldagelaffen. Dißgroß Volckhette fich
zumtheilaußdengedachten Kirchen vnd Klöstern/vnnd zum theilauß
dem vmbligenden Lande zuhauffen versamlet den Priester Johannzuf-
hender dann wie gehöret vn verdeckt daherritte. Dann der mehrer-
theilsnzuvornmitgefchenhettenfolcher gestalt dahinkommen/Wienun
der Priester Johann nahet zuder Kirchenkam/ftige er ab/gieng in die
Kirchen/vndthetfein Gebet zogedarnachinsein Gezelt/vmdlieffe mich
alsobaldzusicherfordern. Aber den Herrn Roderich mit seiner #
- - - Q
- - -



Von der Kirchen Racham Celatem. - - IA9
fchafft infin Lofament verschaffen, sobald ichzufhmekam/lieffermich
fragen, wie mir dieser Einzug mit so viel Volcksgefiele/vndobauch dem
Könige auß'Portugal foviel Volcks entgegenzöge/Demantwortet ich?"
Es würde der König zu Portugal auch stattlichen/ vnd mit mit geringen
Gepreng empfangen. Aber gegen deme zurechnen hette ich nicht vermei-
net, daß in der ganzen Welt an einem ortfoviel Volcksfoltebeyeinander
befunden wordenfeyn/ Da ich auch dessen aufferhalbfeins Königreichs
beyandernfoltgedencken/würde man mirs mit leichtlich glauben/obwol
von seiner Machtvnd Hoheitvberalinder Christenheit erschollen/Dar-
aufflieffermiralfobaldt widerfagen, daß des Volcks vielmehr were
dann es sich ansehen lieffe dafi der mehrertheilgiengnacketvndbloß das
hette nicht so ein groffen schein/wie es sich wolanderzalerweisen möchte
Abervnfer Wolck in der Francken Land were durchaußwolbekleidet vnd
in guterordnung/das gebe einen größernfchein dann fein Volck/Dar-
auffhieß er mich invnfer Lofament gehn/vndmichfamptvnfern Gefer-
tenzuruhe begeben, die fand ich noch auff der Straffen./gleich wie fiean-
kommen / Alfobaldließermirwiderumbentbieten/Diese Kirchen were
noch gar neuwvnd noch kein Meßdagehalten worden. Der halbenwer
beyjnender gebrauch/wer dahincyngienge/dermüßtefein Opffermit-
bringen/Der halbenfoltevnfer Obererfein Wehr vnd Waffen des glei-
chemich mein Paret, das ich trüge/vndalfoein jeder etwasopffern/Dar-
auß vermerckten wir, daßer feinen fcherz mitvnstriebe/vnddaßer ihne
vnfer Thun gefallen lief.
Das XCIIII Capitel
von dem Gebäuw dieser Kirchen zu der BDreifaltigkeit viwie der König Berr
Roderich befohlen/seiner Mutter Kirchen zusehen/ vnd von jrem Gespräch -
S Enfolgenden Tag beschlons der Priester Jo
Ahann/wirfolten die Kirchenbesichtigen, dann erbereythin gebe, der
F Heyn gangen. Diese Kirchen ist sehr großvndhoch/vnd die #",
PO mauwrenfeynd von weißen Gestein mit Handtmeyfelen fällt
***** außgearbeitet viaußgraben mit schönem Werck dochlag -
gar kein Balckenauffsolchen Nauwren/Dann die Stein waren nicht
zusamengenauret, sondern allein ein Stein offden anderngesetzt/one-
miges Band oder Balck. Der halbenfiefolchen Last nicht tragen mögen
vngeachtdaßfie sonst ein schön ansehenhetten/wernit mitfondermfleiß
darnachfahe. Das großporthal war gar mit Blechen vberzogen, wie
das zu S. Georgen/In dieselben Blechfyndhinonndwider viel Pa-
' Edlergestein mit viel guter Perlenschrartlich versetzt. An der
- Maurendeffelben Porthalsstunden zwo Figur von vnfer lieben Frau-
- wen/in einer sicherlichen vnd andächtiger kleineren Sie - - -
" , - N
--




Von der Kirchenzuder HDreyfaltigkeit.
Königs in
Dortugal
stätiger -
fetzt vnd schön außgegrabenfeynd/
mit einem Penselfehrartlich gemahlet/welches ein SMönch dafelbst foll
also abgeriffen haben, den ich auch selbst gesehen hab/ Diese Kirche hat
drey Fach/vnd ist von sechs Seulen gebauwet/die fyndalle außQua-
derstückenauß einem lebendigen #“ /welche auffeinanderge-
# berder verdeckte Wmbgang fowie
ein Creuzgang beschloffen/vndvmbdie Kirchen geht, hatfechß Hülzern
Seulen/welchefehrdicke vndhoch/wie die Mastbäum in den Gallcen/
auffdenselben Seulenligen die Balcken darauffeingroffes Getäffelge-
schlagen/Wnd ist wolzu verwundern, wie divngeschickt Volck die groß
fen hohen Hülzern Seulen hat auffrichten können/Wmb die Kirchen
hiengenfechtzehen Worhengeldiekanman auffbeydenfeitenauffondzu-
ziehen/vonneytelköstlichen Güldenenstücken/vnndhettendieleng wie
ein solches Stückpfleget zu haben/vnd waren so hoch als die breite von
fiebenzehen solchenstücken ist danneswarenfibenzchen Güldenerstück
auffeinandergeneet/Solches alles zeigetvnns der Labeata/dem ließ
Priester Johann befehlenvnszufragen/wievns diese Werck vnd Vor-
henge gefielen / Daraufflieffen wir vns vernemen/es were alles sehr
schönvnndein Werck./das einem solchen groffen #" wolanstünde
darauß auch sein SNacht vnd Gewalt gnugfanzuspüren/Daraufflief
ferfragen, ob wir ihm auch Bleyköndten verschaffen, damit er die Kir-
chendecken könnte. Dem fagt Herr Roderich/der König auß'Portu-
gallköndteshmedißvndalles anders die füllefähicken/was fein Hoheit
begeren würde/vnd mehr danner fein Tag gesehen hette/dann erhetto
von allen Metallen ein vberflufft. Von dannen zogen wir indes Prie-
fer Johanns Gezeltauffvnfern Maulefeln/Aber der Priester Johann
blieb zwischen feinen Vorhengen/ohnfonderliche Ceremonien oder ge-
preng/Dann fein Gezelt fundbey einer andern Kirchen / welche auch
auff diese weißgebauwet/Aber viel kleiner war/ Da wir dafelbstenab-
fiegen/ ließ er vnnsanzeigen/wirfolen seiner Mutter Kirchen auch be-
fchen, doch darinnen nichtsstraffen/odertadeln/dannfiehette einen fol-
chen Sinn/da man fieeinigen mangels darinnen berichten/oder aber
ihr allein zweiffel machen würde, als ob ihre Kirche nicht so schön wie
ihres Sohns Kirchen were/daß sie die ganze Kirchen also baldt wider
würde eynreiffen vnd vonn neuwembauwenlaffen. Wie wir nuhn in
dieselbe Kirchen kamen/ fragte der König/dieweilinn Portugal '
Goldes/warumb wir den Wngläubigen Mohren/fovielköstliches Ge-
wandtsverkäufften allein Goldt von jhnenzubekommen/Darauffgabe
Herr Roderich diese Antwort/Den Wnkofen/der dem König zu Por-
tugalljärlichen auff feine Hauptleute vnd Armadagieng/werefogroß
vnndvbermäfig/vonn wegen der flätigen Krieg/diefie wider die SNo-
renführen müffen/daßerdem nicht würde erschwingen können/wannere
“ keine Kaufmannschaft vnd Handherung triebe"Jusonderheit aber
könnte

Von der Kirchenzuder HDreifaltigkeit. I3O
köndtecrfichdessen foweit von Portugal nicht erholen/damallehülff
werem zu weit entlegen. Der halbenfüretersitätsKauffmannschatzauff, „g
dem Meer mit feinen Schiffen, es werefried oder Krieg/die verkauften mal schafft
vnd vertauschtenficvmbandere Wahren/Wnderwürben also ihrenvn-"
kosten, der ihnenauff die Schiffung aufflieffe/Darauffkam kein Ant-
wort, sondern zeigetvnnszween Porthalteppich/die waren sehr groß
vndgarfchön/von Figuren/vndbegeretzuwiffen/womanfolche Tapez-
zereyenpflegetzumachen/Dafagten wir in Franckenland/vndfonstan
keinem ort würdenfie gemacht / Daraufffrageter/wenn er viel Golds
in Portugal schicket/ober auch solche Wahr dagegen bekommen köndte/
Dafagten wir/wann fein Hoheit dem Könige zu Portugal schreiben
würde/foltejhme alles, was er begeret/geschickt werden. Bald kam er mit
einer andern Fragen, was wir ihme gebrachthetten/ Daraufffagt Herr
Roderich/jhme were alles zugestellt worden, was wir mitvmsgebracht -
Nemlich das Schwerdt/ der Dolchen/zweyfücke Büchsen/mit den “,
Schlänglein/Pulfer/Kugeln/Tapezerey/Ein Corrazin oder Panzer"
ein Nappa SMundi/vnndein Orgel/welchsalleshme der Oberhaupt-ster Johann
mann in Indien allein zu einem mustergeschickthette/dajmenum etwas",
weitersgefiele/vnder dem Könige zu Portugal darumb schreiben wür-lesern ver-
defolte ihm solchsalles, was erbegrenzugefertigt werden. Darauff“
kam er widermit einer andern/vndfagt/Es were gebräuchlich/daß alle
Herren/fohre Botschafft zu jhmefähickten./jhme viel Geschenckonnd
Verehrung mitgeben./das werebey feiner Vorfahrenzeitenjevndjealfo
gehalten worden. Aber wir weren kommen/ vndhettengarnichtsge-
bracht, sonderlich aber von denen dingen/diejhme durch den König zu
Portugallwerenverordnet gewesen/Darauffreplicirte # Roderich/
Es were bißherbeydem König zu Portugal vnd feinen Oberhäuptleu-
ten nicht gebräuchlich gewesen, andern Herrn oder Königen bey ihren
Botschaffen viel zu schicken, sondern andere Herren vnd Könige schick-
tenvielmehr Geschenckvndverehrung zu ihnen gute Freundt schafft mit
jhmenzuschlieffen/Daß aber der Oberhauptmann auß'Indien/medie-
erzeit etliche ding zugeschickt, das hette er nicht außgewonheit, sondern
als ein Diener feines Herren gethan / wie Ihme dann der König auß
Portugallfelbsthette mehr dann Hunderttausend Ducaten werhtver-
ordnetbey einer andern Botschafft nicht außpflicht oder gewonheit/
fonderauß besonderer Freund schafft vnd zuneigung als feinem Bru-
der/ Aber derselbewere vnterwegen zu Cameran mit Todtabgangen/
Darauß dann erfolgt, daßhme solch Verehrung noch nicht zukommen
weren/wie er jhme dann folchszumofftermahlanzeigenlaffenfobrech-
tencs auch des Oberhauptmanns Brieff mitfich/die fein Hoheit der-
halben besichtigen möchte lassen darinnen würde außtrücklichen ver-
meldet / daß dieselben ding alle noch in Indien vorhanden weren/wie
is folchs

Von der Kirchen zuder H. Dreyfaltigkeit.
solchs der Factorvnd ihre Schreiber gnugambezeugen köndten, die der
halben besondern Befehl gehabt. Nun wer der Portugallefer gebrauch
nicht/Lügen vorzutragen, sondern beflissenfich jederzeit der Warheit
die fieshme dann zum öffermahlhetten vortragen lassen/wollte er vns
nun darauffglauben geben, das möchteerthun/wo nicht möchte er dar-
außmachen was seiner Hoheitgefällig/Alleinfolterwissen, daßerkom-
menwer/als ein Botschafft des Oberhauptmanns vnd Gubernators
in Indien/vnddaßerfolcher gestalt/wie er an ihn kommen/nicht scheu-
wegehabt zu allen Keyfern/Königen/vnnd Potentaten in der ganzen
Weltfichzuverfügen. Der halbenfolteerjhme solcheding nicht zuent-
bieten lassen, die beyden Portugallefern nicht gebräuchlich sondern wol-
tejhnenallen einen gnädigen Abschied geben, dieweil sich die zeit etwas
“: herbcynahet/Daraufflieffevns der Königfagen/wann wirbey feiner
"Vorfarenzeiten solcher gestaltkommen, würde vnsgewißlich die Ehre
''- nicht widerfahren feyn/dicer vnserzeigen laffen/dieweil wir jhmegar
" nichts gebracht, das ein wenig etwas wehrt / Das verantwort Herr
Roderich/vndfagt/Gegen den Ehren/davonmeldung beschchen/were
jhme alles auch viel Hochmuts/Schmachvndschadens begegnet/vnd
fähier alles enttragen worden/was wir gehabt/alfo daß wir kaum die
Kleyder am Halß behalten mögen/vnd da wir in diesen Landensterben
folten/köndte es nicht fehlen/wir müßten als die SNärterer in den Him-
melkommen/Dann wir werendrey oder viermal solcher gestalt oberfal-
len worden, daß wir ingefahr Leibsvnd Lebensstchenmüffen/welches
wir alles durch Gottes vnddeß Königs zu Portugal willen mit gedult
vberstanden, da doch dem verstorbenen SMattheodarumb/daßerfich vor
feiner Hoheit Botschaffenhette dargebendörffen/vielander Ehrbege-
gnet/Doch wollten wir nichts andersgebetten haben, dann vmbeingmä-
digen Abschied damit wir gutenbescheid vnd Rechnung zugeben wüßten
derfachen halben/darumb wir weren außgeschickt worden/Dann bey
den Portugallefern were nicht herkommen, daß sie mit Lügen folten
vmbgehen/fonderwort vnd Werckwere jederzeit bey ihneneindingge-
wesen/Darauffkam die Antwort/Esmöchte wolweder der Gesandte
noch die andern Portugallefernicht gelogen haben. Aber Mattheuswe-
re ein Lügner gewesen, dochwere ergnugfamberichtet, was ihm vor Eh-
rein Portugal begegnet/vom König vndfeinen Hauptleuten/daerbey
ihnen gewesen/Darumbfolten wir keinen verdrieß darob haben wir fol-
ten baldvnfern Abschied vndfertigung bekommen, wie wirfelb-
fien begerten/vnndfolten darauffgutsmmts
zum Morgen Effen
gehen.

Wie die TauffPrief Johanns vollbrachtley. IA
- Das XCV. Capitel. -
Wie der Priester Johannbegeret/daß der Gesandte famptallen Franckenbepfeil-
ner Tauffeynfolten, wie dieselbige vollbracht/vnd was er mir der halben vorgeha-
' “ wie die Portugalleferschwimmen mußten/daraufferjnen zu effenge-
enliefe, -
En4. des Monats Januarif / des ISAI.
Jars lief der Priester Johannbegercn/wirfoltenvnf-
rebeyde Gezelt das obvnferm Lofament/vnnddasobon-
ferer Kirchen abbrechen/vnndauffanderhalb meilen von
"V-LZ- dannen zu einem Tanque/verrucken/welchs wie ein See
oder Teychistdenerhette machen vndmitwafferfüllen lassen/deßwil-
lens dafelbsten offder Heiligendrey Königtagfeinjärliche Tauffzuhal-
tendannbeynengebräuchlich daß sie alle Jarauff denselbentag dar",
auffChristus folgetaufffyn/jren Tauffzuverneuwernpflegen/Dem-in-Zar der
nachzogen wir des anderntags/memlich am Abend der Heiligendrey"
Könige andaffelbigort dafanden wir in einem ebenen Felde einen groß
fen Teych/der war mit einem Zaunvizäunet/dalicßervns fragen, ob
wirvnsauchwoltentauffenlaffen/Daraufffagte ich/Es were beyons
nicht der gebrauch/daß jemand öffer dann einmal getaufft würde das
wann wir noch jung weren/Etliche vntervns/vndfonderlich
Herr Roderich ließ sich vernemen/wasjnen fein Hoheit aufflegte/dar-
inn woltenfie gehorsamfyn/Darauffließer mich von neuweminfon-
derheitfragen/was ich darzufagt/vnnd ob ich mich auch wollte tauffen
laffen/Demgab ich zur Antwort: "Ich were einmal getauffet/gedächte
mich nicht mehr tauffen zu laffen/ Da er vns von neuwen anzei-
gen/da wirfcheuwenhettenvnns in dem Oeychzutauffen/wollte er vns
deffelbenwaffersinvnfer Lofament verschaffen. Darauffgab Herr Ro-
derich zur Antwort/Setn Hoheit möchte es verordnen wie es derselben
gefällig. Die Franckenhettenfich mit den vnfern verglichen fiewöl-
ten vnter jnendiedrey König machen, wie beyonsgebräuchlich/vndlief
finderhaben bei dem Priester Johann vmb Erlaubnußansuchen/das
wurdejnen vergünnet/Der halben zogen sie mit jrer Laruereylindenver
zäunten Platz vor des Königs Gezelt/welchsbeybemcltem Teychauffge
richtet war, welchsaberbeyfnen ein Kinderspiel also wenig geachtet, daß
man schwerlich sovielmühe darauffwollte wenden solchs allein zusehen,
wie es dañauchansnefelbstdcßfchenskaum wehrt war/Diefelbe ganze
Nacht fangen eingrofferhauffem Pfaffenobdem bemeldten Deych/vnd
höreten nicht auffbißgegen dem morgen/inmeinung das waffer damit
zufegenen/vndhettenvngefährlich vmb Mitternacht angefangézutauf-
fn/vnd war wie man sagen wolte/vndauchwolglaublich, der ''
- - iij PHQAIM
. . ."



Wie die TauffPriester Joh. vollbrachtfey.
Johanndererstegewesenderfichhettetauffenlaffen nachjme der Abu-
maS-Marcodarnach die Königin des Priester Johanns Gemahel die
drey Perfonhetten Thüchervorr Schamgegürtet die andern aber wa-
renallezumalnacketvndbloß wie fieGottvf die Welt geschaffen. Wie
numbercyt die Sonne auffangen vnd die Tauffamallergrößefen vnd
vollesien/Dalbeschicket mich der Priester Johann ich folte doch kommen
vndjren Tauffbeschen/Demnachgiengeichhin/vndfaherem Tauffzu/
bißvmbdie drittefunddafimanhette michgestelt an einort des Deichs
fracks gegen dem Priester Johann vber/alfodaß ermichfätsimgeficht
habenkondte/vnd wurde mit frem Tauffein folcher Processitz vorgenom-
Der Tauffemen/Der Tcychhette einen weitenebenen Boden/vnd war an den feiten
P“ fracks eben in der Erden außgeworffen in die vierung am Boden vnd
geringsvmbhermitholzvfi Dillenaußgefüttert/vnd mit einem gewich-
fenen Bombafinenthuchoder Parchetvberzogen. Aber das Waffer war
in einer kleinen Rinnen hineingeleitet gleich wie man die Gärtenpflegt
zu wäffern die war zufördert mit einer Rörenverfaffetdauohicnge ein
Sack also, daß sich das Waffer durch den Sackleuternmußte/Wie ich
aber dahinkam, war daswaffer bereyt abgeschlagen, daß es nicht mehr
hincynfloffe dann der Teych war bereit voll vongeweichtemwafferdar
eynhettenfie ölgegoffen/Dieser Teych hatte auff einerfeitenfünffoder
fechßstaffeln/von denselben/vngefährlich drey Eln/war ein beschloffenge
rüftvonholzauffgerichtet darinnen hieltefich der Priester Johann/vnd
hatte vor mecinen Vorhang mit blawem Zendel/der war ein wenigge-
öffnetdardurchfahcer werfichtauffenlieffe, dann er hatte sein gesicht
fracksgegenden Teych/darinnenfunde ein alter Watter/dcß Priester
Johanns Schulmeister mit dem ich in der Christnacht geredthette/der
war auch ganz bloßanfeinem Leib, wie er auß-Mutter Leibkomfien warf
vndfähierzutodgefroren/Danner vngeachtet daß dieselbenachteingroß
fe kälteyngefallen/imwafferbißvnter die Achseln fchen mußte/fotieff
als der Teych war dareynalle diejenigen an den Staffelmeynfeige mu-
fen/die fich wolltentauffenlaffen/vnd waren alle nackend/alfodaß sie im
hineynsteigen dem König den Rückenboten, wannficaber widerherauß
giengen/folieffen sie vornenfchen was fichette, die Weiberfowolwiedic
Männer/Wannfienungehörter gestalteyngetreten waren, giengenfie
zudem alten Watter, der mußtecim jeden die Handauff den Kopfflegen
vndfiedarnachdreymalvnter das Waffertauchen viaufffin sprachfa.
gen: Ichtauffe dich im Namen des Watters des Sonsvnddeßheiligen
Geistes/vndmachet darauffein Creutz/damit erfiefgnet/wannes aber
kurzekleine Leute waren die dorfften nicht gar hineingehen, die blieben
auff der Stigen dahin mußte der alte Vatter zu nenkomfien/vndfieda-
felbsten gehörtergefaltvntertauchen/Wie ich nun fracks gegen vber/
dem Priester Johannimgesichtstunde, also daß ich allezeit die Leute fo
NMAN
/

Wie die Taufpriester Job vollbrachte. 152
mantauffe von vorn/vnderdiehinden/imgefichthette/vnnd deren be-
reyteingroff anzalwarenverfertigt worden, ließ mir der Priester Jo-
hannanzeigen, ich folte dorthin kommen/vnd beymefehcn/fonahend
daß der Cabeata/(der keine Tritt davon zu Rücktretten wollte)alleding
hörenkondte/wasermit mir durch den Dolmetschenreden lieffe/welcher
mir anderseitenfunde/Fragte demnacherflich/wie mir diese Tauffge-
fiele/Darauffgabich Antwort ich hielte davor, daß alleding/die Gott
zu ehren in einem guten Glauben vndongespöttgeschehen/nichtköndten
böffeyn/Aber wir hielten diese weise mit vermewerung der Tauffgarnit/
fonderwerverbottenfonderlich aber andemtag/da Christus angetauft
Chrifté war
mb die nie
fet dann wirwerendermeinung, daß wir alle andemselbe tagwerenmit“
Christogetauffet worden, darzuwereesinvnfern Kirchengeordnet, daß "
ein jeder Christ nicht mehr dann einmal folte getauffet werden/Darauff
ließeralsobaldfragen, ob wir es in der heiligen Schrifft fünden, daß es
geboten wer/mureinmalzutauffen/ Dafagtichja/wirhettenes in dem
Glauben der von dem Bapst Leone/vnddendreyhundert vndachtzchen
Bischoffenwereauffdem Conciliobeschlossen worden, davon ein Hoheit
offtmalsmeldung gethan/diesen Artickel/Ich bekenne eine Tauffzuver
gebung der Sünden/Daließer mirfagen, das werwar/fie fündenfol-
chesiniren Büchern ebenfowol wie wir. Ichfoltejme aber anzeigen, wie
man es mit denen Christenhalten folte, die den Christen glauben einmal
verläugnct/vnd zuvngläubigen SYNoren worden, sich aber darnach wider
bckeretvnd Bußgethanhetten/Item mit denen die sonsten an die Tauff
nicht festiglich glaubten/ Darzufagte ich/ Diejenigen, die nicht recht
glauben diefoltemanvnterweisen/vnd Gottvorficbitten/Da aber das wie mit de
p
ngläubige
felbige nicht würde fruchtbringen foltemanfie verbreiten, wie die Ketzer"
DañChristus spreche: Wer glaubt vndgetaufft würde der werdefelig/enen Chr-
en nach vm
Weraber nicht glaubt werde verdanfiet werden, soviel aber die verläugne"
ten oder abgefallen Christenbelanget/foferrndiejren jrrthuñwiderbc-zu proce-
keñten/vfi Barmherzigkeit begerten foltefieder Abune Absolutren/vfi
jnenzujrer Seelenheylein Bußaufflegen/foferrn folchsin feinem ge-
walt/Da er sich aber dessen mitvnterstehendörffte/foltmanfiegen Rom
schicken dahettmanvollkonienemacht. Diejenigen aber die nicht Buß
thun wollten, die möchte man nemenvnd verbrennen nach demgebrauch
in der Francken Land/vnd der Kirchen zu Rom/darauffkam diese Ant-
wort Meine meinung gefiel ihm nicht obel/diese Tauffhette fein Groß-
vatter auß-Raht vieler gelerterleute also verordnet, damit mit fovielfel
verderben den hette erauchbißhicheralogehalten/vndbegeretzuwiffen
obauchwolder Bapst feinem Albuma einfolchengewaltmittheilen wür
de/vnd was es wolkosten möchte/vndwiebald man köndtchin vndwi-
der kommen/Dafagtich, der Baptfuchetvnndbegeret nichts anders
dann der Seelen Seligkeit/ vnd würde ihmefährangenemefyn/wenn
- er. Vom
dirn.

Wie die TauffPriester Joh. vollbrachtfy.
er vom Abuma darumberfluchtfolte werden/vnd würde mit mehr kosten
können dann die zehrung/vnd das Schreiberlohn/das vber die brieffge-
hen würde/welchs alles so hoch nicht lauffen köndte/So möchte man
auchindreyenjaren durch Portugalhin vnd wider kommendeßgleichen
durch das Rotemeer vnd Egypten denselbenwegwußte ich nicht Dar-
auffkam mir kein Antwort alleine wurde mir angezeigt/ ich folte hinge-
' imnamen Gottes Meßlefen! Ich sagte aber, es were nun zu
fpat SMeßzuhalten, denn es werebereytvber Mittag/vndgieng darauff
invnferLofament mitvnfern Gesandten vnd den Francken/das Mor-
genmahleynzunemen/Derselbe Deichwarmiteytelbundtenvfigemal-
ten Zelten vmbvndvmbgarluftig vndartlich befetzet/dazwischen fun-
den Pomeranzen/Limonivnnd Citronibäume also daßesfich anders
nicht ansehen lieffe, dann wie ein schöner luftiger Garte/Das gröffest
Gezelt, daß daam Deichfund/waretwas lang miteytelrotenvñblau-
wen Creutzen mit Seidenaußgemchet/welchs einen gar schönen schein
gab/Denselbentagzuabend ließ der Priester Johann den Herrn Rode-
rich zufcherfordern mit feiner ganzen Gesellschafft/vnd war noch infi-
nem Gerüste hinderdem Vorhang, da ich ihn gelaffenhette/vngeachtet
daß die Tauffbereitenende genommen/Wiefenunvorhnkamenfra-
geter den Herrn Roderichen wie ihme die Tauff gefallen/Derfagte, fie
hettejmewolgefallen/wiewoldic gewonheit in ihrem Lande nicht were
Wie nun der Deichgarvoll Waffers ließerfragen, ob nicht etliche vmter
vnschwimmenköndten/Darauff sprangen also bald ihr zween in den
Deichvndfiengen anzuschwimmen/vndeinander vnter demwaffervñ-
zujagen, dann erwargroßvndtieff welches ihnen allen, die es fahen/fähr
wolgefiele/fonderlich aber wannfie vnter dem waffer vmblieffen/Wie
daffelbige einendenamließerfieherauß kommen an einenort/deffelb-
genverzäunten vmbgangs vnd verordnetdaß man jnen Brotvi Wein
vortrüge dafijrem gebrauch nachheltmandißvorein Höfligkeit/Dar-
aufflieffeervnfer Gezelt widerablegen/vnd wollte nach feinem Lofament
gehn/Der halbenbefahle erdaß wir voranziehenfolten/Dann erhette
bestellt, daß seine Ritter vnd Edelleutvnter wegen folten Scharmützeln
vndmiteinanderkempffen/gleichobfie gegen den Mohren im Feldwe-
ren/Demnach wollten wir folchem Turnier auch zusehen. Aber
- eskamimanfang desselbeneinfolcher großer Regen -
daß man gar nichts dergleichen hand-
lenkondt. -
. . .“ D
- - - - - - - - - aS
- - - - - - A-
- - - -
- - . . - -

Bonder Fragbon wegen der Beschneidung. 125
- - - - - Das XCVI. Capitel.
. . . . . . : " .. - - - , . . -
. . . Wie ich mit dem Dolmetschenbey Albuma Marco war/vnd was er mich von we-
sender Beschneidung fragend wie erpriesterordnet.
… - ::::::: - - - - - - 3 : . .
Eßanderntags nach dem Tauffbesuchettch
Fo“-AFX - - -
KEK den Abuna den ich noch nicht hatte angesprochen noch
FSF FIA geschen/Danndaerfichtauffenliefe/davarshme schier
ISS vor rost die Seele außgangen/also daß dazumahl nicht
**** zeithneanzusprechen, der names zu solchengroffenge-
fallenan/daß ich ihnebesucher, daß er ihnenicht wollte die Hände küssen
laffenfonder wollte nur zur Erden fallen/ vnd mir die Füße küssen. Wie
wir also beyeinander auffeinem Bettelaffen /wardijderanfang seiner
Rededaßer Gott dem Allmechtigengroffen damckfagetdervnszusam-
mengefügethette/Infonderheit aber hete er mit groffenfreuden ver-
nommen, was ich mich der Religion halbenhette hören laffen/Wormem-
lich aber daß ich dem Priester Johannfofreymütig hette die warheit
vom Sacrament der Tauffin feinem beywesen angezeigt, welchser
jmedem Abuma zuvorn nichtgläuben wöllen/ dann erwere auch eben
derselbenmeynumgwieich/dochwere er allein vndhetteimganzen Lan-
de kein Gehülffen, da er aber noch einen oder zweenhette/diemitzmvber-
einstimmetenverhoffte er vielgutesbey diesem Priester Johannaußzu-
richten/vndjhme vieljrrthumbzubenemen/deren das ganze Land voll
were, wie wir also in dieselbe Materia kamen vmd miteinander con-
uerfirten kam ein weißer Priester eines Gebete, das ist eins weisen
Son/welcher doch in diesem Land geboren war/vndfragte/warumb wir
nicht auch Beschnitten weren/dieweil doch Christus beschnitten wor-ein,
den/Demgabichzurantwort/Es were war, daß Christus Beschnitten Beschitten
worden, das were darumbgeschchen/daß er das Gesetz damit erfüllen
wöllen/welches noch zur felbigen zeit im schwang were gewesen, damit
man ihnenicht vor der rechten zeithette beschüldigen mögen, wie einen
der das Gesetz gebrochen wie er aber zufrinen Jahren kommen/hette er
alsobaldtverordnet, daß die Beschneidung folte auffhören/Darauff
replicirtalsobaldt derselbe Priester/vnndfagt, er were eines Francken
Sohn vnd sein Watterhette ihn nicht wöllenbeschneidenlaffen, wie er
aber seines Alters im zwentzigsten Jar gewesen/were er nach Abfer-
benfeines Vaters einen Abend Wnbeschnitten schlaffengangen/wie er
aber zu Morgensauffgestanden hette erbefunden/daßerbefchnittenge-
wesen, das hette nicht beschehen können, wann Gott die Beschneidung
nichthettehaben wöllen das verantwortetichalfo/Jchhieltefolchs vor
eingroffe Fabel/dannzusetzendaß Gott die Beschneidung nicht verbot-
tenfower es doch nichtgläublich daßer als ein /fol-
- - - - - erg-




Von der Fragvon wegen der Beschneidung
chergestalt vndalso schnell folte zudervollkommenheit gebracht worden
fyndieweilereins solchen wunderzeichen nicht würdig, da es aber jeder
maffen seinemanzeigen nachfolte ergangenfeyn/memlichdaßer Glied-
ganz zu Bettegangen/vndbeschnitten widerauffgestandenfomüßte es
der Teuffelvollbrachtvnd ' zufchmachgethanhaben/Deffen der A-
bumavnndalle die im Haußwaren/außdermaffen wollachen mußtent
vndhetteneingut gefallen daran/Es wurde auch bemeldter Priesterdar-
nach meinvndaller Portugalleferbester Freund/vnd kam alletag zuvn-
fer SNeff/ Darnachlieffe der Albuma Wein vndallerley Obsbringen
von allerleyLanden/Wnd wollte wir folten collation halten/vnd schickt
auch invnfer Gezelt viel Brot vnd Wein/fampt einem Ochsen. Den
vij. Januarijdarnach wollte der AlbumaPriester ordiniren/der halben
zogeich dahinzusehen wie solchs vorgenommen./damit wurde diese ord-
Ordinirügnung gehalten. Es wurde in einem weiten ebenen Feld ein weißes Ge-
"“ zeltauffgeschlagen, da waren in die Fünffbißinfechß tausend Personen
verfamlet/diefichalle woltenordinirenlaffen/Dahin kam der Albuma
auffeinen Maulefelgeritten /vndich mit ihme/vnter anderm feinem
Gefinde, deren ein groffeanzahl/Wie er also mit feinem SNaulefelmit-
tenvnter dem Hauffenhielte/huber gleich wie ein Predigan/inn Ara-
bischer Sprache/welches seiner Priester einer dem Volck erklärt vnd
außleget/inn der Abfiner Sprache / Da fragte ich meinen Dolmet-
fchen was er dochfaget, der berichtet mich/dißwere die mcynung/Obje-
mandt vnter ihnen zwey Weiberhette/obgleich eine davon mit Todtab-
gangen, der folte sich nicht ordinirenlaffen/ Da sich aber jemandt def-
enober diese warnung vnterstehen würde, der folte exkommunicirt im
Bannend mit der Maledeyung Gottes vermaledeyetfeyn/Auff dieses
vorhalten./fatzterfichauffeinen herrlichen Stul/der vor dem Gezeltauff
gerichtet war vor ihm fatzten sich drey Priesterauff die Erden / vnd
ein jeder hatte ein Buchinderhandt/Darnach waren etliche andere die
das ganze werck regierten die verordneten/daß sich alle diejenigen, die
fich wollten ordinirenlaffen/inn dreyen langen Straffen oder Gaffen
mußten auf die Erden niderfitzen / doch allezeit die Klosterpersonen
vor den Leyenpriestern / Wnndhette ein jede Straffen oder Reyen der
dreyen Priester einen mit dem Buch zuvoranfiehen der examiniret
fein Straffen, doch gar kurz/alfodaß einer kaumzwey oder dreyWort
außdem Buche lesendorffe/Hinter demselben/fundtnocheinander
Priefer, der hielte ein Becken voll Wasserfarb/vnd machet einemje-
den der in dem Examen bestanden mit einem Eyfern Blech/wie ein Sie
gel gestampffet/welchsinn bemeldte Farbeymtuncket/auff den rechten
Arm ein weißeszeichen Dieselben foindem Examen befanden, muß-
ten alsdann sich mitteninn das Feldtauffetliche aufgeworffene Erden
Hügelniderfetzen/Aber es wurdenfehr wenig außgemustert, die '

Bon der Fragvonwegender Beschneidung I34-
chem Examen nicht bestanden weren. Wie nun das Exameneinende
hette/dafatzte fich der Albumainn fein Gezelt/auffeinen herrlichen
Stuldaffelbige Gezelt war anzweyenorten/memlich hinden vnd vorn/
offen, damußten alle die durchgehen/die befanden waren immer einer
nach dem andern/vndwann einer vorn hincyngieug/mußterfich vor
dem Abumaerzeigen, der legethmebaldt die Handtauffden Kopffond
faget etliche wort, die ich nicht verstunde darnach ging er hinden am
dem andernort wider hinauß, das wäretalsolang/bißficalledermaf
fen verfertiget wurden Darmachnameer ein Buch in die Handt/vnd
laf eine gutezeit darinnen/ vnd hieltefätseinEyfenes Creutzinn der
Handt, mit demselben macht er viel Creutzvber die neuwen Priester
Nachdem sich daffelbige endet/giemgein Priester mit einem Buch vor
das Gezelt/vndlafeinnmaffen wie sie die '' zulesen, oder - -
Ye
das Euangelium/darauffhielte der Albuma ein Messz/die wäret nicht
länger dann als einer möchte dreymahl den Psalm SMiserere sprechen -
- - - - -
Dahuber an das Sakrament zureichen / vnd communitierte die neu-
wen Priesterallezumal deren zwei Tausenddreihundert vndfchßvnd
fünffzig waren Dieselben wurden alle SNeffzpriester dann dieselben
ordinireter besonders. Aber die andern Clerici/die noch die erste Weyhe
noch nicht alle haben die pflegeter auffinen besondern Tag/vorzune-
men. Essagetmir auch dazumahl der Abuma/auß den Clericisma-
cheter Diaconos/wie SanctStephanus gewesen. Wiewolichher-
nachmahlszumoffernmal gesehen, daß man SNeffpriester vnd Cleri-
cken zugleichauffeinen Tag geweyhethat/ Dann es mußten zufhme
kommen alle, die in allendeß Priester Johanns Königreichen vnd Herr-
fchaffen weren/ vnd wer sonst niemandt/derfie ordinieren köndte oder
dörffe/ Der halben mußteeroff groffehauffemindereyl/vnd wolauff
einen Tagfertigen/Manfchreibtfie nichtcynineinige SNatrickcl/SMan
gibt ihnen auch kein geschriebene Wrkund/ oder Zeugniß ihrer Ordi-
nation / Daß ich aber die anzahl dazumahlfo eben auffgeschrieben
Das hab ich von dem/deß Amptes ist dieselbenzulesen, dann ich selbst
habfie nicht gezehlet/SMir war aber dem absehennach/wolgläublich/
daß er mir die warheit hette angezeigt so viel aber die Cleri-
- ckenbelanget/willich hernachfagen/was -
- - ich gesehen hab. -
- - - - - - - -
- - - - -
- - - -
2356. prie-
fer auf ein
mahl ordi-
nirt,
l i- Das


- Bon der Frag des Priester Johanns.
Das XCVII. Capitel.
Wie der Priester Johann mich frager/wie '' Ceremonien der Ordination - -
gefielen/ vnd wie ich sehe die Zagenart/das ist die Clericken/werben.
S. En folgenden Tag / nemlich den neundten
anuariffähickt Priester F" nachmir/vnd lieffemir
Wifagen/erwere berichtet, daß ich were beyder Ordination
SRF)" gewesen, darumb wollte er wissen, wie es mir gefallen
SS-S> Darauf' Jchhette zweydinggefehé/diehctte ich
nicht könnengläuben/obmir gleich jemandt folchesbeyfeinem Eydhette
„angezeigt Daserfeldengroffenhaufender Geistlichen der Creutzvnd
in dieser der Hauben/welchefeiner Hoheit inndemeynzug weren entgegengan-
"gen/Das ander, daß ein solcherhaufen Priesterauffenmahlordiniret
bern.“ worden/welchsmir fährwol gefallen/Allein köndteich das nicht leben/
daß die neuwen Priesterfolich woltenordinirenlaffen sogar schändlich
daher giengen/Darauffkame diese Antwort. Ichdörffe mich dessen
nicht verwundern/dann die Geistligkeit, die ihme in feinem Eynzug ent-
gegengezogen/weren allein außden mechfvmbligenden Kirchen die fein
Großvatter/vnd seine Vorfahren zu allernechfidaselbsten vnsgefifftet
' zuhauff kommen/Dieselbenhetten auch die Hauben/Hütevnd
reutz/fowir gesehen dahingegebeu/Esweren auch der Priester/foor-
dimiret worden, da mahlsfehr wenig gewesen/gegen dem zurechnen/
wie sonst gebräuchlich/dannmanpflegetfonfallezeit Fünffbißinfechß
Taufend miteinanderzuordiniren/ Der halbenweren der jetzigenfehr
wenig gewesen, dannmanhettefichdeß Albuma Ankunffdieferzeit nicht
verschen gehabt. Ich folte aber anzeigen/was ich schändlichsgesehen
- daßden neuwen Priestern nicht wolangestanden / Darauff zeigte ich
an/SNich deuchtedaß dißeingarfchändlicher vndvnfletiger gebrauch
were/daß diejenigen, die zu Neffzpriesternordiniret wurden/ vnd das
heilige Sacrament empfangenfolten/alfobloßvndgantzvnverschämpt
daher giengen/daß sie auch ihre Scham nicht bedeckten, da doch Adam
vnd Eua/alsfie nach ihrem Fall/vor dem Herren erscheinenfolten/vnd
an ihnen befunden/daßfie bloßwaren/fichalsobaldtbedeckthetten, da
diese doch vnfern Herren gar zu fichnemen folten, welches noch etwas
Persöné/die mehr/fchämetenficfichnicht, daß sie allesfehen lieffen/wasfiehetten
'“ Dazuhette ich vnter dem Hauffen einen gar Blindengeschen, der auch
feinlebenlang kein Augengehabt Item einen mit einer Lamen Handt
"darzuwolviermitlamen Schenckeln/deren keiner außgemußtert/fon-
'" dern weren alle zugelassen worden./da dochbeyvnns keingebrechlicher
angenommen wurde, sondern müßten alle Glied ganzfyn/Darauf
kann




- Bonder Fragdeß Priester Johanns. I3S
Y
kam bald widerbescheid/Esgefiele ihm sehr wol/daß ich alle dingfofleiß
fig besichtigethette/vndfagte ihm sofreymütig meingut Bedümcken,
was zu ändern vnd zu beffernfeyn möchte/Demnach wollte er darauff
bedacht ' die Priester nicht mehr entblöfftfolten daherkommen.
Aber der Lamen vnndgebrächlichen halben/folte ich mit Aiaz Raphael Alexapha
reden/derbeysolchemwerckgegenwertig gewesen. Dieser Aiaz Rapha- ' '
el/warein vornemer Prelat/vnd ein großer Herr/vndeben derjenige neue Gert
auff den wir bescheiden wurden, da wir das erstemahlzu Hof ankamen,
demnach ginge ich alsobaldt zu ihm infin Gezelt/vndaß mit ihm/A-
berzuvornehe wir anfiengen zu Effen/lieffe er ihm sein Agendbuch von
den Sacramenten bringen/daraußlaf er/daß ein jeder Priester oder
Clerickfolte vollkommen sein, vnd fragt mich wie ich dieseswortvoll"
kommen verstünde/Demfagte ich, ich verstündesdahin als vollkom-it-erfad
men im Alter im Verfandt in der Lere/vndanfeinen Gliedern. Denn "P's-
beymir were nicht wollmüglich, daß die Launen/Blinden/vndandere ge-
brechliche arme Leute, die Sacrament recht verwalten köndten / Da
fiele er mir zu./vndfagt, ich hette gute vrfach angezeigt/Fragte aber, ob
vnsere Bücher folchsvermöchten/Als ich aberfagte./ja/Es würde bey
vnnsdermaffengehalten/Fragte er/woman mit den Armen gebrechli-
chen Leuten hinfolte/wannfie der Kirchen Allmufenfoltenberaubtfeyn/
Daraufffagte ich, ich köndte nicht wissen, wie es hiezu Land geschaffen
Aber da innvnferm Landtfolche Leut sich wollten zu einer Kirchen oder
Kloster begeben, würde man sie darumb/obfie gleich nicht zu Priestern/
gngenommen, das Allmufen nicht berauben/fondern man köndtefe zu
anderndingen in den Klöstern gebrauchen nemlich die Blinden zum Or-Blinde Las
gelschlahen oder die Altarthücher aufzuheben oder die Glockenzuleu-"
ten/Danebenweren durch ihren Königin einer jeden Statt vielgroßerlich
#" mit stattlichem Einkommen gestiftet darinnen dergleichen."
ame/Kramcke vnd Arme/vnterhalten wurden/Diese Antwort gefielgezugebau
jmschrwolvnd sagt, er wollte den Priester Johanndessenberichten dem“
würde es sehr wolgefallen. Denzchenden Januarijordiniret der Abu-
ma die Clericken/die pflegt man gar nicht zuexaminiren/Dann man lefeltricken sie
fet Kinder zu, die noch Säuglingfyndvndin den Armen getragen wer- ''
den/alsodaß sie noch mitreden können/Dann von SMutterleib anbißfie"
fünffzchenjar alt werdefyndfiezufolcherweyhe tüglich doch daßfie kei
ne Weiber haben, welche aber älter dann 15jaralt/ondbereyt Weiberha-
ben, die können mit Clerici werden/Die aber gar Priester wöllen werden./
die mögen Weibernemen/dieweilfie noch Clericifynd/dann wannfie
Priester würden, ehe sie Weiberhetten/dörffenfie darnach keine mehr, „
memen/ Die SMännermüffen die Jungen Kinder vnd Säugling in den diesen
Armentragen/dannfie weder reden noch gehnkönnen/dieweil die Wei- ä-
bernichtdörffen in die Kirchengchn/Dieweil sich dann das Ampt ' :s
- l iij Kirchen

Bonder Fragdeßpriester Johanns.
Kirchenoffbißzumabendspat verweilet vnd die armen kleinen Kinder
die man zukomunicirenpflegt den ganzen tag fasten/vnd nichts weder
effen noch faugendörffenfähreyenfie vor großemhunger/vnbegerender
SMutter also daß es in der Kirchen mit anderslautet dann ob einhauffen
junger Zigendarsfien meckerten/Obman nun wolgewißweiß, daß diese
jungen Kindernitlesen vnd die gewachsenen dessen auch nicht viel kön-
, nen/fowerden sie doch alle zugleich onvnterschied zugelaffen/vfi wird der
gestalt mit nengebähret. Der Abumafitztauffeinem fulindem Gezelt
da die Kirchen ist ond läßt die Clericos in der ordnung nacheinander vor
fichober gehen/ vndlift ein wenig außeinem Buch, wie sie aber durch-
gehn schneidet er einemjeglichen einen Lockharsbeydem Schlafab/vnd
liftdarnach weiter im Buch/vndleffetfie alsdann alle wider durchge-
hen/damuß ein jeder an die Schlüffelgreiffen, die zudem Gezelt oder der
- Kirchen gehören folgt manjme ein Thuchoff den Kopffvndmüffenfich
zu einem jedenftück widcrumbwendenfofie dann wider einmal durchge
henfogibt man jedem einschwarz jrrdenes Schüffelein in die hand/an
statt einer Lampen/dañman findet derort keine Lampen, die man in der
Kirchen zu der SNeffgebrauchen kan/vnd wird zu einer jeden folchen Le-
remonien etwas gelesen. Da es aber alles vollendet/helt der Albuma
TKindern dz
SNeff/Alsdann ist wol zuuerwundern, wie groffgefahr man mit den
kleinen Kindern bestehnmuß den man das Sacrament mit gewalteyn-
S' flössen/vnd in den Halßmitwaffreynschwänckenmuß bißfie solchseyn
mit gewalt
epngeflöffet
- -
- - -
- - -
schlucken/Danndieweil sie sogarjungtondzart / vnd die Hostienctwas
hart vnd grob gebacken/alfo, daß sie vor vnd vor weinen vnd schreien/kan
manijnen die ganz schwerlich einbringen/ Wie es nun alles vollendet
bate mich der Albuma/ich wollte mit mein feinem Gezelt zu morgensef
fn/vndjmeanzeigen, wie mir die Werckgefiel dabeyich von anfangbiß
zuende gewesen/ vndalledingfleissig abgesehen hette/dann der Priester -
Johannhetteme befohlen, ich sollte mit ihm davon reden/dann erhielte
mich vor einen Gelerten verfendiden SManndemfagtich/was ich hiebe-
vorn Aiaz Raphael, der neuwen Priester schändlichen gebrauch auch
der gebrechlichen viblinden Personhalbenfofichzuder Ordination mit
cyndrengen/comuerfirethette/der berichtet mich wider/Erhette bereit
- vom Priester Johann davongchöret der hette ihm solchs alles vorhalten
laffen. Daraufferfich widervernemenlaffen/ichhette recht davongere-
det/vndesfoltebillichalfogehalten werden/Ich folte aber immein Gut-
bedümckenanzeigender Clerickenhalben/die er jetzt ordinirethette/wie
mirdaffelbigegefiele/ Dafagtich/mir gefiel solch Werck an jmfelbfien
nichtvbeldasköndteich aber nicht loben, daß man den jungen Kindern,
deßgleichenfoviel gewachsenen, die doch mitlesen köndten dazu gestattet
vndalfodie Kirchen Gottes mit Efeln außfüllete/Dahuberan/Gott
hettemichgewißlichenhicherlaffenkommen ihnen die warheit '
- - - - gen/Er

Von der Fragdeß Priester Johanns. . . I36
gen/Erdörffe vorsichweiternitthum dann was ihm bef lenwere/vnd,
heute bisher vom Priester Johan diesenbefelch gehabt. Er solle solche klei-
mefäuglingzuderweyhekofienlaffen damitfiehernachdefomchzuder
Lehrgehalten würden. Nun war erschralt vnd wußtenit wann einan-
der Aibunaansein stattkonien möchte, wie man dann hiebevor woldrey
vndzwanzigaron einen Abumahettsynmüffen/Es wer auch mit lang
das man zweitausend Wnz Goldgen Cayrogeschickt, damit man einen
andern Albumabekommen möchte. Es were aber von wegen der Krieg
zwischen dem Sultanvnnd dem Türcken keiner geschickt worden/vng-
achtet, daß sie das Geltbehaltenhetten/Oerhalbenwereich außsonder-
barerschickung des Allmechtigen hieherkommensnen die rechte warheit
anzuzeigen/vndzubefürdern daß die Landwider mit einem guten Abu-
manöchte versehen werden dann ein Leben köndte nicht mehr lange wä-
ren. Hernach bin ich zu mehrmalen bei solchen Ceremonien gewesen, da
man Clerickenvnd Priestergeweyhet hat dafimanhette schier alles und
zuordintren/Ensolche groff menniglieffe zu, die weder der Quatember
noch der Fastenzuerwarten gedachten, wann dann der Abumagleichet
waoffhörenvndficheinweilzuruhe geben wollte sofanden sich alsobald
andere die suchtenbeymiranals Freunde, ob ich ie gleich mit kannte/vni
baten mich durch Gottes willentlich wollte bei dem Abuna vorbittethun/
vndbefördern daß er wideranfing zu ordiniren dann da es lenger sollte
anfehn/müßtenfiehungers sterben/Wann ich mich dannvf "# -
bieten bewegenlieffe daß ich den Abuma zuabend der halbenan prachfo
lieffer alsobaldzu morgens das Zeltwiderauffrichten damit erdeßan-
deutages wideranfahren köndteizuordiniren Wnd habe ihn einmalet-
was gebetendeßermichnitalsobald gewärethette/ Dann er wollte mir
fährwolvndhieltemich mit anders dannobichfein Bruder were.
Das xCvIII. Septel
WDie lang des priester Johann Landon einen Albuma gestanden/pnd von wan-
nen sie den holen müffen/von dessen Statt/vnd was gestalter daher reptet.
zEAnwilsagendiffey die vrfach gewesen/daß
diß Landdreyvnd zwänzigjaron einen Albuma gefalle
#4 den Deralt Abumafey gestorben beizeiten deß Königs
FCyriaci welcher des jetzigen Königsleiter Watter gewe-
DSDS-fen, dann desselbigen Sohn hat Alexander vnnd A-
lexandri Son hat Nahufgeheißen, der dann dieses gegenwertigen Da-
'' ganzen
aren nach keinem andern Albumaschicken auch ihrem verigen s:
- - - - - U10



Von dem Oberstendeß Priester Johanns.
„nach gar keinen von Alexandria anmemen wöllenffonderfin Gedan-
der ckenfeynddahingestanden, daß er einen Abuma von Rom wöllenha-
benfonndcheereinen außerhalb Romauß der Ketzer Land folteanne-
menehe hat er aller seiner Wnderthanen Seeleningefahr setzen wöllen
ist auch im zehendenjardermeinung gestorben/Alsodaß man im ganzen
andbißvffeinen Tod keinen Abuna gehabt. Diß hat gleicher gestalt
fin Son Alexander beharrenvndbeydreizehenjaren auch keinem statt
geben ' iß das Volck mit einer solchen großen Klagden
König angefallen/vndjmzuuerfehngegeben haben, daß schier gar kein
Priester mehr im Lande vnd da die Kirchendiener einmal foltengarab-
gehen foköndte es nicht fehlen, es müßten die Kirchenvnnd der ganze
Christliche Glaubvnd Religion darnachauchvntergchn/Dardurchfie
Indahinbewegt, daß er nach einem Albuma gehn Cayrogeschickt dadafi
zumal der Patriarch von Alexandriafichenthalten/Derselbe habe ihm
dazumalzweengeschickt damit obeiner mit Todtmöchte abgehn, daß al-
sobald der anderfeinfattmöchte vertreten, welche zuvnsererzeit noch
beyde im Leben waren darunter einer Abuna Jacobgenannt, welcher
nachdeßjetzigentodfichhette des Amptsvnternemen sollen eben dazu
malgestorben, wie wir noch im Land waren. Der Albuma/fonochlebt
hat mir mehr dann zuenen mal gesagt, daß es fünffvnd fünffzigjar
daßererflich in dieses Land kommen/vmd wer dazumal bereit ebenso
grauwvnd weißvmbden Kopffgewesen wie dieserzeit, dann er bereit
beyfünffondfünfzigjaren alt gewesen, wie er von Cayrohinweggezo-
cn/darauß ichbeymir zu schliessen, daßerbeyhundert vndzchenjarnalt
eynmüßt wern auch recht ansaheiderkondten mit viel jünger scherzent
Wondemselben/# ich habichoff gehört, daß derselbe König Alexan-
der/derfiebeydeholenlaffen einschrChriftlicher Herr gewesen, dann so
langergelebt haber keinen Sabbathgefcyret habe auch Schweine vnd
allerley fleischgeffen/obesgleich der Jüdengebrauch nach nicht abgesto-
chengewesen/vnndgar verblutet gehabt, welches doch dem alten Gesetz
Noifinitgemäß alsodaßerfich die Jüdischen Ceremoniengarnithab
anfechtenlaffen. Das habe im ganzen Land gewäret bißauffein kurze
zeit '' Francken zu Hofankommen/Nemlich ein Venedi-
ger/Niclas Brancalcongenannt/vnndein Portugal fer/Petrus vom
Conglion dieselben haben also bald angefangen mit den verbotten spei-
fn/mitfeyrendeß Sabbaths/vndallen andern Jüdischen Ceremonien
sich nachgebrauch dieses Landeszuhalten/vngeachtet, daßfie frembde
Christengewesen, vieleicht der meinung/fchfouieldefoangenemerzu-
machen/Wiefolchs die Mönchenvnd Pfaffen im Landgesehen/diejnen
selbst zumessen alsobfie allein den rechten Verstand der Bibelvndheili-
gen Schriffthetten habensiefichhart bei dem Priester Johannbeklagt
Diefzween Francken, die doch erstauß der Römischen Kirchen
is

Bondem Oberstendes Priester Johanns.
137
die werengarnicht beieinander, doch hielte ein jederinfonderheit denal-
ten Abfiner gebrauch. Aber dieser Patriarch von Alexandria wollte neu
werung im Landeanrichten, daß sie doch in ihren Büchern nicht finden
köndten. Damit hatten sie den Priester Johannbewegt, daß er geboten
hatte den altender Abiffner gebrauch wild herkomien wider von neuwen
zuhalten. Darumbdanckte er Gott daßdoch einer einmal kommen wer
der den rechtengrundanzeiget dann der Priester Johännhettenum Gott
loh SNefzgesehen/vndwermitvnfern Ceremonien sehr wozufrie-
den/Demnach stünde er in guterhoffnung. Er würde von vnsvndan-
detn fotäglich in diese Land ankommen möchten/vontag zutage twas
näher zuderrechte Euangelischen warheit gebracht werde. Es were auch
feinmeistes Gebete zu Gott dem Allmechtigen, daßern wollte solangle-
benlaffen, daß er möchte sehen, daß alle diese Lande, nachgebrauch der
heiligen Römische Kirchen möchten regiert werden/Vnddaßzu SRecca
in dem Tempel des vermaledeyten Machomets/möchte die Lateinische
Meßgehalten werden. Er wollte auch zu Gottverhoffen/cssolteinkürz
eschehen. Danneshetten die Abfinerin ihren Propheteyen/daßober
“ Abumanichtbeylinenregirenfolten/Alsdann werden sie neuwe
egenten haben. Nunfeyaberer als der jetzige Abuma/cben der hun-
dertefeinderzal. Danebehettenstenoch zwo Propheteyen eine von S.
Ficatoro/die ander von S. Sinoda, der ein Heremita oder Einfidelin
Egypten gewesen. Die vermöchten, daß die Francken werden außihren
eufferten Landvber Meerfahren offi' den Abfinern verbinden
vndalsdannmitgewerterhand die Stätte/Thor/Zidem vnd Mecca/
verstören mit einerfolchenmennig Volcks/daß einer an dem andern von
SNeckaanbißandas Meerfehn/vnd immer einer die Steinaußderver
wüfen. Statt dem andern in die handreiché/vndin das Meer dafelbfien
werffen werden./solangbiß Necca auffdengrundtgeschleifft/onndzu
cinemebenen Feldgemachtfolwerden/Darnachfollenfiejrenweg in E-
gyptennemen/Daffelbe ganze Land mit der Statt Cayro gleicherwei-
e. Verherenvnndverwüsten dergestalt, daßmanfich darnach darumb
ancken werde, an welchemort Cayro gestanden fey/Darauffwerden
die Abfinergutwillig wider zu Haußziehen/vnd die Franckenlindener-
oberten Landen herrschenlaffen/Alsdann werden Straßgeöffnet wer-
den/daßmanficherauß der Francken Land zu '' werderey-
fen mögen. Dieser Abumapflegtfichin feinem Zelt solcher gestaltzuhal-
ten/(dann ich hab ihn nicht mehr dann einmal in'' Häuser einem ge-
fchen) Erstlichfaffeergewöhnlichen auffeinem Bette, welchsmitschö-
nem Gewandtbedeckt war, wie beydengroffen. Herrninn diesen Landen
zebräuchlich/vmbvndobbemeldtem Bett hat er Vorhenge/Ervorf in
' warallezeit in weiß gekleidet Nemlich von den subtilefen Bom-
bafin/derauß'India kommet/vnnd Cacha genannt wirdt/ S'
- - M cy
- -
- - - - -
- - - - -

Von dem Oberstendeß Priester Johanns.
Kleydwardgemacht mit einer Apostolischen Cappen/wie die Chormen-
tel/ vnd giengander Brust zuhauffen/ also daß man es dafelbst zusam-
menbinden kondte, darunter hatte er einen Leibrock von Schamlot auß
Blauwer Seyden/Von Leibwarer gar ein alte kleine Person / ganz
kale vmbden Kopff/vndhett einen kleinen weißen Bart, doch warerin
der mittenetwas langobwolfonst die Geistlichen in diesen Landen nicht
pflegen Bärtzutragen/ in feinen worten vndgeber den warergartlieb-
lichondredet nicht viel, daß er nicht Gott dabeydancket/Wannerindcß
Priester Johanns Gezelt oder zu der Ordination sich begeben wolte/fo
ritteerauffeinem schönen SMaulesel/vndfolgten mehr viel Lrutenach
auffSMauleseln vnd zu Fuß vndführetallezeit ein klein Silberes Creutz
inderhand/Wndauffderseiten trugmandrey CreutzauffStängleinfo
hochvngefährlich als erwar/wann er zu Roßfaf/Ich fagte ihm ein-
mahl/erfoltebillich die Creutzvorfichtragen lassen/Darauffgaber mir
zu Antwort. Das Creutz/foerin der Hand, das wer das ehrlichste dem
folten die andern nicht vorgezogen werden./erritte gleichwohin er wol-
te/fotrugemanobjhme zweien große Hüte/vngefährlich eins Schuchs
hoch. Aberin der breite wiedeß Priester Johanns Hüte, doch waren fie
bey weitem nicht foköstlich. Deßgleichengiengen ihm viermit Peitschen
vor/dieplatzvnter dem Volckmachten auffbeydenseiten dann woerhin-
zoge/waresgar voll Kinder/Jungen/SMönchen vnd Pfaffen/vmbshn
r/die ihm mit großem Geschreyfolgten. Als ich nun fragte, was sie al-
ofähryen/wurde mir angezeigt/ihr Geschrey were/Herrmachevns zu
Clericken, daß dir Gott ein lang Leben wölle verleihen.
Das XCIx Sapitel
Wie die Geistlichen in der Zirchen Machan Celacen zusammen kamen, dieselben
su werben/ vnd wiedeß verstorbenen Königswahn des priester 3ohanns waerers
Leib transferiert wurde.
En Zwölfften des Monats Januarf des
-1321. Jars kam ein großer Hauffen Pfaffenvnd SMönch
- in dieser Kirchen zuhauffen/die fangen vnd schrien die
ganzenacht vnd sagten: "Sie wehrten die Kirchendar
innen noch nie kein Meßwar gehalten worden, sonderheit
tenbiß daher in einer andern kleinen Kirchendabey/ihren Gottesdienst
vollbracht, darinnen des jetzigen Priester ' Watter begrabenla-
ge/Von dannen wollte man jne in diese große Kirchentransferiren/wel-
cheerbeyfeinem Leben angefangen/Aber sein Sohnhette sie erst zuende
bracht/wieder Vater albereit dreytzchen Jartodt gewesen. Demnach
hielte man die erste Meßdarinnen offdenweyffnSofitag. Diese Kir-
- - chen



„ Wie die Geistlichenzusamenkommen. I38
- -
chen ist anfänglich auf vierhundert Canonicos mit großem Eynkom-
mengefifftet worden/Da aber dieanzahl wachsenfolte/wiebeydenan-
dern würden sie letzlich ebenso wenig zu leben haben, wie die andern/
Denfünffzehenden Tag dieses Monats wurden wir in die Kirchener-
fordert dabeyfanden wir mehr dannzwey Tausend Priester/vndwolfo
viel Clericken/die waren bei einanderbey dem großen Porthal/vndin
dem Wmbgang, der wie ein Creuzgang beschloffen war. Der Priester
Johannfund hinder feinen Vorhengenauffeinem Gerüste/welchsob
der Steygen vor dem großen Porthal war auffgerichtet Vorshmestun-
de die ganze Geistligkeit mit großem Schall, Gesang, Tanzen vnd
springen/Wienunfolches eine gute weylgewäret ließ er mich fragen,
wie es mir gefiele/Demgabich zur Antwort. Ich hielte es davor./Alles
was man Gott zu Ehren/vnd in feinem Namen anfienge/köndtenicht
böffeyn/wie es dann warlicheingut ansehen hette/alfoobesGott zu
lobgefchche/Bald darnachließ er von neuwemfragen, welche Ceremo-
mienvns am besten gefielen auffahr oder vnsere weiß/ vndwelchs wir
jhn anzeigen würden, das vns am besten gefällig dabey wollte er auch
bleiben. Darauffgaben wir zur Antwort/Gottwöltauffmancherley
weißgedienetfeyn/wirlieffenvnsbeydeweiß wolgefallen./danneswe-
realles darum bangefangen/vnd dahingerichtet Gott zu dienen/vnd
fin Gnaddamitzuerwerben. Daran wollte er nicht gesättigetfeynfon-
derließabermahls begeren/wir woltenfreyohn einige scheuw ihm vn-
fermeymung entdecken/vnd darinnen niemand anfthen/Darauffgaben
wir kein andere Antwort dann wir hetten feiner Hoheit auffeinmahl
vnfer Gemütvnd wie es vnsvmbdas Herz were eröffnet bliebendem-
nach also stehen bißdas Singen einendenam/Dadaffelbe vollbracht
mußte jedermannauß der Kirchen/die Geistlichen fowol wie wir. Wie
nun jedermann zu der Thür gegen Mitternacht hinaußgangen war
ließervnsanzeigen, daßvnfer keiner von dem ort/da wirfunden/wei-
chenfolte. Aber die Geistlichenfamptallem andern Wolck/giengen in die
kleine Kirchen/darinnen des Königes Watter Begraben lage/welcher F:
leichergestalt gegen Mitternach gelegen war./daryngiengen/fo viel"
ineinkommen kondten Daerhubfichalsobaldt zwischen vns vndderter
Kircheneingargroffer Proteffzingarguterordnung in derselbentru-
genfie das Gebein des Verstorbenen Königes in die große Kirchen. In
diesem Proceff gieng der Abuma Martofhrmatt vnd schwächlichen
denführeten seines Altershalben/jhrzweenvnter den Armen voran
Darnach kam die Königin nemlich die Königin Helena, die des Prie-
fer Johanns SMutter war darnach die Königin fein Gemahl. Ein
jedevntereinem schwarzen Himmel von wegen des leydts (denn zuvor
waren sie weißbekleidet gewesen. Demnach war alles Volck der Klagen
halben in schwarz gekleidet/vnd führten ein kläglich großes Ge '
m is Ltd

Von Handlung der Tappezereyenhalben.
Mbeto/Abeto/dasito Herr, o Herr/welches fiemit einer solchenjäme
merlichen vnd kläglichen Stimm/ vnd mit soviel weinen vnd wehklagen
herauß truckten/daß sie jedermann zutrauwren bewegten / Der Ka-
fien/darinnen das Gebein lag, wurde vnter einem güldenen Himmel
getragen/vnd war mit Vorhengen von Atlas vmbhengetvndgiengen
alsozudern echten Zwergthür/in die große Kirchen/da wir mit fampt
dem andern Wolckfunden, soviel hineynkondtegehn/Zu diesem Werck
iengen wir zu Morgens/zu Auffgang der Sonnen/vnnd giengenbey
#" mit vnsäglichen viel Liechten wider zu Hauß.
Das C Capitel.
Don der Bandlung dievnfer Oberer mit dem Könighette der Capezzereyenhal-
- ben/vndwie vn sein köstlich Pancker zugerichtet wurde/welchs bißzu Mitternacht
- wäre. - - - - - - - - - - - , , -
S. En I7. Januar ferforderte vns der Priester
F" frü/Demnachgiengen wir allefämpftlich mitvn-
SA ferm Oberer vnd den Francken/Sobald wir ein wenig
FFin die nähezu feinem Gezelt kamen, ließerfragen, was ein
v=--- "Teppich von zwänzigfchuwen in Portugal kostet/Der
Gesandte gab Antwort. Er were kein Kauffmann/dergleichen werens
auch die andernfeine Gesellen mit Kauffmannshändeln nicht herkom-
men/der halben wüßte er keinen Bericht darauffzugeben, was es kosten
möchte. Da ließervns wider anzeigen/Es were ein Teppich von zwän-
zig Eln/von Cayrokommenderhette vier Wnz Goldes gekostet der Ge-
fandtefagte/Erhielte davor erfolte in Portugallzwänzig Croyffaten in
Goldt gelten/Darauffließ er abermalsfragen, ob man auch in Portu-
gall Tapezereyenmachetzuzwänzig oder dreyfigelnlang/Da wirdar-
auffanzeigten./jaman köndte fiewolda machen, ließ er alsbaldt weiter
fragen/Daerdem Gubernatorwürde Goldschicken obersmfoviel Ta-
pezereyen davor köndte verschaffen, daß er diese Kirchen damit vmbhen-
genköndte/Darauffwurde ihm zur Antwort/Daerzutaufend Kirchen
folcher Tapezereyenbegerct/köndte er die gar bald vor Goldbekommen
erfuchet gleich den Gubernator oder den König selbst darumban/dann
erköndtebeyeinem fowolwiebeydemandern/dißfallßhalben befürdert
werden/ Damit ließ er von den Teppichen/vndfienganzufragen/Ob
man auch in Portugal jemand finde der Arabisch vnd Abfinisch lesen
köndte/Darauffgaben wir im bericht, daß man auffalle Sprach-Dol-
metschen da befinden köndte/Daließer vnswidersagenobmangleich
in Portugal folche Leute fünde/forwürde doch niemand vnterwegenauff
dem Meerfeynderfolcher sprach kündig/Daraufffagten wir manhet-
teallezeitauffder Portugalleser Schiffen/Araber vnd Abfiner/Denn
Gandlung
von Teppis
ehen.
die vn-


Von Handlung der Tapezereyen. I39
dievngläubigen SNoren verkaufen alle Abiffner/diefieaußfeinen Lan-
den abfiengen in Arabia/Perfia/vnd India. Sodann die Portugal- Abiffner
fer die Norenhinwiderumbhinweg füreten fündenfiegemeiniglichetli-"
che Abfinervnternen die lieffenfie alsobaldledig vndfrey/bekleideten '',
vndhieltenfiewoldieweilfie wolwüßtendaß sie Christen wert, wie wir"
dann jetzt einen solchen Dolmetschen Georgium der Breumitvnsfüre“
tenden sein Hoheitwolkenmeter der were gehörtergestalt von einem SMo-".
renzuOrnus erledigt worden, derselbe köndtefein Hoheit wolberichten/
wie es sich mit seiner Gefängnuß zugetragen/Daliefern alsobaldfra-
gen/wie er außdiesem Landgen Ornus were kofien/Der fagte/Eshet-
tefichein SNoraußlistenvnd besonderem vorfatztauffenlaffen/vnd sich
indemselben scheinbeyden Chriften eingedrungen/derhettejnheimlich
entführet/vndeinem von Ornusverkauft dahette er alsein Leibeige-
nerfolang verharren müffen/bißhmemeindeß Francifi Aluares Wat-
terlaußsolcher Gefängnuß erledigt der hette jmfowol/wie viel andern
Abiffnern, die gleicher gestalt von den Morengefangen gewesen, viel
Gutthaten bewiesen/Darnachließervnsfragen, ob wir gerneffen wol-
té. Dafagten wir wirfelten es seiner Hoheitheim/derfagten wir derhals
bengroffen. Danck/Demnach wurden wir alsobald in ein Gezeltgefüh-
ret, das zuvornnie war auffgeschlagen, sondern war dazumalfracksge-
gendergroffen Kirchenvberin dem Wmbgang/zum erstenmahls auffge-
richtet worden, welchsfährlangvndbreyt/vndobenan dem Himmel mit
viel Creutzen von Seyden außgemchet/allermaffen wie das Gezelt bey
dem Deych da die Tauffgehalten. Aber inwenndig war es wie ein schö-
ner Saal mit köstlichen Tapezereyengezieret/vnd ließvnsfagen/wir
foltenvns alle von seinetwegen lustig machen/vndvnsdieweil selbstvm-
tereinander mit einer frölichen Conuerfation verkürzen/ Wie wir nun
eingutezeit da verharreten/vnd allerlei Gespräch miteinander hielten
fahen wir viel Krüge mit Wein fampteinem großen Korb mit Weitzeno-
der weißen Brotauchallerley Speißauffgroffen schönen flache Schüspancke-
felnaußschwarzer Erden auffsallerluftigst zugerichtet mit anders dann
obfieaußschwarzer Ambra oder Aidstein gemacht weren/incinerlan-
genordnung nacheinander daher tragen. Die effen waren von allerley
Fleisch/vndanffmancherleyweife/vndfähierauffvnfrartgekochet/dar-
unter waren etliche ganze Hännen/großvndfehrfett zumtheilgefotten/ 3sanen
vnd zum heil gebrachen/Darneben waren innerlichen andern Schüss“
feln auch Hännen, die hatten auch diegestalt als obsiegantzweren Es'
war aber nicht mehr dann die Haut daran noch ganz / denn man hette -
alles Fleisch mit fampt den Beinen/garmeisterlich herauß genommen
folcher gestaltdaß die Haut durchaußonzerbrochenblieben, solch Fleisch
hette man gar klein gehackt mit Würtz vndallerley Specereyvermen-
get/vnnd die Haut wider damit außgefüllt. Die war wie gehört
M. iij 908
-

Von Handlung der Tappezereyenhalben.
gar ganz vnd mangelte garnichts daran, dann der Kragen vnd diefüß
von den vndern Glencken hinab/Also daß wir nicht außfinnen kondten
wie sie doch das Fleischvnd Gebein heraußgefchelrtmöchten haben, daß
dannoch die Haut ganz blieben dieweil man nicht fehen kondte, daß sie
an einigemort geöffnet worden. Von dieser Kofaffen wir nach allemvn-
firmwollgefallen. Dann wir fanden sie fahrluftigvnndgut/Darnach
brachte manvnsgroffevmdfettefück Fleisch, die waren mit solchem fleiß
gekochet, daß wir mit wissenkondten/obfie gefotten oder gebrahten/ In
den andern Schüffeln waren mancherleyGerichte von weisservnndan-
dern Farben zumtheilvongeftoffenem vnd gefafltem Fleisch/vnd zum
theil von kleinem Geflügel/Wildpret/fampt viel Obsvnd Früchten/fo
in diesen Landenpflegen zu wachsen, deren eintheilmit Butter/eimtheil
mit Hännenfette zugerichtet die kosteten wir alle zumal/vnd befunden
fiefhrleckerhaffigvndgut dergestaltdaß wirvns nicht wenig verwun-
dern mußten wices dochmüglich/daßficfowol kochen köndten/Wnter
den Weinkrügen/welchefonfallcauß der schwarzen Erden/wie Ambra
oder Aidsteingemacht/vndmitgewachsenem Wein gefüllet/war einer
von Christallenglaß/Dazuhetten wir einen Kopffauß Cristallen/vber
güldet/Wndeiner von Silber, der war von fehrkünstlicher geschmelzter
Arbeit mit vier Edelsteinen beziert die scheineten wie die Saphir/vnnd
waren in einem gevierdten Kasten mit viel Rubinen vmbher versetzt,
Derselbe Kopffoder Trinckschirr war sehrköstlich vnd prächtig/Wie wir
nun nach allemvnfermlufgegessen ließvns “: Johannanzei-
gen wir foltenfingen vnd tanzen/vndvnsauffvnfere weiß frölichma-
chen/Dafiengedievnfernan etliche Lieder vfdem Clauicordiozuschla-
gen, daß wir mitvnsgebrachthetten/Machten darnach etliche Bauw-
rentänz/vndfingen ihre intheilamzutanzen/Dazumahl waren etliche
deß Priester Johanns Kammerdiener im Gezelt /die liefen vernement
wie wir dann auch in der That befunden, daß der Priester Johannfelb-
fen nicht weit von vnswert allein zuhören vnd ' wie wir vnshall-
ten würden. Der halben mußten wir alle ding desto bedächtigerhand-
len/damit wir kein vnvernunftbegiengen oder Wmehreynlegten/Auff
den Abend schicktmanvnsfünffondzwänzig große Kerzen von weißem
Wachßvndeinemeyfern Leuchterfampteinem großen messenrn Beck/
dareynmangedachten Leuchterfellet/derhette soviellöcherfovielder
Kerzen waren, die mandareynfleckenkondte / Demnach fehlugen wir
auffdem Instrument/vndtanztrnbißfähierzuend der Nacht/Dagien-
genwirwiderinvnfer Lofament vndfund mit langandaß
man die Morgenröte an allen orten fahe
anbrechen. . . "
Das

Wie Priester Job die Gesandten erfordert, I47
Das CI Capitel. " -
- - Wie der Priester Johann den Gesandten zu sich erforderte mit seiner ganzen Gas
fell schafft/ vnd was er in der groffen Kirchen mit vns redete.
S. En acht vnd zwänzigsten Januarifbegerte
Fer/wir solteninn die großen Kirchen kommen vor seine
Vorhenge, die obden Stiegenbey demgroffen Porthal
jme zugerichtet waren/Dafunden wir wolfoviel Geist-
------- -- lichen wie jüngst dagewesen, wie man seines Vaters Gep,
bein transferirethette, die theten nichts dann Singen/Springen vnd Abfiner
tanzen/vndin solchem Tanz schlugen sie tätsdie Hände an die Füße"
jetzt auffeiner vnd dann auff der andern seiten/ Wie wir nun eine gute Rennden
weilda verharrethetten, ließ erfragen, ob man invnserm Land auch“
dermaßenpflegtzufingen/Daraufffagten wir/Nein, dann wirführe-
ten vnfer Gefangetwas ruhsamer vnd stiller/ ' daß wir weder die
Stimmnoch Leib ' bemühcten/pflegten auch in der Kirchen nicht
zutanzen noch den Leib von der statt da wirfunden/zubewegen: Da
ließcrvns widerfagen/dieweil wir folchs nicht in dem gebrauch/köndte
er nicht anders gedencken/dann ihre weise möchte nichtgarrechtfeyn/
welchs wir ihnebenamen/ vndfagten/Was Gott zu Ehren geschehe es
were gleich inngestalt wie es immer wollte, das were nicht vbelgethan.
Wie das Gefangeinende hette/giengenfie vmb die Kirchen mit fünf
vnd zwänzig Creuzen/vndfünffvnd ziven zig Räuchfaffen. Dann fie
tragen allezeit das Creutzinderlincken Hand gleich wie ein Stab/vnd
das Räuchfaff/inderrechten Hand/vnd sparen keinen Weyrauch/fon-
dernräuchern nach allen frenkräfften dann auffderfliegen, da wirfun-
den waren zwei grosse Neffenevbergülte Becken gesetzt, vonn schöner
Arbeit die waren voll Weyrauchs, der viel lieblicher rauchete/dann der
fomaninvnfer Landtbringet/vndfoofft sie da vorgiengen/fülletenfie
allezeit ihre Räuchfäffer damit. Die Geistlichen / die innder Process
herumbgiengen/waren sehr köstlich Bekleidet/vnndhettenschön Kap- priester
pen/jhrem gebrauch nachgemacht/vnnd waren gleich diejenigen, die “.
auch Sangen vnd Tantzeten / Es waren auch viel Hauben darunter" Pro
auff ihre weißgemacht/SMNanhießvns von den ort/da wirfunden, an
die andere fitten der Kirchen gehn/dafie die Epistelpflegtenzufingen/
dannbeyde Königin stunden desselbenorts/Nemlich des Königs SNut-
ter/vnd fein Gemahl/ eine jedevnter einem weißen Himmel/ Wie wir
ihnen also zugesichtstunden an dem ort/dahin man vnns verordnethet-
te, liefen sie vnns fragen/Won was Metall die Patenen vnd Kelchen
-, - " - - im PM-
- - -


- - - - - - - * - - - - - - - - - ''. - - - - - - - -
- Wie Priester Joh die Gesandten erfordert.
invnsern Landengemacht weren. Den sagten wir fieweren von Gold
oder Silbergemacht. Da wollten sie wissen, wärumbwirfie mit außan-
pannendern SNetallen auch macheten Gaben wirynen zur Antwort. Es würde
“schnitwol schicken dann andere Metallverrosteten/vnnd würden von
"jnenfelbstvmrein/Dawoltenfic weiter wissen, ob sie spärlich oder reich-
“ '' ilbershetten/Dar-
"auffagten wir Manmachte sie zimlich vnnövffs allerschönest, wie es
Gege- ficham besten schicken vndleiden wollte dann da wir kärcklich wollten vmb
“ gehn köndten wir sie wolauß Bley/Zien oder Messing machen, welche
SMetallbeyvuswolfylweren/Darnach wurden wir berichtet, daß des
Königs Gemahldieselbefragvervrfachet / welche außihrem fande zum
Königvnterfeinen Vorhang gangen war der begertealsdann noch wei-
terzuwissen, wieviel Kelche ein jede Kirche in Portugal haben müßte
- Demgaben wir diesen Bericht. Es werenviel reicher Stifftvnnd Klö-
". fer, deren einsmöchte offindiezweyhundert haben/Dargegenweren
“auch widerumbvielarmer Kirchendichettenvberdrey oder viermit Da
wollte er wissen wie die Kirchenhieß dazweihundert Kelchfeynfolten
Da sagten wir Esweren derselben viel invnserm Land. In sonderheit
aber hätten wir einreich Kloster Bataglia genannt, dann ein König zu
Portugalbetteandemselbei ort ein Schlä twider einen SNoren König
erhalten. Der halbenhettererzuewigergedächtnußdaffelbe Kloster dahin
gestiftet vndwere zuvnerlichen Frauwen genannt / Daraufflieffer
onsanzeigen erhört solchsfehr gerne/Danner hetteinmfeinem Land
auch ein Kloster das gleicher gestaltBatagliahieffe das were im König-
'' hette vorjarenauch ein Negrus, das ist ein Prie
fer Johann viel Morenkönig geschlagenvndvberwunden/ : ET-
auch dasselbe Kloster dahingebauwettomdgleicher weiß zuvnerlieben
Frauwen genennethett/Darauff wollte er wissen, wieviel Königin vn-
frm Kloster Bataglia begrabenweren Dafagten wir/Eshetten vier
König ein Prinz vnd viel Infanten/ir-Begräbnuß daselbsten/Eslegen
aber auch noch in andernreichen Stiffen vnd Klöstern vielmehr König
vnd Prinzenganz prächtig viherrlich begraben/Letzlich befahle erons
, wirfolten hingehn/vnd Neff halten dannes würde bald Mit-
. . “ tagsyn dann wir pflegtenombdieselbenzeit“
#
- - - - - , -( SN
EFSF-
-
Das










Wie die Franckenmit dem Albumaredten. I4-I
- (EBI -0
NI - - # -
Das CII Capitel -
wievnfer Oberer mit famptallen Franckenden Albumabesichert/vndwas femie
Im redeten. - -
En A9. Januarijbesuchet der Gesandte Herr
Roderich den Abuma Nartum/ vndname mit sich alle
SIZI Francken, deren ein theilvorvns zu Hof ankommen wa-
### ren/deßgleichen giengen feine Mitgeferten auch alle mit
******hme dann erhette ihnenoch nie angesprochen. Demnach
fundenfic hnauff einem Bettefilzen (wie ich ihn zuvornallezeit gefun-
denhette) Wiehmnuvuser Oberer die Hände wollte küssen/wolteerfol-
ches nicht gestatten sondergabjmdas Creutz zuküffen/daßcrallezeit in
der Handhette/dasreicheter gleichergestalt auch den andern/Wieerfic
nun hießniderfitzen fing der Gesandte Herr Roderich ansmanzuzeige/
daß er ihn von wegen des Gubernators in Indien besuchte der halben
folte er ihm verzeihen, daß er in nichtehe angesprochen, dann jmwere ein
zeitlang verboten gewesen, daß er niemandthette ansprechendörffen/
Daraufffagte ihm der Albuma/Erdörffte ihm solchsverbottnichtlaffen
felzamfyn/danneswerderbrauch an dem Hof, daß keinem frembden
gestattet würde jemand in feinem hauß zu besuchen/Aber es were gewiß-
lichauß deß Priester Johannsbefehlmitgeschehen/de were vorfin Per-
foneinfroñheilig Mann/Aber zu Hofwerenfie dessengefittet/Dar- 3. Rode-
aufffagte der Gesandte der Gubernatorlieffe ihm seine willige dienst '“
vermelden/vnndbate Gott daßer dem Priester Johann wollte den finnbuma Mar
vndhertz verleihen/fin Wolckmit denen in Portugal zuvereinigen vnd“
zu verbinden damitfiefemptlich die Statt Mecca verstören, die vngläu-
bigen SNoren herauß treiben/ vnnd also die schändliche vermaledeyte
- -
----- I
(SZ
WM-
Seit der SNachometisten außrotten möchten/Darauffgab der Abuma
die Antwort. Er wollte vorfin Perfongern dazuhelffenfovieler köndte/
Aber der Priester Johannweregewißlichen des gemüts/daßernichtal-
lein Meccazuverstörengeneigt, sondernverhofft auch nach Hierusalem P"
zuziehen/ vnd das ganze Heiligelanderobernzuhcliffen, dannfefunden" #
in fremalten Büchern, daß die Franckenhie ankommen/vnd sich mit deneken.
Abiffinern verbinden würden die SNecca zuvberziehen/ vnd das Heilige-
landwidereynzunemen/Derhalbenhaber allzeit Gott gebetten/er wollte
jn doch die stunderleben lassen, daß er solche Francken möchte ansichtig -
werden dieweiljn dann Gott erhöret/fagte er ihm billich darumbdanck "
Es mußtejmauch fein Dolmetsch/Petrus von Conglion/da entgegen - -
zeugmußgebendaßerimeoffgefagt Petrelcidedich/vndlaffe dir die zeit
nicht langfyn dann wir werden noch in diesem Königreich deine Lands-
leute sehen. Der halben dann Gottbillich zuloben/derfolchsalfovnver-
M fchenlich






Wie die Francken mit dem Albumaredeten.
fchenlich verfügethette/Darauffliefffichder Gesandte noch weiterver
memen/Der König werteinfonderheit durch feinen Bruder den Matthe-
umvndandere mehr berichtet, daß er ein frommer Heiliger Mann were
Der halbenlieffer ihn freundlich bitten/erwoltebey dem Priester Jo-
hannfleissig anhalten, damit er auffdiesermeinungfeiffvndfestever-
harren möchte, die vngläubigen Mohren zu vertreiben vnd zuvertilgen
der Abumagabzur Antwort/Erwerenicht heilig./fonderein Sünder
fowereauch SMattheus nicht fein Bruder/fonder ein Kauffmann/vnd
fein guter Freundt gewesen/vndoberwoldißfalßmit Fabelwerckvmb-
gangen/fobefünde er doch/daßfeinreyß von Gott also verordnet wor-
den/dadurch er einfolchgut nützlich Werckgestiftethette/Daßeraber
vorfin Person den Priester Johann in feinem Vorhaben, foltestandt-
haffigerhalten das achtet er von vnnöten zufyn/dieweilergewißlich
wußte, daß er vorfin Person ganz entzündet in dem Christlichen Glau-
ben/vnd zu außtilgung der Wngläubigen Moreneinfolches Herz gefaf-
fthabe/daß er nichts anderszuwündchennoch zubegeren/Erhette auch
offtvnnd viel von des Königs in Portugallgroffen. Macht gehöret/wie
dann sein Namen vnnd Gewalt im ganzen Cayrovnd Alexandria/er-
fchollen, daß er nun in eines solchen mächtigen Königs Kundtschafftkom-
men/deffnerkeñeteerfichgleicher gestalt gegen Gottbillichdanckbar zu
fyn/vndverhofft in kürzden Gubernator selbst zusehen, als einen Herrn
der Festungen. Zeilavnd SMatzna/ Nach dergleichen viel freundlichen
Gesprächennamenfie widervrlaub von shme. * -
Das CIII Capitel.
Außwas Drachen Petrus von Conglion an den Priester Johann gelangt/davon .
er nicht widerabkommen können. -
Jeweilwir in diesem Tractat zu mehrmalen
- deß Petri von Conglion als eins Portugalefers gedacht
- daß er ein ehrlich Mann/vndingroffen vertrauwenbey
FF dem Priester Johann/vnnd den ganzen Hofe gewesen
- -' billich/daß wirauchanzeigen, wievndaußwas vrfa-
chenerin diese Landkonfien, wie er mir dannzumehrmalennachderlenge
Petrus v erzchlethat/Dochmuß ichzuvorderst vermelden, daßermeingeistlicher
"Sonvnd Beichtkinde gewesen, wie er mir dann zum offernmalgebeich-
“tet hat dannerzuvornindreyvnddreißigjaren vnd solangerindiesem
"Landgewesen seinemanzeigennach/nierecht Beichten wollen darumb
an priester daßinn diesen Landen nicht gebräuchlich/die Beichte heimlichzuhalten,
#“. sondernfyallezeit in die Kirchengangen/vndhabfeine Sünde Gottge-
klagt/ Nun hat es aber mit feinem Herkommen diese gestalt/Erift'
- lich in


Vom Priester Johann vnd feinem Diener.
I4-2
lich in der Statt Conglion in Portugal geborn/vnd jungensweißin Ca
filia kommen/vndein Diener worden. Alphonsfi/HerzogenszuCicilia/
Wie fichaber der Krieg zwischen Portugal vnd Castilienangefpunnen/
ist er mit Herr Johann von Gofman/gedachtes Herzogen Bruder wie
der zuhaußkonfien/Derselbige hat jnandeß Königs AlphonsitzuPortu-
gal Hofbefürdert. Der König hat jnalsbald seiner StärkondSNann-
heithalben zu einem Kriegsmann gemacht/Also daßerfätsdem König
nachgezogen/vndals ein Kriegsmann auch in Franckreich kommen ist
Wie nun König Alphonsus mit Todtabgangen/vnderin feines Sohns
König Johansen Guardia blieben/bißdieselbe verrähterey angehn wol-
ke hat sein Herren als der Spanischen Sprachwolerfahrmen dahinge-
fähickt zuerkündigen, welchevnter feinen Edelleuten vnd Landfaffen/die-
fe Meutereymit den Castilianern anstiffé Wieernunauß Castillawi-
derkommen isterin Barbariengeschickt worden, da ist erfolang blieben
bißer die Arabische Sprachgelernet/Der halbenerdarnach Bott schafft
weiß an den König Tremiffan geschickt worden, mit ihm einen Fried
zuschlieffen, wie er dieselben Sachen verrichtet ist er zum König Ama-
li Belalgi abgefertigt worden/beydem er erhalten hat, daßerdeßer-
schlagenen Infanten/deß Fernandi Gebein/widerfolgen lassen. Da er
nun von derselben reißauch widerkommen/war es eben an den gewesen/
daß König Johann gern jemand gehabt, den er zu Landaußschicken mö-
gen/fichzuerkundigen, welcherort vnd wie man zu Speterey kommen
köndte damit er seine Schiffungdarnachdefiorichtiger anzustellen wüß-
te/Zufolcher reißvnd Handelunghette erauff ': von Paura
zu Castelblanco womhaffig gedacht, welcher ein fehrerfahrner vndge-
fähickter SMensch/auch der Arabischen Sprachwolkundig war/Die-
weil aber dieser Petrus von Conglion dazumahleben vorderhand/lieffe
der Königin auch zufichberuffen/vnd zeigtejm in geheim vivertrauwen
an/Erhettejnallzeit wie eingetrewenredlichen Diener erkennt der eine
fundere neigung gehabt feiner SMa.nützlichen zu dienen/vnd wer dazu in
der Arabischer sprachwolgeübt/vnderfaren/Der halbenhetterauffin
gedacht, daß eramfüglichstenfich deß Priester Johanns Landtschaffen
erkundigen köndte, wie es mit denselben eingelegenheit, ob sie auch bißan
das Meerfich erstreckten, wo der Pfeffer/Zimmetrinden/vmd andere
deßgleichen Specereyen wüchsen die außder Morenland gen Venedig
verführet würden/Dacrfich nun zu einer solchen Reyfe würde gebrau-
chenlaffen wollte er ihm noch einenguten Gefallen zugeben, außvrfachen
daß er zudem fürnemen bereit einen vom Hauß5Monteriofampteinem
SMönch/Bruder Antonium von Lifbona/Prior zudereuffern Pforten/
vorlengst abgefertigt, die hetten nicht weiter dann biß gen Hicrusalem
kommen können/ vnd geben diesen Bericht, daß es einem foder Arabi-
fchen Sprachnicht kündig/vmüglichwere weiterzukommen/ ''
M. is Er ON

. . ." Vom Priester Johann vnd feinem Diener.
er dann solcher Sprachwolgeübetfowolterfingebetten haben/er wollte
sich dazugebrauchenlaffen daranthete er mein“ angenemes
gefallen, mit deme versprechen, daß er infolcher Dienst wider gnädiglich
ergetzen/vnd noch in feinem Königreiche zu einemgroffen. Herrn machen
wolte/vndfoltenauchdeffen alle die feinigeninewigkeit genießen/Dar-
auffhette sich Petrus wider mit Antwort vernemen laffen/Erdanckte
feiner Hoheit zum demütigten angebotener Gnaden/vnd wollte sich zu
derselben Vorhabengerngebrauchenlaffen, allein were ihm leiddaßfein
Verstand oder vermögenfogroßnitwere/wieviel fein Luftvnd Begierde
feiner Hoheit in diesemfall zudienen. Nichtdestoweniger wollte er wie ein
getreuwergutherziger Diener allenmüglichenfleißvorwenden. Dem-
nachwerenfiebeyde im 1437.Jardenfiebenden Mayzu S. Arron in
gegenwart des Königs vnd dann Emanuel, der zuderfälbenzeit nochal-
leine in Herzog gewesen./abgefertigt vnd ihnen eine Charta Marina, von
einer Mappa Mundi abcontrafätet mitgegeben worden/Zufolcher Hand-
lung hetten sich gefunden. Licentiat Calzadaglia, der jetzt Bischoff ist
zu Wifo/vnnd D. Roderich/zum Schwarzenstein wonhaffig/fampt
DSMoyfes, der zu derselbenzeit noch ein Jüde gewesen/ vnd war solches
alles ganz heimlich inndeß Petri von AlcazonaBehausung verrichtet
worden. Diese alle ' ihm vnterweisung gegeben./fogutalsfiege-
könnthetten wie fiesichvnterwegenhalten folten damit sie inndie Land
kommé möchten, da die Specereyhergebracht würde. Es werencnauch
dazumahleyngebunden worden, daß einer vnter ihnen auff Ethiopia
ziehen folte/deß Priester Johanns Landtzubesichtigen, sonderlich aber
folte derselbige sich mit fleiß des SNeers/gegen dem Nidergang erkündi-
gen/obdaffelbige auch sein Landtberühret/Dann die Doctores sagten:
Sichetten etwas davon gefunden, ihnen beiden hette der König vier
hundert Croffaten zur zehrung verordnet, die wurden vnsaußder Caffa
deßonkostens indem Garten zu Almerinbezahlet/ingegenwart des Kö-
nigs/vnd dann Emanuel/dernoch ein Herzog dazumalwar/Daneben
hetten ihnen der König ein Credenzbrieffgeben, auffalleort gegen Auff
gang der Sonnenobficeinnotanstoffen oder sonst in einige Gefährlig-
keit gerahtenfolten/daßfie vermög derselbenmöchtenhüffondrettung
finden, den Refthette man einem Florentiner/Bartolome SNargraffge-
nanntlinwechsel zugestelt der foltenen solche Summzu Naples entrich
tenlaffen/Wiefenunsrfertigung vnd Abschied von dem König genom-
spammen waren sie von Lisbona wegzogen/vndanvnfers Herrn Fronleich-
“namstag gen Barcelona/vnd von dannengen Naples dentag Johan.
"Baptiste kommen da warnen durchdes Cosmide Medices Sonsr Gelt
' fofiein Wechselgelegt zugestellt worden/Von Naplesaußwarenfiegen
"Rodißgefaren dahetten sie etliche Portugalesische Ritterbrüdergefun-
den deren einer Bruder Gonzalo/derander Bruder Fernando geheiß
- - - - - - - - - - fn/

Vom Priester Johann vnd feinem Diener. I43
fn/inderen Behausung sie eingezogen/vnd waren etlichetag darnach
vff Alexandriaauffener Naue oder Schiff welchs Bartolomeode Pa-
rodeszugestanden abgefaren/vndhetten mit inen viel Krüge mit Honig
genorien, die fie als Kaufleute eingekauff/Wiefelabergen Alexandria
gelangt werenfie an einem heftigen Fiberlegerhafftig worden/derhal-
benhette der Cadioder Richter dafelbst aller Honig zu feinenhemdenge-
nommen, vielleicht der meinung/daßer ' folten ferben/Die-
weil sie aber wideraufkommen/war ihnen solchsallesfrenbegeren nach
bezahlt worden/Davonhettenficandere Wahren erkauft, die fiemie
fichgen Cayrogeführt, da warenfiefolang blieben bißfie Gesellschafft
bekommen/Nemlich etliche Noren von SMagabrijauß dem Königreich
Feffavnnd Tremiffan/die waren mit ihnen zogen bißgehn Adem/vnd
von dannen zu Land bißgen Thor/Da warenfie zu Schiffgangenvnd
gehnSuachemgefahren, welchesauff der Abfinerfettengelegen/vnnd,
vondanienwidergen Adem Vnd nachdem das Meer der ortzuderselben
zeitgarongestümmeldaßmanohngroße Gefahr nicht Schiffen können,
warenfic ein weil von einem ort zum andern gezogen. Sobaldt aber die
Schiffung widerangangen/war Alphonfus auffEthiopien/ vnd Pe-
trusnach Indien/abgefahren/vnndhettenfichallebeyde einer gewissen
zeitvereinigt dafie zu Alcayrowiderzuhauffen kommen sollten damit fie
ihren König von dannenauß aller Sachen gründlichen berichten könd- .
ten/wofie hinkommen weren/vndwas fieerkündigethetten/Petrus von
Conglion war auffeinem Naue zu Schiffgangenfobald die gelegenheit
warzuschiffen gewesen/ vnd wardennechstenvf-Cananor/vnd von dan-
mengen Calicut/gefaren/Daer die groffemeiigdeß Ingwers vnd Pfef-
fersfodafelbstpflegt zu wachsen befchen/vndhette erlernet, daß die Nege
leinvnd Zimtrinden noch von fernen dahingebracht worden/Darnach
war ergen Goa zogen/ vnd in die Insel Ornuskommen./daselbsthette er
fichauffguteerkündigung/vff Naut oder Schiff gegen dem Rotenmeer
begeben/vndbißgen Zeilagelangt/Wondannenhette ermitetlichen SNo
ren, die auch Kaufleute gewefenlauff dem Meer gegen Ethiopienfahren
wöllen/gründlichen zu erfahren/obes sich der Charta Marina ' vber-
allverhielte/vmd werden noch soweit kommen bißereinort/Cefalage-
nannt, erreichet/Da war er von etlichen Schiffleuten vi Araben berich-
tet worden, daß man die ganze fitengegendem Nidergang wolfhiffen
köndte/ vnd daß man auch deren keinende wüßte/vnddaß daselbstenein
groffe/mechtigevnnd Reiche Infelgelegen, die werwollindieneun Hun- -
dertmeillang/welche die Insel Lune genannt würde/Wieernunfolches Insel Lune
alles mitfleißerforschethetterbey sich entschlossen gutes SNuts wider."
zu seinen Gefallengen Cayroabzufahren/wie er dann wider ''
von dannengen Adem vnd Thor/vnd von dannen letzlich bißgen Cayro/
kofien war dahette erlange zeitauff seinen Gesellen Alphonsumde Pa-
- m iij Uila/gl

Vom Priester Johann vnd feinem Diener.
Ornus,
ulagewartet bißjnletzlichen Zeitungen kommen, daßervnterwegenge-
storben. Der halben erhmentlich vorgefalzt/widernach Portugallzu-
schiffen/Eshette es aber der Allmechtigt also geschickt das zween Jüden
diebefehlgehabtfiezufuchen/vnd nennachzuziehen/Invngefärlich noch
zu Cayroantroffen/fiehetten ihm des Königes zu Portugall Brieffev-
berantwortet, der eine hette Rabi Abram geheiffen/von Beggroigebo-
ren/derander Joseph de Lamego/der vonn Calzelaia/die waren zuvorn
in Perfiavnd zu Bagadas gewesen, davon sie dem König vielanzeigung
gethan auch von der Specereyvndgroffen Reichthuñfomanin der In
flOrmusfinden folte/welchs dem König zu groffem gefallen gereicht
Wndherte darauff von jnenbegert, daß sie von neuwem wider hinziehen
vnd die Insel Ornusfelbfien befichtigen sollten doch foltenfie zuvornfleiß
haben, daß sie den Petrum von Conglion vnd den Alphonsumde Pauia
antreffen dann erwüßte wol/daßfie ' Abschied miteinander
gemacht, daß fieauffeinbefimptezeit zu Cayro wider wollten zuhauffen
kommen/Wnd vermochtendeß Königs Brieffe ' iebeyde
alleserkündigetdefenfiebefehlempfangehettenfoltenfie wider zuhauß
konien/vndjregebürlichevndwolverdiente Begnadung darum bempfa-
en/Dafie aber jreerkündigung noch nicht allerding vollbracht/folten
ie dem König von dannenauß vnterschiedlichem zuschreiben/weffen vnd
wievielfie ficherkündiget/vndalsdann mit weitererkundigung fortfah-
rennfonderheit foltenfiefichdeß Priester Johais Landschaffengründ
lichenerfahren/vmnd den Rabi Abram die Insel Ornus befichtigenlaf
fen. Außdiesenvrfachen wurde Petrusvonm Conglombeyfichfelbsten
rähtig, dem König allen Bericht/waserauff der Cofa oderfeiten gegen
Calicut von Specereyerfahren/Deßgleichen von der Insel Ornus/vnd
von der Cofaan Ethiopien/ vnd von Cefalavnd der großen Insel nach
derlengvnterschiedlichen zuschreiben mit dem beschluß, daßfeine Caro-
uele oder kleine Schiff die ihre Schiffartin Guinea hetten, da sie sich am
Gefaddeß SNeers/von einem ortzumandernhalten würden bißfican
die groffen Infelgegen Cefalavber gelangten, von dannen gar leichtlich
das Orientalisch SMeer erreichen/ vnd darauffan der friten bey Calicut
anfarenköndten dann wie er die fachenerfahren/wernichts dazwischen
dañdas weite Meer/Demnachgedachte er mit dem Rabi Abram wider
in die InflOrnuszuschiffen vnd von dannen offdeß Priester Johanns
Landzulenden, welchsfichbißandas Rotemeer erstreckte/SMit demsel-
benfchreibenhette er den einen Jüden von Canzalaioanden König abge-
fertiget/vndiwerer mit dem Iüden widernach der Insel Ornusgezogen
Wiefienunwider von dannenkommen/hette er den andern Jüden auch
widerzudem König abgefertigt damit er jnberichten köndte, daß er mit
feinen Augen die Insel Ornusgefchen/vnndwer ernachEthiopien an
deß Priester Johanns Hofgezogen, welcher dazumal nicht weit von Zei-
- - - - - Wig-

Vom Priester Johannondfeinem Diener. I44-
lagelegen/Wieernunfeine Brieff demselben Priester Johannvberant-
wortet der Alexander geheiffen/wererehrlich empfangen/vnd ihm viel
guts willenserzeiget worden./mit guter vertröstung/erfolte bald wider
abgefertigt werden/Es war aber derselbe Alexander noch desselben No-
nats gestorben, andeffen statt war fein Bruder Nahu König worden,
derhettenauchoffbeyfich gehabt/vndliebvndwehrt gehalten. Erhette
jmaber nie wider vonstatten wöllenkommen laffen/Wiemunder Nahu
auch gestorben/vnd fein Sohn der jetzige Dauid/in das Regimentkom- -
men/hab jmderfelbigegarnicht erläuben wöllen/fondern sich allezeitda- -
mitentschüldiget/Petrus fey zu feinerzeit ' jhm ha- , “
benwolfeine Vorfahren/die regierung vber viel Land vnd grosse Herr-
schafft verlassen, doch ihm darneben eingebunden/dieselbenkeinswegs
zu schmälern/fonderngute acht zu haben, daß ihm nichts davon möchte
entzogen werden/Dieweil dieselben ihm Petronicht erläuben wöllenfo
fyes ihm auch nicht zuthun/Demnachhaber also dableibenmüffen/wie
man ihm dann einfährreiches Weibgegeben/mit viel Landgütern mit
derer auch Kindererzeuget, wie wir alle gesehen/Wieergefehendaß wir
vnfern Abschied außdiesen Landen nemen wollten/werer gern mitvns
gezogen, wie er dannganz inbrünstiger begierde hette/vorfeinemabfer-
benf in Watterlandt noch einmahlzubefchen/ Der halbener dann aber
malsbeydem König/vmberlaubniß/vnd wir neben ihm mit allemfleiß
anhielten, aber er kondte nichts erhalten/Dß ist ein sehr geschickterge- perides
schwinder Mann/vndistgewißlich keiner am ganzen Hof, der ihmglei- '
chen möchte, denn er ist vieler Sprachender Christen vnd Wnchriften der ob’n’s
SNoren/Heydenvnd Abfiner/kündig/vnd kam von allendingen/dieer"
feintag gesehen./fo guteneygentlichen Bericht geben/als ob er nochda-
felbstengegenwertig/der halben er dann bei dem Priester Johann vnd
dem ganzen Hofganz angenem/vndin einem großen Ansehen ist.
Das CIIII Capitel.
Wie der Priester Johann an den König vnd den Gubernator widerschreiben wol-
te/vnd wie er den Gesandten mit fampt feinen Mitgefertenverehrer.
El Amit wir nun wider auffvnfere Reyßvnd
Historien kommen, war es an deme/daß der König also-
SW bald nach ' daservnnsvnterfeinem Ge-
SF) zelthaltenlassen befohlenhette, die Brieff, die er vuns"
SS-Sanden König vnd Gubernatormitgeben wollte, zuverferti-chaffens
gen/ Der halbemußten von derselbenzeitanalle Schreiber damit bemü-P's"
hetfeyn/die wandten vielmühe/zeitvndfleißdarauff/Dañesistbeylinen
nicht gebräuchlich viel hinvnd widerzuschreiben, sondern ihr Frag/Ant-
wort vñBotschaffen/geschehen alle mündlichen/Aber zu :
- - engen
A



Wie Priester Johannan den Königschreibet.
fiengenfie erst an ein wenig zuschreiben. Der halbenfoofftfie schreiben
wolten/ ' Sanct Pauli/SanctPetri/Sanct Jacobi/Epitel
vorfich, damitfieauffdieselbige weißschreiben lernten/die fichnunge-
hörtergestalt auffdaschreiben legten die wurden vor die Gelertesten
vndgeschicktesten vnd in großen Ehren gehalten. Demnachfiengenfie
erflichanin der Abfiner Sprachzuschreiben von dannen liefenfices
in die Arabischebringen/vndaußdem Arabischenerft in vnfere Portu-
galesische Sprach-/Der Mönche, der vnfer Gleitsmann war dietiret
die Brieffinder Abfiner Sprachvi Petrus von Conglion vertretfie
in das Portugallefische/So mußtefie vner Schreiber Johann Scho-
larschreiben fowurde ich vom König dazugeordnet, als ein Rahtgeber
vnd Mitgehülff damit fieaußdem Abfinischen/welchseinschrschwe-
re/vmregulierte Sprach in das Portugallefischerecht möchten verdol-
metschet werden. Demnach wurden die Brieffan den Königindreyen
Sprachen/Abfinischer Arabischer vnd Portugalesischer Sprachge-
schrieben/Deßgleichen geschahe auch mit des Gubernators Brieffen
vnd wurden allein jeder Sprachduplirt oder zweimal verfertiget/Al-
födaß derselbendrey nemlich ein Abfinischer Arabischervi Portugal-
lefischer ineinklein ficklein mit güldenem Stückvberzogen/vnddiean-
derndreyauchinn einfolches Secklein besondergelegt wurden/Deß-
gleichen geschahe auch mit des Gubernators Brieffen/die wurden glei-
: chergestalt wie die andern in zweyenvnterschiedlichen Secklein ver-
waret/vnnd wurden alle Quatern weiß, auff Pergament geschrieben/
Den eilfften Februarijim SN. D. ein vnd '' Jar/beschiede
der '' vnfern-Oberen mit allen feinen Mitgefertenfampt
den andern Francken/fowir zu Hofgefunden hetten/vorfich/Wiewir
nuneingute weilander Pforten bey feinem Gezelt stunden/ Dafhickt
der Priester Johann den Francken '' köstlichem güldenem
vnd Seydenen Gewandt/vnddreystück Damafat/famptdreyßig Vm-
zen Goldes/diefoltenfievnterfichtheilen/Wie wir nun sahen, daß den
Francken/die von den SNoren entflohen/vnnddafelbsten ankommen
waren solche große Verehrung zugestellt wurden/verhofften wir vnd
hielten es vorgewiß/wirfolten etwas beffers gehalten/vnndauffswe-
nigfauch mit Güldenen Stücken verehrt wordenfeyn/Alsnumvnfer
Oberer von mancherley Sachengesprachet/vnd viel Fragen vnd Ant-
wort gegeneinander abgewechselt wurden./fahen wir den groffen Be-
Botschaft
wirdt pers
ehrt.
tudete, welcher der nechste Herrandeß Königslinckenseiten ist mit viel
Dienern daherkommen/derbrachte mir ein Silbern Creutz/ vndeinen
köstlichen Stabmitgar künstlicher geätzter Arbeit/Wnd sagte der Pries
fer Johannschickte mir diese ding zu einem anzeigender Herrschafft die
ermirinneiner Infeldeß Rotenmeersvbergebenhette/Darauffichge-
bürliche Dancksagungthete/fogut als ich kondte/vnd setzte mich wider
- - nider/

- * - - - - - - - - - - Wer A 44
Wie die Francken mit dem Albumaredten. I45
nider/dieweil dann der Priester Johann berichtet, daß zwischenvnferm
Oberer vnd dem Georgio de Breu/eingroffer widerwillen entstanden
etlicher Reden halben/die einer von dem andern folte außgoffen haben/
lieffe er vnfern Oberer bitten / Er wollte des bemeldten Georgij guter
Freundtbleiben/vndin frieden vnd Einigkeit wideranheims ziehen in
maffen wie sie ankommenweren, dann der Priester Johann warbemeld-
tem Georgiomit sondern Gnadengewägen nicht allein daß er auch ein
Abifinischervndaußfeinem Landtbürtig/fonder daß er auch eines gu-
ten Verstandts/vndein Mensch vor einem andern ware/Aber der Ge-
fandte war etwas hartneckicht/ vndfagte : Er köndte ihn vor keinen
Freundt mehr halten, sonderhette wollust ihm den Halß abzustechen,
Derhalbcn wollte er feine Hoheit gebeten haben./hn/einärgers zuver-
hüten noch zween Monat nach seinem abreisen zu Hofzubehalten/Dar-
auffaber kam kein Antwort/fonderer lieffe vnsanzeigen/Erhettevns
dreyfig SMaulefelverordnet/vnfer Gerähte zutragen, von denen folten
wir acht dem Georgiode Breuzu feinem Gerähtzukommen lassen. Deß
gleichenfoltenden Gesandten dreissig Wnzen Gold/vnd seinen Gefer-
ten fünfzig Wnzen verehrt werden dann bemeldter Georgius fampt
feinen Dienern hetten ihrentheilfonderlich gehabt. Darnachschickter
vns noch hundert LastSNchl/vnd foviclHorn mit Wein vnd Honig zu
vnfer Reyß/Wndließvns darnebenbitten wir foltenvnterwegen feiner Karrge
armen Leut verschonen/ vnd denselben keinen verdrießer zeigen dannes"
were ihn allerley Klage vorkommen, daß wir invnser ersten Ankunft in
die Land/dadurch wir gereyfet/fchrverderbetvndvbelhaußgehalten het- '
Fen/vnd beschied auffvns etliche Hauptleute die foltenvns von einem diese
ortzunandern vergleiten/bißandas Meer/Wndfolte in jeder soweit“
fein Gebiet reichet/vnsmitallerleyNotturffversehen/vnnd wurde vns
alsobaldt deß Cabeata Sohn einer zugegeben / Dieweil wir ein guten
' feines Watters Land ziehen mußten/welchsfich dafelbstenan-
ienge, da die große Kirchenfunde/darinnen vierhundert Canonici
gefifftet/vnnddareyndeß Priester Johanns Gebeinbestattet wurden,
wiehieroben nach derlenge erzelttist Wberdieselbenvierhundert Cano-
nicos ist des bemeldten Cabeata Sön einer Licanate, das ist
, das Oberst Haupt oder Probst vber die
andern Pfaffen.
- - - -
- - - - - -
O Das


Von Geschenck Johanndeß Priesters. - -
Das CV. Capitel,
Wie der picker Johann vnferm Oberndreyfig Unz/ vnd feinen Mitgeferten
fünffgig ong Goldes verehrte/vnd wie er dem König zu Portugal ein Bron schick-
te/ Auch an jnevnd den Gubernator schreiben ließ./vnd von vnferm-Abschied/den
wir zu Hofnamen/ vnd den weg/den wir zogen -
ENselbigen Abendt spat brachte man vnf-
rem Oberen dreyffig Vmz/Wnndvms andernfünff
zig Wutz Goldes/deßgleichen eine große Krone vonn
Goldt vund Silber/welche der Priester Johann selbst
*S* getragen, die war aber nicht so hoch am wehrt/wiefe
der gröffenacheinfcheinhette/vnd war in einem runden Körbleincynge-
faffet/welchsinnenwendig mit Thuchaußgefüttert/vndauffen mit Le-
dervberzogen/Dißalles wurde durch den Abdenago/das ist den Haupt
manmvber die Kammerfungen oder Kammerdiener vberantwortet der
verehrung fagte dem Gesandten/Der Priester Johann schickte diese Krondem Kö-
''nig zu Portugal/demfolteeranzeigen/Niemandt gebe einem andern
der König feine Kron/Es were dann ein Watter/derfie feinem Sohn vbergebe
“: Nunhielte aber erfich vor den Sohn, der hette diese Kron von seinem
fer Johañ F" / vnd schicktefie dem König zu Portugal als feinem
begabt. atter zu einer Verehrung der gebettenenfachen halben/miterbietung
alles seines vermügens hülffvndbefürderung an Leuten/Gold/Wictu-
- alien/vnndallem demjenigen/foerzufeinen Festungen/Armadavnd
. . . Kriegfrüstung widerandie Norenbedürffen werdt/damit die von dem
Rotenmeeran bißgehn Jerusalem möchten außgetrieben vnd vertilget
werden./vnfern vertröstet worde/die auch daranhettenmachenfehen/ent-
funde ein großgemürmelvnternen/Wiefolchsdiejenigenfodie vereh-
rung gebracht hetten/vermerckten/fagten fie/der Priester Johann wer
mitwol zufrieden mitvnfern Obern/daßer vor zweyentagen einem Por-
tugallefer/SNagagliamesgenannt/fchlagen/ vnd Bafonadagebenlaf-
fen allein darumb/daßerfich zu Georgio de Breu begeben/Demnach
hette er diese Abfertigung mit beschwertem Gemüt herauß geben/vnd
nicht wolvber das Herz bringen können./dörfften der halben wederauff
Kleyder noch auffandere Verehrung weiter warten / denn wir hetten
außerzehltenvrfachenvnferefachenfelbsten verderbet/vnd den König zu
vnwillen bewegt. Den zwölffen Februar/welchsvnfer Faßnachttag
war, kamvnfer voriger Gleitsmann der SMönch/vnd brachte die Brief-
fe/foauvnfern König vnd Gubernatorgeschrieben/die waren noch nicht
befiglet/ Es war auch der Priester Johannbey fichnoch nicht '
--- - entschlof-
-


Von Geschenck Johanndeß Priesters. I46
entschloffen/ober noch ein Botschafft nebenvnsabfertigen wollte oder
nicht, welches doch gleichwoldarnachgeschahe/dieselben Brieff wurden
alsoeyngemacht/Deß Königs Brieffefozuvorn inzweyen Säckleinge-g,
legen namenfie widerherauß/vndlegten sie in drey Säcklein, dannfiehe ''
hettenfieindrehen Sprachen vnd in jeder Sprachdrey Copeyverferti-F"
get/ Der halbenfie dann auch dreyvnterschiedlicher Beutel oder Säck-portgal
indarzumachten AberdeßGubernators Briefe wurden mitgeendert'“
fondern blieben innden zweyen Beuteln/darinnen fie zuvorn verordnet W
gewesen/Diese fünffSäcklein oder Beutel/foalle von Güldenenstück \
wurden in ein Körblein eingemachet/welchsjnnen mit Thuchauß gefüt-
tert/vndauffen mit Ledervberzogen war. Solche Beutel zogenfieinvn-
fergegenwertigkeit außdem Körblein/vndweiftenvnsdie/daßficalle
beschloffen vnd befiglet weren/ vnd legten sie darauffordentlich hineyn/
vndbeschlossen das Körbleinwiderzu/welchs Schloßfiegleichergestalt
auchbefigleten/vndfagten vnferm Obern/Erwernun allerdinggefer-
tiget/möchte davonziehen wann er wollte. Darauffbegerte vnfer Obe-
rer./foferrncs dem Priester Johanngelegenfyn möchte, wollte er jmger-
ne vor einem Abschied noch einmahlzuworten feyn/Aber der Mönche
fampt den andern/fobey ihm waren./fagten/der Priester Johann wer
heutgarfrüchinweg, wie es dann an ihmfelbst die warheit/ vnd werfähr
vnwilligvber ihn, daßerfeine Mitgeferten also vbelgehalten/vnd wollte
fich mit dem Georgende Breu nicht wider versöhnen lassen, auch sonst
nocheinshandels halben/davonfie nicht fagen wollten darumbmöchten
wir wolauff den Montagfrüvnfern Abschied nemen/doch folten wir Botschaft
den Meister Johannfampt dem SMahleraldalaffen. Da wir nun höre- ä.
ten/daß wir allerdinggefertiget/fhickten wir vnsauff den Weg/darzuabschiedge-
onsder Mönchdreyffig Maulesel liefebringen/diegab man vnszuvn-s“
fererreyß/fampt viel Hörnern/darinnenmanpflegt Weinzuführen
wicvns dann versprochen worden/ vnd wir demselbennachvns nichtan-
ders verschen/dannfiefolten mit Weingefüllt gewesenfeyn/fowaren
fie doch des mehrerntheilsläer/Eshette auch/ihrem anzeigen nach der Abstiner
Priester Johann verordnet, daß man vnsvnterwegen zuvnferernot- “
turfft Weinreichenfolte/vngeachtet, daßbey ihnen nicht gebräuchlich/de"
daß sie in der Fasten Weintrinckendörffen/Soviel aber die Maulesel
- belangte/name man von dendreyfigachte die stellt man dem Georgio
de Breuzu/vorfichvnnd die feinen mit fampt etlichen Hörnern mit
Wein/SMitlerzeit waren vnfer etliche auffden Narck oderplatzgan-
gen/jhrnotturfft auffden Weg auffzukäuffen/damit wurden wir verzog,
genbiß es etwas spat wurde/alfodaß wir willens waren denselben Tag wurde ern
noch dazubleiben. Indessen fiel ein solcher groffergewaltiger Winden"
daß alle Seylanvnserm Gezeltzerriffen/vnnd demnach das ganze Ge-
zelt zu Boden fallen mußte/solchesnamen wir zu einem sondern zeichen
- - 0 . ij (AM/

. . " Von Geschenck Johanndeß Priesters.
an. Alsodaß wir allesämpflichfähryen/Wolauffwolauffnunifieszeit
zuwandern/dieweilvns auch der Wind mitlenger will bleibklaffen/Bra-
chen demnach noch denselbenabendauff welchsebenvnfer Fastnachttag
- war/vnd zogen noch dreymeil/da lagen wir auffeinem ebenen'
- gabvnsvielgedachter Petrus de Conglion/mitfamptfeinem Weib/wel-
cheeinfchwartzeaußdemselben Land/vndctlichen feinen Kindern, welche
mitgarfchwarz/fondern Braunfarbwaren, das Geleit/ Der SMönch
zogemit dem Georgiode Breu/demselben Schutzzuhalten, die hetten ihr
Lofament befunder/Fiengen demnachvnferReyßandenerftentag in der
Fasten/vndhettendeß Cabeata Sohn mitvms/dieweil wir seines Vat-
': ters Landtberüren mußten/deßgleichen auch den Abdenago/das ist der
häser-Kamierdiener Hauptmann/deßgebiete also bald darnachangienge/wic
"wir nudenselben bendvnfer Lofamentbey einem Hügel offchlugen/vi
“onsder SMönchdas Nachtmaldaselbsten zugerichtethette/Erweckte der
bösegeisterinnewenhadervntervns dergestalt, daßvnfer Factor/Johaft
Confalues mit feinerdiener einem/Johann Fernandes zu worten kam/
den jmder Gubernator zu einem Mitgehülffenhette zugegeben, wie nun
einwort das anderverorfachetkamenfie letzlich von wortenzufreichen
vndmochte bemeldter Fernandes etliche streich bekomrien/Demnach wa-
ren wir alle dazwischen vnd machte widerfried doch wollte gedachter Fer-
nandes nichtlengerbey dem Factor bleiben./fondern begab sich zu Herrn
Roderich, welcher mauchbefürderungthete/Deßanderntagszogé wir
weiter, doch auffzweyen hauffen/Nemlich der Georg de Breu mit dem
SMönche/vnd wir andern mit dessCabeata Sohn/vnd wurden mit aller
notturfft gnugfam verforget/Wie wir aber im Königreich Angotana-
hend zu einem Klosterkamen/dem Albuma SMarcozufendig/vnd waren
fähieraußdeß Cabeata Land andeß AbdenagoGrenzkommen/Allda
hette Johann Fernandes den Factor, der mit dem Droßalleinhernach
zoge/in einem engen Paffzverwartet/vndjn mit einem Spieß, den er von
deß Herrn Roderichen Gerähte genomien/anzweyenorten verwundet
memlich in einer Handvndander Brust/Inder Handt waren allein die
Finger verschnitten, so war der Stichvff der Brust ebenvfein Rippen
gerahten/alfodaß er abgewichen/vndnittieff hineymgangen war/ Da
Streitend erhubfichvntervnsalleneingroffer Lermen/Wiemannunfahe, daß der
“ Factor gestochen ließ man mich holen in Beichtzuhören, dann jederman
derzeit vermeinte, es werhefftigervndgefährlicher dannes sich von den gnaden
faffes Gottesbefunde dann ob ich ihn wolhalbtodtfande/fowurde es doch mit
jm/Gottlob baldbeffer/Johann Confalues war alsobald nach der That
zudem Gesandten geflohen. Der halbenschrycjedermann, daß man ihn
fangenfolte dann erhette den Factorerstochen/ wie er dann alsobaldge-
bundenvnnd Gefangen wurde/SNitlerzeit war der Abdenagobereytin
fein Land vorgeritten, da wir dann vnfer Nachtläger angeschlage/ '
vci

Wasons widerfahren ist von den Moren. I47-
weil wir aber durch diesen Lernen etwas gefäumet blieben wir die Nacht
beycinem fließenden Waffr/welchsgleichwol dazumal nicht sehr groß,
mankondte aber wolfchen, daß es zu winterszeit von den großen Regen
vnd Wngewitterfehr anlauffenvnndgefährlich gnugfyn müßte/Wie
wir also davbernacht lagen/ob wir wolbemeldten Fernandes/dem die
Händeauff den Rückengebunden, bewachen lieffen/fokan ich doch nicht
wiffen durch was mitteler möchtledig worden vndentlauffenfeyn/wie
erfich dann in des Georgende Breu Lofament, welches ein wenignidri-
gers an dem Waffer hinabgelegen/begebenhette/feinvnterschleiffda-
felbsten zufchen/Alsobaldfiengvnfer Oberer anfich vorbemeldtem Ge-
orgiode Breu/eines neuwen Lermenszubeforgen/vndetwas fleissiger
vorzusehen/Zogen demnach denselben Tag von beiden Partheyen sehr
weit voneinanderbißwürgen Mandal welches eine Statt im König-
reich Tigremahon/kamen. nigreich T-
- gremahs.
Das CVI Capitel.
Wasvins s Mandali von den Morenbegegnet.
FFSJewir gehn Randall kamen, welche State
von vngläubigen Morenbewohnet wirdt fodem Priester
HS- Johann vnterworffen / vnd ihm järlichen Tribut geben
FS) müssen, sahen wir viel schöner Wafferflüßlein, die mit
***"großen Bäume besetzt waren alsodaßfie vnter dem schat-
tenfehr lustig ' rauscheten/da.fichein Nachtläger nicht vbelgeschi-
cket/Abcrvuser Geleitsleute achteten sich weder des Schattens noch des
Waffers/fondern hielten sich allezeit auffderhöhe/dafie Sonnen vnd
Windmöchten haben. Demnach lägerte sich der Abdenago mit feinem
Gezelt vfeinen Hügel. Wie nun etliche von den vnfernfich von dan-
mcninn die Statt begeben wollten etliche ding ihrer Notturfft nacheyn-
zu kauffen/kam der vnfern einer/Stephan Pagliart genannt, mit einem Stephan
Norenzustreichen alsodaßhmzween-Zeen wurden außgeschlagen wie ".
nun in demselben Lermen etliche von den vnfern zulieffen/wurde nochei-gender
mer mit einem Stein an dem Kopffverwundet/Demnachlieffe der Abde-“
nago also bald etliche von denselben Moren/die derselben That beschül-
digetgreiffen/dabeyes dieselben Nacht bliebe. Deßandern Tagslieffe
ervnsandasortberuffen/ da dieselben zween Mohrengefangen lagen
vndhieffe vnsauff das Graßniderfitzendeßgleichenfazte erfich auch in 3aftaten
fein Gerichtsful darinnenerfichmit den Achseln anleinet/Wiemundie“
Gefangnen vorgeführt wurden, fing er einen nachdem andern/vmbä
Gelt zur Straffanzusprechen. Letzlich lieferfieaußziehenvndgutdings halten
- - 9 ins fchlahen


Was vns widerfahren ist von den Moren.
schlahen damit fiefoltenanzeigen, wieviel Göldesfie geben wollten. Erst
lichbottenfie ein Wnz/darnachzwo/drey/Wie ihnen aber mit mehr fehle-
genangehalten wurde, was sie endlich geben wollten, kamen sie letzlich
aufflieben daliefemanabvon dem schlagen/vnd wurde solch Geld dem
beschädigten gegeben. Aber die Thäter wurden nachdem sie gehörterge-
falt wolgeschlagen/dem Priester Johanngebunden vnndgefangen zu-
geschickt. Das hab ich darumbnach derlengewöllenanzeigen, damit
man wissen möge/was gefaltfie pflegen Justitienzuhalten/Wondan-
menzogen wir weitervnfer Straffen/vnd kamen widergehn Barna/da
wir zuvorninvnferersten Ankunft auch gewesen/Wie wir nun eingute
zeit dagelegen/kame ein Bott vom Priester Johann/vnd mit ihm der ge-
fangnen SNoren einer die brachten mit fichdeßandern SNoren Kopff/
vnd zeigte an der Priester Johannhette die gefangenen SNoren mit fleiß
examinirenlaffen/vndauffeinengrund kommen wöllen/was gefaltdic
Portugalleferbeschädigt worden demnachhette erdeme, der dieser That
einvrfach alsobald den Kopffabschlagen lassen, den schickte er vnszuei-
nem Warzeichen damit wirfchen köndten/daß er der rechte Thäterge-
wesen. Aber beydemandernhette erfovielschuldnitbefunden, doch schick-
teervnsdenfelbigen auch/wir möchtenauß ihm machen was wir wollten
Todtschlagen oder lebendiglaffen/oder zu einem Leibcygenen machen
Der halbenhielten wir gemeinenraht/vndfragetmich Herr Roderich
was mich deuchte das mit dem Gefangenen zuthun wer demnachfag-
ke ich vor mich vnndvnfer Mitgeferten, deren Gemütlich gutermaßen
wußte diese meinung/Dieweilvns der Priester Johannfelbstanzeigen
lieffe/daß er diesen Gefangen nicht fürfhüldig hielte/fowoltevns nicht
gebüren, daß wir in beschüldigendorfften/dann folten wir etwas gegen
ihm handlen/ würden wir vor grobevnbarmherzig vnd grausame Leute
geachtet werden, da wir ihn aber lediglaffenfolten, würde es dem Prie-
fer Johann zufondermgefallen reichen. Indem fielen wir die andernal-
lezu allein vnfer Oberer/Herr Roderich/derbliebauffeinem halsstar-
rigen Kopff/vnnd wollte ihn Leibeigen machen/ vnd lieffe ihn demnach
mit Händen vnnd Füßen in die Eysen fchlagen/Esgiengen aber nicht
zehen Tag dahin/daß der gefangene Mohrhinwegkam/vn-
geachtet, wie fleißigerjhnhette ver-
- - wahrenlaffen, "
NZ-R
„SEFSF,
#
Das







Wieonszweengroßer Herrnnachfolgten 148
Das CVII. Capitel.
- Wie vns zween greifer Berren von Hofnachfolgten,
FTES Jewir wie gehört, von Mandal nach Bar
FR navnfernwegnamélzogen wirdurch viel Landevnd Stet
F KW te/vndhettenallzeit den Abdenagobeyvns aber der Mön-
------ chezoge mit dem Georgende Breu/Wnter andern kamen
SSAN-Swirin eine Statt/Bacinetegenannt, welche alleine schier
ein ganze Hauptmannschafft ist./vnd hat kein böses Wolckda/vngeach-
tet/daß wir dafelbst zuvornfähier weren verfeinigt worden/Wie wir
vns dafelbsten nidertheten, kamen zween '' von Hof zuvns/
deren einer Adrugaz hieß, der auffvnszuvnfer Ankunft bescheiden wur-
de/wiehicbevorn zum offernmahlist vermeldet worden. Der anderhet-
tedentitel Gargeta/vndhiffe mit seinem namen Areas Anubiata/wel-
cherdarnach Barnagaffo vordcn/vnd dieferzeit Betudetewar/dieter-
zelten vnsdaß der Priester Johann garvbelwerzufrieden gewesen, daß
Herr Roderichfichmit dem Georgiode Breu/nichthettewöllen verfeh-
nen lassen, dieweiler auch vernommen, daß es noch mit beschehen betefi-
ne Hoheit daß sie nachmals sich des besten bedencken/vndfich miteinan-
dervereinigen wollten damitfie nicht also widerwertig auffzweyenhauf
fen vor den Gubernatorkommen möchten/dannes würde gar ein schwer
vndböses Ansehen haben/wannfiefelbst nicht miteinanderfich vertra-
gen köndten/die andere regieren vndinnfrieden erhalten folten/dann
durch dieses mittelmüßten darnach die andern/die fichvnterwegenglei-
chergestalt vervneinigt, auch wider vertragen werden/Der halbenbe-
mühcten wirvns alle zumahl/ob wirfie miteinander vergleichenhetten
mögen/brachten es auch soweit, daß wir dafür hielten die fachwerver-
tragen/Der halbendañdiebeyde Herren einem jeden einen guten SMaul-
cfclzustelleten damit vns Priester Johafhette verehren laffen/vnd zeig-
tenvnsan/daßfie abgefertigt weren/vns dem Gubernatorzupresenti-
ren/vndjndeß Prief Johannsgemütvnd willenanzuzeigen, dieweil der
Barnagaffo/foein Herr dieses Landes zu Hofverharèmußte. Wie wir
mundie Mauleselempfangen/vnd vermeinten, es were Friedt/vnd folte
hinfürandabeybleiben/ritten wir alle femptlich miteinandergen Bar-
na/dazubleiben, solangbißdiezeit des Wngewitters vorüber, daß man
auffdem SMeerwider Schiffen köndte/damit wir alsdann von dannen Georgi,
widermöchten abfahren/Wie wir nun eine zeitlang dermeymungdala- "en
gen begab sichs, daß der Gesandte dem Georgiode Breu noch den an",
dern/die sich an ihn hielten/nicht mehr wollte zueffen schicken/vndhette ''
den Johann Fernandes, der zuvornden Faktor verwundt/vnnddazu-"
mahl dem bemeldten Georgio/Effenzutragen wollte/Bafonada ' -
geben








Wievnszweengroff Herren nachfolgten.
geben lassen, da er nicht mit Gewalt entflohen. Der halben lieffe mich
vielgedachter Georgius in ein Kirchen fordern/vndfagtemir/"Ichfolte
Herrn Roderichenanzeigen/wolte er ihm fampt denjenigendiebeythm
weren/nichtzueffen schicken/fo wollte er darauffbedachtfyn solches mit
Gewaltzuholen/darnachfolteerfichrichten/Wieichnunfolchsvnfern
Obern vorhielte, sagte er ihm wernichtentgegen dem GeorgioEffenzu-
schicken aber den andern die erbeyfichhette, die alle Schelmenvnd Wer-
rähter/vndfeines Herren/deß Königs zu Portugal/befehl zuwiderhan-
delten/denengedächte er nichts zuschicken/Darauffbeharretbemeldter
Georgiusaufffeiner vorigenmeymung/wölteers nicht mitliebthum/fo
köndte ihm niemand verargenfolchsmitgewaltzuholen/Wnd zeigt dar-
auffsolches den beiden Herrenfo von Hofkommen/an/vndbeklagte fich
deffen zum höchsten/Der halbenlieffenfievns alle zumal in das Feldter-
fordern/ Da sprach der Andragazvnfern Obern nachfolgendergestalt
an/was doch die vrfach wer/daßer feine Leut fovbelhielte/vnd wollte h-
nen das nicht mittheilen, daß jnen von dem Priester Johannzujhrcrvn-
terhaltung verordnet worden/Darauß wolabzunemendaßer vielee-
niger fein Pferdt oder Maulthier/von ihrentwegen in der notverkauf
fen würde, das stünde ehrlichen Leuten/vnd die einsgroßen Standts
vnd Namensfyn wolten/nicht wollan/vnndfolte wollbedencken/das
groff mißfallen/fo der Priester Johanngegen ihm gefaffet/keiner an-
dern vrfachhalben / danndaß erfich mit feinen Mitgefertenfovbclver-
tragen köndte/vnddaerfichinfelbenfallanders gehaltenhette/würde
ergewißlich anderergestalt abgefertigetfyn worden/Demnach baten
fie nicht allein, sonderngeboten ihm auch, daß er jnen ihre gebürnuß von
Victualien nicht völteauffhalten, sondern williglichen verfolgenlaffenf
vnddenfrieden, der in ihrem beyf inzwischen ihm vndbemeldtem Geor-
gioauffgerichtet/feinstheils nicht brechen/Demgab der Gefandte ein
kurze vnd zornige Antwort/Erköndte es nicht vorehrlich noch billicher-
achten, denenvnterhaltung zugeben, die wissentliche Schelmen vnd Wer-
rähter vnd widerfeines Herren des Königs zu Portugal befehlhandel-
ten/vnd zog darauffdavon/darob wir alle zumalgroßmißfallenhetten/
Wnd nachdem der Factorbeforget/jhm möchten den Droßeincynfall
geschehen/von viel gedachtem Georgio/ließ er alles Gerähte invnfers
Obern Behausung tragen, welchs etwas besser vnd fiercker verwahret
dann die andern Häuser derort/ vnd wollte auch daselbsten/dabeyvber
nacht verharren Weichmunzunachtsbeymeinem Watterminder wruhe
lag höreten wir vmb.mitternachteingroffen Lermen mit Büchsenfähief
fenvndvberlautem Geschrey/Nimmhie/nimmdar/Derhalbenwirvns
cylend auffmachten / dafahen wir/daß fiebereyt vnferm Oberer die
Haußthürauffieffen/vnd war der Rumorfogroß, daß wir nicht anders
wußten/allefoinvnfers Obernhauß gewesen/werenbereyttodtgeschla-
- - gCM/

Von den Herrn Andragazvnd Gargeta. H49
gen/Demnachlieffen wir schnell nach des Barnagafo-Hofdadie beide
Herrenjunen lagen, ob doch dieselbenköndtenraht schaffen./daselbige
- #" hette zwo Pforten wie wir in der einen hineyngiengen/war Herr
Koderich mit seiner Rotte durch die andere hineinkommen/ vnd trugen
mit ihnen die Körbe mit der Kronvnd den Brieffen/vnd etlichem andern
Gerähte das sie in dereylhetten mit nemmen könnenvnd war einer von
feinen Leuten andreyenorten verwundet worden. Diese beide lieffenvn-
fers Obern Leute also bald hinweg bringen./dann des Georgiihauffen
trangehmen nach vnd schlugenvmdstachen in sie. Der halben wurden
fie in der nähe an einenort gebracht/Gazile genannt, da wurdenfiebe-
wachtondbeschützet/Wienunetlichetage verschienen/vnd die Herrnden
groffen widerwillen vnd erbitterung sahen die sich vntervns erhielte/
kondensienichterdenken, was dochindersachen vorzunemen dann die
weil in diesen Landen gebräuchlich, daß keiner/er fyfogroßes Standes
wie er immerwölle/darfffich von dem Hof ohnerlaubnis begeben, noch
auch an den Hofkommen, er werde dann erfordert funden in großem
zweiffelwassie doch mitvnsanfahr möchten/obfievnsallda verlaffen
der in einem solchenspan vnd widerwertigkeit onerfordert widergehn
Hoffürenfolten/vnd besorgten sich einer großen Gefahr darinnen/doch
fchloffenfieletzlich dahin, daß fie widermitvnsallengen Hofkerenwöl-
enobfitgleich darobinharte Straff fallen folten.
- Das CVIII Capitel
VOie die beide Herrn/Andragazvnd Gargeta/widergen Bofzogen.
Jeweilvns beide Herren nicht wußten zu
befinden, vndsreserachtens bereit die zeitverflossen, daß
der Gubernatorankommen/vnd onsholenfoltelentschlos
Z)fenfie sich vns widergen Hof zufüren/Der halbenmach-
WSB-Sten wirvns allesämpflich mit den Francken widervff den
weg/Wie wir nun mit den Herrngen Bacinete kamen/von welchemort
wir hieobenmeldung gethan war bereit das Geschreyvnfer widerwer-
tigkeit dahingelangt: Der halben war jedermann im Landonwillig/ond
wollten vnns nicht durchziehen lassen' aber kamen etliche
Fönche mit Flitschbögen vnd anderer Rüstung von einem '
vnszubegegnen, deren waren einfolcher grofferhauffen/daß wirfie von
ferrn vor einen hauffen Wiches ansahen / FMit denselben mußten wir
Scharmützelhalten alsodaß von beiden heilen viel darunter Perwundt
wurden doch schlugen wir letzlich wider hinter sich in die flucht/Derhal-
bengaben die obbemelte beide Herrn daffelbigeortpreiß/gleichobeson-
gläubige SNoren gewesen/ Demnach blieben wir davbernacht/vndna-
p Netz





Von den Herrn Andragatz vnd Gargeta.
menfre Gerten/Hüner/Capaun/Hämmclond was wir zuhauß vnd zu
Hoffunden. Von dannen zogen wir auffzweyenhauffn/memlich Geor-
gius de Breufampt feinem Anhang/bey denen hielte sich der Mönch
vnd wir zogen mit onserm Obern/videnbeyden Herren/Andragatzvnd
Gargeta/vnd kamen also bißgen Mandeli) an welchemortvnfer Leute
jüngstwarengeschlagen wordeda funden wir auch den Moren, der dem
Gefandtenauß den Eysenentrunnen war der gieng da garficher/vnd
fürchtet sich vor niemand. Wie wir nunzwomeilenweiterkamen/dabe-
gegnetvms der Barnagaffo/der kam von Hof/vndbracht bescheidt von
dem Priester Johann was die beide Herrn mitvnsfürnemenfolten die
weil er sich denn allerfachen gründlichen erkundigen wollte, lieffeervns
alle zuhauffen in einen gebauwten Feldtonter einen großen Baumkom-
men, da wurden beide Herren von bemeldtem Barnagassovbelherdurch
gelaffen, daß fieon vrlaub odeinigen Befehl wider zurückgezogen/vnd
fagtejnenaußtrücklichen/fefolten nurgen Hofziehen/jre Straffwür-
denficbaldfinden/Darnachliengeranfich mit großem Geschrei gegen
dem Herrn Roderichen/rnd dem Georgiode Breu/auffzuleinen/vnd
Kronenndnam die Kronvnd Brieffe, die an den KönigvidenGubernatorgeschric-
"ben waren von dem Gesandten widerzufich. Dagegen gab Herr Rode-
äp"rich vnd Georgius de Breuvnnütze böse wortaneinander / Der halben
"fieder Barnagaffoetlichen seinen Hauptleuten vmtergab, die sollten sie
feinem Gevnterschiedlichen inzveyen Parteyen immaffenficankommen/biß in die
"Herbergfüren. Demnach kehrten wir mit dem Barnagaffowidervmb
me“ nach feinem Lande, da es bereytanfenge Winter zu werden mit großem
greuwlichen Wngewitter vd Regen/ Wie wir also widergchn Barna
kamen/welchs die Hauptstatt in seinem Königreich/verordnete er, daß
Herr Roderich mit feinem Gefinddaselbst folte bleiben/Aber den Geor-
gium mit feinen Anhang verschafft ergen Barra/welchs die Haupt-
fattin der' Cruel, vnd gehören doch beydevnterdeß
Barnagaffen Gebiete/derzog auch gehn Barra/damit er nichtdörffte
vmbden Gesandtenfeyn/dannes mag ein. Statt beyzchen oder zwölff
SMeilen von der andern ligen. Dieselbenzeit waren wirfchrobelmit
Prouiandvndanderer notturfft verschen/vnd wurde der Georgius mit
feinem Anhang vielbeffervnterhalten/vnd da wir mit die grosse Bequä-
migkeit gehabt mit der Jagtvnd Fischereyen/weren wirfchrvbelbefan
den Abermit dem Fischen außdem Waffer/vnd mit dem Weyd-
. werckauff dem Felde/kondten wir alle tagvn- -
ferkosterwerben.
Das
- - - - - - - -

ISo
Ende der Reyß Francisci Alua-
rez sovon jmfelbstgethanvndbeschrieben/Munfol,
gen etliche andereding vnd Historienmehr foder
s: g-
M»
Das CIX Capitel.
Zu welcher zeitvndauffwelchen Tag sich die Fasten indes Priester Johanns Land
anfäher/vnd mit was ernst fe dieselben halten/ vnd wie sich die Mönche vnd von-
nen Andachthalben in ein kalte Waffer begeben. -
- F M des "man fahetfich die
W
Fasten an den Montag in der Seragesimaj welchseben
ZE derzchendetag ist vor '' Fafen/ F" „" :
- fie auch durchauß, die Weltlichen sowol wie die Geistli"
SM-Dichen dienechsten dreytage nach Liechtmeß dieselben Fa-
fien nennenfie die Bußzu Niniue/SMan findet auch viel SMönche, die in
folchendreyentagen nicht mehr dann einmal Effen/vnd doch nichts an-
ders dann Kraut ohneinig Brot/Wnd sollen auch viel Weiberfyn die
jhre junge Kinder denselben Tag einen nicht mehr dann einmal Säugen
wöllen/Aber die gemein Fasten ist Waffer vnd Brot/dann ob jemand
gern Fisch effen wolt/fokan man die in ' Landen nicht bekommen
dieweil das Meer nicht anderhand/Wndobwollindenfliessenden Waf
fern viel guter Fischzufinden./fowiffenfie doch dieselben nichtzufangen
vndobfitgleichzuzeitendarnachfischen, fangenfie doch sehr wenig/vnd
nichtehe/es geschehe dann auff der grossen Herrn des Lands anhalten/
Aber ihr gemein effen/wiegehört ist Brot/vndgefellet ihnen ihr Faften Speise ders
eben in den größefen Summer/ da es dann gar nicht pflegt zuregnen, dann "die
es dann nichtregnet können sie keinen Köel oder Krauthaben fiebegies“
fen ihnen dann fäts mit Waffer/vnndobfie wolvielfchöner vnd guterpfinge
Brunnenquellen haben die fiezuderbehufffaffen/vudzuwäfferungsrer brauchen
Gärten vnd Fälderleyten mögen/foist doch ihrvngeschickligkeit vndvn-
achtsamkeit fogroß/daß sie nichts nützliches oder gutes anrichten kön-
nen/Gleichwol hab ich in etlichen Klöstern beyden SMöncheneinort von
Köel gesehen, die das ganze Jardurch vnd durch Blettergaben/Inden
Landen, da es Fischvnd Weinbeer hat/pflegtenfie derselben auch zues
' werden beyhnenreiffmenddeß Februari/vnd bleibenden
ganzen April die nun derselben haben mögen die befehnfovieldeftobes
fer/Aber sonst pflegenfie gemeinglich zu dem Broteinen Samenzuf
fn/den halte ich für Creffen, dennennenfie darauß ' fie
p ij allzen/






Wie man die Fasten beim Prief Johannhelt.
Salzenfondduncken ihr Brotdareyn/das ist fehrfarck als ob es einem
den SMundbreñct Deßgleichen machenfie auch Salzé außeinem Sa-
men/derfihet wie Leinden nennenfic Tabbe/denmachenfic auch an wie
ein Senffvnd nennenes Cenafriche/Dieferdreyerköst behelffenfie fich
vornemlich in den Fasten/also daß sie weder SMilch/Buttern nocheini-
Tranckbey gen Wein/erfey gleichauß Beern oder Honig gemacht/mitgebrauchen/
"sondern irgemein Getränck ist Zama, welchesauß Gersten Hißrchoder
bräuchlich. Agaza gemacht wird, dann fiepflegten ihnen außallem diesem Getreyd
Wein oder Tranck zumachen, welch seinen Geschmack gleich wie beyvns
Bier / doch findet man auch wolletliche Münche/die Andachthalben
". durch die ganze Fasten kein Broteffen/auchwoletliche/die das ganze
ben zurzeit "Jarvnd die zeitjres Lebens keinseffen von demselben wilich sagen, was
*“ ichderortgesehen hab/Wieichauffeinzeit mit dem Gesandten nach Hof
wanderte in ein Statt/Lanamora genannt./fandt fichinvnfer Gefell-
schafft ein SMönch/damit er der Straßenräuber halben deftoficherer
köndtefortkommen, der wanderte alsomitvns wolcim SMonat lang/die-
weil er dann ein Geistlicher behielte ich ihnbeymir derselbigeführte mit
fichfechßoder sieben junger Mönche, die woltenfichordinirenlaffendic
hettenbey sich vier Bücher die wollten sie verkaufen, die lieffe ich nenzu-
gefallen auffmeinem Maulthierführen/vndbeherbergeteficin meinem
Gezelt den erftentag bate ich sie zum Nachteffen/danneswarabend/da
entfchüldigten sie sich/vid wollten miteffen/SMitlerzeit zogen die jungen
SMönche Agriones das findetliche Kreuterdesselben Landes herfür die
kochtenficon einiges Salzlauchon Oclodereinige andere zubereitung
vndaffen dieselbenon Brot vndalle andere Speiß/wie ichfie darauffzu
Redhielte/fagtenfie/sie pflegte kein Brot zueffen, dieweil mir aber etwas
zweyfflich/obfie die warheitfagten/nam ich ihr achttag vnd macht dann
beytaggiengenfiezufußneben meinem SNaulefelwie ein Lackey/vndbey
nachtlagenfie mir anderseiten/injrenhabitoderkleydern vf der Erden
Aber ich kondtenit befinden daßficanderding geffen hattendañbemeld-
te Agriones vñRapunzeln/dafie aber deren etwa mitbekommen köndten
brachten sie an derselben statt Pappeln viñNeffeln/ vnd zog also mitvms
bißnahend zu einem Kloster dabefahle er den jungen SMönchen/fiefolten
indemselben Garten etliche Kreuterfamlcn/dieweil sie aber dieselben mit
findenkondten brachten sie anstatt derselben etliche Linfen/die waren in
einem Kürbes vollwaffersolangeyngewäffert gewesen, daß fiebereitbe
gundtenaußzuwachsen dieselbenaffenfie voreinköstliche Speiß derhall
benkondteichsnitvnterlaffen/ich mußte fievon wunders wegen kosten
vnd befundefiedermaffen, daß ich nicht glauben kan/daß in der ganzen
Welteinarmseliger Speißzufinden. Dieselben SMönchezogen 30.tag
lang mitvnsbißgen Hof/vnd blieben alsdann beydreyenwocheninvn-
ferm Gezelt, daß sie für war kein andere Speiß kosteten, dann wie jetzt ge-
- meldt/

Wie man die Fasten beim Prief Johhelt. ISI
meldtist/Darnach hab ich ihn wider '' zu Chaffuma/davns der
Priester Johann acht Monat ligen lieffe/Alsbalder mein Ankunffter-
fahren/befuchetermich/vnd Verehretvnsmitetlichen Limoni/Erhette
ein Habit von Lederohm Ermel/alfodaßerfätsbloffe arme/der halben
wie ich meinmal ihrem gebrauch nach/vmbden ' fallen wolte/wol-
te/vndhette mvngefährlich die eine Handvnterfeinem Arm geschlagen
befande ich das er eine Eyferne Gürtel vmbden Leibhette/vngefhrlich
vier Fingerbreyt/Daführete ich ihn beyder Handtinnvnfer Kammer/
vndweifte die meinem Vettern/PeterLopes/derbefahefic neben mir mit
allemfleiß/vndbefandendaßbeyde ende mit etlichen Eyfenen Nägeln zu-
fammen vermietet waren gleich wie man zwey Hölzer vbereinanderzapf
fet/dietrugeerauffbloffer Haut/darob gedachter SMönch ein großmiß-
fallenhette/ond vermeiute/erwercdamit gehöhnetvndgeschmächtwor-
den/vndgieng der halben also bald von onshinweg/alfodaß wir ihndar-
nach nicht mehr gesehen/Aberdarnach haben wir viel SMönchegefchen/
die in der Fasten solche Eyferne Gürtel trugen/vndhaben auch gehört
daß etliche die ganze Fasten nicht pflegten niderzufilzen/fondernfunden
vor vndvorauffgerichtet/ Daneben wurde vnns von einem gesagt, der Riedervt
enthieltefichfechß SMeilen von dannen in einer Hölen oder Spelunken",
Der halbenritten wir dahin/vnd fanden ihn in einem Hölzenen Taber-"
nackclindergröffe/daß er alleine fich köndte darinnen enthalten/vndfa-
he/wiecin gar alte Kisten ohne eine Deck oder Wberlid/vnd waren alle
Rißmit Kreyden vnnd Küwmißtzugekleibet allein waresdreyer Fin-
gerbreytoffen, an dem ortdaer feines Gemachs gehen mußte/deßglei-
chendaerfeiner Notturfft nach außspürzen oder außwerffenköndte/vnd
funde vor ihm ein Hülzenes Pultbrett/ daraufflagein Buch. Sein
Kleyd war ein Aschenfack auß-Har von Küwfchwenzen gewircket/vnd
hette vmbdenbloffen Leibeinfolche Eyferne Gürtel/wie jetzt gemeldt ist
dieliefervns gerne fehen/ Nicht weit davon inneiner andern Höl oder
Speluncken/waren zwei kleiner Junger Brüderlein, die ihm zu Effen
brachten/Aber nichts dann Kraut/derselbe name es zu Freundt schafft
auffdaß wir ihnbefuchthetten/Diese Speluncken hatten das Ansehen
alsobfie von Alters dazuzugerichtet darinnen Bußzuchun/dannes
hette viel Begräbnuß vmbher/ In einer andern Fasten habich zu Bar-
mazwecn SMönchen gefcheninn einer Kirchen vor dem großen Porthal/
die waren auch inn einem solchen Tabernackel / einer vorn der ander
' affenfonst nichts dann Kraut/vnndaußgewachsene Linsen
ie hab ich zum offernmahlbefuchet/daranfieeingroffes wolgefallen
hetten/also daß fiefelbsten nach mir schickten/wann ich zu lang von sh-
menbliebe/dietrugen auch ob bloffer Haut dem Aschenfack/ vnd denEy-
fern Gürtel vnd wurde mir vorgewiß angezeigt, daß dereine dem Prie-
fier Johann mit Freundt schafft verwandt gewesen were dieselben hiel-
p iij tw

Wiemandie Fastenbeym-Prief Johhelt.
tendief Buß bißauffden Ostertag, also daß sie nichtehe herauß kamen/
damfomandas Amptdesselbentags wollte anfahen zusingen/Andem-
LMönche/ felbenort zu Laffuma hab ich gleicher gestalt gehöret/ daß viel Mönche
P"h Pfaffenvnd Nonnenderortweren/die alle Mitwochen vnd Freytag im
"„wasserbißanden Hals schlieffen. Dieweilvns aber solchsnitwolgläub-
"haltlich giengen Johann Scholar/mein Wetter Peter Lopes vndich/einmal
“ vffeinen Mittwoch zudemfelbigen Waffer/dakondten wir vnsmitgnug-
im Wafferfunden/welche alle / wie wir berichtet/Canonici/deren Wei-
ber Nonnen waren. Andemwaffer waren etliche Gruben wie Gemach,
in Steingehawendarinnenfaffenfievffeinem Stein, wann das Waf
ferzutiefffynwoltebißanden Halß/vnd da das also tieff, daß sie vfei-
nem Stein mit bleiben kondten legtenfienoch einen Stein vfdenselben/
vnd wurde also das ganze Waffervollsolcher Leute, die hin viwiderauß
den vmbligendenortenstchdahinfundé/vngeachtet daßeben vmbdiesel-
bezeit in der Fasten, die Nacht sehr frischvnd kaltfynd/wie ich auch mit
vielgedachtem Petrode Conglion von solchenfachencomuerfretzeigeter
mir voreingantze warheit an/daßesinndeß Priester Johanns ganzen
Landalfogebräuchlichwere/Wirfunden auch an demselbenort sehr viel
die zu derselbenzeit nicht allein kein Brotaffen/fonderbegabenfichauch
in die allerwüstefevmdfinderfe Wildnuß vñtieffeste Thalifovnter dem
höchsten Gebirge zufinden waren dafie allein Wafferhaben möchten, ob
gleichfonst nimmermehr kein Mensch dahinkommen war/vndthetenda-
felbsten Buß/folange die Fasten wäret/Ich bin auch einmahl mit dem
Priester Johannan einem ort gewesen/Daragenannt/nahendbeyden
groffengefährlichen Gruben/davon wir obenmeldung gethan/dareyn
fieleingewaltig großes Waffer/von einem hohen Felß, welchsfichinden
Lüffendermaßenbrach, daß es soweißscheinete wie Schnee/Inderfel-
benvntersten Tieffenweifetemir Petrus de Conglioneine Spelunca/die
wir der großen Tieffenhalbenschwerlich schenkondten/dafolte auch ein
folcher Einfidelfichenthalten haben, den man vor ein Heiligenhielte/vnd
vnter derselben Hölle fahe man ein kleinen Plan./gleich wie ein Garten/
vnd nicht weit davon weitete er mir noch ein solche Höle/darinnen ein
weiffer gestorben, derbeyzwänzig Jarenfichin derselben Wüstenenthal-
tenhette/man wußte auch mit zu welcherzeitergestorben/allein daß man
jnderort nicht mehr spürete/ Der halben stiegen wir hinabfein Wonung
oder Spelunckenzubefchen/vndbefandendaß sie inwendig miteinergu-
ten Nauwrenverwaret/alfodaß niemand hineynoder herauß kommen
kondte/Wie wirfolchs dem Prie '' anzeigten./ließer
ernstlich befehlen, daßfie kein Mensch anrühren
noch auffmachenfolte. D --
QS
fam verwundern vödergroffenmeiig Wolcks, die wirdabißandenhalß

Bonden Palmtagend der Ratterwochen. Es
- Das CX Capitel -
Von der selten in priester Johanns landend von dem Ampt an dem palmtag
vndin der Marterwochen. - - - - -
Als gemein Fasten, das schier alle Mönche,
NonnenvñPriester in der Quadragesimahalten ist diß ganz,
daßfie zuzweyentagen mit mehr dañeinmaleffen, das ge-vndanch an
Kschicht zu Abends wenn es macht ist, den Sonntag fasten ''
****S* sie garnicht Auffdieweise fasten auch gewönlich die alten
Weiber/wannficfichder Welt schiergetrößthaben/sonderlich aberfag-
tenfie von deß KönigsSMutter, die Königin Helena/dichette allezeit so
offt man durch das ganze Jar gefastet die wochen mit mehrdan 3tag gef, "
fn/memlich den Dinstag/Doñerstagvnd den Sabbath/Im Königreich
Tigrey/welchs dem Barnagaffo zufchet auch im Königreich Tigrema-
honeffen sie durch die ganze Fafé den Sabbath vnd den Sofitagfleisch
vndfchlachten an den zweyen Tagen mehr Ochsen dann sonst das ganze
Jar/vnd da einer wildas erste oderander Weibmcms/fothuterfolchsam
Donnerstag vorvner Faßnacht. Dannvfondnach ihren Hochzeiten. „g
haben sie macht Fleisch/SMilchvnd Buttern zwecn Monat langzueffen."
esfeywannes wölle im Jar/solcher Speißhalben/ vnd damitfie Weinheit
dörffen trinken./pfleget mancher vmbdieselbe zeit ein Weib zunehmen/
Daß ich aber auch des andern Websgedacht, soll keiner anders geden-„
cken/danndaßfieingemein alle durchauß mehr dann ein Weibpflegen einen
zuhaben die auch ein wenig vermöglich also, daß siedenvnkosten tragen.“
können, die dörffen woldrey Weibernemen/vndistijnender weltlichen D-gef-
berkeit halbenvnverbotten/Aberin der Kirchen werden ihnen alle (Lerc-“
monienhernidergelegt/vnddörffen auch nicht dareyn kommen. "Ich hab
auchgefchendaßrvicl/die meine gute Freund waren sich dieser Freyheit
gebrauchten/vnd mehr dann ein Weib namen/Dann cb woldiefe zwey
Königreich, wie wir hiebevorangezeigt, die erste Christen gewesen, so wer
den doch die Iñwomer derselbe zu dieser zeit vor keine gute Christengehal-
ten/In allen andern Landen/Königreichen vi-Herrschafftenpflegetman
die ganze Quadragesima alle Sonntag zufafen/großvndklein/SMän-
nervli Weiber/Knabenvi SNeidlein, das sie die in den wenigsten mitbre-
ché/vnd das Aduentgleicher gestalt/An dem Palm oder Oelsonntaghal Ampts am
tenfic solchergestalt das Kirchenampt/IrSNettfahenfie schier zu Mit-".
ternacht anzufingen/vñwäretfolchstrfingen vijubilieren mit den gemalterwochen
tenauffgethanen Tafeln, die fieindenhände tragen die ganzenacht biß“
an den liechtémorgê/Alsdann foes vmbeinfundauffdentag/nimptein
jeder eine Zweig in die hand/vfigehtvnterdz/Porthaldañdie weiber
PElf-


Von dem Palmtagvnd der Marterwochen.
weltlichendörffen nicht in die Kirchenhincyngchnfoschn die Priesterin
der Kirchenvndfingen, was sie von kräfften erschreyen können/vnd hat
auch ein jeder ein Zweig in der Handt, damit sie offt viel Kreutzmachen
Darnachgehnfie zuder Kirchen hinaußvnter das groß"Porthal/darun-
teriellenfichfechßoderfiebenauß ihnen gleich wie wir auch zuthunpfle-
gen/vnd schliefen die Kirchenthürzu/alfo/daß der/fodas Ampthalten
soll/muß draußenbleiben, fingen also zugleich darinnen vndherausen/
gleich wie wir auch/Darnachgehet der hineyn/der die SNeffe finget/vnd
' die Communion/alfo/daßfie alle rommunicirenmüffen/die ganze
Marterwochenheltet man kein SNeff/allein dengrünen Donnerstag
g", "den Ofierabend oder Sabbath. Beyhnen haben sie den gemeinen
„" gebrauch durch das ganze Jar/wann einer dem andern begegnet/daßer
ihngrüffet vndeinmal vmbfanget/vndauffein Achselküffet, einer auff
" der rechten der anderauffderlinckenfiten/welchsbey ihnen nicht geach-
segnet. tet/Niber in der Charwochen/obfie gleich einander begegnen/redenfie
gar nichtsgrüssenküfen oder vmbfahen auch ihremgebrauch nach nicht
„aneinander, sondern geht einer vor dem andern oberals ob sie Stummen
Kleidung weren/vnd schlagen die Augen vnterfich/Was auch ein wenig von anf-
"* helichen tapfferen Leuten ist die kleiden sich gar schwarz oderblauw/vnd
handlen gar nichts/fondern laffen sich demgantzentag bey den heiligen
Emptermond Gefangen in der Kirchenfindenoneinigeslicht oder Ker-
zen/Dengrünen Donnerstag zu vesperzeit haltenfie das Mandat mit
dem Füßwaschen, dannfamlet fichalles Volck bey der Kirchen/dafilzt
der Oberste Priester oder Priorauffeinem dreybeynigen ful/mit einem
F" vmbschürzet/vndhateingroffes Beckvoll Waffers/daraußwä-
fcheter den andern Pfaffendie Füße/Alsdannhebenfie anzufingen das
"wäret die ganzemacht, daß weder Priester SMönche noch Clericken auß
der Kirchendörffengchn/vnd wedereffen noch trincken/biß die SNeffan
dem Sabbath gesungen worden. Den Carfreytag zu Mittag butzen
F“, vnd zieren sie die Kirchenauffsköstlichste soviel ihnenmüglich Dannes
Fähat an einem jeden ortetliche die hengen die ganzen vnd güldenenftück
den Carfer vnd Carmesin in der Kirchenauff/Infonderheit aber zierenfie das groß
tag. Porthal/dann dafelbfien steht das meiste theil deß Wolcks/ vnd stecken
daselbst ein Crucifix auff/auff"Pappier getruckt, das bedeckenfie mitei-
nem kleinen Vorhang/vndfingen die ganze Nacht vndtag/vndlesenden
Passion /Nachendedeffelbigen/decken fiedas Crucifix auff/vnd fallen
nderauff die Erden/vndfchlagenfichfelbstvntereinander mit Stecken
Kolbenvnd Feusien/vndstoffen aneinander mit den Köpffen damitlauf
fenfie auch wolwider die Wände/vndfüren einfolche jämmerlicheklage/
daßfie ein steinernes herzzutrauwren vnd zuweinen bewegen möchten/
folchstrauwren wäretlenger dann zwo Stunde. Darnachgehnzuden
dreyen Pforten des jnnern Wmbgangs der auff den Kirchhof geht/etli-
che Pric-

Bondem Palmtagvnd der Marterwochen. IS3
che Priester/vndfcllenfichamein jede Thürfrerzween je einer gegen dem
andermvber die haben kleine Peitschenmitfünffgroffen Riemen/damuß
ein jeder fovor dem groffen Porthallgestanden sich entblößenbißauff die
Gürtel/vnd zuderselbendreyen Pforten einer hinauß gehen/vndfichvn-
terfichbiegen oderbücken/fofchlahen die Pfaffen mit den Peitschendar-
auffaußallen ihren kräfften/solangficdafehnbleiben/Etliche wischen
kurz hindurch/vndbekommen nicht viel Streiche/die andern verharren
offteinguteweil/vndmemengute Büffeeyn/fonderlich aber pflegen die
alten Männer vndalten Weibcroff woleinhalbe Stunddazu fehn/so
langbißfnen das Blut herabfleuffet/Dieselben bleibenvbernacht in der
KirchenVmbgang/vnd schlaffen bißvmb.SMitternacht/Alsdann hebt
man wideranzufingen, das wäret bißwiderauff die vesperzeit desan-
derntagsfohebt man die SNeffjan/vndcommuniciren alle sämptlichen/
Den Ostertag fangenfie vmb Mittenacht die SNetten an/ vndhalten Ostertag.
den Proceßehe estag wirdt/vnd fingen die SNeß ehe die Morgenröte
anbricht/ vndfeyren die ganze Wochen bißauff den Montag nach der
Apostel-Sonntag/alfodaßfie fiebenzehengantzertag # halten/von
dem Sabbathan vor dem Palmtagbißauffbemeldten Montag.
Das CXI Capitel
wie wir Fasten hielten indes Priester Johanns Bofinder Gorages Land/vnd
von den Ceremonien die er am Ostertage hielte/ Und wie er begeret/wir sollten die
Meffs halten/welches wir nicht thun wollten. .
FSIrmußten auf ein zeit an deß Priester Jo-
Y) hanns Hof Fasten halten der enthielte sich dazumahlan
der Heydnischen Grenze, die man Goragesmennet/wel-, Gorges
S ches der gemeinen fag nach einschr böses Volckfynfoll"
TNS darunter mangarkeinen Leibeigenenfindet, dann fielaf
fen ' viel lieber tödten oder bringen sich selbst vmbchefieeins Christen
Leibeigen Knechtfynwölen/Dasortdader Hoffichenthieltelag auf
ferhalb des ' Landes, da die Inwoner/wie man sagt ihr wo-Innener
mungvnter der Erden sollen haben dannfie sollen jnen Spelunckenma-"-
ehen darinnen sie sich enthalten. Aber das Hofläger war an einem lufti-äe
''
F
ußgeschlagen, welcher in einem zimlichen tiefen Graben “
feinen Flußhette vnndwarzuoberst anbeydenseiten des Wasserstein Erden
schöner grüner Anger/Aberweiman ein Schuchs tief in die Erden hie-
bekam man auffein weissen Taubenstein wieder Felßzu Glali in Car-
macher in Portugal/vnd waren auffeiner jeden seiten des Waffers viel
Wonungen in denselben Felsen gehauwen/vnd zuzeiten eine obderan-
dern. Die grössestehette kein weitere Thürt dann wie ein boden '


Wie man die Eeremonien am Ostertaghelt.
großen Kuffen oder Weinfaß/damit man gutenraumhette hinein zu
kommen/Sbderselben Thür war ein Loch/daran ein Strickgebunden
daran man sich offvndablaffenkondte/In denselben Spelunckenkond-
teeingrofferhauffen von dem gemeinen Pöfelfinenvnterschleiff haben
dann man wollte sagen, daßoffinneiner solchen Wonung sich biß in die
dreyssig Personen mit aller jrer Habe enthaltenhetten/Darzulagandic-
Statemenfem Wasser nicht weit vom Hofläger ein sehr feste Statt welche auf der
sens“ seitengegendemwaffer gar in einen tieffen Felßgehawen war/vndhette
offder andern seiten gegen dem Landeintiefen Grabenvnbher gleicher
gestaltinn Felsengehauwen welcherfünffzehen Braccia oder Ein tieff
vnd sechs solcher Einbreyt war also daß die Statt anbeydenorten das
wasserberühret/Inwendig der Statt waren vmbvmdvmbdie Häuser in
den Felsen gehauwen/inmaffen wie oben davon geredt ist. Aber mitten
darinnen hette es einen Platz/darauffwaren kleinenidrige Häuserge-
bawet mit Nawrenvnd Dächern wie an andernorten/Amselbenplatz
wometen dazumahl die Christen/dichetteneingute Kirchen dabey/Die
Eynfartin diese Statistvnter der Erden durch den Felsen in einen Bo-
gen wie ein Gewelb/gehawé/alfodaßeseinfolches Ansehen alsobwe-
der Ochßnoch Esel hineynköndtenkommen, da es dochvnter der Erden
einen guten geraumen Eyngang oder Pforten hat/Daman von dieser
Statt das Wasser ein wenig hinauffgehet/kometmanzueinem groß
fen Felß der ist von der Spitzenanbißvnten auff den Fußsteigerrecht
abgehauwen/vndhatzuoberstein weitFeldt/Schiermitten an diesem
Felßligte in Kloster zuvnfer lieben Frauwen/daselbst sollen der gemei-
nenfagnach/deß Königsvber das Land Goragen/Palästgelegenfeyn/
Dieser Felßhat sein Ansehen vorngegendem Auffang/Zu diesem Klo-
fer muß man an einer Hülzern Leiterauffeigen/die kam man ablegen
vnd wideranleinen/wie sie dann alle Nachtaußfurcht der Goragenab-
geleget wirdt sonderlich wann der Hof nicht in der näheit/Darnachfo
man die Hülzene Leiter hinauffkommet/muß man erst an einer Stei-
nen Stiegen/fo in den Felsengehauwen ist gar hinauffsteigen/Dakom-
met man zuderlincken Handinneinen Gang oder Vorhof darinnenfic-
henfünffzehen SMönchs Zellen, deren Fenster gehen alle auffdas Waf-
fer doch sehr hochdaroben/Dafchendarnach ihre Schaffnercy/ihr Re-
fintervnd ihre Kornhäuser/Daman dann widerauffdierechtenhandt
durcheinfinster Straßengchetschetman einen schein von einem groffen
klaren Licht, welches zu der Kirchen großen Porthalherauß scheint
Dieselbe Kirche ist nicht außdiesem Stein wie die andern Gebäuwfon-
dern scheint mit feinem Nauwrwerck vmbhcr/als ob es vor Altersein
großer Saalwergewesen, welcherdarnachzueiner Kirche gemacht wor-
den dañfie ist ehrlichtvndweit vihat gleichergestalt viel Fensterauff
dzwasserhinauß Indiesem Klosterfeind wenig Mönche. Aber es kamen
- fäts

Wie man die Ceremonien am Ostertaghelt. IS4-
-
stätsviel Leute von Hofdahin die ichdacommunicirenlieffen, zumtheil
daßfie zudem orteinfondere Andacht vnd zum heildaß diese SMönchin-
sonderheit dißlobhetten alsobfiefromme Geistliche Leute, die sich ihrer
bösen Nachtbarn der Goragen haben vielleydenmüffen/ Dann nach
dem der Hofgemeinlichfeynaltes Lägerwidereymimptfomuß der Be-
tudete der allezeit dem König auffderlinckenhandtlofirt wirdt/mitfei-
nem Volckgemeinlich gegen den Goragenligen/Demnachgienggarfel-
ten ein Tag hin/daß nicht ein Geschreykam/Heintfynddem Betudete
fünffzchen/oder je zuzeiten zwänzig Diener erschlagen worden/ vnd
war doch nicht ein Mensch am ganzen Hof der fich zuder Gegenwehr
geschickthette/jre Gesellen zuretten/Danndieweiles in der Fasten/wa-
renfie alle solcher gestaltabgemattet/daßfie schwachheit vndmattigkeit
halben zu keinem Scharmützel lusthetten/ Nichtdesto weniger wollten
fie ihre Fastenkeinswegs brechen. In der Marterwochen wie gleich die
Ostern an der handt/ließvns der Priester Johann anzeigen wir folten
vnschicken, damit wir auff die Osterlichenzeit die SNeffzbey feinem Ge-
zelthiclten danner wollte die felbsthören/Darauffgabich zur Antwort
wir foltenes gernethun/wirhetten aber kein Zelt, dann dasjenige/foer
vnszustellen laffn/werdurch das Wetter vnd den Regenzerriffen vnd
verderbet worden. Da ließ er vnsfagen/erwoltevns ein anders ver-
fchaffen/vndauffrichten laffen/daß wir alsobaldt mit allem/daßzuder
Meßgchöret vor der Handtwercn/wannervnsberuffen ließ. Wie es
nun kaum SMitternachtfeyn mochte, wurde wirerfordert der halben wir
dann also baldt vnsauffnachten/vnd kamen vordeß Priester Johanns
eufferte Pforten/dabefunden wir daßeingroffertheildeß Zauns oder
fackets/foherumbgestanden abgebrochenvnhinweg war Wnd daß von
deß Priester Johanns Zeltanbißzuder Kirchen zum heiligen Creutzauff
beydenfeiten/mehr dannfechßtausend angezündterwächsener Kerzen in
guterordnung funden, welchs mochte eines guten Schlangenschuß
weitfyn/vnd war der Platz zwischen den beiden ordnungen/fomit Ker-
zenbestellet/foweit, als man vngefährlich den Pallen zu zweyenmalen
fchlagen köndte/vndgantzebenvndgebanct/vndmochten hinter den Ker-
zen auffbeydenfeiten/mehr dann fünfftausend Menschen fehn/alfo
daß die mit den Kerzen gleich wie ein Zaun machten/dicliffenfich nicht
außderordnung bringen dannfiefätsdic Rohr/die aneinandergebun-
den waren vorsichhielten alsodaßfie inzweyenfarcken Linien nachein
anderfunden, als ob sie nachdem Compaßabgezogen/Vordeß Priester
Johanns Zelt hielten vier Edelleute die sprengten vnd geltenfichauff' Prie-
vier schönen Pferden/vnndzogen darnachauff die feiten/Mittenvnter" ''
denselben zog der Priester Johann heraußauffeinem Maulefelder war geritten
foschwarz als ein Rab/vndfogroß als ein hoher Hengst/welcher wie
man sagt von ihm sehr hoch geachtet wurde, alsodaß man ihm den '
- - g is wege
",

:: - Wie man die Ceremonien am Ostertagheit,
wegen/wannervber Landzoge/stätsmußtenachfüren/ober gleich nicht
ritte, sonderfichauffeiner Senffentragen lieffe/vnd war mit einem gül-
denstückbekleidet das hingemauffallen seitenbiß auf die Erden vnd
bedecktegantzvndgarfin Maulthier/Auff dem Hauptfüreter ein Kron
vndein Creutzinderhand/Neben im hatte er auffiederfiten ein köstlich
Pferdt/die giengen '' nicht gar mit den
Köpffengleich aber doch ein guten Weg davonauffderfeiten/die waren
beide gleicher gestalt mit Güldenstücken vmbhenget also, daß sie einen
groffenschein vom Goldt von sich gaben/vndhattengroßen Geschmuck
auff den Köpffen wie ein Krondergienginenherabbißauff das Gebiß/
daraufffüretensiegrosse Federbüsch. Sobald der Priester Johannher-
außkam/zogen die vier Edelleute, die zuvornfichlange vor des Königs
Gezelt getuniclt davon, ond liefen sich mit mehr sehen. Aber diejenigen
ovnserforderthetten, zogen dem Priester Johann/sobald er ein wenig
hin vorkam/auffdem fußnach ganz ordentlich/auffdaßnichtfenstic-
nandthette mögeninn dieseordnung zwischen die Kerzenrucken/allein
giengen: 20. Edelleuteinen gutenweg vor dem Priester Johannzufuffen
daher. Dergestalt kamen wir in die Kirchen zum heilige Creutz/daer das
Ampt von der Wriend Christi hörewolt. Wie ernunfähierzuder Kirchen
kame/stiegeerabe/vnd ging in die Kirchenvnterfeine Vorhenge/Aber
wir andern blieben vor der Kirchenthürfchn/dagiemgalsobald eingroß
ferhaufen Geistlichen herauß die fanden sich zu noch vieleinem grössern
hauffen der noch vor der Kirchenstunde/vndfingen also ein grossen Pro-
eßan/pnd spartenvns auf die letzte, da die Vornenbfien vndehrlich-
sten Leute zugehnpflegten/Nachvollendung der Prozeß giengenstein
die Kirchen fovielderen hineinkommen kondten, die vbrigen blieben her-
auß im Feldtstehen. Aber vns hieß man hineingehen/vnndordnetvms
allernechstbeydeß Priester Johanns Vorhenge Nachvollendungeder
Neß, wie man die Communion wollte anfahen/lieffe vns der Priester
Johannanzeigen, daß wir vnsgeschicktmächten auch unser Meßzuhal-
ten, dann das Kirchen Gezelt war bereit ' erbaldt
wolltebeyvnsfyn/Demnach gingen wir mit denen, die vnserforder-
ten/die brachtenvns zu einem schwarzen “ bey
deß Priester Johanns Gezelt war aufgerichtet worden. Wie wir nun fa-
hendaß solch Gezelt schwarz/fasten wir einen argwohn/eswerevnszu
einem hohngeschehen. Demnach sagt mir alsbald infer Oberer Pater
jhrthettamallerbesten, wann ihr keine Neißfingenliefft danness-
, hat mich an, alsobmanvnsprobieren wölle Däägtichlimnamen Got
tes/ichhette auch nicht großenlust darzu. Demnach gingen wir mit-
einander widerinnvnfer Gezelt das geschahe eben zu Morgens wie die
SMorgenröte anbrach, Wie wir nun invnser Gezeit waren kommen/wel-
chtsbey dem "ä"
. . ." . . - - - - - - gen
b



Wie man die Ceremonien am Ostertaghelt. ISS
“ obvnferm Gezeltherab/vndfähreyen/der Priester
ohann werpbelzufrieden, daß wir mit vorderhandweren. Ob wir wol
ein weil der meinung/wir wollten nicht gehn/fowurden wir dochbaldame
dersrähtig, daß wir dahingehen wollten/vnd kamen vor des Priester Jo-
hafis Gezelt leben wie die Sommanbrach, da wurde wir alsobald hefftig
angesprochen, warum wir an einem solchengroßen Fest mit Meißgehal-
tenhetten/Darauffgabich zur Antwortlich hette darumbnit Steffithal-
tëwölen/daß ich mich bedümckenlaffen es hette nicht alleinvns, sondern
Gottfelbstenvndfeiner heiligen Aufferstehung zuvmehrenreichen möge,
da wirvns würden vnterstanden habe in diesem schwarze Gezelt SNetz
zuhalten, daß man zu Pferdstellen oder denjenigen, die gestorbenpflegt
auffzurichten/Dalicßmanvnsfagen/was man vnnsdann vor ein Ge-
zelt folteauffgerichtet haben/Daraufffagte ich/foes weiß gewesen./fo
hette es die klarenvnndscheinbarlichen Westendt Christivnd der Jung-"
frauwen Marien Reinigkeit bedeuten können/vnndobes gleich Rotge-schwarzen
wesenhetterseinanzeigung geben des Bluts Christi fovorvmsver-"
goffen worden und allerfeinerlichen Märterer/Daließe man vnsa-halten.
gen/wirfoltenanzeigen, wer diejenigen gewesen/diceinfolchGezeltauff
gerichtetfofolten wir sehen, wie sie folten gestrafft werden / Darauf
liefen wir vnsvernemen/wir hatten kein Straffzubegeren, dann diese
vmehr belangte nicht vnsfondern Gott selbsten wiewolvns nicht wenig
beschwerlich, daß wir diese heiligezeit kein Meßhalten mögen. Da ließ
ervnns sagen, wir foltengedult haben, dann er wollte die Schüldigen
gnugfamdarumbstraffen/vnd folten vnter das schwarze Zelt vnsver-
fügen, hatte es gleichzuder Neiß nicht gedienetfowerees doch gut gnug
darunter das Morgenmaleyuzumcmmen/ Wie wir nun in das Gezelt
kamen dafhickte man vnns sehr köstliche Effen/von mancherley guten
Richten/vnndallerleyart vom Fleisch/gutenköstlichen Wein, wie er von
dem Weinstock kommen rotenvndweiffen/fehrfarck/vnndeinesliebli-
chen Geschmacks. Nun war eben Petrus de Conglionbeyons, der war
die ganzenachtbeyvns gewesen/vihette alles gesehen was vnsbegegnet
war der ließe sich bei dem Morgenessenvernemen/hngefiele sowol als -
'' allenhette/daß wir vnsgewegert vnterdie-
femvnflätigen Gezelt Neffzuhalten/vndon seiner solchen kecken Ant-
porthetten vernememlaffen dasiesweralles geschehenvnszuprobirent
wicvns Gottesvifeiner Kirchendiensteangelegen, demnach würdenfie
pnssouieldefomehr vor gute Christenhalten. Diese ganze Fasten wur-
den wir sehr wolmitessen trincken/vnd viel Fischen auch mit viel Wein- -
traubenvnnd Pfirsingen versehen, welche dazumal insrem Landzeitig
waren. Nach vollbrachter Ralzeit fande sich der alte Vatterzuvns der
zuvornden Tauffgehalten/vndfagte der Priester Johannliessevnsan-
zeigeobwürwolverhindert worden/dzwirdieferzeit mit Reißhaltemö-
- - - g iij gen/fo

Wie Herr Luis dem Gesandten schreibet.
genfofolten wir doch gewißlichenden zukünftigen Sonntag darzukom
men können danner wollte die verordnungthum/daß wir mit einem gu-
ten Gezelt folten versehen werden. Darunter folten wir das Ampt der
SMcßhalten/nachvnfermgebrauch zufrinerverforbene Mutter Sce-
lenfeligkeit dañeswergleich ein Jar/daß sie gestorben were. Der halben
folten wir auch ren Tafaroder Jartag begehen/ vnd daffelbigenachvn-
fer Kirchen Herkommen vnd Gewonheit. -
Das CxII gepte.
Wie Berr Luis von Menses dem Gefänden fähriebe/ erfolte den 15. April an
den Port LMagna kommen, dann er wollte auf dieselden zeitabfaren. Dnd wieder
König Emanuel mit Codtabgangen.
S. En Sonntag, den achtentag nach Ostern
FF welchs war der xv/Aprilis/liefemanionsanlagen wir
FIFFIA ' kommen vnd SMeßhalten./fonderlich aber feiner
SN BF) SMutter Jartag halten/Demnach gingen wir alsobald
dahin/vndbefanden, daß eingroffes weisses vnd gar neu-
wes Gezeltgarnahebcy deß Priester Johanns Zelt aufgerichtet/vnd
auff ihre weiß von der mitten herab/mit # rfhönen Worhengen von
Seyden gezieret worden / Wnd kam der SMönche/fo darnachmitvns
Bottfchafft weise geschickt wurde/mit etlichen andern Priestern zuvns/
- in deren gegenwart fangen wirein Nocturna vor die todten/vndhielten
### „darauf die Meiß/Ehe dieselbe geendet, kamen zwei Gepäcklein mit
n" Brieffen, welche Herr Luisoder Ludingde Menfesvnschickt, der war
'' mit einer Armada am Port SMatzna ankommen/vns wider heimzuho-
halbe" glen/Dieselben BrieffwarenvnnsvfzwoStraffen zugeschickt/ vndka-
"menbeyde Botten zugleich an. Wnter denselben Brieffenfunden auch
einen Setliche an den Priester Johandarinnenbateer zum höchsten/daßervns
"wolteabfertigen damit wir den Apriltsmöchten zu Matznaseyn dafi
macherköndtederortmitlenger warten/Erftlich damit die gelegenheit/wie
“ dannvf dem Rotenmeer zuderselbenzeitamfüglichstenzufhiffen nicht
versäumt würde/Zum andern daß er auch mit andern hohen Gescheff
ten in Indien beladen der halbenerin kürtzwiderdafynmüßte/Nunhet
te es sich zugetragen, daß die Brieff eben denselbentag/memlich den 15.
Aprilisiert da ankamen/auffwelchenvnns der endliche Terminange-
genannt, fatzt war. Zudem wurde auch darinnen angezeigt, das der König Ema-
': ", nuelwerinitTodtabgangen/Der halben waren wir zumtheilvorschre»
"äcken/vndzumtheilkürzederzeit haben sogar irr/daß wirbeyvnsmitbe-
sangen denckenkondten/wasvnsinsolchereylzuchunfynmöchte: Wie wir nun
lange berahtschlagten/ob wirfolchsanzeigen oder verschweigen folten/
beschloffen wir doch letzlich, daß wir solchsnitverhalten wollten dann der
Priester






Wie Herr Luis dem Gesandtenschreibet. IS6
Priester Johann würde es sonst von Indianischen Kaufleuten, die alle
tag vom Meer zu Hofankamen/erfaren/Dieweil dann in diesem Land
gewönlich/inzeitdeßleyds das haram Hauptvnd gar nicht am Bart"
abzuschneiden/vndfichinfchwarzzukleydéfiengen wir an einer deman-raurigkeit.
#
dern die Harandem Kopffabzunemen/Nitlerzeit, wie das geschaheka-
mendiejenigen, die vnszueffen brachten, wie die vnser Geberde sahen
setztenfiedaseffenauff die Erdennider/vndlieffenbald zum König ihm
folchszuvermelden, der schicktevns alsobald zween SMönchen/diefolten
vomvnsvernemen/was vns widerfarenwere darauffkondtejmenonfer
Oberer vor großemjammer kein Antwort geben. Der halbenmußte ich
jnenfogut als ichskondte/folchsanzeigen, daß die Sonn/von der wir
liechtvndfchein gehabt verblichen/vider König Emanuelgestorben we-
re/Indessenhuben wir alle femptlichen anvnferklag zuführen, alsodaß
die Mönche alsobald wider von vnnsgiengen/In derselbenfund wurde
alsobaldöffentlich außgeruffen, daß alle die Kräme/daman Brot/Wein
vndandere wahren zu verkauffen/deßgleichen alle Gezelt/darinnen die
Richter vnddeß Königs Befehlsleute zu Recht filzen/vnd die streitigen
Leute zu entscheidenpflegen auffdreytag langfolten versperrt werden./
Wndlicfevns der Priester Johannzuflich erfordern, da war sein erstes
wort/daßerfragte/werfeinsWatters des Königs zu Portugal/König-
reich würde erben/Den zeigte der Gefandtean/fein Sohn, der Printze ': #
nig Emanus
lich wordenfeyn/vnd ihnenfagenlaffen/Altesia/Atefia/das ist fürchtetels Son.
Johannes/Wieerfolchs gehöret folte er wie' fagten/wider etwas frö-
euch mit dannjrfeyt in einem Land, da Christenfeynd/dieweil der Vat-
terfronfivndehrlich gewesen wird der Sondeffelben gleichenfeyn/dem
wilich schreiben. Demnachlieffen wir feiner Hoheitanzeigen die Arma-
da wartet vnfer zu Matzna/die eylete wider davon, der halben wollten wir
gern von feiner Hoheit vnfern Abschied nemen/dannes würdevnns vor
einefhandverwifen werden, da wir lenger in diesen Landen bleibenfol-
ten/Daraufflieffer vns zur Antwort geben, er wollte vnsbaldabfertige
wirfoltenjm die Brieff die ansnftünde zustellen, welche wir jmvberant-
vorteten/vndfertigten einen Portugalefer ab/Airas Dias genannt
"ä" Don Luis de Menes an das Rotemeer, daß
ervnfrallda wartenfolte/Den anderntag zog der Prie. Joh mit seinem
ganzen Hofdavon viwirmitzn/Wnterwegen wurden wir gefragt, ob
wir auch das Gezelt mitgenomienhette das vns der König gegebe/Dar-
aufffagte ich dieweiles mit vnfer gewesen, hette ich es an dem ortfehélaf
fn/daesauffgerichtet worde/Dafagten fie/wir hetten vnrecht gethanf
dañtwas der Pri. Jo einmal vergebeneme ermit wider/vfidz das Gezelt
volroovnz Goldeswehrtwere/vfi würde der Könignitwol zufridefeyn
wañerwider die SNeffzbeyvnsbestellt würde, daß wir es mithetten. Wie
wirnu3.tag also mit jmzogen/vfifätigsvni Abfertigung anhilte, wurd
- - - PMS

Wie Herr Luis dem Gesandtenschreibet.
vnsallzeit zu Antwort/Essolteinkürzgeschchen. Letzlichen aber begerte
er, daß wirvnfern Factor/Johann Confalues mit feinen vnndvnfern
Briefen an das SNeerabfertigenfolten/Wndfchenckte ihm einfährfchö-
nen SMauleselvndköstliche kleyderfampthundertvnzen Goldes gab im
auchzween Geferten zu, die an einem Hoferzogen waren/Aber vnsfü-
reter noch beyanderthalben Monatmitfich/vngeachtet, daß wironvn-
Gesandten terlaßvmbfertigung auch zuzeiten etwas mit vngestümme anhielten.
"Letzlichgaberonsauchköstliche Kleider vnd ihrvieren außvnsgüldene
Ketten daran sein Creutzhienge/vndeinem jeden ein Maulthier wie ich
dann eins bekame, das gieng daher als obes flöge/ohn einigen wandel
Wnd den andernvnfern SMitgeferten ließerachtzigvnzen Goldes geben
vndhundertstückthuchzuvnfer Zerung vfdenweg/vndgabvns damit
denfgen/Wie wir alsovnfern Abschied zu Hofgenommenhetten/vnd
nicht weit von dannengezogen waren/begegnetenvns vnfere Botten/
die wir an das Meer abgefertigethetten/die berichteten vnns/wie Don
Luis de SNenfesbereytvorlangt widerabgefarenwere, aber vngeachtet
daß wir wolwußten, daß wir innitfinden würden./daß er auch defvn-
gewittershalben/vffdem SNeernichtlenger verharren könné/Nochden-
noch zogen wir mit allemvnferm Gerähte bißandas SNcer/vnd fanden
allda viel Pfeffer vndandereding/foervnszuvnfer Wnterhaltung dage
laffenfamptetlichen Brieffen an den Priester Johann vnd vnns gehö-
rende/Der halbenberahtschlagten wir vntervnnsfelbsten/ was wir mit
folchem Pfeffer vornemenfolten/Etlicher gutbedümckenfunde dahint
wirfoltenbeydem Neerbleiben wie Don Luisverlaffenhette/vnd den
Pfefferzuvnserer Zerung gebrauchen danner würdevnnsvberein Jar
widerholen, daneben folten wir zween außvnfirmmittel mit den Brief
fengehn Hofschicken/vnd Justicienbegerenlaffendervierenhalbenfoin
dem Port Ercoco dem Don Luis waren todt geschlagen worden/Aber
durch den ' dahingeschloffen, daß wir dem Priester Jo-
hanndenhalbentheildeß Pfeffersfolten mitschicken/vnd den andernhall
bentheilvorvnsbehalten/vnnddaffelbigefolte der Factorvndichzu Hof
verrichten/Aberdessenvngeachtet, wollte Herr Roderich selbst mitziehen
vnd den ganzen Pfeffer dem Priester Johannpresentiren der hoffnung
dieweil der Pfeffer in diesen Landen die aller angenemste wahr, der Prie-
fer Johann würden dagegen stattlichen verehren/ Demnach machten
wirvns den ersten Septembris offdenweg/vndritten ' SYNauli
ZKöni efeln vnd dem Pfefferfußvorfuß/vmnd kamen zu ende des Nouembers
z",gen Hofdann wirfundenden Priester Johann dazumal im Königreich
“ bei Fatigar/welchsander Grenz des Königreichs Adelligt/darinnen die
"namhafften Stätt Barbaravnd Zeila gelegen. Dieser König zu Adel
' für wirtbeyden Noren sehr hoch geachtet /vnd vorheilig gehalten/darumb
'“daßerfätsvndonvnterlaßwider se Christen Krieg führt der halben
- - - Ivard

Wie Herr Luis dem Gesandten schreibet I57
wardshmgroff Hülff von dengenachbarten F" als dem Königin
Arabienvnd Herren zu Meera zugeschickt Deßgleichen versehen ihn
die andern Vngläubigen Moren-König/mit Kriegsrüfung/Pferden
vndallem andern was er begeret/denfähicket er dagegen vnfgliche viel
Abfiner/die erinndentäglichen Kriegen abzufangen vnd zu Leibeige-
nen Knechten zumachenpflegt. Von dem Feldtoderort, da wir den Pric-
fer Johannantraffen/bißanden ersten SNarck im Land Adelmochton-
gefährlich ein Tagreyß/vnd von demselben Marck bißgehn Zeila acht
Tag reißfyn/Diß Königreich Fatigar/istdeßmehrentheils joviclwir Königreich
invnfirmhinvndwider ziehen sehen mögen einganzeben Landmitet",
lichen flachenndrigen Hügeln, die doch alle erbauwet/vndmit Getreid/hh '
Gerstenvnndanderm Korn/besametfeind in maffen dann das ebe“
ne Felddaselbstenauchbetamet ist. Daneben hat es auch vnmäffgegro“
'' iegen/Schaf/Küw/Pferd/vnd
aulthier/Indiefencbenen Feldenfihctman von weitemeinen Berg/
der etwas höher scheint dann die andern Hügel/welcher doch nicht felsig/
sondern zumtheil mit Bäumen bewachsen/ vnd zum theil mit Getreid
beschet ist. An denselbenligen viel Klöster vnd Kirchen darum bvberall
einguterfruchtbarererbauweter Erdboden/vnd ist zuoberst darauffein
See/derhat bey zwölff SMcilwegs vmbfangen/Außdemselben See/
brachtmanalletageinfolche groffeanzal von allerley guten Fischengen
Hofdaß ich deren an keinemort im ganzen Land mehr gesehen. Es hat
auchda Pomeranzen/Citronivnd Indianische Feygen/in einer solchen
groffenanzahl, daß es nicht wolzufagen/Petrus de Longlionfagte mir,
daß dieser Berg alsoweit vmbfangen, daß man acht Tage müßt haben an,
ehemandenvndenamfußvmbziehen köndte/fohefteerfelbst das Maß Berg" auf
vom Seegenommen, derzuoberstauff deß Bergs Spitzenlage der het-".
tezwölff Meilvmbfangen. Nachdem der Priester Johannderortauffmeilen
gebrochen/zogen wirdritthalben Tag dem Hofnach/bißwir zuvnterst
an diesen Bergkamen. Da wir also inndernähe sahen wir, daß solcher
Berg kein kleinehöhe/wieerfichwolhette von ferrn anfchenlaffen aber
doch an allen orten ganz Fruchtbar vnnd wolerbauwet war / vndent-
sprangen viel schöner Wafferflüß daran darifientrefflich viel Fischge-
fangen wurden. Wie wir nun anderthalben tagvnter folchem Bergge-
ritten liefen wir den auffderfeitenligen/vnndkamenauß dem König-
reich Fatigar/in das Königreich Koa/daselbstenpresentirten wir dem Pazs
ä Johann den Pfefferfampt Don Luis Brieffen, die wir in die “a
Abfinische Sprachhetten verdolmetschenlaffen. Aber wir bekamenda-’“
zumahl kein Antwort. Der Priester Johann war dazumahlindaffelbig bef-
Land gezogen eine theilung zwischen ihm vndfeinenzweren Schwestern“
zumachen, welche von Watter vnd SMutter/feinerechte Schwesternwa-
ren/Daunfein Watter Nahuhette fünff Weibergehabt/Aberdiß Land
- - - - r mit

Wie Priester Johann den Sieg behielt.
mit allem Vorraht/fodarinnen/warfeiner Mutter gewesen/vnt nach
ihrem Todt erstauffinvndfeine Schwesterngefallen/Der halben muß-
te er viertagdaligen/bißdie ganze Erbschafft nach dem Loßaußgethci-
let wurde / SMich berichtet auch vielgedachter Petrus de Congliom/daß
es etliche Landtschaffen in diesem Königreich hette/ die man inzchenta-
gen nicht vmbreiten köndte/Wiediefetheilung verrichtet/ließ der Prie-
fier Johannfinentheilfohm angefallen/widerin zweytheiltheilen, die
fchenckterfeinenzweyen Töchtern, welche noch gar klein waren / Die
Berge waren alle voll Küw/Zigen/Pferdt/vnd Schaf darzudie Sey-
den vnd Güldenstück auch geheilt, deren eingroffeanzahl vorhanden/
Von denselbengaber den meistentheilin die Klöster vnd Kirchen foinfei-
ner Mutter Land lang gelegen. Von dannen kamen wir an einort/Da-
wegung, ragenannt davns Petrus de Conglion die Wüstung weitete darinnen
'' die sich die Einfidelerhalten vndeinfolch Gefrenglebengeführethetten, da
"aucheinweiffer Mann außonsern Landengestorben, dessen Speluncken
wirbefunden, daß sie vermauwret gewesen.
Das CxIII Capitel. .
Von den Sieg, den der Priester Johann wider den König zu Adelerlanger hat
Dndwie fein Oberster Hauptmann Mafudierlegt vnderschlagen worden. " - - -
' Ch will wider auff das Königreich Adel
F kommen/ vnd von dessengroffen. Hauptmann sagen, da-
WEF von ichfähr viel/vndfonderlich von vielgedachtem Petro
Inafudt, # (- Hä Es ist bey ihnen ein SMor
" CSSW-Sgewesen/SNafudigenannt, ein solcher mutigervndfreit-
eß K - - -
: barer Held/daß von feinen tapfferen Thaten nach feinem Todt viel Lie-
ä dergemacht worden, welche noch heutigstages der gemein Mann zu Hof
pflegt zufingen. Man fägt / daß derselbige Held fünffvnd zwanzig
Jarlamgalle Faften einen Eynfallinn des Priester Johanns Landtge-
than/vnddaffelbige geschleifft, so weiterkommen können. Wnd nachdem
zuderfälbenzeit die Leute von dem täglichen großen Fasten etwas matt/
daßfie hmmcht wolwiderstandtthun können./hette eroff einen streich
aufffchtzig vnd mehr Meilen in das Landgethan/daß ihm wenig oder
gar kein Gegenwehr begegnet/Jetzt in das Königreich Amara/vidann
in Roa/darnach in Fatigar/jetzt an einem/vnd dann an einem andern
ort/welcheserbeyzeitendeß Königs Alexanders angefangen, der dieses
jetzigen Herrn Watters Bruder gewesen/ vnd zwölff Jar langaneinan-
dertrieben. Wie aber derselbige Alexander mit Todtabgangen/vnd fein
Bruder Nahu/deß jetzigen Herrn Vatterin das Regimentkonfien ist er
von seinem gebrauchdeßjärliche Streiffens mit abgestanden, sondern hat
- - - - de Mis







es Wie Priester Johann den Sieg behielt. IS8
demselbenallejarin der Fasten nachgesetzt biß der jetzige Herr so in dem
zwölften Jar feines Alters in ########################### ic-
benzchen Jar Alt worden. Infolcherlangen zeitfoller trefflichengroffen
schadengethan haben danner allein auffinen Streiffneunzehen Tau- 1900. Abif
fend Abfinerfolhinweggeführt haben, welche er allegehn SNeckadenster auf
andern Noren Königpresenter hat daficandenselbenorienden Christ"
- - -
--- Z- - r ---
-SVSE-FLASSIKSS --- --- --- *----------- -------- - Er
- * =------------- LONNW -- ==--------------- --- AFS- ---
lichen Glauben verläugnen wöllen/könnenfie zu Tapffren stattlichen
Leuten werden, dannfie kommen außdem harten Leben des Fastens in
die Freyheit vnd vberflüfft aller Laster, damit dieselben Mohren voral-
len andern Nationen beflecktfynd/Darnebenfoller auch allezeiteinv-
berauß groffen Raub von allerley Viche mit sich davon gebracht haben,
Im vier vnd zwänzigsten Jar/nachdem er angefangen gehörtergestalt
Eynfallzuchun/hat bemeldter Nafudi einen Streiff in das Königreich - -
Fatigargenommen/vnd einen Berg belägert/darauff die Innwohner Epnfall -
mit aller ihrer Habgeflohen denselben erobert/vndalle Klöster vnd Kir- ''.
chenfodarauffgestanden/verbrennet/Wnd nachdem das gemeinLand- “
volck in diesen Landen zum Kriege nicht geschickt, hat es besonderVolck",
darzu/welche man Cauas oder Kriegsleutenennet/deren inndemselben zu “
Königreich eingroff anzahl gewesen, die sich gleicher gestaltmitdenan"
dern Innwohnern auff denselben Berg/als in ihr gewarfam/begeben -
gehabt. Da nun vielgedachter SMafudi in eröberung des Bergsalles
Wolckvnter feinen Gewalt gebracht hat er vnter den Gefangenen eine
SMusterung gehalten/vnd das anstaltetes se
. . . - r if Pr!


Wie Priester Johann den Sieg behielt.
vnd ihnen befohlenfiefolten im Namen Gottes hinziehen/vnd ihre Fehr
- derbauwen/damit er die auff das künftige "Jar wider befamet möchte
finden damit er sich fein Volckvnd Pferde davon enthalten möge. Aber
zu den Kriegsleutenhette ergesagt 'Ihr Schelmen/dieweil ihreuwerem
Herrenfein Brot pnehrlichabfreffet/vndfin Landtfobößlich verwah-
. . . rethabt folthreuwenn verdienten Lohndarvorempfangen/vndhette
es, zeit-fie alle erstechen lassen, also daß derselbeninn die Fünff Tausend Todt
"blieben. Der halbenerdazumahl mit grossem Sieg vndohneinigenwi-
nachdem derfandt widerzu. Hauß kommen/Dieweil dann solcher vbermut dem
"Priester Johannhart zu herzen gangen/vndfonderlichdaßfoviel Kir-
befähützt./ -
". chenvnd Klöfterverbrenmet vnd verwüstet worden./hetterer feine kundt-
**** schafft in das Königreich Adelgemacht, an welchemort der Mafudi vor
hette desselben Jars einen Einfall zuthun/ vnd fovielbefunden, daß er
mit einemgroffen. Volcknachdem Königreich Fatigarziehen wollte eben
zuderzeit, da das Getreyd/vnd die Gersten/amfelben ortpflegtreiff zu
werden. Da nun der Priester Johann vermerckt./daßfein vorhaben
nichts war inn der Fasten/fonderauffeinanderzeit des Jarsfeinenge-
wöhnlichen Streiff vorzunemen/da feine Leute etwas geschickter vnd
freymütiger zu kriegen dann in der verbotenenzeit/beschlofferbyfich
selbst/erwölte feiner vnterwegen warten/vnd ihm sein Vorhabenbre-
chen/vndobwolfolches allen großen Herren zu Hoffhr zuwider die
jhn davon wollten abhalten auffmeinung/dieweiler noch jung/vnd noch
nicht vberfiebenzchen Jahr Alt/würde es fichvbel schicken, daßerfich
eygner Person infolche Fahrbegeben folte/ vndwergnug an dem/daß
er seine Betudetivnd Hauptleute, die solcherfachen mehr erfahren dar-
zu abfertiget/Daran hatte erfichaber nicht kehren wöllen/sondernge-
fagt Erhette im vorgefagteygner Perfondabey zufyn/vnd die schmach/
foerfeinem Vater Alexandern/vnd seinem Watter Nahu löblicher Ge-
dechtnuß/vnd ihnfelbsten nun beyfechßJaren/bewiesen zurechender
„hoffnung/Gott der Allmechtige wurden Glückdarzuverleihen. Na-
"# chet sich demnach auffalleine mit dem Kriegsvolck, das er zu Hofbey.
selbst gefichhette/ingrofferfil/ohneinig frembd Volck, damit es ja nicht weit
“ leuffig oder offenbar würdevndzoge Tagvnd Nacht bißerzumorgens
f“ früe/wieder Tag wollte anbrechen, seine Zeltauffchluge/aneimemort.
im Königreich Adeldafi den ersten Marckpflegenzuhalten, welchsein
. . Tagreyßist von Adel/ Nicht weit von dem ort/datoirden Königfam-
" " den/wie wir ihm den Pfefferpresentierten. Dafelbstenfolles einen bösen
engen Pass haben dadurch der König zu Adelert des vorigen Tags
mit vielmühvndgar schwerlich war durchkommen vndhettebereytdeß
Priester Johanns Landtauffdrey Meilen außerhalb der Straßenbe-
rühret/Wie es nun liechter Tag war, daß sie von beiden heileneinander
sehen kondten hette es dem Nafudi nicht eingeringen schreckenbracht.
wcls

Wie Priester JobandenSiegbehielt so
-
- ' gestalterlegt hatte Priester Johann in den anderen Hauffenge-".
welcher sonst einvnverzagter Kriegsmann, der sein lebenlang nicht hin
derlich geflohen, wie die Abfiner von ihm fingen/Sobald er aber des ".
Priester Johannsrotes Königlichs Gezelt von ferngesehen, welches"
er nicht pflegt aufzuschlagen, dann wann große Fest oder versamlung"
groffer Herrnfeynd/hette er zudem König zu Adelgesagt. Herr der "Neue"
gusaußEthiopien ist da inneygner Person darum bist zu besorgen, es
werdeheimtivnfer Jüngster Tagfyn/Derhalbenfihe du zu, daß du dich
rettet, ich will daferben vndgenefen/ Dieweil dann der Königforcht-
fam war er mit vier Pferden von dem hauffen abgezogen/Wnterden"
selben Mohrenwardeß einen Betudetes Sohn einer gewesen, der da-gsdem
zumahlbeydem König zu Adelgedienethette/vnd ist noch heutiges tags &Bauffen.
andeß Priester ' Hof/dannes ist bei ihnen eine schlechte fach
daß einer außdem Landtzichet/Wndnimpt der vngläubigen Mohren
Glanbenan, da es ihm gereuwet/kommeterwiderzuhaußvndläfft sich
wider Täuffen/fo wirdt ihm verziehen vnd vergeben/vndwiderfür ein
Schriften gehalten wie zuvorn/dashabichhiebeyinfonderheit wollen
anzeigen, sobaldt der König von Adelfichinfingewarfam begebenge-
bt welchs doch nicht sehr weit vom Hauffengewesenhette der Priester
# deffen Kundtschaft bekommen/ vnd der halbenalsobaldt feinen
eutenanlagen lassen, daßfic Communiciren/vnndfich Gott befehlen
wolten/Darauffhette er das Morgenbrot geffen/ vnd sein Kriegsvolck
fchnell in die Schlachtordnung gebracht vnd war dem Morenentgegen Schlacht-
gezogen/vndhette seine Zelt/ vnd alle andere Rüstung mit einer nach."
warte dahinden gelaffen/SNafudi war nicht bedacht gewesenzufliehen
- ' viel lieber ehrlichenzusterben, damit er nun ein Mannlichtapffer - -
ndenemen möchte, wie einem solchen berümbten Kriegsmann wolan-
stünde warermittlichen Christen zu Sprachkommen/vndaußschrey-
enlaffen/Ob ein ehrlicher Ritter vnter dem Hauffen/der den Kampff "
Mit '' foltehrfür kommen. Demnach hatte sich
ein Mönch Gabriel Andreasgenanntgefunden, der hatte den Kampff an,
mit ihm angenommen vnnd ihn zu Todt geschlagen danner hatte ihr wird erst
tuc den “ welcher von dieser feiner Ehrlichen vndge“ - -
waltigen That wegen noch heutiges Tages zu Hofgarehrlich gehal-g,
ten wirdt dann wirshndafelbstengesehen. Wieder Noren Oberferge- Andreaset-
s
zt vund sie alsobald in die Flucht geschlagen, dieweil sie dann nirgend“-
hinfliehen köndten dann an den nechstenvnndvormembten Pass hat, che Chat.
die der Priester Johann fein Zelt dafisten mit der nachwart verwahren
laffenfowarderander Paßfonoch ein wenig etwas weiter entlegen Sieg pe.
vnd dadurchder König von Adelentflohen auch bereit von des Priester fer. Sobs.
Joh Leuteneyngenomien/Demnach hetten die Norendeßmehrertheils
harlaffenmüffen/Nacherlangtem Sieghette sich der 5 im
- r if Ein
--

Wie Priester Johann den Siegbehielt.
- fein Zeltznruhe begeben. Deßanderntags war er durch das Königreich
Adelgeritten, bißcrzu etlichen Königlichen Häusern vnd Palästen kom-
mcnbcmeltem Königzufendig. Die weil dieselben alle von den Noren
verlassen hette der Priester Johann dreimal mit feinem Spieß an die
Pfortengeschlagen/vnd nicht gestatten wöllen/daß sich jemand hinein
odernahend dabeyeyndrengte/damit man nicht sagen köndte/er were
von raubens oder fälens wegen dahin kommen / Da er nun den König
oder jemand anders dagefunden/fowerecrdererste gewesen, der zu ihm
hineingetrachthette/nachehrlichem Kriegsgebrauch/Da fichabernic-
mand finden wöllen/vndalledingoffengestanden, also daß kein Ehre da
zuerlangen/hettcernitgestatten wöllen/daß jemand anders dahin kom-
menvnndplündernfolte/sondern war wider zu rücke gezogen. Diese
Schlacht ist vmbdenhalbentheildeß Monats Juni geschehen/vnd/wie
ichberichtet/ebendentag, da Lopes Guares die Statt Zeila erobert auß
gebranntvmnd verwüstet hat./bey welcher eroberung ich auch gewesen.
Dann die gefangenen SNoren zeigten an, daß der Hauptmann von Zei-
labeydem König von Adelim Krieg were/wider den Negus in Ethiopi-
cn. Es hat vns auch der Priester Johann zum öfferymal vier oder fünff
büschel mit Schwerdtern mit silbern. Hefften aber dochvnförmlich ge-
macht zeigenlaffen, die er im Krieg wider den Soldan zu Adclerobert
hette/Deßgleichenhette er auch das Gezelt/foervnns zuvnfer Kirchen
gab/von halben Güldenenstücken vnd Sammet von SNecca gemacht in
bemeldtem Kriegerworben, dann erbefahlevns/wir foltenes zuvornf-
gencn/ehe wir SNeff darinnen hielten/dieweil die Morendaffelbige mit
viel Sünden würdengevnchret haben. Deß Nafudi Haupt wurdalfo
#: "bald dem Hofdreyganzerjaraneinander nachgeführt, solangbiß wir
geseitdem gen Hofgelangten/AlfodaßJungvnd Alt von dem gemeinen Volck/
#"alle Sabbathond Sonntagondandere Fest herumbstunden sahen es
an/vnd fangen die Lieder, die von jmversoderreimens weiß gemacht was
ren, welche Lieder noch heutiges tags zu Hofgesungen/ vnd wie ichgläu-
bein ewigkeit werden gesungen werden/Derselbe Gabriel Andreas ist
ein Mönch vndeingarehrlicher Mann vom Adel der großes Einkom-
"menhat/vnd wird nicht allein dieses Siegs/sondern auch noch viel an-
“derehrlichen Thatenhalben berühmet/SNanfagt auch, daßerfehrberedt
'“ vnd der Portugaleser guter Freundify/vnd ist auch geschickt vnderfah-
reminderheiligen Schrifft/vndrechtem Christlichen Glauben/vnd hat
groffenluftdavonzureden./wngracht, daß jm vor Jaren der König -
Nahu von etlicher Rede wegen die erfoltgetrieben hat -
ben/die vorderstiefpitzen von der Zungen
- abschneiden lassen.
- - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - aS
-

Wie Priester Johdem Bapstschreiben wolte. I&o
reichauchzufichgezogen/vnd dahin vermochthetten/daßer ein
Das CXIIII Capitel.
- Wievns der Priester Johann die Mappen Mundi/fo wir ihm gebracht /3ufähis
cket, daß wirjmallenanen in Abifinischer Sprachdarepnfegen sollen./pnd wie er
an den Bapst wollte schreiben laffen.
FRS Je wir im Jar ISA4. an einem ort Dara
genannt lagen schicketvnsder Priester Johanndie Map
Wpa Mundi/die wir vor vier Jaren gebracht/ vnd ihm von
Diego Lopes von Schiera zugesandt ware/ vnd lieffe
WEFSKS-Sºvns sagen: Dieweilinsolcher SNappa die Namen der Lan
de/vnd wem dieselben zugehörten/beschrieben stünden/fofolten wirdie-
selben Namen in Abfinischer Sprachdarunter schreiben, damit erwis
fen köndte, was für Herreninn einem jeden Lande weren. Demnach
mußte der SMönche/fodarnachmitvns Botschaft weist in Portugal
zoge/dieselben schreiben/folafe ich ihm die nacheinanderher/Wnd nach
dem das Königreich Portugal in einem kleinem Spatio/mitten im Kö-
nigreich Castilia/vnd die Statt Siuilia fehrnahend beyderStatt Li-
boma, auch die Statt Crugne nahendbey Lifbona/gefatzt war. Da
lieffe ich beySiuilia Hispanien / vnd bey Lifbona Portugal/vndb
Crugne Gallatia/fchreiben. Wie "ä"
figest gemacht schickten wir ' dieselben also verfertigetwiderzu/Deß
anderntags beruffet er den Gesandten vndvns andere feine SMitgefer-
tenzufich/ vnd war dißfein erstes Anzeigen/Er hette die SNappa mit
fleißoberschen/ vnd befunden, daß der König zu Portugal/vnd der Kö-
nig zu Spagnia/nicht viel Landeshetten/vnd würden./feines erach-
tens/viel zu schwachfyndas Rotemeerzubeschützen/widerdeß Türcken
gewalt/Derhalbenhielte er vorrahtfam/daß sie den König '
cfung -
zu Zeila der König zu Portugalleine zu Matzna/vnd der König zu Spa-
gnia eine zu Suachen/auffgerichtet/ vnd hettenfich alle drey mit aller
ihrer SNacht/Landvnd Leuten/zuhauffgehalten, damit sie das Rote-
neer beschützen/ vnnd von dannen außdem Port zu Ziden die Statt
SRecca Cayro/vnd letzlich auch Hierusalem vndale vmbligende Land
foviel sie wölten/erobernvnnd zwingen möchten. Daraufffagte der
Gesandte/daßfeine Hoheit nicht recht würde berichtetfeyn/vnddafie
folchs von jemandt gehörethette derselbige deßrechten Grundtsgefäh-
let/Da er aber solchsaußder Nappa mundi allein abgenommen/fohet-
teerzubedencken, daß dieselbefoeygentlich nicht abgeriffen, daß man eins
jeden Landsweite vnd Begriff daraußgründliche erlernen köndtefon-
derlich in den Landem/dafie gemacht worden/vndjhnenon das bekannt
gewesen. Dann Portugal vnd Spagnia stunden in der Mappen nicht
wig


- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - : ". - - -
Wie Priester Johdem Bapstschreiben wollte.
wie fieseyn folten, sondern gar klein mit einem namen wie ein andere
ä verzeichnet/Darumbdaß man
vermeintldieweilsunft ein jeder derselben Landgelegenheit wüßte, wer
der halben vonvnnöten dieselben weitleuffiger mit allen vmbsenden zu
beschreiben/Erfolte aber darinnen Ethiopiamfuchen, welches man vor
einfrembdesvnbekanntes Landgehalten, da würde er befinden, daß ihm -
eingroßspaciumvndeingroffer Wimbfangzugegeben, darifien viel Bier-
ge/Wasser/Löwen/Elephanten/vnd viel andere Thier abgeriffen/Aber
wenig Stätt vnd Schlöffer/Dann fein Hoheit folte es davor halten
daß der König von Portugal mit feinen Hauptleuten allein fomächtig
daßernicht allein das Rotemeier vor allem Gewalt des Soldans vnnd
Türckenwolwürde wissenzuerhaltenvndhandzuhaben, sonder würde
fich auch ohnzweyffeldeß Heiligen Landsonnd. Hierusalem vnterfehn/
wie er dann wolandere vnd grösserefachenin Barbarien/wider den Kö-
nig zu Feffa/den König zu Maroccovnnd viel andere mächtige König/
außgerichtet auch ganz Indien ihm vnderthenig gemacht hat, also daß
jmalle dieselben Königmüffenvnterworffenvndzinßbarfyn/wiefochs
fein Hoheit fichwolbey den Indianischen Kauffleuten, die doch vnfere
Feindvndamfeinen Hofhandtierten gnugfamerkündige köndte/Dar-
auffgefiele kein besondere Antwort fonder kam von einer Fragauff die
anderfolangbißervnswiderinvnfer Lofament erläubct dahinschicket
ervnszueffen vndzutrincken vollauff wie dann alletaggeschahe/folan-
gewir zu Hof lagen/vngefährlich vier oder fünfftage/Darnachalser
mitvns der Mappen halbengehandelt/lieffecrvnsanzeigen erwerbe-
dachtanden Bapfigen Romzuschreibenden fiepflegen zu nennen "Ru-
men Neguslique Papaz/das ist König zu Rom vnd Haupteins Bap-
fes/Der halbenfolte ich ihmdeneyngang des Brieffs machen, dann fie
' haben nicht imgebrauch viel zu schreiben/vndwiffen auch nicht wie man
"einem Bapstschreiben soll vnd dieselben Brieffolteichdem Bapst selbst
' vberantworten/Darauffließlich der Gesandte Herr Roderich verne-
“mer wir weren nicht von schreibenswegen hie/es were auch keiner vnter
vns, der dem Bapfifchreiben köndte/Aberichfagtejn/ich wollte gernden
Eyngang machen, doch müßten sie das vbrigefelbst stellen, was sie an jn
schreiben oder begeren wollten/Daraufffagtemanvnns/wirfolten zum
Morgeneffengehn/Aberichvnnd der Mönchaltobald widerumbdahin
kommen vndfolte alle meine Bücher mitbringen/dift schreiben zuferti-
gen/Dem kamen wir also nach/vndfandenbeyeinander alle diejenigen,
die sie zu Hoffür die Gelertesten vnd Geschickstenachteten mit viel Ba-
- chern die fragten mich, wo ich meine Bücher hette. Den gab ich zu Ant-
wort/Ichdörffe zu dieser fachen keiner Bücher, da ich allein seiner Ho-
heit gemütwüßte, was sie schreiben wollten, wollte ich mich darnach dar-
eynwolwiffenzurichten/Daraufffiengalsobaldander Wormembstvn-
- terfnen

Wie Priester Johdem Bapstschreiben wollte. I81
-
-
lernen von Standvndgeschickligkeit der dann auch dazu verordnetvnd
gegenwertigwarmemlich der Abucher das ist der oberste Capellan/vnd
'' Prief Johannsmeinung derselbige zeiget dar-
nachmirs an. Der halbenfetzte ich michnider/vndfienganzuschreiben
vnd machte kürzlich einkle ä alfovorfeine Ho-
heit/Wieersolchsgesehen, schickte er mir das Concept alsbald wider da
engen wirandaffelbeinfin-Sprachzuverdolmetschen/vndwicesver
ertiget schickten wir es seiner Hoheit widerzu, Esstunde aber nicht lang
andakam ein Kammerung der zeigte mir an der Königlieffejm/soviel
wir gemacht fährwol gefallen vnd nemeshnfolchsgroß wundert daß ich . . .
solchson einige Bücherschreiben köndte/ vnd befahl, daß es mit einer gu-
tenfleissigen Schrifft auffzweyvnterschiedliche Bletter geschrieben
würde/vidaßfeine Priester vnd Gelertenfolten darauffstudiereninsh-
ren Büchern, was man weiter dazu schreiben folte. Demnach ging ich
mit dem SMönche widerzuhauß invnfer Lofament dabegegnet mir der
Gesandte vifagt/Watter/miristfehrleyd/daß ''
hañangezeigt hab, daß keiner vntervnsideranden Bapstschreiben könd-
ie dieweilindiesen Landen mit vielgeschickter Leute/Der halben bitte ich
euch/jhrwölletalleeuwre Kräfftevndvermögen vorwenden/ vnd ein
Schriftstellen wie rwolwerdzuchunwissendemgabich zur Antwort
Die krafft oder schwachheit die in mir were hetteichbereytgebraucht vi
ein Schriftgestalt, nachdem ich verstand gehabt wie ich im dann diesel-
benalso bald zeigete darobhettetereingroffen wolgefallé/Die Copey vom ope des
dem Brieff den ich machet/war kurz auffPapirgeschrieben/vfifiengan: “
pestillimefänae Pater. An dem andern Brieff machtenfie wolfchßtage"
vnd dem kleinengüldenen Creutz/welchsbeyhundert Croyanwuge/vnd“
ichneben dem schreiben dem Babstvberantworten sollte, wurden wol
fünfzehen Tag gemachtchees gefertigt. -
- -
Das CXV. Capitel.
- d - - ff - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - : - - s 14- v . ap e O - - - - - - - - - - - - - -
“ - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
Die in des Don Lius Meneffs Brieffen Justiciawber etliche begerer wurde die " -
-- mercoco von den Moren waren erschlagen worden / Der halben dann der Priester
... Johann den Oberoder Blutrichter von of dahin schicket/Ondwie er den LMönch/
Zgagabo genannt, als seine Botschaft in Portugal neben vns abgefertigt. - -
- - - - - - - - - - - - - - \ - - - - - -
*. .
EM den Briefen die Donuts von Reness“
EF an den Prief Johanngeschrieben hat er sich beklagt vier ",
SF Portugaleser halben diejmdieMorenzu Erfoto am Port"
PF | deß Rotenmeers in seinem Gebiet viOberkeit erschlagen sind -
SALMShetten mit vermeiden oberfichwolfelbst widerrechenmö-"F"
genfohabe er doch seiner Hoheit zu Ehren solchsvnterlaffen Danner :
werenitkommen im feiern. Die –
* - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - , - - - - - 1"








Wieman Justicia Maior erforderte.
wir dannzumoffernmal von seinetwegen vmbRecht vnd Justicien an
gehalten. Daraufffich der Priester Johannallzeit '
were sehr leiddaß der Gubernator Don Luisfichnicht alsobald selbfien
gerochen/vnd zu Ercocofoviel Moren, als er dafinden mögen./dagegen
zutodtgeschlagen hab/Dann erhielte ein Portugaleser höher dann alle
die Noren vnd schwarzen, die in seinemganzen Land weren Dieweil
er aber jm zu Ehrensolchsvnterlaffen./wölle er verordnen/daßfiefollen
Z", gerochen werden. Demnach hatte er den Ober oder Blutrichter zu Hof
Zone zu sich vor sein Gezeltberuffen/denfie Inficiam Maioremnennen/vnd
“jmdurch den Cabeata anzeigenlassen, daßermitvmsan das SNeerzöge
vndfiengeale Mohren/Türckenvnd Christen fovielderenzn Erooge
wesen, da die vier Portugal ferwercnamkonficm/welche dann ansolchem
Todtschlagschüldig oder die solche Thätermithetten wöllen fangen helf
fen/oder aber die folchen Lermenangefange die folle erdemnechsten Por-
tugalesischen Befehlhaber/foderort ankommen/würdevbergeben/dic-
felben widerumbzuerwürgen/vndfichfresgefallensanjhnenzurechnen
oder aber vor Leibeigenezubehalte damit sich kein Portugaleserinewig-
keitzubeklagen hab/alsobjnen nicht Recht mitgethelet worden/Derhal-
benfolinen die Execution felbst zugelassen werde. An demortvndandem
tag wurd der Prief Johann rähtig, daßerfelbst ein Botschafft in Por-
tugal schicken wollte, welches zuvornnoch keinmahlgeschehen/ vnd lief
* * Herr Roderich vnd michzufichkommen vnd zeigte vnsandaßer bedacht
were ein Botschafft mitvms ''
- erdardurch köndtezuwegen bringen das fein wille vndwundchefopic
“ destozeitlicher möchte in daswerkvndvollziehung kommen Windbegerte
Zagasabo darauffvomvnnszuwiffen, ob wir auch vermeinten, daß der Zagazabot
“ das ist der Mönchederanfenglich vnfer Gleißmann gewesen/ vnd von
'' derselben zeitan/fichallzeit vmbvns enthaltenhette/gnugfamwercdiese
"ag"Reißzuverrichtendieweilervnserer Sprachetwas kundig/vndzuvorn
" auch invnfern Landen gewesen/Darauffwir vnsvernemenlieffen/er
were mehr danngnug darzuvndeinsolcher Mensch, der sich mit vns/vnd
'' en köndten/vnndbedörfftegarkeines
Dolmetschen vnnddaßfeine ä nichts anders
. . . thete, dann was im wolanstünde dann foder Allmechtige diesem feinem
- Gesandten widerumbanheimsheffer folte, würde er ihn als einem In-
- länder mehr glauben vndvertrauwendörffen von allem dem das ergef-
". . henvñgehöret dafi einem Frembden der vor sich selbsthicherkäme/Dar
“f auffbeschloßer/wirfolten in zu einem Geferten haben. Deßanderntags
'- liefervnns wider von neuwem sehr ehrlich bekleiden vischicktevns 30.
ä Vnz Goldes/vnd 100 Brot zuvnerynterhaltung vfdie reißvngeach-
" tet, daß wir noch ein lange zeitda bleiben mußten, welchsdeß SMönchs
Anzeigung nach darauß erfolgte/Dieweil diese meinung P
- - Hs

Wie man Justicia Maiorerforderte. I62
-
Johannsetwas langsam in feinen Sinn kommen./mußte er zuvorn vor
fin Person mit Kleydern/Gold/zuder Zehrung/vndanderm/foerauff
dicf Reyßmtfichnemen mußte, fichgefaffetmachen, dazu gleichwollzeit
vnd weil gehörct/Zudemmußten wir auch auffden Blutrichter oder Ju-
ficiam Maioren warte/dermitvnsreyenmußte/Aberdeffen alles on-
geachtet/volten wirlenger nicht warten/fondern erbottenvns voranzu-
ziehen, dann wirhetten zuvorn zu mehrmalnerfaren/daß sich solche Fer-
tigung offlang verweilten/Derhalben machten wir vnsauff den weg/
vnd kamen widergen Barna/welche Statt mit weit von dem Meer/vnd Barn.
andeß BarnagaffoGrenzgelegen/Aber wir kondten von keinem Por-
tugallefervernemen/die ankommen werenvnszuholen/verzogendem-
nachfolangderort/biß die Gelegenheit auffdem Meerzufhiffen aber-
mals vorüber/vnd das Wngewitter widereyngefallen war. Mitlerzeit
fing Justicia Maior vier oder fünffgroßer Herrn vnd Edelleute, die da-
zumahlvorderhand gewesen, da die vier Portugalleferzu Ercoco waren
erschlagen worden, deren einer Magali Soldangenannt wurde derhal-
bengegriffen, daßerbefehl gehabt Inficienzuthun/welchemernitmach-
kommen war/Derander Bambri Jefusgemañt darumbdaßer zudem-
fälben Lermen war kommen/vndhette doch nicht rettenhelffen/Darnach
Arraz Jacob/der zur selbenzeit des Barnagafi Gubernator dafelbsten
gewesen. Zudem wurde auch der Dafilagefangen/welchseinfährgros-
fer Herr darumbdaß etliche Morenvnd Türcken in fein Land geflohen
die er nicht wöllengreiffenlaffen/vngeachtet, daß er wolgewußt, daß fie
beyderselben That gewesen, da des Don Luis Leute erlegt worden. Die-
fe vier waren gewaltige Herrn viEdelleute/nichtdestoweniger wurden
fie durch den Justiciam Maiorengen Hofgefürct/dafielangezeit sehr
vbelgehalten, doch letzlich/dieweil sie niemand anklagen wöllen/wider
ledig gegeben worden. Wie nun Justicia Maior widergen-Hofkommen/
vnd die zeitung mitgebrachthette/daß keine Portugalfrankofien/vnd
daß wir alle nochalldaon einigen Rahtlegen/fhicktevns der König also
bald einen Celaccnmitbefehl/wirfolten widerzuhmgehn Hof-Caffimo “,
kommen/Da wir wie ich hiebevornauch vermeldet, langezeit verharrengenbein-
mußtendaselbstenliefferonsversehen mitfünffhundert Secken Korn"
hundert Ochsen/hundert Hämmeln/hundert großer Krügevoll Honig/ider geht
vnd noch hundert mit Butter/Deßgleiche verordneteerfeinem Gefand-"
tendem SMönche/dermitvns ankommen mußte/zwänziglaf Korn/ stattlich vn-
zwänzig Rinder zwanzig Hämmel vndzwanzig Krü- terhalten.
gemit Honig/vnndmochzwänzig
mit Butter. -
. . . . . . . . . . . -
f' i Das
-
- - - - - - - - - -

Wie Justicia Maiorgestrafft wirdt.
Das CXVI. Capitel.
Die Zagagabo/des Priester Johanns Botschafft wider mit mir gen Hofkame/
vnd wieder/fo Justicia Maior genannt./fampt zwepen LTMönchen/gestrafft wurde/
vnd was die vrfach solcher Straffgewesen.
S. Je wir also zu Caffimolagen/wurde bemeld-
Yter Zagazaboberichtet, wie ihm ein kleine Herrschafftfoer
"FFF" gehabt, eingezogen worden. Derhalbenbate ermichlich
feinem Alb- woltemitmgen Hofreifen, damit er vmb Recht vnd Ju-
:: ENT Sº ficienanhalten köndte/Wie wir miteinander dahinkom-
eingenom-men/befunden wir, daß der Abdenago/welcher der Kamerdiener Haupt-
“ mann/fein Widersacher war, dannes ist derort kein Ampt das nicht ein
Oberhaupt hat / Dieweildannallehandlung/foman mit dem Priester
Johannpflegen will durch die Kammerdiener beschchenmuß/kondten
wir lang kein Gelegenheit finden damit vnferklaganjingelangëmöchte/
bißletzlich eingroffer Herr/Aiace genannt/fichvnfererfachen vnterna-
me/vngeachtet/daßerdeß Abdenagoguter Freund war./noch dennoch
hette er den Priester Johann vnterrichtet/warumb wir zu Hof ankom-
men/Daraufflieffermichalfobaldfragen/warumbich dahingelangct/
Daerzeletich nach derlenge, wie ich von dem Mönchberichtempfangen/
mit diesemanhang/Wir köndten mit anders erachten./dannderhohnfo
dem Zagajabobegegnet belangte vnfern Herrn, den König zu Portugal
vndons andere Portugallefer/ebenfowol/als ihn selbst/dieweil er von
feiner Hoheit in hochgedachtesonfers Königs Diensten vnd Gescheffen
abgefertiget/vndjmalfoin feinen Abwefen dieser Gewalt begegnet we-
re/Da wurde also bald gefragt/wer derjenige wcre/derfolchen Gewalt
geübthette/Darauffzeigten wir an der Abdenago/oder Kammerdiener
Hauptmann/hette durch feine Hofmeister vnd Factor diese gewalthetige
Handlung begehenlaffen mit Bitte/feine Hoheit wollte vnsvnparthe
ische Richterverordnen/vndbeyden Kammerdienern verschaffen, daß sie
vnfer Gewerbvmnd was die notturff erfordern würde/recht vortragen
wolten/Demnach kamen also baldt vier Kammerdiener/die vmms der
Priester Johannzu Referentenverordnethette/alles was wir ihnenan-
zeigen würden./ohn einigen Scheuwfeiner Hoheit vorzubringen/vnnd
wurden vnns Aiaz Daragotc/vnnd Aiaz Ceite zu Richtern zugeben,
Vordenenführeten wir vnfer Klag/diebeschiedenvnsdeß andern Tags
widerauffdie zeitwann die Sonne an demort (fofievnsweiften) am
Himmel stünde / da waren beyde theil des AbdenagoProcurator/vnd
der Gefandte Zagazabo/cygner Perfönentgegen/Wiemunder Tag vnd
zeitherbey/hettenfie von beydentheilen ein großen Zanck mit langem
vortragen/bißfie doch letzlich inderfachenmündlich beschlossen/Dann
es ist bei ihnen nicht gebräuchlich/daß in einer Rechtfertigung etwas
auff-


Wie Justicia Maiorgestrafft wird. I83
auffgeschrieben werde daraufffletendiebenamten Richter dieses Wr-
theil Dieweil die Herrschafft oder Zagazabobegeret/etwas klein/ond
vor jaren zu einer anderngroffen. Herrschafft gehörethett/deren dann je- .
zigerzeit der Abdenago ein Herr were/der halbenfolte sie ihm nachmals
bleiben dann ein großer Herrgieng vor./durch das ganze Land wie ein
großer Wind/Demnach köndte das Einkommen dieser kleinen Herr-
schafft dem Abdenago/als dem Innhabern der grossen Herrschafft nicht
entzogen werden/Dieweil wir vnnsdann obdiesem Wrtheil nicht entfe-
zeten gingen wir alsobald zudem Priester Johann, dem wir vnfer Be-
fchwerden vnd Anliegen nach derlengeklagten der hiessevnsinvnfer Lo
famentgchn/vndleichtfinnigfeyn/Es würde noch alles einandernauß-
gang gewinnen/vndfoltendeßanderntagsbey dem Justicia Maioroni
weitern Bescheid anhalten damit gingen wir wider davon/Deßan-
derntags warteten wir auffden Justicia Maiorbey feinem Zelt/derem-
pfiengeonsmitfölichem Gesicht vnd sagte Erhette jetzt etliche Befehl
vondeß Königswegen außzurichten/derhalbener ein wenig außgehn
müßte, wir sollten aber solangin feinem Gezelt warten/erverhofftebaldt
widerzukommen. Aber wir wollten nichtdestoweniger nicht von jmlaffen
fondernfolgten im folang/biß er zum Priester Johanngienge/ Wie er
nun ein kleine weil sichbcyjn in feinem Gezeltauffgehalteu/kameer wi-
derheraußnitzweyen Kammerdienern, die beleyteten jn bißandasort/
daman pflegt die Leute zufraffen./da wurden zwecn Büttelerfordert
die mußtenjnaußziehen/ vnd mit dem leibauffdie Erden legen/ vnddar-
nach die Hände anzwecnpfele, desgleichen auch die füsse mit einem liede-
ren Riemen ganz feiffzuhauffenbinden/die mußten ihr zwecn halten/
Alsdann kamen die zween Nachrichter die selten sich neben in eine der „
auffeinfriten/vnd schlug einer vmbden andern zu, doch defmchentheils Effäre
auff die erden/Wann aber der Priester Johann fähryefiefolten anhal-" #
tenfogicngsdurchbißauff die Bein / Derselben harten streich bekam Steffend
der Justicia SMaiordrey/Ichhababergefchen/daß man demselben Ju-"
sticia Maiorauffinanderzeit noch drei solcher schilling gegeben. Nicht -
destoweniger war er nach zweyentagen wideranfeinem Amptallermas
fen wie zuvorn, dann fie halten es vor kein Straff/fondernfiefagen
der König meine es gut mit ihnen/vndgedencke ihr / wie er ihnen dann . . .
offt bald darauffviel Gnaden zuerzeigen/vnd sie dann bißweilen zuzei-
tenzugroffen. Herren zumachen vnd gute Herrschafften einzugebenpfle-
get/Wie dieser Justicia SMaior also gezüchtigt wurde, waren fechzig
SMönche entgegen alle fremgebrauch nach innewegelbe Kappenbekley
det/Daes nun mit dem Justicia Maioreinendenam/namenfie '
ten Mann außdem Hauffen herauß/der gar ein ehrlich Anschenhette/
alsober der andern allen Hauptwere / den schlugenfie auch auffobbe-
meldtc weiß allein daß der König mitfährye, daß anhalten# -
- - iij W

- Wieder König von Adra Hüffbegret.
Nachdemselben brachten sie einen der war vberfeinvierzig Jar Alt der
hatte auch gar ein ehrlichs Ansehen/vnd wurde gleich wie die andernge-
frafft allein daß ihm zweimal angehalten wurde/Wienun die Straff
gar einendehette, fragte ich außwas vrfachen doch die Armen SMönche
dermaffenvbergezogen worden/Da wurde ich berichtet der letzte SMönch *
hette des Priester Johanns/Nemlichen dieses Dauds Vettern/deß A-
lexanders Tochter gehabt, welche er von sich gescheiden/vnd hette dieses
jetzigen Herrn Schwester eine genommen/welchefichalovnehrlich ge-
halten, daß fiefähier jedermann gemein worden./darumbfie doch ihr
Mann außforcht des Bruders nicht straffendörffen - wie dann der
Weibervbelthat in diesen Landengarfelten gefrafft werden/Demnach
hette er dieselben verlaffen/vndfich wider zu der ersten gehalten/Dar-
auffjmder Prie. Johanngebotten/erfolte sein Schwester widerzufich
memen/Dieweil ihm aber nicht gelegen, demselben Gebott folge zuthun …
hetterer den Orden angenommen/vndwerc ein SMönch worden/inmei-
nung solchem Gebot dadurch zu entfliehen/ Demnach werediefachdem
Justicia Maiorcommittiret worden, darinnen zuerkennen, ob er von - - -
Rechts wegen den Orden hettcannemen können./oder nicht. Die weil
ihm dann das Wrtheil zugefallen./daß ihm folches zuthunfrey gefan-
den/werenfieallezumalderhalbcn/erflichender Richter/fodas Wrtheil
gefellet/vnd dann der Gardian/fo ihn in den Orden auffgenommen/vnd
dann der Schüldige der in den Orden vnbillicher weiß getretten/gehör-
tergestalt in Straffgenommen/vndjhmalfobaldt von neuwemgebot
ten worden, daß er den Orden fahrenlaffen/vnddeß Königs Schwester
widerzufichnemenfolte/Außdieservrfachenkondten wir wolin fünf
zchentagen mitvnferfachen nicht gehört werden.
Wieder großBetuldete nach Absterben der Königin Helena die Tributin frem
Königreicheynname/vnd wie dieselben geschaffen/Auch wie die Königin von. dea
gen Hofkam/vnd Bülff begeret/vnd wer mitjrankommen.
F Smochten acht oder neun Monatfeyn/daß
Königin FFF a) die Königin Helena mit todt verschieden, welche den groß
Gelenetod. DS fentheilvom Königreich Goaymerinnen gehabt. Derhal-
- F ben beklagten finochalle/die noch ihrem Todterflich zu
=-Se Hofankamen vigiengeninfrGezelt/welchsmechanfi-
ner alten stattauffgerichtetfunde/Eshette auch der Prief. Johannrin
groffen Betudeteindaffelbige Königreich geschickt/dieselbe Reiten vnd
an, Zinsen aufzunemen/welchefie Gibernennen. Nun kam zuderselbenzeit
bemeldter Betudete mit dem Giber widergen Hof welche vierthalbtau-
fend SMaulefel/300 Pferd/vñdreytausend Baffiti/ riefe #"
- - - affinen
Das CXVI Capitel



Wie der König von Adra Hülff begeret. … 184
baffinendecke fodie großen Herrenpflegenvberre Bettezuziehenfeindt
auffeinerfeitenrauch wie die ' /aber “:
hohem wehrt, also daßeinfückauff das wenigstein Wnz Goldes/drey
vier oder fünffkostenmag/Dabey waren auch 300. Bombafinene Bar-
chemt/dic gar geringschätzig/memlich zweyfück vor ein DrachmaGolds/
vnd noch weniger/Mungilt aber, wie oben gemeldt/ein Drachma einen Drachme
Pardes, das ist dreyorteins Portugalesische Ducaten. Es wurde auch Goldes
gesagt, er hettedreyfig Tausend Drachme Goldes mitgebracht, die er
amptdem Giber dem König vberantworten wolte/Oerhalben fandeich
mich in die nähe, daß ich sehen kondte den ganzen Proceff/wieerzugteng,
Erstlichkam der Betudetezufußvndbloßbißauff den Gürtel vndhette
ein Strick oder schnurvmbden Kopffgebunden, der war gleich den Bin-
den fodie Eseltreiberauß Castilienpflegen zuführen/Wnndwieerdeß
Pric. Johanns Gezeltfonahend/daßmann hören kondte fähryelerauff
dreymahl kurz auffinander/Abctu/das ist Herr/vnd wurde ihm nicht
mehr dann zweimalgeantwortet in ihrer Sprach/Werbifu/Dafagt
er darauff"Ich/derdafchreyelbinderallergeringste an deinem Hof der
deine SMaulthierfattlet/vndlegt deine Thieran/vndthut alles was man
ihm befihlet/vndbringt dasjenige darumbdujnaußgefändethaft/Die-
fe-Rede führt er dreymahl/Nach vollendung derselben/hört man ein
Stimme /diesagt: Gehefort/Sogeheter dann fort/vndthut Reuerentz
vor dem Gezelt/ vnd geht vorüberfokommen nach ihm die Pferdt/eins
stracksnachdem andern die werden alsdann von den Dienern beyder
Halffter oder dem Zügel geführt. Die ersten dreyfig warengesattelt
vndinfährschöner Ordnung/vnter den andern die hernachkamen, war
keinszweyer DrachmaGoldeswerht/vnd waren noch deren viel die mit
ein Drachmagegoltenhetten/wie ich dann deren etlich hernach vmbet-
- - - - -
was geringer habverkaufen sehen, der möchten aller in die drey Tausend
fyn/Nach diesen Kleppern kam die Maultheringleicherordnung wie
die Pferd niemlich/Erstlichauchdreyfig mit Satteln/dicwarengutvnd
öm/vmdinguterordnung. Aber die andern die hernachfolgten waren
kleine junge Eselein, wie die Klepper/vnter denen waren Mauleselvnd
SMauleselin von einem zweyenbiß in das dritte Jarond nicht älter vnd
war nicht ein vnter dem Hauffen/ außerhalb der gesattelten das zurei-
tenwertüglich gewesen, die zogen auch vorvber/innmaffen wieder Be-
zudete. Nach den Maulthieren kamen die Baffiti oder Bombafinne
Barchet an einem jeden derselbenhette ein Mann gnugzutragen, wie
an einer Bürde den Baffiti trugman wie das andergemein Gewandt ",
+
oder Goltervbereinhauffingebunde also daß ein jederzchen Stück von -
denselben truge/vndmochten 3066 Menschenfeindie solche Baffiti-vi
3000 fodie anderngemeinen Barchenttrug, die waren alle außdem Kö
nigreich Goyame verordnet, daß sie den Gibre järlich bringt vnd tragen
- nuußten/

Wieder König von Adra Hülff begeret.
mußten. Nachdem Gewandt kamen ihrzchen der jederhette eingriff.
Schäfflauff dem Kopff/ebeninn dergestalt wie die andern Schüffeln
daraußmanpflegt zuessen mit grünem vndrohtem Zindelbedeckt. Nach
den Schüffelnkamdeß Betudete an der Gefindeä jñereiner“
nachdem andern vorüberalejmnach/Indiesen SchüffelnwardzGelt
gelegt, daffelbige wurde mit dem Gibredeß Königsbefehl nach infin
Gezeltgetragen. Dieser Prozeß wäretebiß indiezchende Stundenem
lich von der ersten Stundedeßtagsbißauff den Abend. Es mochtvnge-
fährlich vorfünffzchentagen zuvorn/he '' gelangte ein No-
ren Königindafelbsten ankommen sein, welche des Königs zu 2 dea Weib
"vndhette ein Schwestergehabt, die dem Priester Johannzueinem Weib
"3" zugeschickt gewesen, welche er aber darumb/daßficvorn zweengroffer
eengehabt mitbehalten wöllen/ Der halben fiel dann dem Barmagaf
odazumal derabrr jetzundt Betudeteilt/vermählt worden/Dieselbe
Konginhette hülff vom König begeret/darumb/daß sich ihres Herren
Bruder widerfieenböret/vndjrdas Königreich eingenomienhette/die
war etwas stattlich/wie einer Königin gezimet/cyngeritten/vndhette
fünffzig Moren/fchranfhelichevndtapffere Männer mit sich gehabt,
die alle auffSMaulthierengeritten./samptzweyhundertzufußvndfchß
stattlicheredler Weiberzu RoßauffSMauleseln/ vnd warr Volck nicht
sehr schwarz gewesen/dir war ganz ehrlich empfangen/ vnd den dritten
tagnachjrer Ankunft von König zuschberufen worden. Der halben
war sie vordeß Priester Johanns Zelt kommen vnter einem schwarzen
Himmel mit Worhengenbedeckt vndhette sich alletag eymadestags
verkleidet zu Morgensvmb ä
mal vndallezeit mit Güldenstücken/Samietvndköstlichen weißen Kit-
- ####################### gebräuchlich. Derselben ließ der Prie
er Johannanzeigen, daß sie sich zu Ruhe geben vnd nicht trauwrensol-
''
magaffovnd Tigremahon erwarten/fobald dieselben ankemen wollte er
mitsnenauffbrechen/Denachtzchendentagnachfrer Ankunft bekley-
detfie sich abermals immaffen wie oben gemeldet. Deß anderntagsdar
nachkämendiegemelde Herrnvibrachten beide den Gibreden ieden
Königärlichen zureichen schüldigfynd/ Mit denen kamen die Cauas
außeren Landen, das ist die Kriegsleute mit andern Herrn/Wiefienun
gen Hof gelanget/verordnet der König/daß der Betudete zum ersten
: vhfin Giber auß denn Königreich Goyame presentirenf tef Den andf'
#tabase", "niemals
“ anderthalbhundert vndvberaußschöne Hengst die hetenden erstenta
genug, nichts anders dann laufen ond springen. Deß anderntags “
vielSeyden vnd vielköstliches subtiles Gewandtsauß Indien bei den
flienbünchnitgewesen dann ich befandemithdumahlenwas '
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - pa
-

Wie der König von Adra Hüffbegeret. I&S ,
paß/Wieernunfeinen Giber verfertigetfiengdeßanderntags der Ti- -
gremahonan feinen Giberzupresentiren/derbrachte zweyhundert Hen-
geft, die waren noch grösser/fhönervnndbeffer/ dann des Barnagassi/
dannfie waren weit außfrembden Landen daherkommen, doch waren
einartoderzwodarunter außEgypten vnd Arabia/Denselben Tagthe-
temanfonst nichts dafi die Pferdefchen vndbereyten/Deß anderntags
lieffersovielstück von Seydengewand presentieren, daß ich derendietag
meines Lebensmitmehrbeyeinandergesehen vnd wurde also derselbetag
auch mit vberantwortung/eynnemen vnd Rechnung derselben/hing-
| bracht/Den Montag darnach zu Mittentag/kam Balgada Robclein #
großer Herrin des TigremahonsLande/feinen Giber vorfichzupresen-",
tiren, welchsdreissig Pferde alle außEgypten groß wie die Elephants“
vndfehrdicke/auffeinem jeden derselbenfäffe ein Kumagali/das ist ein '“
edler Herron einen Titel/vnter denselben waren acht Kumagali dichet-
| tenköstliche gute Corrazinan/vff die weise wie die vnfern/zumtheilmit -
Sammet vnd zumtheilmit Corduan Leder/vberzogen/die waren mit :
Güldenstücken verbremet/vndhetten auch Hauptharnisch vfdem Kopff . "
wiebcyvns/Wnter denselbenachten zog Balgada Robeldaher die an-
dern zwecnvnndzwänzighetten ihre Panzerhembderan/mit langen ,
Ermcln/vnd sehr lustig vmbden Leib geschloffen. Die füreten auch dreyf
fig Alfpiffe/vndfreeyfene Kolben wie die Türcken/vndhettenalleblaw
binden vmbden Kopff vnd lange Harherabhengen/dicliffenfie fliegen
daß sie der Wind hinvñwiderwehct/Worjnen zogen zwei kleine schwar-
ze Knaben/inrohtvndgrüne Seydengekleidet ein jederauffeinem Ca-
melin gleicherfarbgezieret vnd bedeckt, die schlugenauffden Heertrum-
meln/vndbegabenfichallernechstandeß Priester Johanns Gezelt einer
vffeine/vndderanderauff die anderseiten die fingen einer vmbdenan-
derman/vñhörten mit auffvorvnd vor die Truñelzuschlagen, solang die
3Kumagalisr Ritterspieltrieben dieselbencharmützelten vndturnierten
mitlerzeit vnd machten einfolches Hoffrecht, daß ihnen der Priester Jo-
hañfrische Pferdeließholen von denédie der Barnagaffovnd Tigrema-
onerfgebrachthetten, damit sie dieselben auch sprengenvndabrichten
lten solches Ritterspiel wäret bißzu Mitternacht. Dieser Balgada
Robelist der Herr/dem der Herr Roderich ein Hauptharnischfchenckett
vnd der ein Mauleselombein Schwerdtgab, das ist gar ein tapff-
rer Held seiner faust, der für vnndfür mit den " " .
Noren Kriegfürct.
- - -

Wiedeß Königs Betudetegefangen wirdt. -
Das CXVII Capitel.
Die der Königin zu Adea hülff geleistet wurde/vndwie vnd außwas vrfach der
priester Johann seinen Betudete fangen lieff/sampterlichen andern groffen Herrn.
Onden Cauas oder Kriegsfleuten, die mit
dem Barnagaffovnd Tigremahon/vndandern fren Her-
ÄFren ankonien waren/musterte der Priester Johannfünff
Yzehntausend denengabereinen Herren zu einem Haupt-
-- mann/Adrugazgenannt, der in diesem Buchofftangezo-
genwird/vfibefahlencn/daßfie also bald nach dem Königreich Adea zö-
gen/dieselbige Landschafft zu befrieden, denenfolte die Königinallgemach
hernachfolgen/Demnach zogen die Königin vider Adrugazmiteinan-
der davon dannes war das Geschrey/daßfie wol30.tag indeß Prie. Jo-
hañs Landcnziehen müßten bißfie das Königreich Adea erreichen könd-
". ten/Nach der Königinabzug des anderntags ließ der Prie. Johdengrof
en grossenfen Betudetefangen, der jmden Gibreaußdem Königreich Goyamege-
Fä bracht, desgleichenliefferauch den andern Betudete/Canhagenannt
ich ange“ greiffen/vñdaneben auch den Tigremahon/Wiedicalsozu morgens früh
"“ vortagsgefangen worden, brach der Prie. Joha, alsobald darnachauff
fampt dem ganzen Hofläger/dem wir gleicher weißfolgten/Wiemunder-
SMönchdeß Priester Joh verordnete Botschafftvndlich miteinander an
einem wafferhielten/vnd wolltenvnfern Maulthieren zutrinckengeben/
zog derselbe Betudcte/fo den Gibre gebracht/vorvnsvber/vndfagte zu
mir/Abbabarqua/Watter/gib mir die Sege/Demfagteich/Hizeriabar
aua/das ist/Gottgeb dir feinen Segen/ Derfelbige ' bey
Königin vö
Adealbes
' 15 Edelleute zu RoßvñauffSMaulthieren/vnd 50 zufuß, darunter
einerdiener gar keiner, sondern waren im zugegebenjnzuverwark/Dem
nachritten wir ein zeitlang mitjncn/jm Gefelschafft zu leisten, daruckte er
alsobald zumir/vfinamemir dichand/vfiküffte fie/vfibegeretabermals
deß Segens/vndfragte mich, wie es mir gefiele/obmaninvnferm Land
die größefen vnd Obersten Herren auch alsopflegte gefangen zunemen
Dem fügteich/dafich die groffen. Herren in geringenfachen daran dem
König nicht ' gelegen/vergriffen/verstrickte manfie in ihre Häu-
fer/Da aber ihr Mißhandlung großvndgefährlich/würdenfie innden
Schlöffern vnd Festungen eingelegt. Dafagte er mir mit weynenden
Augen, daß ihm die Zehervber die Backenfloffen/Watter/bitte Gott
vor mich/Dann mein Ende ist nicht weit/Dagegen fiercktevnndtröste
ich ihn/fovielichkondte/bißauff den Abendt, daß wir wider von ihmzo-
gen/Deßandern Tagesfandeichmich widerinnfeiner Gesellschafft, da
fienger wideran mitmir/vndichmittmzureden/wiedeß vorigentags
dabegerteerallezeit/ich folte Gott vor ihn bitten/Danner würde in der
Gefängnuß sterben müffen/Sein Gefängnuß aber war, daß er e“
Mig.


Wiedeß Königs Betudetegefangen wird,
I66 ,
Ming vornenvmbden Arm hatte aneinem kleinen Kerlcinvngefährlich
einer Elenlang wie die Kettenfeynd/da man die Hunde anpflegezule-
gen dasselbige Kettleinhette erselbsttn seiner Hand. An einem Mittwoch
zu Abend/nachdem der Priester Johann sein Gezelthette “ .»,- - - -
Ge- . . . "
Waffen/vnd wir dafelbfien auch ankommen waren, wurde eingemein
fchrey/wieder König befohlenhette den Betudete '
dam dieselben Nacht mit zweien Sönen vorgefürct wurde Wiefen
zudeß Königs Gezelt kamen, schickte erzween Kammerdiener herauß die
- - - - - -
folten jnin das Gezelt füren lassen, dann ermithmeygner Person reden,
wolte/vnd daß die Guardiafamptfeinen Sönen, die weilaufferhalb die
Gezelts vnd nichtfonahendander Pforten/wartenfolten blieben als
andemselbenortfehn bißauff den Morgen bißder Priester Johann
wirmit jmwider davonritten/vndkondtengarkeinzeitung von den Be
tudete haben/obertodtoderlebendig oder wie es mit im fünde/Bemelt
te zween-Sönefamptjren anderndreyen Brüdern, welche zuhaußwa-
ren blieben waren alle zumalgrosse Herren vnd stattliche Ritter beklag-
tenfren Vater zum aller kläglichsten mit ihres Watters ganzem Höfge-
finde/Dannerhette allezeit ein stattlichen Hofgehalten wie ein grösser
Konig. Aber dazumahlbefahl der König, daß sie alleinoneinige Diener
auchomiren Watterfoltenhinwegreiten/wie ichfie dann also allein ohn
einigen Diener vndbloßaußgezogen/biß auf die Gürtelhabreitenf-
hen also daß sie nicht mehr dann einfchwarzes rauches Häffielfellomb
die Achselgeschlagenvnsichmit einem schwarzen Thuchombgürtethe-
ten/dcßgleichen waren auch ihre Maulthier mit schwarz bedecktfampt
allen ihrem vnd ihres '' also abgeföndert vnd
ganztranwrig zu fußdaher/vnd liefen ihre Maulthiergesattelt voran
gehn. Auff einem Montag/wie wir das Königreich Oyfa erreichet/war
verordnet das Königliche Festzuhalten, welches sie Tabechetenennen, da
fie dann den Tauffhalten wie hieobengemeldet Dagiengendeß Betu-
dete Sönezumorgens frü/sobalddertag angebrochen/von einem hauß
zudem andern zu dengroffen. Herren/wie andere gemeine Leute pflegen
zuthun/vndhettengernetzeitung von jrem Watter gehabt/obertodt oder
lebendig/fiekondten aberbißauff den fünffzehenden taggarnichtser-
fahren, da kamen diejenigen wider/die ihn zu einem Berg im Königreich
Fatigargefürethetten/danner in dereufferten Grenz/am Königreich
dclineinem Berg hat sollen enthalten werden, der fehrhochfeyn/vnd
in der mitten einen tieffen Thal/vnd sonst in der nähe keinen Bergmehr
vmbfich/vnnd nicht mehr dann einen Eingang haben soll/Indemselben
Thai odertieff hat es allerlei Art von Thieren auch viel Küw/aber alle
SMenschen, die dareynkommen die müffeninnvieroder fünff Tagen am
Fieber sterben dafelbstenhettenfiejngelaffen/vnd ihm keinen Menschen
zugeben, der seiner warten oder pflegen allein etliche Moren, die ihnver-
t. if POLM

- Wiedeß Königs Betudetegefangen wirdt.
-
waren sollten, solangbißer gestorben. Diese Zeitung machtenjrvoriges
leyd vnd Klagfoviel desto grösser/vndentstunden allerley Rede zu Hof
„, von des Betudetetodt damit in der Könighette straffenlassen/Danner
Gefner-, folte deß Königs Mutter beschlaffen/vndeinen Sonmit ihrerzeugetha-
***ben wie solchs '' Lebenrüchtbar/Aber der Priester Johannhet-
tefichbey seiner Mutter Leben nichts mercken noch ihn vmbbringen wöl-
lenlaffen damit er sie in kein böses Geschreybrecht. Die weilaber dazu
mal etwas laut davon geredet wurde, ging zu Hofein Gebottauß, daß
bey verlierung Leibs vnd Lebens niemand von diesem Betudettoderfei-
ner Straffredensolte/Daman das Geschreywidereinend. Wie wir nu
dreyMonat indeß TigremahomsLande mit weit von dem Meer gelege
kamen die Zeitungen, daß der Betudetenoch mit todt/fonder daß Infine
Söne mithüffdeß Königszu Adelhetten wider ledig gemacht, derhal-
benerfich dann jetztgegen dem Königin kriegen gebrauchenlieffe/Dar-
auffdie vorige Gebot zu Hofwiderumbvernewert wurden, daßbey vor
meldter Straffniemand von dem Betudetreden sollte dahörtes wider
auff/Bald darauffkamen wider '' /daß der Priester Jo-
hann 20. SNorenvndzweyendienern, die seiner gewartet hette die Köpff
abschahenlaffen darumb daß sie alleine zumgangen/vndmitmgere-
derheiten. Aber wir wußten soviel wie es dafiamm selbsten die warheit
' der Priester Johanninwillenge-
habt nwiderzubegnadendieweil in Gott in einem solchen gefährlichen
ort/welchs zuvorn keinem widerfahren, solange erhalten hette/dannes
wargareingeschickter Mensch zu der Regierung vnd zum Krieg.
- - - - - - - - - - - - - - - -
- . . . . . . . . . -
- – –-------- - - - - -
- Das CXVIII Capitel,
. . . . . . . . . . . . . . . . . - -
Wie der Cigremahon starb/vnd der an der Betudete abgefget/vnd dem Abdena- ...
. so fein Herrschafft genommen/ vnd dem Mönche Zaga3 abd wider gegeben wurde./
Auch wieder Priester Johann Persönlich in das Königreich Adelzoge, -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
24 # Obald wirandasort kamen, da der Priester
Johann das Königliche Fest wollte halten, ehe man noch
#wiffenkondte/woder Betudete hingeführt worden/ver-
ordnet der König / daß der Tigremahonauchbeynächtli-
“cherweisefoltehinweggefüret werden dafondtemangle-
hergestalt mit wissen/woerhinkomfienwere Deßandern tags darnach
lieferherfür trage alles was er in seinem Gezelt gehabt, das wärerdreh
ganzetag, daß sie nichts anders hete dann denselbenblunder herauß tTO
Feinrechnen vi verzeichnen/wifiedann einengroffenhaufen gemeiner
Thuche Schamlottenvnd sonstgüter Indianischer Thuch da fande/Es
waren dazumal vnfer6auß den weissen zu Hoffmenichichvnd noch ein
- , - Portus
-
. . .“
- - - - - -


Wie Priest Johndas Königreich Adazog. 187
Portugaleser/vnd vier Genueser demnach ließ der Priester Johai einem
jeden vntervusfechßstück Gewand geben niemlich drei Schamlottvnd
dreyIndianische Thuch/Etliche wenig tag darnach wurde gesagt, daß
der Tigremahonwere von dem Königin das Königreich Damutegeschi-
ckt worden auffinen sehr hohen Bergdahin nicht mehr dañein Straf
fe ging die mit derhand ausgehauwenswert derselbige Berghette ein
runde Spitzen darauffweres sehr kalt dahnpflegetmandiejenigen zu
fähicken die bald “ Zeytungen zu
gleich in das Land Tigremahon/Erftlich wie der Betudete außfeiner
Gefenckmusentkommen, welches fich aber anders befande/vmddarnach Tigrenas
daß der Tigremahonauffgedachten Berge vor großer kälte vn Hunger",
gestorben wer welches aber also erfolgte Auff dieselbezeit wurde deran-
der Berudete sogleicher gestaltgefangen, von seinem Ampt auch abge-"
fetzt vnd der Barnagaffo Arraz Nobiatagenafit/anfine statt zu einem seine Mits
Betuldete gemacht: Dergleichen kam der Galgada Robel, der mit den‘
dreyfig Pferdenfotvollgerüstet war./andes Tigremahons statt/Dem-
nachgiengeimgemeine Rede durch den ganzen Hof von der Königin He-
lenatodtauffdiesemeinung dafiegestorben/weren alle groff vnd kleine
F" großem Ansehen
nadenvnd Würden gewesen, dann fie were deren aller Watter vnnd
Mutter gewesen/vndfoder König diesenweg hinauß wolte/würde sein
Königreich baldöde werden. - - - - - - - - - - - - - -
: Wie nun das feste der Tabuchate oder der Tauffvorüber war/vnd
weder Zagazabo noch ich invnfernfachen einig weiter anregéthundorff-
ten der hohen vnd großen Gescheffthalben, die zu #täglich verlieffen/
Da lieffevns der Priester Johann von sich selbst erfordern, der hette vn-
frm widerfacher Abdenago/neben der streitigen Herrschafft, darum wir
im Rechtengestanden noch ein andere größere Herrschafft entzogen/die
aber alle beydefinerverordenten Botschaffen, dem Zagazabo/Der-
ä wirmitgroffenfreuden abgefertigt wurden/Aber ehe wir von
dannenabreyften/kamenzeitungen von Adrugaz/ der mit der Königin
zu Adea gezogenrem Herrenhülffzuthun, daß in denselben Landen das Aufbar
gemeinVolckgaraufführigondflöhenanallenorten dafichinkämen.“
in die Gebirg/vmdfieltenfichzurwehr. Derhalbenfolte sein Hoheithm“
mehr Volckzuschicken/Demnach wurde der Prie. Johañrähtig/eygnerpriester 3s
Person dahinzuziehen vnd sein Gemahel mitsampt seinen Kindern vnd":
dem Hof mitlerzeit in einer Statt Orgabrazulaffen, welche andergren femin Krieg
ze desselben Königreichs Adea gelegen/vnd wir zuvorn auch dagewesen/
Demnachzogenctliche von vnfern Portugalfern mit jmden Krieg nach
nemlich Georgius de Breul Diego Fernandes, Alphonsus Mendesvi
Aluarengasamptfünffoder sechs Genuesern/Dadieselben widerkame
berichtete sie vns sobald der Pristereygnerperson hetfich jeder
- - is MWM

- - - -
-
leinhettenfich etliche '' inn einem kleinen Klösterlein ausserhalb des
Wie Pries Johin das Königreich Adeazoge.
mannwohnergelangetan ihn ergeben, ohnwiderstandt/ vnd ihnzuei
nem Herren angenommen/vndgehorsam geleistet. Der halbenerdam
noch etwas weiterbißgehn SNagadaxogezogen/vmnd were gedacht. Kö-
nigreich sehr fruchtbar, doch hette es auch darnebengroffe Wälder also
daßfie oberall viel Holzvnd Bäuwmehetten abhauwen müssen damit
fie ihren Zugdadurchmemen mögen. Es werauchen z von allen
Wictuallendagewesen, desgleichen eingrofferhaufen Wiehes/vndgar
groff Rinder. Er habe auch in demselben Königreich einen See/fogroß
daßerfichanschenlieffe/alsober das Meer wer dann man kondte nicht
- von einem ortan das änderfehen/Auffsolchem Schabe sein Inselda-
inhabvor Jaren ein Priester Johanne in Klostergebauwet/ vnd daffel-
- ' mit SMönchenbefetzt/vngeachtet daßes mittenvnter den SNorenge-
legen. Aber dieselben SMönche waren fähier alle am Fieber gestorben/al-
Sees erhalten/vnd ihr Lebengefristet. Wie der Priester Johanndiesel-
benallda gefunden/hette er also baldverordnet ihnen einander Kirchen
vnd Klosterzubauwen/vnd noch mehr SMönchenvnd Pfaffendahin ver-
fchaffenfampt etlichen Leyen, die daffelbLandthinfüran bewohnenfo-
ten/Wieernun alle Wnruhe gestillet/vnd wider einen Frieden bestätiget
hette/kameerwiderandasort/ da er den # gelaffen. Gedachtes Kö-
nigreich gibt einen trefflichen Tribut von Küwen/wie wir dann derselben
viel foauß solchem Landgen Hofkommen gesehen haben, welche wolfo
hoch waren als ein Camel/ganz weiß wieder Schnee/vndhetten keine
Hörner aber grofflangehengende Ohren.
Das CXIX Capitel.
Wie der priester Johannsen Befuger vier zufchlahen.
SIS ErPriester Johann pflegt fein Hofläger alle
zeit in eineben Feldtzuschlahcn/dannerkondtefonfinkeis
SNA nerstattraum finden/vnd da etwa einhöhe nahend dabei
RSF) werdendeß Königs Gezelt dafelbsten auffgeschlagen, also
*-*** daß sie allezeit den Rücken gegen dem Auffangkehren,
vnd die Pforten oder Eingang gegen dem Nidergang/vndfyndallezeit
vier oder fünff-Gezelt aneinander darinnen er vor sein Person feinwo-
nung hat diefynd mit etlichen hohen Vmbhengen/foinweißvñfchwartz
gewircket geringsombbchenget/vnddaerderortetliche tag aneinander
verharren will, pflegt man die mit einem Zaun oder Stacketvfein SNeil
wegsombherzubewahren darein machen sie zwölff Pforten daran die
vornembfe gegen dem Nidergang gerichtet ist. Einen gutenweghinder
derselbenfeynd noch zwo Pforten/eine auffderrechten vnd die anderauff
- " - der



Von des Priester Johanns Hofläger. I88
derlinckenseiten/Durch die eine geht man invnfer lieben Frauwen zu
Sion Kirchen welche gegen Mitternacht/vnd durch die andere indican-
der Kirchen zum heiligen Creutz/welche gegen Mittemtag gelegen/Won
denselbenzweyen-Kirchenpforten/foweit wie von dannen zuder Haupt-
pforten ist, hat es noch zwo Pforten/durchdie/fo gegen Mittemtag fe-
ettgehetmanzuder Königin Zelt die des Priester Johan. Gemahelift
berdurch die ander gegen Mitternacht kommet man zu der Kammer-
diener Wonung/Diefelbenbeyde Pforten werden mit Trabanté bewa-
chet die vbrigen habich nicht fehen können, dann man gestattet niemand
geringsherumbzugehen. Aber das weiß ichgewiß/daßgeringsherumb
zwölff Pfortenfeynd, darunter ist auch eine, da die Kirchendiener außvñ
' ich dann vonferrngesehen, daß bemeldte Diener die E-
fendaselbstenauß vndeyngetragen/Diese zwölff Pforten machen sie in
das Stacket oder den Zaun, der herumbgeführt wirdt folang aber kein
Stacketherumb '' wirdt/hengenfie allein. Vorheng dafelbsten
vor Hinderdiefen Gezeltenvngefährlich ein Bogenschußvñetwas wei-
terstehen die Küchen vnd der Köche Gezelt, welche inzwcytheilgethelet
feyndt nemlich der Köche auffderrechtenhand/vnnd der Küchenauff der
linckenhand, da man dann Effenauß diesen Küchentregtgeschichtesfol-
chergestalt wie ich gesehen hab in einer Statt im Königreich KoaOrga
beyagenannt "daichauffeiner höhe nicht weit von den Küchen Zeltenge-
fanden bin, dann fontanandernorten wurde das Lägergewönlich in
dicebengeschlagen/alfodaß man es mitwolfhenkan/Erftlich kam man
mit einemgerüst oder Himmel von rotem vndblauwem Ormanfin/auß
fechßlangenstücken zusamengenchct/ denselben Himmel trugenfieauff
rohren, die in diesen Landen wachsen/welchefhrfarck/dick/lang/vndge
radefynd/also daß man auch spieß darauß nacht/Wnter demselben
Himmelgiengen die Truchseffen, die das Essen in etlichen Hölzerngroß
fen Schüffeln trugen, die man Ganctenennet/welche gemacht waren
inform einer breyten vnd flachen hüllzenen Blatten mit einem randt
zweyer Fingerhoch wie die Blattenfeyndt darinnen man das Getreyd
schwinget vndreinigt allein daßfie größer waren/In jeglicherderfel-
benfundenvielkleiner Schüffeln außschwarzer Erden/darinnenal-
lerley Spriß von Hänncn/Turteltauben/vnndanderm Geflügel/da-
zu viel frücht vnd weißer Effn/welche des mehrern theilsauß Milch
vndanderndergleichendingen/gemacht waren/Darneben waren auch
kleine Näpfflein oder Schüffelein außfchwarzer Erden mit andern
Speisenfondkochten vonnmancherleyarten. Diese Speiß, ob ich sie
gleich dazumal, wie manficauffruge/vonferrne nicht rechtfehen kond-
tefohab ich sie doch darnachindernchegnugfamgefchen dafie ohnein-
gen Himmel vndon verdeckt zu Tische gesetzt wurden. Deßgleichenwa-
rendie Näpff mit ihren Stürzen zugedeckt vnd beschlossen/vndfo '
- - - - W

Vom Gezelt, darunter man Gerichthelt.
daß sie auffdenbreyten Blatten darinnen fiel aufgetragen wurden
noch gar begundten ' Es waren auch alle Speiß/die man
fontzuwürzen pflegt mit Ingwer vnd Pfeffer/dermaßen vberschüttet -
daßmanfie mit wolkostenkondte/Zwischenden Köchen vnd den Küchen-
gezeltenfunde ein wenig besser dahinden ein Kirche zu S. Andreasge-
nannt, welche der Köche Kirchen genannt wirdt/Andie ort/da diese Kü-
chenfehn/darff niemand wederhandlennoch wandlen. - - -
Das CXX Capitel.
- Von dem Gezelt/darunter man Gericht helt/wie daffelbigezngeht/vnd wie man
die streitigen Partheyen verhöret.
S - SYG4 -
-
KNgefährlich zween Bogenschüffizaufferhalb
# der Pfortendeß Zaunßoder Stackets pflegenfie eingroß
M# feslanges Gezelt auffzurichten, welches sie Catalanen-
men/das ist das Gericht Hauß/oder das verhöre Hauß
zwischen demselbenvnnddeß Königs Gezelt darff keiner
auffPferden noch Eseln durchreiten, sondern mußzufußabtretten/dem
König vnd dem Gericht zu ehren, das weiß ich daher, dann wir wollten
einmal daselbsten mit vnfern Maulthieren durchziehen, da fielenfievns
mit den händen in die Brüßt/ondhettenfichetwas anders gegen vnson
terstanden, da wir nicht vnsentschuldigt, daß wirfrembdevnd "
bru
Gerichtlis
dher Pro-
Ceff3.





Vom Gezelt, darunterman Gericht helt.
I69
breuchvnwiffend/fie vntersagten vns aber/wirfoltenvnshinfürander
ort nicht mehr betrettenlaffen/ Indiß Gezelt darffgarniemandtgehen/
sondern stehen allein dreytzchen Eyferne nidrige Stüle darinnen/ vnd
fynd die Sitzfettemit Ledervberzogen/vnter welche einfährhohe Sitz-
statt ist die einem Mann fähier an die Brust reicht/Aber die andern
zwölfffyndnidrige/wie Stüle / darauffman zu Tischpflegetzufilzen/
dieselben dreytzchen Stüleverruckenfie alle Tag/vnd ' fchßauff
eine/vndfchßauff die anderseiten/vnddergroff Stulfchetindermit-
te/gleich wie ein Taffel in einem Refectorio in den Klöstern/Auffden-
fälben Stülenfitzt gar kein Richter der Partheyen verhöret oder Wr-
theil spricht fondernfie stehen allein dafelbsten vor ein Geprengvnd C-
remonia/dann die Richter sitzen schlechtsauffder Erdenauffdem Graßl
foferrn cins da ist auffcincrfeitenfowol als auff der andern/dafelb-
ften hörenfie die streitigen Sachen/ vnd diejenigen, die ihrer Jurisdi-
ctionvnterworffen find/dann wie ich gemeldet, daß die Köche innzwo
Parthey getheylet/alfofynd die Gericht vnd alle andere Empter vn-
terschieden entwederauff die rechten oder auffdielinckenfiten/vñwer-
den die Verhör diefergestalt vorgenommen / Der Kläger bringt fein
Klagmündlich vor, daß ihm niemand darffeynreden dagegen mag ihm
der Beklagt wider antworten, was ihn gelüftet:ohn einige Verhinder-
muß / Nach vollendung feiner Antwort / replicirt der Kläger was ihm
dienlich darauffduplicirt der Beklagte widerfoerwil/vnd darff keiner
dem andern in die Rede fallen. Wie nun Klagvnd Antwort/Red vnd
Widerred gnugfam verhörct/esfy gleich durch die Partheyenfelbst
oder den Procuratorn vorgebracht / fo stehet vnten zu den Füßen ein
Pförtner oder Bedelle der erholetalles was die Partheyen gegeneinan-
derhaben vorgebracht/vndfagt auf die Gutbedümcken/vnd
bestätigt dasselbe mit gnugfamen vrfachen/Daraufffolgeteiner von
den Richtern - nemlich der so zu fordertfilzt der procedirt allermaffen
wie der Pförtner oder Bedelle/ nemlich mit Repetierung dessen fodic
Parthey vorgetragen/fampt angehencktem Beschluß was ihn bedün-
cket/darinnenrechtzufyn/Dergleichengehetesvmbbeyden andermal-
len/biß ein jeder sein Gutbedümcken angezeigt/vmdfchenallezufußfo
langfieredenbißcsanden Justicia Maiorkommet, der ist der letzte der
felbige spricht das Wrtheil nach dem er der andern allermeymung hat
eyngenommen/foferrn nicht vonnöten zuvorn Zeugeninnderfachenzu-
verhören/Damanaber Zeugen verhörenmuß gibtmangebürliche vnd
notwendige Dilationes doch alles SNündlich ohneinige Schriffen
Was andersachen feyndt, die vor die Betudete ond Aiazt kommen/die
hören sie alle stehende dannfie haben ihren Stand zwischendeß Königs
vnd der Justicien Gezelt oder Cailla/vnd was sie also verhören das re-
fariren sie also baldt dem Priester Johann/vndgehen doch nicht '
- - 9

- Vom Gezelt, darunterman Gerichthelt.
Gezelt/fondern allein in die Mandilate oder Vorhenge/daselbst halten
sie ihr Gespräch/vnd kommen darauff widerzuden Partheyen mit des
Priester Johannserkenntnuß/vnddörffenofft einen ganzen tagmithin
vndwidergehnzubringen. - - "
Das CXXI Capitel.
Wie ihr Gefengnuß eingestalt haben.
“F In guten weg von dem Gerichthauß zu der
"FFF rechtenvndlinckenhand/fyndzwey Gezelt oder Behan-
PE"WP (IE, Sº fung/wie Kettengefängnuß/welche fie: Mangues Bete
Fé neňen dafichtbeyder PartheyGefengnuß/deren die auff
S-WESSESderrechten vnd deren die auffderlinckenhand women/vnd
werden die Gefangendiefergestalt verwaret/wie die verbrechung oder v-
bertrettuug ist also ist auch die Gefängnußvnd verwarung/vnditderge
fangenschüldigallenvnkoste /foauff die Verhörung geht außzurichten/
solanger in Gefängnußist/Daauch ein Gefangnerifodiefüffeinde Ey-
fen hat, mußvordeß KönigsZelt oder in die Audienz kommenfomüffen
zweenaußfeinen Wächtern rehände zusamen schlieffen/den Gefangen
draufffetzen/vndshnalfov ff den Armen dahintragen, daßerfichan Iren
Köpffenanhaltkmußdem müffenalso seine andre Wächter mit frenwaf-
fen vñRüfungen nachfolgen, also werde die Gefangen abvnd zugetra-
gen/Siehalte auch nocheinandern Proceß mit den Gefangen, da einer
vffeinsandern begeren angenoffen wird, ist derselbe/fosnanklagen will
fchüldig/denvnkofen/foauff die Gefängnußvñdie Wächter geht zuent-
richten/Das weiß ich daher dannesbegab sich, daßvnfere Portugalfer
einěhettègreiffenlaffen, daßerminverdacht als obersméein SNaulthier
gefolé dieweil man aber die Zerung vor den Gefangen vifeine Wächter
von Inforderte begerten sie, daß man in widerlediglieffe/Einem andern
Genuefer war auch ein Maulthicrentwendt worde/vider Dieb bekañt
die That/Dieweil aber derselbenit mehr hette/vndvermochtes auch mit
zubezalen erkenntenfiejnen vor einen Leibeigenen alsodaßermußt ver-
kaufft werden/vnd warfchreintapfferer Mann anzusehen.
Das GXXII. Capitel.
WodeßJusticia Maiors Behausung/wiwo der Marckit/Auch was vor Bauff-
leute daselbst die alle dung nach dem kleinen Gewicht vnd Maßverkauften.
- M -
# Track gegen den Gefängnussenvber doch et,
TSV nengut weg davon stehnderzweye Justicien Maior Ge-
FIFFHzelteinsoffeiner vnddjandereff der andern seitenvndin
OS F dermitte steht ein Kirche, die wird der Justicien Kirchege-
***ºnafit/Einengutenweg davonlagen4Löwenankette die
- - - - PT
Beyder Ju
fic & LMa-
iorn Gezelt
vnd Woh-
mung.














Bon Justicia Maiors Behausung. .
I70
werden an alleortdem '' es ziehe der Priester Johann
hinwoerwölle/Von denselben Löwen aber noch ein guten weg/fchet
noch ein Kirchen, die wird genannt die Kirchenauff der Christen Platz/
die den namen davon hat, daß die Christendaselbsten feilhaben. Dann
obwolder größte heil der Kaufleutevngläubige Morenfind/die auch
die köstliche Kauffmannschafft führen/fodörffenfie doch gar kein Essen-
dewahr/odereffen, die sie darauß gemachthetten auch das Fleisch/das
fie geschlacht haben/nicht feyl haben/Sondern die Christen allein ver-
kauffen Brot/Wein/SNählt Fleisch/vndale dergleichen effende Wahl-
ren/ Dieser Platz pfleget gemeiniglich dem Priester Johann im Ge-
fichtzuligen, nicht daß man denselben von seiner Pforten auß/allezeit
fehen kan/dannes begibt sichofft daß die Gelegenheit des Felds etwas
weit oder daß man außmangelderebenem/denplatzauffein Meilan
derthalb/jawol zuzeiten auffzwooder drei Meilen legen muß/Noch
dennoch es werde der Hofverendertfoofft er immer wölle/fo haben sie
doch indem diefengebraucht, daß sie allezeit zwischen des Königs Gezelt
vnd dem Platzen freyen raumlaffen/alfodaßgarkein Zelt dazwischen
gestattet wirdtaufferhalb der zweyer Kirchen/derzweyer Justicien Ma-
ior Wonungen der Löwen Gezelt vnd der SMarck Kirchen/die feyndalle
gar weit von den andern Gezeiten entlegen.
- - - -
Wie die groffen Berren vnd Edelleute/vnd andere ihr Gezeltauffchlagen/vnd
: -
- - - -
wasfie darinnen vorordnung halten. -
FFBf beiden Kirchenleiten, die außerhalb des
### F Königs Gezelt stehn ist ein sehr schön Gezelt darinnen"
ES FF % der KirchenZierde vnd Kleinodia verwarnt werden/vnd Johanns
- -
- - - - N Mähl haben, den Corbon oder die Hostiendarinnenzu-
machen zu deren bereit schafft, dann ein jede Kirche ein besonderGrzelt
hat. Von derselben Kirchenfeynd noch andere groffe Gezeltauffgerich-
tet die styndlangvndbreyt gleichals-obes Sähle weren/dienennen sie
Balagamie darinnenmandeß Priester Johanns Kleyder/Schätz/vnd
anderedergleichen. Habe verwahrt/ vndstchetalle zeitauffeimerfoviel
wie vf der andernfeiten dann alledingfeynddoppelt/inmaffen wie auch
alle Empter zu Hofgedoppeltfynd/Wber dieselbe Säcle hat es Haupt-
leut, die haben vber die zu gebieten/fofolches Gerähts warten müffen/
welche fähier alle Leibcygene Knecht vnd Eunuchifyndt/Hinderdiesen
Kammergezelten/zuderrechten hand/fetzen fieder Königin Gezelt/wel-
chedeß Priester Johanns Gemahl/fampt deren ganzen Far:
- - - v ij mer
dabei noch einander darinnen sie den Herde vnd das",









Vongroffer Herrn vnd Edelleuten. Gezelt.
mer dergleichen der Königin Helena, welche allezeiteingroffen Pracht
geführt, aber es darff niemandtauß vndeyngehen, dann Weiber vnd
Eunuchi/Auff der linckenseiten stehender Kammerdiener Gezelt/dar-
nach haben die Aiaz ihr Losament, welche ein groffen raumeynnement
dann dieselben haben viel Volcksonter ihnen, welche allezeit in dernähe
müffenbey ihnenfeyn/Nachdem Aiaz wohnet der Albuma SRarco mit
einem groffenhauffen Gezelt, danner hatte glich einen großen Anlauffl
von allen Geistlichen außganz Ethiopia, die fichwöllenordinirenlaf-
fn/vnd hat einen folchengroffen Platz immen, daß man eingroff Statt
köndte dahinfetzen/Auff der andern feiten womet der Cabeata/welcher
gleicher gestalteingroffeanzahl Gezelthat/ vndpflegt sein Lofament ge-
wönlichbey Sanct Maria Kirchenzuhaben/ vndobwollgemeinlich zu
demselben Ampt ein Mönch genommen wirdt/fowardoch der fodazu-
mal im Ampt nur ein Priester/vnd hatten Weib/vndhette allezeitsein
Wohnung beydem Albuma, Darnachhaben alle weltlichen Herrn vnd
Edelleute ihr womung/vndanderetapfferewolbekleydte Leute. Darauf
folgendarnach der gemeinhauff alle Wirte/Weinschencken/Becken/
die verkauffen vnd machen Wein/vndgebenden Leuten zueffen/Dar-
nachfolgender Gemeinen weiber Gezelt/welchefic Amaritas nennen/
derselbenfeyndfehrvicl/vndhaben allezeit besondere Gezelt von ihrenam-
dern Wohnungen abgescheiden, da sie die Frembdeninnenherbergen, die
dahin kommen zu kauffenvnd zuverkaufen vndzubezalen/vndzuhand-
thieren mit denen/foandeß Priester Johanns Hof sich enthalten, dar-
unter hat es etliche Reiche, die auchwolgekleidet seynd/Darbey wohnen
. darnach die Schmide auffbeydenfeiten dienemengareingroffen raum
eyn/Darauffwonendarnach die zween Betudete mit ihrem Hofgefin-
deleiner auffderrechten der anderauffderlinckenseiten, die haben alle-
zeitenfolchegroffemennig Volcksbeyfich, daß sie allein eingroffeStatt
damit besetzen köndten/vndfynddaan statt des Königs Guardien. Es
wird auch allezeit dieseordnung gehalte, daß des Prie. Johanns Gezelt
erstlichen aufgeschlagen darnach weiß alsobaldtein jeder sein fatt/da
erfein Losament sollhinschlagen auffdierechte oderlincke Hand solcher
gefaltdaßfie Straffenlaffen/damit man zu den Kirchen vnd Plätzen
kommen mag/vnderstreckt sich also das Hofläger oder die Kö
nigliche Residenz des Priester Johanns allezeit
- aufffchß gute SNeil.


Von Handlungengroßer Herren am Hof. I71
Das CXXIIII. Capitel. -
Die die Berrenvnd Edelleute zu Bofzuhandeln vnd zuwandeln pflegen-
S. Ein Herr ist sogroß oder gewaltig von Lan-
de/foerin seiner Landschafft ist, daßerfichvnterfehndörfgenda „n
KÖNI Stegehn Hofzuziehen leseyinwasgestaltes immerwölle/sof
SKY 5joernit von Priester Johannerfodert wirdt/daerauch er''
SM fodert darffrauß keiner vrfach/wie ansehnlich die fein “
So
möchte auffenbleiben vifoofft eraußzichet foläffter weder Weibnoch“ f
Kind noch einigGerähtehinderfich, sondern imptes alles mit sich dann
erweißnitober wider kommet oder nicht? Dann es hat einen solchenge-
brauch daß der König gibt vndnimpt die Herrschafften wannvnndwem
erwille wie ich hieoben angezeigt hab/Dadamcinerab vndeinander
anfine statt gesetzt wirdt nimpter alles was er da findet der halbenlast
fensicnichtshinder jnen, sondernemenesalles mit sich./oder schicken es
aneinanderort/Wndwann fie mit einem großen Triumph schier gehn
Hofindienähe gelangeffend fobleiben sie vngefährlich dreymeilenda-
von offenen Monat oder zween, daß sie sich mit wem Hofgefindgarnit
von dannen begebendörffen/vndscheinetals ob man ihrer zu Hof vergef,
fenhette solanges dem König gefelet, doch pflegen sie mitlerzeit/wann
fie alsowie vergessene Leutligen müssen zu selten gehn Hofzureiten/vnd
mit den grossen Herrenfichzubesprechen Aber mit keinem Pracht oder
Triumph sondern mit zweyenoder drehen Dienern/vndganizbloß von
oben herabbißauff die Gürtel allein habe sie ein Lambsfelvber die Len-
dengeschlagen. In derselbengestaltreyten fie in ihrem Lofamentauß vnd
rynjolangbißnenerlaubt wirdtiren eynrittegen Hofzuhalten, dafie
den erlangen foreytenficeyn mit groffem Triumph vnnd Pracht/mit
Trummetenvnd Heerpaucken/vnndmemen ihr gebürlich Losamenteyn/
daßnenzuvorn angezeigt wirdt vnd obgleich einer mit Pracht eynge-
rittenvmdfin Losament erreicht hat, kommeter doch in keinem Prächti-
gen Kleid mehr herauß ehe er mit dem Priester Johanngeredthat/fon-
dergarnackend/SNitlerzeit ist das gemein Geschreyvnd Rede von ihm
der Herr steht in Wngnadenbey vnserm König/Aber sobaldtermitdem
Priester Johann einmal geredet hat, soleffter fich also baldtinn seinen
Prächtigen Kleidern schen/ so sagt das Volck, der Herreftchet wolmit
onferm König/Alsdann wird erst die vrfachrüchtbar, warumbergehn
Hoferfordert worden Welche also gehn Hofkommen/vnndzu Priester
Johannerfordert werden den erlaubt man gewöhnlich wider in ihr
Herrschaffzuziehen/vnd werden nicht lang aufgehalten Welche aber
ihrer Herrschaft entsetzt die müffenofft fünff, sechs oder sieben Jar
dableiben, daß sie keinen Fuß außerhalb des Hofs ohne fonderliche
erlaubniß setzen dörffen dem kommen sie gehorsamlichen nach/vnnd
v ij fürchten



- Von denjenigenfo zum Krieg beruffen werden.
fürchten jren Königsehr/vndlegen allen Pracht vonfich/die zuvorn mit
viel Pferden vnd Hofgefindehingeritten/diereyten darnachauff einem
SMaulthier/vnndhaben vberzween oder drey Diener nicht mitlauffen/
dannjraltes Hofgefinde findet sich alles zu den neuwen Herren, denen
jre Herrschafftvbergeben werden also daß sie der Herrschafft wundnicht
den Herren/zugethan.
- Das CXXV. Capitel. -
Wie diejenige, die zum Krieg beruffen werden./macht haben vor des Königs Ge
zelt zurepten/vnd von den Promianden die femitbringen.
FOein Herroder Edelmann zum Krieg erfor-
FSdert oder auffgemanet wirdt/wie wir zum öffernmalge-
#fchen haben, ist im vnverbottenfondern zugelaffen/mitfei.
Einen Kriegsleuten allermaffen wie sie in den Krieg ziehen
****"völlen zwischen des Cacillavnddeß Königs Gezeltauff
Pferden oder SMaulthieren durchzureyten/vnddörffenmitabsteigen, wie
fie dann dennechstenauffdenselben Platz in ihrerordnung zuziehen/vnd
sich daselbsten zumusternzuscharmützeln vnd ihre Schlachtordnung zu
machenpflegen, damit der König feinenluftansnenvndjrer Rüstungs-
hen möge, welches wir zumehrmalen gesehen haben. Dieselben bleiben
vberzwecntag nicht zu Hof/dannfie haben ein solchen Gebrauch vnnd
Ordnung vnternen, daß sie alle zeit in zweyen tagen hunderttausend
SMann oder so vielfie wöllen/können zuhauffeninn das Feldt bringen
Der halben werden fie/fobaldtfie können/widerhinweg zuhauffenver-
fertiget/Es ist auch beyjnen nicht gebräuchlich daß man ihnen einigen
F"Soldgibtfondereinjederbringt sein Proutandmitfich/welchsist Ger-
der Kriegs-fenmähl/vnd Hirßmähl/welchsfie zuvorn haben wolröfenlaffen/wel-
“ ches in dem Krieg einfahrgutekoff dann Ochsen vnd Küw finden sie an
allenorten wo sie hinkommen/Demach ist diß die vornembte Proui-
and/die sie anstatt des Getreyds im Krieg mitfich füren.
Das CXXVI Capitel
Wiefe des Priester Johanns Kammergut füren/wann er vber Land ziehst,
Auch von den Güldenstücken vnd Sepden/die erjärlichen gehn. Hierusalem fähicket/
vnd von feinen Schätzen. - -
Irhabenhiebevorn angezeigt auffwas weit
ASP)f der Pri. Johpflegt vber Land zureyten/inmaffen wie
§ KW wirsolchsgesehen haben/Jetzt wöllen wir vermelden wie
#$) fein Gerähtevnd Gewand gefürct werden die mäninfel-
SS-Snem Kammergezelt/Balagama genannt zuverwaren
pflegt, deren einfolche groff anzal/daßmanfich darob zu
- leS
Edelleut/fo
zum Krieg
groffe Frey-
heit.




Bondeß Priester Johanns Kammergut. 172
- Alles was von Seyden ist das pflegt maningevierdten Körbenzufären
diefeyndauß Ruten zusamengeflochten/beyvierschuenlang/vnd zweenSenden vi
oder drithalbenschuchbreit, die werden mit rauchen vngeaerbten Heu- “:
tenbedeckt vnd haben an ein jeden Eck ein Ketten, die gehen oben ober dies
Perwart vf
mitgeführt,
FI-T / S
Rºt- K A-KEI
= %- /SS
RTSTS
N
')-->
S-
UA
A
- -
NQ
-fNW
den Wberzuginder mittendurchein eisern Ring zusammen also daß sich
die Kettenindemselben Eysenanziehen/vimiteinem gesperrten Schlöß
leinzusammenschlieffen. Wie nun das Seydengewand verwaret also
werden auch die kleinen köstlichen Indianischenthucheyngemachet/vnd
von den Leuten auf den Köpffengetragen, der mehr dann fünffoder sechs
tausend die haben frebefelte Auffwarter/alfodaß je hundertträger ein
besondere warthaben die flätigsbeyjnenvnterwegenbleiben/Wnd nach
dem dieselben Seyden vnd Güldenengewandt alle jar mehr werden./vi
anderzalzunemen/fo zumtheilauß deß Königs Landen hin vnd wider
zu Tribut gefallen/vnd zum theil auch von dem König erkauft werden
alsodaß derjärlicheneinguttheilvndfovielvberbleiben somit verbrau-
chet werden, daß sie die mit alle können mit fichfähleppen/pflegen fiel alle
jarsolchevbermaß in eine hölen oder Beheltnußfodarzu in einen Felsen
ist außgehawen zu hinderlegen/Wie wir dann ein folche Krufftvnter-
wegengesehen, als wir das erste mal dem Hofzuzogen/bey der Pforten
Badabaie davon wir hieobenbericht gethan/Beydem tieffen Thale/vñ
vor desselben Cauernen oder hölenstchmallezeit viel Wächter, denen muß
ein jeder der vorvberzeucht/gewönlichen Zollgeben/wie der verordnet -
ist. Gleich wie die Seyden war vnd köstlich Gewandt, also wird auch der
Schatz in Kisten gefüret allein daßdieselben Kisten etwas kleiner, doch Scham,
fynd die gleicher gestaltmitledderbedeckt vndgesperrt, wie oben davon bei
gemeldet allein daßober dem Deckel/Kettenvi Gesperrt noch ein frische
Ochsenhaut darübergezogen/vnd mit einem Riemenaußderselbenhaut
zufañengeheftet damit es mit feucht werde, sondervorschaden köie ver-
wartwerde/Derselbe Schatztruhenfeyndfehr viel, viwerde allzeit mit
. - einer







Von des Priester Johanns Kammergut.
einer guten Guardien bewacht. Was auch jedesjars vberscheuffet, das -
\
Groffer
Schatz von
Gold/vnnd
Güldenftü-
EM-
P“ Jo
anns flatt
liche Bott-
fähafft gen
Jerusalem.
wird gleicher weiß in die obbcmelte Beheltnußgesteckt, dann fiemehren
fichallejarsolcher gestaltdaßvnmüglich ist dieselben alle fätsmitzufü-
ren/Die Hölle oder behieltnuß davon ich obenanregung gethan ist nicht
mehr dann dreymeilen von des Petride Congliongewönlichen Behau-
fung gelegen/Dersagte vns/erwüßte daß infolcher Beheltnuß foviel
Goldeslege/man köndte die halbe Welt darumberkaufen dannes wür-
denallejargroffehauffen dahingeführet/erhette aber fein lebenlang mit
vernommen, daß man etwas heraußgelangct/So viel aber die Seide-
nenvnnd Güldenen tück belanget/berichtet vnnsgedachter Petrusde
Conglion/manncmc derselbenofftmals herauß/vndbegabet die Kirchen
vnd Klöster damit, wie dreyjarvorvnfer Ankunft beschchen, da der Prie
fer Johanneinengewaltigen Schatz/von Güldenenstücken vndfiden
gen Hierusalem geopffert/welche alle außderselben Behaltnußherfür
von den andern/deren ein großer Hauff daligen follcn/gelangt worden/
Derselbenköstlichen Güldenenstückseyndfovielgewesen, daß man alle
Wände an der Kirchen zu Hierusalem damit bedeckt/on das Gold/foer
noch darüber geschickt hat. Derselben Beheltnußfynd mehr dann eine
die gleichergestalt in die Felß '' fyndwie die dann fic haben we-
der gemauwerte/verschloffene Stätt noch Schlöffer/dafie dergleichen
Schätzverwarenköndten/Deß Priester Johanns chafft/derobe
bemeltes Opffergehn Jerusalemgebracht hat Abba Aferata geheißen,
vnd ist dieferzeit des Priester Johanns Schwester oberster Hofmeistert.
mit demfynd mehr dann fünffchen hundert Mann gezogen/on die Her-
renvnnd Edelleute, die sie Nagaridas nennen/daseynd diejenigen, die
jnen Heertrummelnvorfüren laffen/Ich hab auch von denengehöret die
mit jmgezogenfynd/daßfie vnterwegen auffjrer reißalle zeitauff den
Heertrummeln haben vorpaucken laffen/Sonderlich in der Statt Al-
cayrbißgen. Hierusalem/Aber in der widerreißwarenfie von den Tür-
cken in die flucht gestöbert worden./dannes hett eben dazumal der Türck
den Soldan vnd dieselben Stattvberzogen dafie durchziehen müssen.
Das CXXVII Capitel.
wie zusamönche als pilgeram von Barmanach Gerusalemgezogenvidwie
fle alle vmbkommen waren. - - - - - - -
"Es
SASBßdiesen Landenpflegen alle jar viel Mön-
F - | # iche als Pilgerangen Hierusalem zu wandern/darunter
FBI zu zei - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Es suzeiten auch viel Prieferfeynd/wie dann dazumal./wie
ES
ATX-4 - - -
FIFR wir zu Barmalagen/welchs die Hauptfattin des Bar-
AFP magaffo Königreich sich ein Rott eben an dem heiligen
Christag zusammenfamlet/inmeinung ein Wallfartgen Jerusalem zu
vollbrings










Wie etliche Mönche vmbkommenfeyndt.
p73
vollbringenderen waren beydreyhundert vndfechßvnddreyßig/darun-
terviel SMönche/Pfaffen/vndfünffzchen Nonnen dann vmbdieselbezeit
sobald das Fest Epiphanie verschienen/machtenfieftchauff damit fiein -
der SMarterwochen köndten zu Jerusalemfyn/vndzogenallgemachfuß
vorfuß/wicrgebrauch ist, dann fiepflegen vornemlich darumbinderfel-
benzeit offzufyn/daß/wiemanfagen will alsdañder Winterin Nubia
einendenemenfoll/welchs Land an Egyptenföffet/daesfo wol/als zu
Cayronitpflegt zu regnen/Darumbfindenfie zuende des Winters noch
vberall Waffr/wiefie nun zu Barna versamlet/ vnd das Fest Epipha-
nie vorvber war/wurdenfie von dem Barnagaffo Dorigenannt/wel-
cher dazumahl im Regiment etlichen Morenbefohlen, die außden Lan-
denzu Suachem vnd Rifa waren/Dieselbenfoltenfie von mehrerficher-
heit wegengeleiten, welche beide Stätte andeß Priester Johannseuffer-
fien Grenzen/vndameyngang in Egypten ligen./dann Suachemligt
am Rotenmeer/vmdfleuffet das Waffer Nilus zu Rifaanderseiten hin
nachdem LandtEgypten. Dieselben Morenhetten sich verpflicht diese
Pilgeramficherbißgen Alcayrzubringen/vñwurde jnender halbenver-
trauwetdieweilfie bekannt/vndindeß Priester Johanns Landeteglich
gehandhirethetten/Demnach zogenfie an einem ortauß/foanderthalb
tagreyß von Barnagelege/Einacengenañt/welchsgarein volles Land
ist von allerley Prouiand/vnd hat auch dafelbsten viel Klöster, zu der
Herrschafft. Dafilagehörig/welche vnter dem Barnagaffo gelegen, da
fich dann die Pilgeramgewönlich zuverfamlen vnd zuhauffenzuhalten
pflegen/Wienunbemeldte Pilgeram außgezogen/thetenfiegareinklei-
metagreyß/vnd beschlugen ihre Herberig zu vesperzeit/vndrichteten jre
Kirchen. Gezelt auff/derenfie dreyhetten/vndfangenda Vesper hielten
Neff/vndcommunicirtendafelbst/Deßandern Tagszudreyschlägen/
machtenfie sich widerauffdenweg/vndhettenfichmit Prouiand/Kür-
beffen vnd Wafferkrügen/fchwerbeladen/Aber jr Kirchenzelt mit fampt
den Altarsteinen/mußten ihr Kameltragen/alfodaß sie einen Tag vber
fechßmeilen nichtkondten fortkommen. Damit ich nun sehen möchte, wie
fiefichzufolcherwallfart schickten/zog ich zwotagreyfemitismen/vndbe-
fande allermaffen wie angezeigt, daß sie in denselbenzweyen tagenvber
zwölffmeilen nichtzogen/Ich wurde aber berichtet/daß von demort El-
nacenbißgen Suachen, da Dafiliavnd Canfiliaregieren die beydedeß
Barnagaffen Wnderthanenfeynd/nicht vberfünffzehen Tagreifen, wie
die Kauffleute zureyfnpflegen, welchefeltendeßtagsvberneun SMeilen
ziehen/Aber von Suachengen Riffolten vierzchenfolche Tagreifen
fyn/Sobald man vor Suachen hinauß kommet/fingetfichdas König-
reich Egyptenan/welchs Land durchauß gebauwetvndbewonet wirdt/
Außerhalb zweier Tagreyß damuß man durchwüste vndvnbewohnte
ortziehen, da man nicht viel Wassers findet, doch findet man auff '
- weg

QWie etliche Mönche vmbkommen feyndt.
wege viel Kirchenvnd Christen, die den Pilgeren vielguteser zeigen/vnd
groffe Allmuffenaußgebenjobfiewolden SNoren vnderthenigfeynmüf
fn/SNankommet auch zu dem Kloster, da S. Antoniusgestorben ist
e. „deßordenssyndalle die Möncheindeiß Priester Johanns Landesdiebe-
Todt suchen sein Grabmitgroffer Andacht. Von Rifaauß bißgen Alcayrist
einsehr schönesgrünes Land/vollallerley Prouland, alsodaßmanalle-
zeit an dem Wafferfluß Nilomußherziehen/ vnd mögen dahinbeyacht
Tagreyenfeyn/vnd wird durchaußbewohnet von weißem Volck Mo-
ren/Jüden vnd Christen/ Zu Alcayrbefuchenfie die Begrebnuß Sanct
§Cosme vnd Damiani/vnd Sanct Barbare/ vnd den Brunnen, der
indem Garten ist da der Balsamwächset/Von Alcayrgehn Jerusalem
fyndacht Tagreyß. Diesen hauffen Pilgeram haben die Morenvnd
Araben angefallen/wiefie von Suachem hinauß kommen feynd/alfo
daß ihre Gleitsleute geschlagen vnd getrennt, die Pilgeram gefangen/
die Alten vmbgebracht vnd die jungen vor Leibeigene verkauft worden
vndfeynd vondreyhundert vndfchßvnddreyßig/nichtvberfünffzchen
' davonkommen, welchejrenweg immerfortgezogen/Ichbindarnachbey
ußense ihrerdreyenauß derselben Gesellschafft gewesen, die haben mir nach der
" lengeren Trübsal/fo ihnen begegnet/erzchlet vndangezeigt, daß ihnen
kommen. dieser vnfalldarumbbegegnet/dieweil sie der Portugallefer Freundt ge-
wefn/welchsdann an ihmfelbst die warheit, daß viel außdiesen vmbli-
genden Landen von vnfert wegen hart verhafft worden/Wonderzeit an
derselbenniderlagbißauff diese Stundthat fich kein hauffen Pilgeram
mehr miteinanderwagendörffen nach Jerusalem/fonderziehen einzelich
daher wie die Landfahrer/vndverborgener weiß alsodaß sie auch ihre
Feinde '' Leutachten/Nachdem die Innwomcr zu Jerusalem
auch weiße Leute nennt man vnserflich/wie wir in diesen Landeman-
kamen auch Christen von Jerusalem / Es hat sonst noch einen andern
wegvber das Meer denkanmanin kurzerzeitschiffen/foman inderfel-
ben Infel SNatzmaaußschifft/vndfehrt gegen dem Port Tot/derdalligt
Berg Si- bei dem Berg Sinay, wie sie dann offinfünffvndzwänzigtagen/vnd
nay, wie ehe dahingeschifft haben so fie guten Windgehabt. Von dem Berg St.
"maybiß gehn Jerusalemfynd siebentagreyßf diese Schiffung pflegen
gelegen“ die Abfinermitzugebrauchen dannfiehaben weder Schiffnoch Schiff
leute darzudienlich. Siehoffnaberessoldurchvnsern König
einfolcher Weg dahingemacht werden, fodic In-
flMatznamit einer Festung ver-
fehen würde."
Das

Bondeß Prie Joh. Landen vnd Herrschaffen. I74
Das CXXVIII. Capitel. -
Von den Landen vnd Herrschafften/die mit dem Priester Johanngrenzen.
A- Chhab den Landen/Königreichen vnd Herr
# schafften/foandeß Priester Johafis Landengrenzen mit
FE allemfleißnachgeforschet/vnd dieselbennachfolgenderge-
falt befunden. Erstlich zu Matzna/welche Insel gegen „,
----- dem Auffang vnd dem Rotenmeer gelegen./anzufahen/en somit
ist zu wissen, daß in derselben GegendArabierfichenthalten, welche auch ''
vngläubige Morenfeynd/dichütenden Herrn vnd Edelleuten/welche gen.“
dem Barnagaffovnterworffen jrs Wichesondjr Küw/alfodaß wie hie-
oben auch vermeldet/jhr 30 oder 40 mit Weibvnd Kindern einen Chri-gne
fien zu einem Hauptmann haben, der muß gute achtung aufffie geben/artvndia-
dannfie stecken aller Diebereyvnd Bübereyvoll/vndberaubendie Leute"
auff der Straffen/darzufie von fren Herren, denen das Wihe vñdie Küw
zugehören vielvertrags haben/Ein wenig weiterhinfürkommet man in
das Königreich Dangali/welchs Königreich die SMorenfien haben das
hat einen Portandem Meer/Vellagenannt, der sichethinder dem Port
eßengen Rotenmeersher wartsgegenden Abfinernzuvmdgehet daf
' Königreichbißandiegrenze des Königs zu Adel, dem beide Herr-
schafften/Zeilavnd Barbara/zustchn/vndstoffen diese zwey Königreich
aneinander leben an dem ort/dadeß Priester Johanns Land auch daran
grenzet/Es hat in diesem Land 24. Hauptmannschafft oder grosse Herr-
schafften die man Dobasnennet, davon ich droben in dem achtvnd vier-
zigsten Kapitel geschrieben hab.
Das CXXIX Capitel.
vom Königreich Adel/ vnd wiejr König bepden Moren vor Heilig gehalten wird. - -
Als Königreich Adel ist sehr groß, vndgebet,
bißander Gardefuner Grenz/darinnenregiret ein Herr"
FESWE der auch diesem Königreich zugehörig/Diefer König zu A-
E-m-Sie Adelwird beyden Morenvorheilig gehalten, dieweileralle-
SS-Sezeit Krieg füretwider die Christen/ vnd schicktfätsgroffe
Opffer vnd Geschenckgen SNecca Alcayr/vndandern Königenvi Her-
ren von dem Raubvrigefangenen Christel die erauß deß Pric Joh. Lan-
denenfüret/Dagegen stärckensndieselben Herrn widerumbmit allerley
Kriegsrüfung/Waffen Pferden/vfidergleichen hülff/Wondem Herrn
habichobenindem 13. Tapitel geschrieben/vndgrenzt sein Königreich
mit dem Königreich Fatigarvnd Koa/welche Landt dem Priester Jo-
Hannzugehören. - -
hannzugehör ij Das










Von etlichen Herrschafftenvnd Königreichen,
Das CXXX. Capitel.
von Anfang vnd Ende des Königreichs Adea-
FED-Itten in dem Königreich Adel/fährt sich zu
er Land das Königreich Adcaan/welches auch vngläubige
Bepden-
fchafftans
fang.
FI FF3SNoren innen haben dochhalten sie fichfriedsam/vnifynd
dem Priester Johannvnterworffenvndzinßbar/Daffel-
------- -- bige Königreich gehetbißgen Magadaffo/wie in dem 19-
tap angezeigt worden, da der Priester Johanneygner Personfichdahin
begeben hat. Diß Königreich Adea grenzet mit dem Königreich Oyia/
welchs dem Priester Johannzufendig/vnifyndalle diese Königreich ge-
gendem Auffangvnd dem Rotenmeer gelegen.
Das CXXXI. Capitel.
Von der Herrschafft Ganze/Gamu vnd dem Königreich Gorage-
AL- SM Königreich Adea mitten/gegen dem Mi-
dergang zu/fährt sich die Heydenschafftan/welchskeine
Königreich, sonder allein viel Herrschafften hat die gren-
zen mit des Priester Johanns Landen/ Die erste Herr-
- schafft oder Hauptmannschafft darinnen, heist Ganze, die
istvntermichet mit Heydenvnd Christen, welche hinvnd wider darinnen
womcm/Alsobald nach dieser Herrschafft ligte in sehr grosse Herrschafft
welchefhier einem Königreich zu vergleichen/Gamugenannt darinnen
So
j
W
womeneytel Heyden. Die Leibeigenen Knecht/foaußdemselben Landt
kommen werden mit hochgeachtet. Dieses Land hat keinen König, sonder
vielvnterschiedlicher Herren/Soman dann nochbaß gegen dem Nider-
gang vnd dem Mittag kommet/ligt das Königreich Gorage/ wie ich im
III. kapitel hab angezeigt/SMit demselben Königreich Gorage/vnd der
Herrschafft Ganze vnd Gamu/grenzen die beyde Königreich Oyiavnd
Koalwelche dem Priester Johannzugehören.
Das CXXXII. Capitel
von dem Königreich Samute/vnd dem groffen Gold/das man darinnen findet/
pnd wie man in den Landen./fo gegen Mittag daran foffn/freitbare Weiberfins
der/Amazones genannt.
Aman an demselbenort in des Priester Jo-
-hanns Land gegen dem Nidergang zu ' /fonderlich
- an der Grenz des Königreichs Koa/ da findet man ein
' LandvndKönigreich, welchsfie Damute nennen
ic Leibeigenenknechtauß demselben Land werden '
Wehr








Von streitbaren Weibern/Amazones genannt. I75
wehrtgehalten bei den Moren/vivmbhohes Geld verkauft/Derhal-
ben dann in Arabia/Perfiavnd Egypto derselben Knecht gar ein groffe
anzalzufinden, die werden vorfromme Morenvndgroße Kriegsleutege
alten die Wölckerin denselben Landenfeynd Heyden/wiewol auch viel
hristendarvnterfeynmögen/Dasfagich darumb/daßichandeßPric-
fer Johanns Hofviel Priester/SMönchevnnd Nonnen gekennt hab die
mir angezeigt, daß imfelben Land viel Klöster vnd SMönche weren/vnnd
werde ihr König der König der Heyden genannt. Außdemselben Land
wird das größefetheil Goldesindeß Priester Johanns Landegebracht,
dannes ist besser zu arbeyten vndfeinzumachen dafi das anderGold/da-
zubringt man auch sonst mancherleykräffigelabung darauß/Dann da
wir die Fasten im LandGoragehielte, brachtmanvns viel frisches Ing-
wers/WeinbeervñPferfing/die zuderfälbcnzeit an den orten zeitig wa-
ren auch nach Ostern vielgroßerfeifer HänielvñKüwwelche gar groß
von Leibwaren. Es wurde '''''
außdiesen beiden Königreichen/Damute viGorage/gegé Mittag zie-
hen wollte, käme man in ein Königreich, welchs von Weibernregiret wür-
de/welche man Amazonesnefien möchte, wie ich zumtheil von andernge Amazones,
höret/vnd zumtheil in dem Buch Don Petri Infanté in Portugalgele-
finhab/Dieselben Weibersollen freSMäñer das ganze jar mit sich fürs
vñbeyfichbehalten sollen auch keinen König/fonder ein Königin/vnter
fnen haben dieselbigehabkeinen eigenen Ehemann/fondern behelfffich
mit andern SNäfiern/welcher jederzeit am besten gefalle dafie dafi Kim-
der erzeugt foerbetallezeit die erstgeborne Tochter das Königreich/SNan
fagtes sollenfährfarckegroße Weiberfyn, die von Jugendauffmit Krie
genherkofien/vfilauffehrfchnellen Thierèreyten/dicfhier wie die Küw
fchen/vnd sollen auch sehr geschicktfyn mit den Bogen zu schieffen/wie
fienendañauch in der Jugenddielincke Brustlaffen außschneiden, da
mitfiefovicldesto leichtfertigerschiffen können. In demselben Landle-Geldes die
fen vndfamlenfieviel Goldes, welches darnach in das Königreich Da-mens-
mute in Indien vnd andere ort verfürt wird. Dieser Weiber SMänner
geben mit Kriegsleute dann die Weiber gestatten ihnen nicht/daßfie mit
Kriegsrüfung dörffen vmbgehen/Im Königreich Damutefolien gar
großes Waffrentspringen gegen dem Milovber/wie dann einsauffei-
me/vnd das anderauffdic anderfeyten' Nilusläuffet gegen
Egypten/wohin aber das anderfeinen Lauffnimpt/davonfie mir keinen
gewissen Bescheidt wifenanzuzeigenfie vermeinenaberesflieffe gegen
dem Nidergang in das Königreich Nanicongo/Indiefem Königreich
Damutepflegen sie auffden Winterdiegroffen Güffevnd Platzregenzu
warten/vñalsdañdie Erden mit allemfleiß (da es gleich ackerns halben ,
mit vonnöten)vñzuarbeiten viñkleinzumaché/damitfie von dem waffer
destocheaußgewaschen, visie das Gold desto n:
- - - - - - gen
- '-

Von der Herrschafft Cafates.
KZerrschafft DW
Cafares vr- Wes
(prung-
Willi Ors
fprung-
pflegenesauch offbeyder Nacht beydem Monscheinzufuchen, damit fie
es in der Finsternißscheinen vnd schimmern sehen, wie ich dannzu Caffu-
maim Königreich Tigrafzumehrmalengefchen/daßfie das Goldglet-
chergestalt gefuchet haben/vndfollen auch den mehrentheilbey macht fin-
de M. -
Das CXXXIII Capitel.
von der Herrschafft Cafates/welche von den Jäden herkofien/vnd groff Kriegs
leute feynd.
NPOman noch weiter gegen dem Midergang
Szeuhet/ligenfhiervber die zwerg an dem Königreich Da-
mute/etliche lande vnd Herrschafften/die werden Cafa-
Y- tesgenannt/einfährgroßesondgarfchwarzes Wolck/die
S“ sollen demgemeinen Geschrei nach von dem Jüdenstam-
menherkommen, wiewolfie dieferzeit weder Bücher noch Sinagogaha
ben, dochfeindfic subtilspitzfindige Leut/mehr dañalle andere vmbligen-
de Wölcker/haltenfichabernachdem Heydnischen gebrauch/vndfeind gu
te Kriegsleute, die fätsgegendem Priester Johann zu feldtligen, dann
fiestoffen mit einem ortres Landes an die Königreich Roavnd Boya-
me/Ichbinamfelbenort nicht gewesen, ich hab es aber von etlichen vn-
fern Portugal ferngehöret die dafelbsten gewesenfeynd, da der groß. Bei
tudetemit seinem Kriegsvolckwiderfie zoge/Zudem daß mir der Pric-
fer Johanneygner Person angezeigt, daß sie seinem Volck viel zu schaf
fengeben sonderlich aber follenfiebeydernacht gernvnverschlicheynfal-
len/raubenvnderwürgen, was sie in dereylfinden, aber am tag verkrie-
chenficfich widerumbindie Berge/vnd die Wälde/sonderlich aber in ein
gartieffs Thalonter dem Gebirge gelegen.
Das CXXXIIII. Capitel.
Vom Königreich Gopame/welcbs der Königin Belena gewesen./dader Atlus „
entspringt vnd von dem großen Gold, daß sie da finden. - -
SA man nun von dem Mittentag ein wenig
(F - - - - - - - - - ---
Anderer gegen dem Nidergang kommet / ligt ein Kö-
nigreich, dem Priester Johannzufendig/Boyamege-
(ZSK" nannt, welchs zum grossentheil des Königs Mutter der
--- "Königin ' /gewesen, in demselben entspringt der
Wafferfluß Nilus/denfie in diesem Land Gion nennen/vikommet auß
zweyen Seen, die findfogroß, daß sie scheinen als ob es SNeerwere/In
"denselben Seen sollenfielwiemanagt WassermännerviWafferfrau-
erfrauen wenfinden, wie damjr vieldaffelbige vor ein warheit haben angezeigt
vnddaß sie selbstengeschen haben/Petrus de Conglionfaget er '
- - QU




: Von dem Königreich Bagamidrf. - I76
außbefehl der Königin Helenaimfelbe Landeinzeitlang verharren müs
' in einer newen Kirchen, die sie gebau-
wetauffrichten lieffe darinnenfie auch begrabenligt/derselbige Altar
fyaußholz gemacht/vnndmitgedigenen Gold außgegoffen worden/
deßgleichen ist auch der Altar wie mir Abuma SMarco/dern geweiht
hat angezeigt ganz vndgar güldenvnnd von großem gewicht '
Wirseyndcinmalanbemeldtes Königreichs Grenze kommen dahaben
wir wolgehört, daß diese Kirch von wegen des großen Golds/fo da ist
vor vnd vor vfs stattlichstbewachet vnnd verwarct wird, doch ist alles
Gold in diesem Land nicht Hochamhalt/SMit wem aber die Königreich ges,
auffder andernfeitengrenzen möge./dashabichnichterfarenkönnen/al-ringem “
leimhabich gehöret daßesgroffe Wildnuffenvnd Gebirg haben vidaß“
jenseiddesselben Jüden wonenfollen/Daskanich aber mit fürwarfchrei-
an/was ich von andern dißfalls in gemeingehö-
"Et HQ). - -
Das CxxxV Capitel
Donn Königreich Bagamdrivelchs sehr groß ift/ vnd wie man in seinen Bergen
Silberfindet. - - - - -
ASK
L 4Q
WKN
Orn an diesem Königreich fährt fich einan-
der noch größer. Königreichan/Bagamidrjgenafit/wel-Königrei-
ches weitervmbfangenfolhaben, dann kein ander Reich “
in allendeß Priester Johanns Landen, dann es schierfo
""lange wieder Nilus/daranes auch gelegen ist/vnndfahrt "
anim Königreich Goyame/vnndfleuffet durch die Königreich Amara
Angote/Tigray/Tigremahon vnd Barnagaffo/alfodaß es sich vber die
fchßhundertmeillang zwischen Angete vnd Tigray erstreckt/Zufor-
derfinden selben Reichligen etliche Herrschaffen gegen dem Nider-
gang oder dem Nilozu dieselben Völcker werden Agaos genennet/wel-
cheallevntermischetscyndmit Heydenvnd Chriften/Abervffderandern
seitenweißichnitwer mitsnengrenzen möchte allein vermute ich es fos
feingroßes Gebirg daran, darinnen eingroff anzal Silbersgebrochen Silber-
wirdt wie mir von viel Leutenglaublich angezeigt worden. Das folman",
aber anderer gestalt nicht herauß bringen, dann daß sie dieselben hölen/
dafie das Silberinnen stehnfinden mit Holz außfüllen/ vnd zündenes
an wie ein Kalckofen durch dasselbige Feuwerfchmelzenfie das Silber-
daßes heraußfleuffetinzeynen, obwolfolchs nicht wolglaublich/fofagt
mir Petrus Conglion/ichdörffte daran gar nicht zweiffeln/dannes we-
regewißlichen war. Ich wilaber nicht mehrfagen dann ich gehört
hablond weiß gleichwoldaßbeyjnen das Silberfehr
- hochgeachtet vndbegeret wird.
Das










- Bonden Herrschaften endLanden Nubte.
- Das CXXXVI Capitel.
- von den Berrschafften vnd Landen raubte welche vorjaren Christen gewesen/
Auch von den Kirchen, die man noch in diesem Land findet. - -
S-Rende des Königreichs Bigamtdri gegen
FFW Egypten/women etliche Moren. Belloos genannt, welche
-- dem Priester Johann ' järlichen eingroffe
Land schafft (HFT Hanzal Pferd schicken müssen. Gegen Mitternachtgrenzen
: -------- : Belloos mit einem Volck/Nubijgenafit/dicfol-
bie. lendergemeinenfagnachvorjaren Christen/vmd der Römischen Kir-
chemonterworffen gewesenfyn dann ich habofft von einem so außSy-
ria/gchörct/welcher Johanneshießvndauß Tripoli in Syria geboren
war derbeydreyenjaren lang in diesem Land vielvmibvns gewesen/vnd
widermitvns hernach in Portugal gezogen ist, der hatte sich eygnerper-
fonin Nubia ein zeitlang enthalten/Vndfagt/er ' in die anderhalb
undert Kirchendarinnengefchen, die noch ihre Bildnuffen von Cruci-
# vnndvnferlieben Frauwengehabt/fampt andern Figuren/dican
Maurengemahlet gestanden, dochwerenfolchsfhr alte Gebäuw/Die
Innwonerfeyndweder Christen/SNoren noch Jüden/fondern leben in
dermeinung, daß sie gern Christenfeyn wollten dieselben Kirchenfun-
den in den altengemaurten Festungen/Derhalbenfovielmannochder-
felbemalten Festungen findefoviel Kirchen weren auch da. Wir haben
auchindeß Priester Johanns Landehrfchßauß Nubia gefunden, die
Botschafft weise dahingeschickt waren/Pfaffenvi SMönche in jr Land
zuholen, die fieindem Christlichen glauben vnterweisenfolten/Aber der
Priester Johann woltenen keine zukommen lassen, mit dem anzeigener
hette seinen Patriarchenden Albuma/zu Alexandria/welche Statinen
den SNoren/vnterworffn/holenmüffenlaffen demnach würde es sich
fährvbelfähicken, daßer ihnen Priester folte zukommen lassen, dieerfelb-
flienmitgroffermühevnd Arbeit/vmnd durch mittel anderer Leute auß
jrem Landeschwerlich zufichgebrachthette/vndfoltefie also widerzurä-
cke schicken/Daraufffagten sie/voralten Jarenhetten sie ihre Bischoff
von Rom geholt, der hettenfie nun langejar/von wegen der teglichen
Krieg fosie mit den Mahometisten gefürct/inmangel siehnmüffen/vnd
keinen zufichbringen können/Dieweilfie dann alsolangon Priesterend
SMönche bleiben müffen/hettenfie des Christlicheu Glaubensfähier
ganz vnd gar vergessen/Dief Nubigrenzen mit Egypten/vnndist ihr
Landfracks gegen Suachenvber gelegen/welchs gegen dem Auffgang
ein Port des Rotenmeersif/Esfeind auch Ire Herrschafften diesseitivnd
jenseitdeß Nillgelegen/vndfovielfie Schlösser oder Festung haben so
viel haben sie auch Hauptleute/DiefeStatt Suachemligt an “
v. - Brenz


Bonden Herrschaften endLanden Nube. 177
„Grenzdeß Priester Johannes Landesehen, da sich Egyptemanfährt, vnd
hat stracks vorfichbemelde Herrschafften/ vnd in der mitten die Bellot
'' '' ''
ich an dem Meer gegen der Info-SM will zuziehen./fo findeder man
'' man schwere
lich hindurchkommen kan/Diß ' von allendeß
'F“ den ': vmh vnd vmberfahren mit
genlondhab den wel theil daran selbstgefchen sondern den mehren
heilvon hörensagen vernommenen - F: . . . . .:
:::::::::::: : ::
Das CXXXV II, -
- -
- - - - - * - - - - -
- - - : ". . .“ - :::::1, " - - - - -
- - -
„ . . . -
" -,
- - - -
- - - -
- - - - - -
- P - - "bin",
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ze - -
- - Von den Amptleuten, die # em Sohn zugeordnetdaerin in . . ."
- - “ '' ' - “ 4. - - -
::. sein -
vnd widespriester Tebarths Kamenzerherkommen ist: T.: 1:1 : "
Roben hab ich vertröstet hernach zu vermel
iden was ich gehöre hab von den Ampeleuten, die Salo-F".
mon seinem Son/Netlech #" e"
zugeordnet, da er ihn seiner Mutter der Königin Saba S".
von Jerusalem gen Ethiopien zugeschickt hat. Nun ist es kurz
aß nochbißauff heutigentag enEmpter beyderfel-
ben Geschlecht ond Nachkommen die von Salomone bestellt worden,
geblieben alsodaß sie vor vnd vor vom Vater auf den Song erbetha-
ben/welche Emptererauß den zwölff Geschlechten Israel nenntlich auß
jedem Stammen ein Anptverfehen als Kämmerer Thürknecht/Refit
oder Gegenschreiber/Stallmeister Trommeter/Hauptleute vber die
Guardie Küchenmeister vnd andere notwendige Ampleut die ein Herr
re oder Königin feinem Hof haben muß vnd deren mitgerahtenkan/dic-
fälben werden noch heutigsTagsinn großen Ehren gehalten, die weilfie
auß Adelichem Stammen vnd Herkommen/ vnd von dem Volck"Israel
ihre Ankunffhaben/vndfeynd deren zu jedem Amptfehr viel. Dann der
Kämmerer Söne/Kindskinder Nachkommen vnd ganzes Geschlecht
haben alle ihren Namen von diesem Ampt werden auch zufolchen Emp-
ferngebraucht/Alleine mit den Kammerdienern hat es einandergestalt
Dann vor Jaren hat man alleine der großen Landsherren Söne darzu
gezogen/die werden aber dieser zeitauß dieser vrfach gar vmbgangen
Dann der Prief Johann/wichichevor gemeldet, hat diesenhrauch/daer
seiner Herreneinengen Hof erfordert daßermmitanzeigen lässt, was . 1:1. - -
'' ''''
d nSönefelbsten indes Königs Kañerwaren, kondten die Herm “:
durch dieselben allezeit guten Bescheid/vndalledeß Königs Geheimniß.“ 1.b“.
wiffenchefiedahinkamen/Der halbenfind sie abgeschafft worden
y -
4








Bondem Zagajasodeßpries Ioanns-
Canonicken
Geschlecht
vnind Herr
komsen.
- - -
hat von dannenbißhieher nur Fremde Leibeigene Gefangene, die der
Morenvnd Heydmischen König/vndandererfrembder Herrn Sönege-
wesen/ vndin den teglichenstreifen vndeynfellen, von des Priester Jo-
hanns Kriegsvolckgegriffen/vndhinweggefürce werden dazugebrau-
het/Damdaer vermerkt, daß '' geneigt vndgeartet
leffter denselben zuvor ein zeitlanglernenvndvnterweisen/vndfoerfic-
hetyndbefindet, daßerfichinzeitderkehr woanläffet/vndehrlichheltfo
nimpterfinalsdannzufichin die Kammern, aber der großen Herren Sö-
nebraucheter außerhalb der Kammern als zu Zaum oder Sattelknech-
ten/wanneraußreitenwil/vnd zuder Küchendörffenabernitin die Kam
anerkennen, wie wir zuntheil von andern gehöret/vnd zumtheilfelbst
gesehen haben. Es sind auch alle Canonicken, die man Debeterosinen-
net von denen Geschlechten, die mit dem Sohn Salomonis auß'Ifael
kommen der halbenficauch voranderm Geistlichen geehrt werden. -
- - '' -
- - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
wissbods per 3ebnissen befinde pessinnen von den
- -
“ - - Rotenmeer zogen. - -
Trauwrig-
Reitwöwes
gen der
Schiffung.
- - - - -
. . Berrschafften die jmder angverliehen betre/ vnd wie wir miteinander nach dem
Entagdader Prief Johaußdem Königreich
- Adrazogeda machten der Mönch des Königsverordne-
SA te Botschaft/vndichvnsauffvndzogengegenden Herr-
Fischaffen wie in der König verliehenheimer welche ebenvn-
****terwegenlagen/Wiewirandasortziehen wollten, davn-
fere andere Mitgefährten waren/ vndvnserer Widerkunft erwarteten
kamen demnach dahin eben an dem Faßnachtstag/da namen wir also
bald Poffeffiz/fowol von der neuwen Herrschafft, die ihm erftgelichen
worden, wie von der alten, die in der Abdenagoentzogen hett dieselbigef
foachtzig Häuservndzwo Kirchenhette/wareinem kleinen Klösterleinzu-
gehörig gewesen, welchs der SMönchzuvorninnengehabt. Aber die Herz-
afftformerf von neuwemvbergeben worden/ vnd zuvordeß Arraz.de
Cauas das ist der Kriegsleute Obersten gewesen war./lageindeß Abu-
gana Land/vndmochte in die 800. Häufervnterfichhaben. Da wir also
anbeydenorten Poffeffgenorien kamen wir eben zu Mitfasten widerzu
vnfern Leuten/vndzogeningrofferhoffnung die Portugalleserfoltenvff
dieselbigen Ostern widerankommen vnszuholen/Wiemun Ostern vor-
vber/vnd das SNeeroffen/ vnd zu der Schiffung gelegen war vnd wir
doch niemand von vnfern Leuten weder sehen noch hören kondte wurden
wir nicht wenig betrübct/vnd war alle vnfer hoffnung erloschen. Der
halben dann der Prie. Johann/dieweiler berichtet,



Wie die Portugalesische Armada ankame. I78
|
-
bißauff den halben Juliumnitankonien würden bereit bei seiner Bott-
schafft/vnd noch einen andern Herrn in Abugana/der Abiue Arrazge-
nannt "diese verschaffunggethanhette, daß sie onswiderindieselbe Herz-
schafftführen/vndmitgnugsamer Prouland versehenfolten/Wnd nach
dem die Zinßvnd Tributdesselbenjarsbereytankommen heteerverord-
net/daß sie vns geben sollten fünffhundert Lafe Korns/hundert Künw)
hundert Hämmel/vnddaßvnsfein Botschafft der Zagajabofolte Ho-
nig geben/Wein daraußzumachen. Demnach stunden wir in grossem
zweyffel/ob wirvnsfolten dahin begeben oder nicht, dann wir begaben
vns nicht gernsoweit von dem Meer/dochbeschlossen wir letzlichen, daß
wir dahin ziehen vnd dasjenig/fovnsverordnet worden, zuvmsnemen
vnd damit widergen Barnavns wenden wollten dahin wir eben mitten
in dem Januariokamen.
Das CXXXIX. Capitel.
Wie die Portugalesische Armada ankame/vns wider zu holen/vnd war Don Bes
etor von Sluiera Hauptmann darüber.
ISEE Je wir also famptallen Francken zu Barna
S F lagen/fchickten wir zweenan das Meer/diefoltenvnsgu-
K
D
§
ST KW te Botschaft bringen von der Portugalesische Armada
§§ LEA - der wir gewertigwaren/die kamen widerandem heiligen
GSGRAS Osterabend/welchswardererfetag Aprilisim 1526.Jar/
vnd brachtenvnsfahrböse Zeitung darob wir dermaßen erschracken, daß
wirschierhalbtodt waren/Nemlicheswergarkein Portugalesische Ar-
mada ankommen, sondern jnenwere von etlichen Morenangezeigt, daß
sie in Indiaschadengelitten/vnd von Iren Schiffen kommen vndalle F-
fungen in Indien verlorenhetten/Dieselben SNoren waren mit dreyen
Nauen oder Schiffen fehr schwer mit Kauffmann schafft beladen/inder
Insel Matznaankommen vnd mit einem grossenschall von Büchsenvnd
Heertrummen zu Land getreten. Aber dieselben Zeitung fodie Noren
mitgebracht mochten daher vervrfachtfeyn/daß ein Portugalesische Gas
leen war bei Duin einem Port des Königs zu Cambayandergelegen
vndgefangen worden. Wie aber dem allem fowolte Herr Roderich/vn-
fer Oberer, daß ich sollte den Ostertag Meßhalten. Dem sagte ich auß
groffemverdruß vndvnmut/Eswermirzuchunvnmüglich/derhalben
folten wir in die großen Kirchegehn/vnd mit dem BarnagaffoSNeff hö-
ren/welchsauchgeschahe/sobald der morgêanbrach. Nach vollbrachtem
Amptbatevns der Barnagasso zum Morgeneffen, welchswirthmab-
schlugen mit vorwendung/daßauff diesen hohen Festen jedermangerne
zuhauß bliebe. Demnach zogen wirwiderinvnser Losament/vndvoll-
brachten solchFest mit großer Trawrigkeit: Den P m'#
- y 1
er in C-






QWie Barnagaffoden Oberhauptmann besucht.
Nacht oder den Mittwoch zu Morgens vortag kamen Brieff von Don
„g, Hector von Silutera/Oberhauptmann in Indien darinnen erschriebe
"daß er mit seiner Armadavnserthalben zu Mazmawerankommen. Wie
ob wir das höreten wurden wir widerzumallerhöchsten erfreuwet/Dem-
hauptmann“ - - - ben morgen noch fol-
“nach wollte Herr Roderich/daß wir alsobald densel F
“tenauffyn welchsichtmaber außredetauffmeinung Man würdevus
vor keine Christenhalten fowirinfolchemhohen Fest davonzögen/Oer-
halben mußten wir verzichenbißacht tage nach Ostern fertigtender-
halbenalsobaldvnser Portugalesereinen ab demgaben wir noch sonste-
nen Landkundigen zu an Don Hector/ Deßgleichen schrieben wir auch
an den Zagazabodeß Priester Johannsverordenten Bottfchafften der
dahinden blieben war damit er auf das aller eylendeft wollte zuvnskom-
mengen Ercocoandas Meer vndfich wedertag noch nachtvnterwegen
daran nichts verhindern lassen, dann die Portugalesische Armada/die
vnsholenfolte/werankommen
Das CXL Capitel.
wieder Barnagafo an das anerkam den Oberhauptmann zubefüchen,
En Montag, den achtentag nach Ostern/ma-
Acheten wir vnnszuBarnaauff/ vnd zog der Barnagaffo
mitvms andern Portugallefernauff Ercoco zu/vnd hette
Flbey fichfampt feinen Edelleuten in die Tausend Reuter
--- "auffSMaulefeln/vndindiefchßhundertzufuß/vndlagen
die erste nachtbeyfechß Meilenweit von Barna/an einem ort genannt:
Dinguil/mitteauffeiner groffen. Heyden darauffalle SMontagbeyacht
groffehauffen Volcks zusammenkommenden Marckzu Ercocozubefiz-
chen/vnd ziehen allezeit mithauffen/außfurcht zum theil der Arabern/
vnd zumtheil der wilden Thierin dem Land/alfodaß wolindiezweytau-
fend SMenschendaselbst zuvns kamen/die alle dem Marckt nachzogenf
Wndfagten, es werenjrdißmals wenig/danneshettenjr viel mit mitzie-
hen wöllen/daßfiefchbeforget/ficmöchtenvnterwegen mit wafferfindl-
von wegen des Barnagafigroffen Gefinds/dasermit sich führet/wie-
wolwir vnsmitällen dingen nottürftiglich verschen/vndmochten von
Barnabißgen Ercoco 45 meilenfeyn/daranhetten wir ein ganze Wo-
chengnugzuziehbißwir den Sabbathzumorgens nahend zu der Stat
Ercoco kamen/vnd zogen mit den nechstenzuvnfern Schiffen dann der
Barnagaffohette befehlvnsfelbstzupresentiren der warmit feinen Leu-
tendieerzufichbescheiden noch mitgefafft, dann erwaretliches Volcks
von Barna/vnd noch etlicher Hauptleute vnd Volcks von Suachenge-
wertig, welche Statt gegen Egyptogelegen ist die erst den Montag '
- - - AIM


Wie Barnagaffoden Oberhauptmann besucht. I79
nachzunachts ankame/Mitlerzeitfalenfichvnfereimtheilheimlich ab
vnfere Landsleute zu besuchen/ Deßgleichen kamen etliche außjhnen
auchheimlich zuvns/vndlieffe der Barnagassovorfichvnd seine Haupt-
leute/der vnmeffigen großen Hitz halben/Wonungen von Holz auff
richten/Deßgleiche befahle er vor vns auch etliche zumachenvimit Lein-
wadzubedecken, damit wir darunter schlaffen möchten danneswarbey
dem Meer vmterfoviel Leuten viGezelten eingrausamegroff hitze/Da
gegenhettennen die auffder Armada ein Lofamentauff der Inflauff
gerichtet, da es vor vnd vor ein wenigluffthette/Eintheilhetten ihr Losa-
mentingarnidern tieffen Hütten mit Laub vnd Erden beschlagen/Den
Dinstag früvbergabvns der Barnagaffomit allenfeinen Hauptleuten
dem Don Hector de Siluiera mit groffenfreuden/vnd verehrte ihn mit Barnage,
fünffzig Küwen/viel Häncln/Hünern/Capaunévnd Fischen welchser" den
hinvndwiderheitenenenlaffen/vnter die Schiffaußzuheilen. Den "#"
SMitwochfrükam der Zagazabo/deß Prief Joh. verordente Botschafft ':
auchzuvns demzogen wir entgegen bißgen Ereoto/inmeinung ihn mit "
vnsam die Schiff zubringen. Aber der Barnagaffopresentirethndem
Hauptmannauffdie Armada/dalagen wirvi warteten, wann die Flut
vnd die gelegenheit zuschiffen angienge/welches gemeinlich von dem 26.
oder 27. Aprilisbißauff den vierdten Maybeschicht/vndwerauffdiesel-
benzeit nicht fertig ist abzuschiffen, der muß darnachbiß zuende des Au-
guti warten/Den 21. April kamen vier Lalacenes, das ist vier Gefand-
te von dem Prief. Johannbeyvnsan/diefagten, daß jr Herr durch Zeila
hette Zeitung bekommen, wie die Portugalesische Armada in dem Roten
meer were ankonien/Derhalbenhette erwolcrachten können, daß sie on-
fert halbenwere abgefertigt worden/Dieweil es dann einzimlichelan-
gezeit, daß wir zu Hof von smabgescheiden/vndernitwiffen köndteiobes
vns mitlerzeit woloder vbel zugesanden/were fingnedig begeren/wir
woltenvorvnfermabreysen widerzujhmkomen/wolte er vns mit Gold/
köstlichen Kleydern/vndandern Gezierden stattlichen verehren/vfi einen
frölichen Abschiedt mitvnnsnemen/damit wir feinen guten willen bey
feinem Bruder dem König zu Portugal rühmen möchten/Esagte auch
dieselben Calacenes, daßfieingroffreylviernfwcrenabgefertigt vnd
jnenbefohlen worden an allenortenfrische Leutvnd SMaulesclzunemen/
vndtagondnachtzureyten/Hielten demnach hefftigbeyvnsan/wirfol-
tenkeinswegs vnterlaffen widervmbzukehren/vnd zu feiner Hoheit zu-
kommen. Dergleichenbefehlhettenfic auch an den Zagazabo zu werben
der folte vns Gesellschaffleisten/vnd baten der halben auch den Don He-
etor/daßeronns vergönnen wollte dahinzuziehen, dann der Priester Jo-
hann würde es inngroffen Wngnadenauffmemen, da wir also ohn Ab-
schied foltenabschiffen. Darauffgabe der Herr Hector vnd wir den Cala
denen zu antwort/wirköndten in keinen weg wider wmbkeren/oderlenger
- - - - - - y is verzic-

. . "Wie wir von der Insel Matznaabzogen.
verziehender Flutonnd Wngewittershalbenauff dem Meer, dann die
zeitköndte es mitlengerleiden/vnd da wir diese gelegenheit versäumenvñ
widerzurückziehen würden fodörffen wir weiterkeins Schiffs gewer-
tigfeynfein Botschafft der Mönch möchte hinziehen oberwolte/Der
lieffe sich aber vernemen/daß erkeinswegsonvnsgedächte vorfink-Her
tenzukommen, dafierwürde denn echten den Löwen vorgeworffen wer-
den blieben demnach mitgroffenfreudenda/vñliefen die Calacenes vn-
geschaffterding wideranheimsziehen welchsinnzumal viel verschmä-
het.
Das CXLI. Capitel.
Wie wir von der Znsel Magna abzogen/vnd in die Znfel-Ornus ankamen,
S. En A8 des Monats Aprilis im ISAo Jar/
Mfure die ganze Armada widerab/welche fünff Schiff het-
SAEte/memlichdreygroffe Galeen/vnndzwo Caranelle oder
Z)% kleineschiff damit kamen wiraninn der Insel Cameran/
- - - - - Sºdenerftentag May/da wandte sich der Wind also daß
wirdreytag stillligenvnndauff beffern Wind warten mußten/SNitler
'', zeit erinnerte ich mich, daß wir an demselbenort Odoardum Galuanbe-
nigenporgrabenhetten/welcher von dem König zu Portugal als Botschafter zu
", dem Priester Johann war abgefertigt worden/Beydessen Begrebnuß
gäbnuß, ich neben dem Licenciat/Petro Gomes Teffara/Gericht verwalters in
Indienfelbstengewesenhetten ihn auch dazumal in ein besondere Krufft
mit allemfleiß eingelegt/dermeinung, damit künffigerzeit seine freund-
fchafftfein Gebeindafelbsten finden/vnd in die Christenheit fürenlaffen
möchten/Demnachgiengich mit einem vertrauwten Leibeigenen knecht
andaffelbigeort/vnnd lieffallefeine Gebeinfämpflich außgraben, daß
nicht mehr dann drey zähen davon mangelten/vnndin ein kleine Kisten
fchlagen/vnd brachten die auff den Galeen/Sant Leon genannt./dar-
auffichfure daß kein Mensch wußte was darinnen gewesen, außerhalb
eins-Casparde Saagenannt, welcher der Armada Factor/vndshmetli-
chermaffengefreundet war/Sobalddertodte Cörper in den Galeenge-
bracht wurde, entfunde ein guter Wind/der giengfracks hinder vnns
her/Der halbenfuren wir noch in derselben Stund davon/vndbliebe dic-
fer Windstätebiß : Mayda wir auffhalbenweg gegen
der Statt Adem kamen dafing das Meer anfichzuerheben/vnndkam
vns der Wintervnd kalte Windauß Indien vnter Angesicht entgegen
alsodaß wir darwiderfähiffen mußten/vndentfunde eine solche grausa-
me Fortuna/daß wir die andere nacht/nachdemfie angefangen in einer
greffen finstern/vber vielfältige mühevnd Arbeit aneinander verloren
alsodaß wir nicht wissen kondten/woein jedes Schiff hin kommen '
- PM fern



Wie wir von der Insel Matznaabzogen, Iso
|
vnfern-Galeen der Sant Leogenannt/war hinden ein klein Schifflein-
'''' ein Grumetrauß Frankreich -
deres regierenfolte/Wien um dieselbigemacht, das SMeer also vngestüm- ''
mc/daß wirvns alle sterbens verwegen/brachen die drey Seyle, damit Miers.
das klein Schifflein an den Galeen angeheftet war eben vmb. SMitte-,
macht dann die Galle enthctealfohohefelle/daß wir alle tritt warten mu
fen/wann die zugrundt gieng/ Der halben gab der Patron vnsallen ein
zeichen, daß wir ein Paternoster foltenbeten/voi des Grumete Seel, der
vffdem Schiffleingewesen/Deßanderntagsliefferbeschreiben was er
verlaffenhett/vnfandei20 Ducatenvndein Leibeigenen Knecht/Die
fortunawäretfolangbißwirbey-Ornus in das enge Meerkamen, also
daß wir den 28. SRay in dem Portzu Nazare ankamen, welchs in dem - -
Königreich Ornusgelegt, aber dem König zu Portugal Tributgibt/Da
fanden wir eine von vnfern Caranelle oder kleinen Schiffen, die bereit an
kofienwar/vberdreytag kam die andere auch, daßgleichen vnfergrößer
Gallcen/Daerzelt einer dem andernfinangfvndnot/die ein jederer-
fanden hette/Den 10tag als wir an dem Portamkonfien/fahen wir die
Galeen S„Dionisius genannt, welche das Hauptschiffinvnfer Arma
da war von weitemindem SMeerschweben/vndkondtemit zu Landkom-
men/Oerhalbenschickten wir im zwo Portugalesische Caramelle, die das
eng Neerdafelbsten beschützen folten/zuhülff/Dichetten ihn mit gross,
fermühevndarbeit kaum wider zurückbringen können, damitfie sich mit
Wictualien vnd Waffer wider erholen mögen, dann sie waren schierhun-
gers vnd durfs gestorben, dochhettenfic mehr notdurfs dann Hungers
halbengelitten. Wie sie nun letztlich widerzuvns in dem Portan kamen
erzeletein jederfin widerwertigkeit die ihm begegnet/vmdinsonderheit
die groffenot “ müffen/ Von diesem Portka-
men wir in die Insel Ornus/da der König von '' -
te/dakamvns der Oberhauptmann vnd Gubernatorin Indien/Lopo -
Waz de S. Paulo/entgegen auffdem Wfervnszuentpfangen/vnd vmb-g F".
fiengevnsallezumal/Deß anderntagsglenge wir nachdem wir Meißner
gehört widerzufm/vndvberantwortenjmdes Prief. Johanns Briefe“
foan Lopes de Sechiera geschrieben/dervnsin des Priester Johanns,
Landerlich geführt hatte. Dieselben Briefferbrachebeneidter Lopo"-
Vaz/deranfeinfatt vnd '' entierten wir
ihm einseyden Kleid, das hat fünfffreiche Goldsfornvndfünffhinden
vnd einen vber die Achseln, also daß deren zwölff waren/ vnd ein jedeei-
merzwerchen Handbreyt die der Prief. Joh. dem Diego Lopesgeschickt
hette/Dagegen schancktebemeldter Lopodem Don Roderich Delima
zweyhundert pardai / vnd Priester Joh. Botschaffen auch zweyhun-
dertpimirhundert/Don Hector bliebnitlang in der Insel Ormusfon-
der wandte sich bald mit seiner Armada auf der Nef,
", - - ie Pony



C - Wie Prie Johan Don Diego Lopes schreibt.
die von Zdenauß in Diufaren dieweil dieselben sich den Winter von
…, wegen der vngestümiedeß Neers zu Adem erhalten sowohl als wir auch
- den Winter außerettenmaffen/vnndaber zu vermuten, daß siebeyerster
“gelegenheit von bafien wider abfahren würden. Aber wirblieben zu Ort
mussolangbiß wir gewiß en, daß der Winter vorüber. ..
- -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
: . . . . . . . . .“ - - - - - - - - - - - - - - - - " . . . . . . . . . - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - '- - - - - - - - --- - - - -
" Das GXL II, Capitel. . . . .“
- - - (M -A A ap ". - - - - - - : . .“
- - - - - - - - - * - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- er: - - i.
- - - - - - - - - - - - - - - --- - -
- - - - - - -- - - - - - - - - - : " - - - - - -
, , Copia des Schreibens oder Priester Johannan Don Diego “:
n/welche aber dem neuw nachkommenden Gubernatorin Indien / Don
" - - -
- " Lopo es de S. Paulo zugestellt worden. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -" - - -
: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . : " . . . . . . . . .
- - - -
Bakters / wie er alle
- -
- ,
##FF Rnamen Gottes des Batters/wiz
'' S # zeitgewesen, der keinen Anfang gehabt im namen Got-
an den Gu- 8
bernator in f-
Zndien/kur X-
Fresfeines einigen Sonsider im gleich ist gewesen von An-
fangehe das Licht der Sternengesehen worden vndche
Modeßgroßen Meers Oceangrundegelegt worden, vidoch
it in ä Leibohne Menschli-
deifempfangen worden. Darumbdaß es
- - - - - - - n des heiligen Geists des Trösters, der alle
mußwe ' niemlich die höhedeß Himmels, die ohn
Seulenbesichert ondon einigen hafft/ vnoder die Erden erfüller hat die
zuvorn nicht # davonman auch zuvorn nicht gewüßt
hat vom Auffangbiß zum Nidergang/vnnd von Mitternacht biß zu
Mitteintag. Er ist auch nicht der erst noch der anderfonderein vereinte
Dreifaltigkeit in einem ewigen Erschöpffer allerding: Durch eine Raht
vnddurcheivewig Wortewiglich Amen.“ - -
wer diesen “ Diesen Brieffond Bot ff schickt Atan Tingle, das ist der
ä F" Weyrach den Namenschinder Tauff bekommen vno setzt
ä„Daud genannt werde. Das Hauptin meinem Königreich innhohen
F" - vnd groffen Ethiopien/Ein Liebhaber Gottes ein Seuldeß Glaubens
„außdem Geschlecht vnd Stammen Juda/Ein Son Dauds/Ein Son
"Salomonis. Ein SonderSeulen Sion. Ein Son außdem Samen
'FF" Ein Sohn Mariefaber nachdemfleisch ein Sohn Nahu. An
Diego Lopez de Sirchiera Oberhauptmann in Indien. Ich bin berichtet
objriwoleuwrem Königvnterworffen, daßrdoch mitdestoweniger in al-
lemeuwremvorhaben vnd befehlenganz glückhaffigvndficghafftfyd,
vnd ' vordervbermäfigengroffenmenig der SMoren/fon-
derntempffet allen vnfall durch das Schwerdt des Glaubens/derhal-
ben ihr vor allen renheimlichen rücken vndlistenvnvberwunden bleibett
Dieweilsrmitderwarheit des Euangelisgewapnet/vñauffden Spieß
daran das Panier des Heiligen Creutzeshengetgefeuivretfeyt/Dar-
umb dem Gottewig ich zu loben vnd zu danckender alle vnfer :
- - - - - - - fv Und
- - -















Wie Prie Johan Don Diego Lopes schreibt.
wundscherfüllt hat von Ihesu Christivnfers lieben Herrenwegen.
Wiejr jüngst in dieser Landesartvfdem Rotenmeer gewesen, habt
ihr mir schriftlichen zuversichmgeben, daßeuwer König Herr Emanuel
cin Bottfchafft zumirabgefertigt neben viel Verehrungen, die ihr mit wolkhaten.
vielmühevndgefahr in euwren Schriffté/vngeachtet des groffen Wnge-
wittersondvngestümmen Winde auffdem Meer erhalten/vndwiderin
euwergewarsam gebracht hat/Vnd ist nicht zuverwundern, daß ihr mit
cuwren Schiffen außfoferrnen vnd frembden Landenhie ankomfien/vnd
dieselbennachalleneuvrem willenfolcher gestalt wider die vngläubigen
SMorenvnd Heydenführen vnd regieren köndt/daßficeuwer Gnadenle-
ben/vñficheuchvnterwerffenvndzinßbarmachen müffen/Infonderheit
aber daßrzweyganzejaraneinander auffdem Meer Krieg gefüret/gros
fe gefährligkeit darinnenbestanden/vfi wedertag noch nachtruhegehabt
fo doch allermaffn/wiedertag den Menschen zugutgeschaffen, damit sie
daranjrem gebrauch nach/handlen/wandlen/kauffen vnd verkaufen mö
gen/alfoauchdicmacht zum Schlaffondderruhe ist verordnet worde/wie
die Heili. Schrifft außtrücklichen bezeuget/Dertagfey von dem morgen
bißzudem Abend zu der Mensche Arbeit geschaffen. Wir sehen auch daß
die vnvernünffigen Thier leben fowol wie die SNenschen./dazugeartet
Wicdann die jungen Löwen den ganzen tagsrernarung nachlauffen/vñ
zu Gottfchreyen/daß sie die bekommen mögen. Aber zu Abends findenfie
fich widerinfrhölen/Dagegen aber habt jr nimmermehr wedertag noch
macht frieden/noch ruhe/von deßheiligen Christlichen Glaubenswe-
gen/wie S.Paulus fagt/Wer ist der/fofich widerdißwort legen darff
kein Trübsal/kein Leiden/kein Hunger/kein Armut/kein Meffer/kein
Schwerdt kein Arbeit noch einiganderding werden vnsabwendigma
chen von dem Glaube an den Herren Jefim Christum landen wir gläu-
benvnd hoffen im Leben vnd im Sterben/Deßgleichenfagt der Apostel
Selig ist der SMensch, der demütigist/vndleidet gutes vndböses dadurch
erletzlich fehlg wirdt der Kron deß ewigen Lebens, die Gott verheißen Glückwüno
hat den Rechtgläubigeu/Gott der Allmechtige wölle alleuwersherzen"
wundfhvñbegeren erfüllen/vnd euch in ewremvorhabenglück vndheyl
verleyhen/vndinguter Gesundheit widerzueuwrem Herren/dem König
Emanuel/verhelffen/vnd vor den Noren behüten/die Irbißheraußgna-
den Jesu Christian den sie nicht glauben wöllen/gewaltiglich bestritten
vndvberwunden habt/Deßgleichen wölle er auch euwrem Kriegsvolck
neben euchfeinen Segen geben./dannfie warlichrechte SNärterer feynd/
die vielhungervnddurft hitzvndkälte von Jesu Christi wegkleiden/vnd
von feines Namens wegen der mehrertheilsauch sterben müffen/Wie
icheuwer Ankunft in diesen Landenerstlich vernomien bin ich mit wenig
daroberfreuwet worden/Aber hin widerumbdarnach fehrbetrübt gewe-
fn/wie ich gehöret/daßjrwiderzurückgefaren/ vnd mich #
- - - - Z U)t
aller Ehrvffi

Wie Prie Johan Don Diego Lopes schreibt.
fitchethabt dochhabiches zufondermdanckvermerckt/ vnd sehr gernge-
sehen, daß ihr mir darnacheuwer Botschaft zugeschickt/Wndlobeden
namen Gottesdeß Watters vifeines Sonsvnfers Herrn Jesu Christi
nicht allein des löblichen guten Namensvnd Gerüchtshalbenfoanalle
ort der Welt von eucherschollen ist, sonder auch darumb/daß ihrfogroffe
:# nachbitte ich ganz freundlich/jhrwölleteuwrem gutwilligen Erbieten
nachsetzen/Wndvns Meister vnd gute Werckleutezuschicke, die von Gold
vndsilberkömenarbeiten auch Messerschmidtvin Plattner die Schwer-
terwaffen vnd Hauptharnisch/außEyfenschmiden vnd schlagen könne,
Darnach auch SMäuwrer vnd Bäuwmeisterhäuser zu bauwendeßglei-
chen Gärtner, die den Weinvndandere Gartenfrüchtpflanzen/vndauff
euwre weise auffziehen können/vndandere dergleichen Künstner, die aller
ley vorheilzubedencken/vndanzurichten wissen, damit wir deftofugfa-
mervnd besser bequemligkeit vnns vnterhalten mögen/Dazu bedörffen
wir wolSMeisterdiebleyene Tafelkönnengieffen, die Kirchen damitzube
decken/vndinfonderheit etliche foZiegelwissenzubrennen, die Häuferda-
mitzubedecken, die wir sonst mit Graß vnd Strodeckenmüffen derselben
dörffen wir am allermeisten/vñda wir die mitbekomienfolten/werde wir
fätsmitvngemachinvnfern Häusern womenmüffen/Ich habe ingroffe
Kirchenbawenlaffen die Trinitasgenafit/davnfer Vatter begraben ist/
deß Seelonzweiffenlichin Gottruhet/Derselbe SNawren/wie eucheuw
re Botschaffen berichten können/fyndfattlich genug auffgefürct/die
wollte ich gerne mit dem allerförderlichsten bedecken/vnd das alte fröene
Dachhinwegnemelaffen/Daruñbitte ich euch nochmals/jrwöllet mir
folche Werckleut/vndauffen jedes Handwerckauffs wenigst 12. Mei-
fierzukommen lassen. Damit obgleich etliche abgehn würden/wirdan-
noch sobald keinen mangelmöchten leiden/vndfoljhnenfreybevorstehn
hierzubleiben oder ihresgefallens/wannfie wöllen/widerzuhaußzuzic-
hen/vndfollen ihrermühevnd Arbeit halben ehrlichen belohnet werden
vnd ihnen zu ihrer Gelegenheit mit gutemwilleneinguter Abschied erfol-
gen/Danebenkanicheuch mit verhalten./daß ichbißheretliche Francken
gehalten, welcheichaußder Morenhand indem Lande vmb Alcayrerle-
digt, die fähicke ich euch hiemit, damit jr Leute habt, die euch den wegauff
' gehn Adem/vnd gehn SNecca/vndauff die Insel SNatzmaweifen
nnen dannfiefyndderselben Landtschafftfchrwolkündig, der halben
faffet eucheingut Herz, dann ich erfreuwe mich selbstenmitteuch nicht we-
nig/daßreinfolchen guten vorfatz vnd Vornemen habt, wie ich außeuw
rem schreiben vnd Botschaffen vernommen hab/memlichdaßrwillens
ein Kirchenvndein Castellgehn Matznazubauwen/vndbegeret der
ben von mir, daß ich euch solchsgestatten vnndvergönnen wölle /
darffes garkeinsbittens/fon der ich bin ganz willig dazu./vnd gibe '
. . .“ v POllé
begürdegehabt/Freundt schafft vnd Einigkeit mitvmszumachen/Dem-

QWie Prie Johan Don Diego Copes schreibt I82
vollemacht vndgewalt vndwelt nicht alleingerne/daßhrgen Matzna
Schloßvnd Kirchen legetfondern auch zu Delaqua/vndbefetzetendie-
selben mit Priestern in den Kirchenvndmittapffern Kriegsleuten indem
Castell, damit die vor den vngläubigen Moren/vndvermaledeyten Kin-
derndeß Mahometsmöchtebeschützet werden/vnd bitte darauffdaßfol-
chesaiffsallerförderlichste/ vnd noch voreuwrem abreysen nach Indien
beschchen möchte/vnd wölletja an keinort von dannen verrücken/esfy
dann solch Gebäuwder Kirchenvnddeß Castells zuvorn in das werckge-
stelt. Daran werdjrnicht allein mir/fonder auch euwrem Herren, dem
König Emanuel/ein angenemes gefallen erzeigen/mit dem ich von her-
zengerne/da es Gott füget/wolte Kundtschafft machen/Ich wollte auch
daßfreuwrehandthierung dahinrichtet, kauffetvi verkauft nach euw-
rem gefallen/vndgestattetjakeinem Moren/fonder allein den Christen/
Kauffmannschatz dafelbstenzutreiben/Dajres aber je haben wolltet, daß
denselben auch freyfchenfolte dahinzuhandchieren, bin ich es auch zufrie
den/vndwileseuch ganzheimgestellt habé/Wnddafolcheding zu Natz-
na verrichtet, müßtetsrauchgen Zeila kommen/ vnd gleichergestalt Kir-
chen vnd Festung dafelbsten hinlegen allermaffen wie zu SMatzna/Daii
andemort Zeila ist der Port, von dannen alle Wictuallagehn Adem vnd
inganzArabien vndandere dafelbsten vmbligende Landvi Königreich
verführet werden/dickönnenfich dafelbfienfonst an keinem orterholen
fondern müssen alle von Zeilavnd Matzna außvnfern Landen vnd Kö-
nigreich durch die Noren dahingebracht werden/Dajrfolchsthun wer-
det, folter vorgewißhalten, daß jrdadurch das ganze Königreich Adem
vnd Arabienfond andere vmbligende Lande/oneinigen Schwerdtschlag
vntereuweren Gewalt bringen werdet, dann sobaldthrinen die Proul-
andabfricket müffenfiehungers ond durfssterben/Da es sich auch zu-
tragen sollte, daßfreuchgegenden Noren in Krieg begebe woltet/fodarff
es nicht mehr danndaß ihr mich verfendiget/washrmottürftig will ich
euch weder mit Volck Reutern/Schützen noch mit Proulandvin Gold
nichtlaffen/vndwileygner Person dabeyfyn/damit ihr vndlichsampel-
chen die SNoren vnd Heyden zudem Heiligen Christlichen Glauben be-
zwingen mögen vnd da ihr diffimalstoidernach Indien wolltetabfahren/
fowöllet den Roverschende Lunaeuwren Botschaffer vor einen Hauptsitz: Prie-
mannzu SMatznalaffen derselbigefou keinswegs vnterlassenfo offer “:
ficheinsvberfallsbesorger/jolchs durch sein Botten oder in andere weißrusale-
anonsgelangen zulassenfotermitgelaffen, sonder jederzeit sovielmüg"
lich mithüffvñallerbeförderung gerettet werden. Diß ist die erste Bott“
schafft so außeuwren Landenbeyons ist ankommen/vndfyndredliche '
vndgeschickte Leute, die sich miteinanderzuvertragen wissen, obwozu“,
zeiten einmißverstand zwischen nenmöchte eingefallen feyn/Derhal-"se
ben ist es billich/daß jrfolchswidervmbfie am sie ihrer Re: derlichfeyn.
- j

- - -
-
“ Wie Prie Johan Don Diego Lopes schreibt
-
keit haben wider bedencket/in sonderheit den Herrn Roderich de Luna
welchereimtreffenlicher Mannfondcuwergetreuwer Diener vndistal-
lergnadenvndlobswirdig. Der Pater Franciscohatiwol verdienetdaß
erdoppelbegnadet vnder zeiget würde dannereinheiligerfrontier Mafi
von gutem Gewissen/vnd von Gotteswegen aller Ehrenwehrt/ Dic-
weil ichauchfein Frömbkeit vnd Redligkeit bey ihm befunden habich ihn
mit einer Herrschafftbegnadet das Creutz vnd den Stab als einzeichen
feiner Poffeff mindichand gegeben/vndinvnserm Land zu einem Abt
gemacht, dieselben angefangene Ehre wölletbey ihm helffenmehren/vnd
ihn zu einem Bischoff zu SNaznavnd Zeila/vndvber alle Inflandem
Rotenmeer/vnd einen Oberften in vnsern Landen/dicweilergeschicklig-
keit guugsolchAmpt zu versehen/ vnd hat auch die vnd ein mehrers wol
verdienet/Deßgleichen wöllet euch auch Johann Scholar/jren Schrei-
ber/laffen befohlenfeyn/dieweil er sich sehr willig vndfleifig ineuwers
Herrendeß Königs vndallender Botschaffenfachen erzeigt/ vndfich
ganz ehrlich vnd wolgehalten hat vnd wöllet nicht vnterlaffenficallczu-
mal von dem wenigsten bißauff den meisten der billigkeit nachzuvereh-
ren/dannfie haben es alle wolverdienet/ Der Allmechtige Gottwölle
euchfein Frieden/vnd euch vndallendeneuvren viel Glücksvndheyls
vndalle wolfart verleyhrn/vnd vorallem böfenargenbewaren/vndeuw-
re Schiff vor Wngewitter des Meersbchütenvndbeylangem Lebener-
halten, damit ihrfolangeuwer zeitauff Erden wäret/in kein Trübnuß
gerahtet Der Herr Jhesus Christus erhaltecuchfätsinfinerhute/zu
tagezunachts zu Sommer zu Winter vndinewigkeit. Ich kam nicht vn-
terlaffen/euch zu einem oberflußanzuzeigen./wann ihreuwer Gelegen-
heit köndt ersehen/die SNoren vnd Heyden anzugreiffen, die anvnfern
Herrn Jefum Christummitglauben wöllen/fothut es mir zu wissen, dann
ich will euch zu solchem Krieg hüffschicken mit vnzchlichem Volck/Vi-
ctualien vnd Gold/nicht alleinigen Matzna/fonder auch gen Zeila/vnd
in das Königreich Adel/vndinale der vngläubigen Lande, also daß wir
mit der hülff Ihesu Christi / vnd seiner heiligen Mutter der Jungfrauw
Maria, die Kinder des greuwlichen vnd schendtlichen #"
zwingen vmtertrucken/vndsrganzes Geschlechtauß allen Landenauß-
- “’“
beytaudtderheilige Dreifaltigkeit frzu Wafferrnd
wir zu Lande werdeangriffen,


Wie wir von Ornus nach Indienreisten, I82
- Das CXLIII Capitel, :
wie wir von Ornusabfarennach Indien in die Start Cochin,
FC Irfuren von Ornusabauffdeß Herren Gu
bermators LopoVaz de S. Paulo Armada dieweil Don
KW Hectorde Sluierabereyt mit feiner Armada widernach
\ dem Rotenmeer war gefahren den Schiffen zu SMeccazu-
STRAS begegnen, welche zu Adem vberwinterthetten, wie oben
vermeldet. Wie wir nun außdem engen Meerbey-Ornuskamen, also
daß die vngestümmedeß Winters in Indiafichgargelegt/vnddaßman
ongefahrschiffen köndte/kamen wir invnfers Herrn Königs Festunge-
neimLand Caulwelchsgar ein lustige Gegend vndvoll Getreids ist so
von Cambara dahin gefürct wirdt/Deßgleichen findet man da viel Och
fn/Hämmel/Häfien/einengroffenvberfluß von Fischen/vnd mancher-
ley Früchtenauß Indien/vnd Kräuterauß den Garten, so die Portuga-
lefer dahin gemacht haben/Esgiengen aber mit vieltagehin, daß Don
Hector von Siluiera widerkam/vibracht 3 Schiff von SMeccamit sich
dieervffdem SNeerndergelegt vndergriffenhette, daraufffandeereinen
grossenschatz von Gold/dannfiehette noch mit eingekauft, sonderheiten
erst in Indiafich mit Kauffmannschatz wöllengefäfft machen./wäs von
dengefangen. Morenjunge starcke Gefälle waren die wurden alle offon-
fers Herrndeß Königs Galleen verkauft einer vor 10 Dukaten/welchs “ s
der gemeine Kauff ist derort, die andernfo Alt vndvngeschickt wurden",
gleicher gestalteiner vmbzchen Ducaten verkauft/Von dannen kamen."
wir in die Statt Goaden25. Nouembrisan SanctKatharinen Abend
welchentag dieselbige Statt war außder Morenvnd Heyden Landero
bert worden. Der halben wurde einfattliche Prozeß gehalten allermas
fen wie beyvns zu Portugallam tage Corporis Christi beschicht/Dazu-
mal sagte des Prief Joh. Gesandterfampt etlichen Abfinischen SMön-
chen die ermit sich genommen. Sie befünden erst jetzt daß wir rechte Chri-
fienweren/dieweil sie eine solche stattliche Proceßgesehen/In derselben
#“ wirnitlenger dann dreytag/vnd verlieffe des Prie Jo-Ge
andter 4 außfeinen Leibeigenenknechten allda deren zweifolten mah-
en/vñdie andern zweenvff der Droñetenblafen lernen. Der halbever-
ordnetjnder Gubernatorvnterhaltung/vigabinen etliche zu./davon sie
lernenfolten/Von dannen zogen wirvff Cananorda blieben wir 6.tag/
vnd von dannengen Cochinda fanden wir Antonium Galuanides ver- #
storbenen Odoardi fowir obengemelt zu einem Ambafiator verordnet."
gewesen/Some/dcß Gebeinich heimlich mit mir von Cameranauß gefü-g"-
rethette, dem erzehlte ich den ganzen Handel/daran er ein groffenge-“
fallenhette/vnnd kam mit allen Priestern vnnd SMönchen außdergan-
- z ij zen,


Wie wir von Cananorgen Lißbonazogen.
zen Stattonndholet seines Vaters Leichmit viel brennenden Kerzen
außdem Schiff wüließ den in Sant Antonis Klostertragen Vnd nach
den die Schiffleute keine todte Cörper in ihren Schiffen leiden wöllen/
liefebemeldter Antonius ein Grabhinter dem hohen Altarmachen/vnd
thete dergleichenalsober den Todtendahin begraben doch lieffe er diesel-
ben Kisten heimlich in sein Schiffbringen darauffer Hauptmann war
Diezeit sowir zu Cochinlagen/hettemanzuthungenug/biß mandrey
Schiff mit Pfefferond Negeleimbeladenkondte/vfi mußten von Cochin
widergehn Canamorfahren, welchsneunzigmeilwegs davon gelegen/
von dannen Ingwerzuholen/vndvnns mit Virtualien Bifoctivmdge-
falzenenfischenwein von Palmen oder Datteln/vnd Pulner gefaffet zu
machen kamen demnach alle drei Schiffmanfang des Januari wider
in die Festen Cananor. - - - -
Das CXLIIII. Capitel.
von vnserer Reps von Cananor gehn Lißbona/vndwas vnsvnterwegen bege-
gener.
Ff dem ersten Schiff oder Maue/das von
FIFS F dendrey geladenen Schiffen von Cochinzu. Canamoran
- F§ kame/war Tristan Vaz de Vega-Hauptmann/vnndauf
SEG) demselbenfuhr Don Roderich de Luna/vnd der Zagaza-
"Sebodeß Priester Johanns Botschaffer vnd wurde amer-
fien mit Ingwer Bifoto/vnd Fischengeladen, dasschiffetab nach Por-
tugal den 4. Janu.deß.1527.Jars des Antoni Galuan Schiff mit dem
ich außguter Freundschafffure/fchiffetab den 17. Janua.vnd das dritte
--
den 28 bemelts Monats/zogen also immamen Gottes auffdem groffen
SNeerdahin, daß keins das andersehen kondtebißauff den andern Apri-
lis dafagt ein junger/foauffdem Mastkorbelage/erfehe zwei Schiffei-
nes vorvnsvnd das anderhindervns/Demnach warteten wir auffin-
anderbißwirwiderzuhauffenkamen/vnd war in allen dreien Schiffen
eingroffefreudvndfrolocken fuhren also femptlich mit gutergewarsam
biß an die Insel S„Helena, da wir am heiligen Ostertag ankamen/wel-
ches war der 21.tag Aprilis/Wie wir vnsmundafelbstëmit frischem was
fer versehen wolten/erhubfichin derselbennachteinsolches Wngewitter
daß wir widervnfernwillen fortgetrieben wurden alsodaß wiranwaf
fergroffenmangel leiden mußten/vnndkondtengarnichts mehrkochen
Aberin der letztennotkamvnsvnfer Gottzuhülff, der lieffedreytagevfi
dreynacht mit grossem Donnernd Wngewitter an einander regenen
also daß wir dreyssigfaß mitwafferfüllen kondten/davon ich allein drey
vormichvnd mein Gefindbehielte/Fuhren demnachvnfernwegfortbiß
an ein Insel Tertiera genannt, da die Azorrjwohnen/dafahen ä
- i










Wie wir von Cananorgen Lißbonazogen. I84-
Schiff vonfrenen davor wirvns nicht wenigen setzten/vndbesorgten
esmöchte in Französisch fchifffyn/ Dieweil aber daffelbige etwas weit
gegen dem Meer zu vonbemeldter Infl/danamé wir das Land anvns
vndfuren schnell der Infälzufo schnellwir immerkondte/Indemhetten
vnfer Leuteoben von dem Mastbaum ein kleines Schiff eingesehen, weil
chesman Almadienennet/Dieweilfie aber von weitem keine Leute dar-
innenspürenkondten vermuteten wir mit anders dann die Leute sodar-
innengewcfn/weren vmbkommen/Demnach warffen wir also bald ein
kleins Schifflein außvnferm Schiff in das waffer/vnd jagteneszube-
meldter Almadia/zufchen werdoch darinnen feyn möchte/fandenden-
nachdarinnen fünff weiß vndfünff Leibeigene Knechte, die waren halb
todt, also daß sie sich weder bewegen noch reden kondten/Wiefienunzu
vnsgebracht/namen wirfieinvnfer Schiff zogenfrauß/vndlegten sie
in die Bette/vndwermetenfie mit feuwr/damitfiefchwitzen worden. Et-
liche fingen in dreyenfunden anzureden/etliche erst den andern Tag
Wicfie aber widerzufichfelbstenkamen/fagtenfie/fieweren außeinem
Schiff vomvnserer Gesellschafft, die von Indien außgefaren/vndweren
mit dieser Almadia in ein Infelgeschickt worden. Hünerzukauffen/darob
fier Schiff verloren/vndweren also vieltag auffdem Meerhin vndwi-
dergeschlagen worden/vndfähier ' vnddurfs gestorben, wie sie
dann bereyttodtgewesen/damanfie mit gefunden gehabt. Wie wir also
an der Insel Tertieraanfuhren/kamen die andern zwei Schiff auch zu
-.
- - - - -
vns/vnd waren alle frölich vnd guterding miteinanderbey 18.tagen/die
wir dafelbsten stilllagen/von dannenauß theten wir vnferm Herrndem
König zu Portugallzuwiffen, daß wir verhoffteninn kürzbey seiner Ho-
heitzufeyn/Furen demnach abauffPortugallzu/vnd verliehevnsonfer
Herr Jesus Christus also gutenwind/daß wir den 23. Juli/welchs war
dertag S. Jacobi im PortzuLißbona ankamen/Dakamvnseinklein ä" - -
Schiffvon vnserm König entgegen, der liessevnsanzeigen, daß wir zu
Lißbona nicht folten von den Schiffen außtretten/dieweiles der Pesti-
-
lenz haben daselbsten etwas gefährlich wurden demnachdeß Königs
befehl nach zu Sant Arongefürct.
- Das CXLV. Capitel.
wie wir von LißbonagenCambea zogen/vnd wie wir zu Zornache still lagen.
EJewir zu Lßbona mitten durch des Königs
RENIX- Pallastauffdem wafferdafelbsten durchgefahren waren/
F kamen vnsfobaldkleine Schifflein entgegen, die namen
FH) vnfer Gerähte von vns/vnd füretenesgen Sanct Aron/
WKN:25 da ruheten wirfchß Tage / vnd kauftenvnnsdaselbsten
- -
darnach Maulesel/vnd Bekleideten vnns wider auff Pale
PM



Wie wir von Lißbonagen Cambrazogen.
Geoff Hig.
LZIloren
groffer '
verschmacht
vnd zogen von dannen an einem fehrheiffen tag/dergleichen hitzich auff
der ganzen Reyß/wederindeß Priester Johann noch andern Indiani-
fchen Landen nicht befunden/Dieweil wir auch andreyenvnterschiedli-
chenorten gelegen./zogen wirvnterschiedlichen in dreyenhauffen/Deß
Königs Befehlhaber vndichzogen miteinander an einem/Deß Priester
#" Botschaffer/der Schreiber vnd feine Diener/fampt den
Mönchen/Wndan einem andern Herr Roderich de Lunamitfamptfi-
nen Dienern vnd Leibeigenen Knechten, auch mit den dreyen Pilotten
oder Schiffregenten der dreier Schiff die Hector von Sluierander-
geworffen/vnd dem König zu einem Beutpfennig geschickt/ vndderhal-
benvonfußauffneuwgekleidethette/zog mit dem drittenhauffen/Deß
Priester Johanns Botschaffer war vor großer Hitz mit feiner Gesell-
schafft halbtodt/gen Azmagoinein Dorff kommen/Deß Königs Be-
fehlhaber führetmichgchn Pontede Almada/dahin ich auch alsomatt
kam/daß ich michon mittelsterbens verwegen/da man mich mit frischem
waffernicht gerettethette/Dieweil wir also da verharreten/rennet Don
Rodericheylend daher/vndruffet/manfolte ihm durch Gottes willen zu
' kommen, dann des Königs Schiffleute, die Moren/famptfeinen
eibeygenen erstickten vor großer Hitz/ der halben renneten bald vier E-
feltreiberauffSMauleseln dahin/dieselben hernachzubringen/Darun-
terwareineralfobald/derander vberzwecntag darnach/gestorben, also
daß wir allezumal Hitzhalbeningroffernotvndgefahr stehen mußten
wiewoletliche die vermutung schöpffen, die zween Morenwerenander
Pestilenzgestorben/fomüßte doch des Königs Befehlhaber vnfrzeug
fyn/daßficauß keiner andern vrfach dann der ' halbenge-
storbenweren dann obfie wolaußdenheiffen Landen herkommen sowa
renfie doch nicht gewonetin Hofen vnd Kleidern zugehn, sondern waren
zuvornallein mit einem Leinenthuchvmbgürtet gewesen. Der halbenfie
dannauffdiesenheiffentag in ihren Kleidern erstickt. Ich mag auch vor
warfagen, daß ich alle die zeit, die ich in Indien vnd Ethiopengewesen
folchemotan Hitz nicht erlitten/SMan hat mir auch vorgewiß angezeigt
daß denselbentaghin vnd wider ihrfehr viel vor Hitzerstickt feynd/D
anderntagsritten wirbeynacht vnd kamengen Zornache dabe-
fanden wir einen Königlichen Befehl, da wir dafelb-
fien außruhenfolten folangbiß wir von
ihm erfordert würden.
# :
EFFE








Bonder Statt Zarnachevnd Calmbra. I8S
Das CXLVI Capitel,
Viewirvon Zarnachein die Statt Caimbra kamen/wie man vns entgegengezos
gen/vnd von des Königs Gepräng/dasermitvns hette,
Ir waren 3o.tage zu Zarnachegelegen/vnd
SIM K
FSF- gefürchette/vndhette Befehl vnsgen Hof in die Statt S.
Caimbra zufüren, da dann die KöSN fichdamals erhielte/Der halben
zogen wir alle sämptlich nach effens davon/vnd waren schrwolberitten
Fiewir von dannen zu SSMartin kamen da waren alle Strafen voll
Bischoff Priester/Grauenvnd Herrn von Hof/Wie wir nun durch die
Straffender altenfigurdurch die Startbißanden Thumbkamédader
Königl. SNayPalast steht da kam der SMarggraf von Villa Reale/vnd
nam des Pries Johanns Ambasatorbeyder handvndfürthnvorden
König seiner Mayfampt der Königin die hände zuküffen/Desgleichen
füretern vor den Cardinalvnd den Infanten dem folgten wir andere
nach offithetengleicher gestaltvnfer Reuerentz/Darnachfragte sein SN.
den Simbafiatorwiesombseinen Herrn den Prief Johannsein Gema
hel die Königin vnd feine Kinder stünde Derantwortjmler wüßtenit
anders danndaßesombie alle sehr wofünde/vndwere sein Herrher-
widerumbsehrbegürlich von ihm der Königin ihren Kindern auch gute
zeytungen zuvernemen/Darauf repliciret der König, daß esimmichtein
kleinefreude, daß er durch solche Botschaffenersucht würde danerver-
hofftesfoltezufordert Gott dem Allmechtigenzuchrennd jhnenbey-
den auch zu allem guten reichen, die nunmehr in Liebvnd Freundschafft
dermaßen wie rechte Brüder miteinander vereinigt waren Darnach
fiengeranzufragen, wie ersichauff dem Meer in seinen Schiffenbefun-
demondober auch mit aller notturffwer versehen gewesen. Demgab der
Ambafiator zur Antwort/Gotthette seiner Hoheiten solchen Segenge
geben, daß er alle, die sich an ihn hielten Gottesgnade augenscheinlich
iärenmäßten/Darauffgiengen wir widerin vnfer Herberg, dann man
vns das Prediger Kloster hette eingegeben. Nach zweyentagen kamen
viel Bischoff der Dechant von der Capellen fampt viel andern Capella
HS -
nen zuvnsünder Herberg vndfüretenden Ambaftaten/vndonsmitma,
gem Hof vor den König dapresenttretbeneidter Ambasator demnä
vnferfehrwol gepflegt worden, da kam Diego Lopesde ''
Schieraoberster Verwalter aller Neersachen der vns“
zuvorn mit feiner Armada indes Prief Johanns Landes"
ein Kron von SilberviGold die war in die vierung geformiret von vier Preis
"erheblich köstlichdem der Priester Je'
mschicketfamptzweyen Brieffenlaufföween Pergamentnauaterne" '
“ ä Sprachen geschrieben war s Abfinischer"
- (W
Arabi-
/






Von der Statt Zarnache vndCambra.
Arabischervin Portugalesischer/vni waren inzweyen Säcklein von Gül-
denstückemeyngemacht/vndfunde einer an weyland König Emanuel/
vndeiner an sein SNayef. Dazu brauchetervngefährlich diese wort. Der
König Dauid/mein. Herr hette diese Kronvnd diese Brieffanden König
Emanueleuwern Watter/löblicher Gedechtnuß abgefertiget/vndauß-
trücklichen befehl geben./jhm mit diesen worten anzuzeigen. Daßbißher
mitgebreuchlich gewesen, daß die Söneren Wätternbey ihrem Leben die
Kronobergeben, sonder die Wätterfelten die Kronjren Sönenzu/Nun
würde er der König Daud/beydemzeichen dieser Kron/in allen feinen
Königreichen vnd Herrschaffen, für einen Herren vnd König erkennet
geliebet/vndjmdurchauß gehorfamgeleistet/Dieweiler aber ihn vorfi-
nen Wattererkennetfähickte er als der Son/hmals feinem Watter/die
Kronzueinem gewissen anzeigen, daß alle feine Königreich/Herrschaff
ten/Landvnd Leut/jm zu gebott stünden/vndbereyt vnd willigweren zu
allem dem/dasein Hoheit schaffenvigebieten würde/Nachdem er aber
darnachinerfahrung kommen, daß König Emanuelauß diesem jammer-
thal verschiedenhetteerfeinen Befehl dergestalt verändert/daß ich diese
Kron/dicerfeinem Watter/dem König Emanucl/vermeinet/feinem Brus
der dem König Johann bringen folte/neben etlichen Brieffen, die er mir
damitzustellet/SMit diesen wortenpresentiret Ambafiator die Krommit
fampt den Brieffen, die er dem Königin feinehandreichet/welche der Kö-
nigfeinem Secretario/Antonio Carniero/zustellet mit einem solchenge-
ficht vndgeberden, daß jederman spürenkondte/daß ihm solchsalles sehr
liebvndangeneme war/wie nun folches alles verrichtet/prefentiret der
bememeldte Ambafiator vndichzwcyGüldenefcklein mit zweyé Brief
Brieff fen/vndeinkleingülden Creutz/welchs der Priester Johann der Bäpstli-
“ chen Heiligkett schicket/vnd durch mich Franciscum Aluarez foltenvber-
I", antwort werden Solchs Creuznamfein Maieftat küfftees/vnd gab
"es auch bemeldtem Antonio Carnierosampt den Brieffen/vnd sagte: Er
s" fagetdanck der Göttlichen Maieftet, die fmdenweg/den man langbege-
"ret geöffnethette/daran sein lieber Herr vnd Vattermilder gedechtnuß
“denanfang gemacht/Darauffmgebüren wollte zum ende vnderfüllung
'ne des angefangenen werckszutrachten/alles vnferm Herrn Jhesu Christo
dg/vber- zu Lob vnd zu Ehren/Darauffnamen wir widervnfern Abschied in on-
“fer Herberg/vndbefahlsein SMaieftat einem Francisco Pirz den vielge-
dachten Ambafiator mit allernotturff zu verschen/vndlieffe ihm Silber
gefchirr vnd Tapezereyen infin Herberg/vndalletag zween Croaten
zufeiner vnterhaltung verschaffen/vnd verordnetdaßfeiner Ritter einer
außfeiner Guardia/Francisco de Lemos genannt, welcher der Arabi-
fchen Sprachkündig/jmonvnterlaß Gesellschafft folte leisten, damit er
ja keinen mangelleydenfolte.
Dic

FragdeßErzbischoffs zu Praga.
I86
Die Copeyenbeyder schreiben an den König Emanuel/vndan Kö-
nig Johann/fchmhernachbeyden Brieffen an die Bäpstliche Heiligkeit
die Franciscus Aluarez neben schuldiger gehorsam dem Babst Clementi
ZU onomienoberantwortet.
Das CXLVII Capitel.
von etlichen Fragen/die Francisco Aluares durch den Erzbischoff zu Praga vorge-
halten worden/vnd was er darauffgeantwortet. - -
S # Ir waren nicht lang zu Hofe, in der Statt
FSHS '- - - - - - -
#FFH- heit zu etlichen mahlen an, daß sie mich woltegehn Rom
S“ abfertigen, damit ich mich meiner Botschafft, die mir
von Priester Johannaufferlegt, auch erledigen möchte. Darauffgaber
mir zur Antwort/daßerfolches in guter Gedechtnußhette/ Es weren
aber jetzunder die Straffen von wegen des Französischen Kriegsvnfi-
chervndgefperret/Darnachalsichdeßandernmahlbey ihm zu Lißbona
anhielte damit er mich mit feiner Botschafft Herrn BrasNero/dener
gehn Rom verordnet, wollte abfertigen/gaber mir zur Antwort/daßbe-
meldter # Bras Nero nicht#" Rom/fondern zum Keyfr/werge-
ordnet Aberichfoll mit Don Martino ziehen/dem wollte er in kurzfein
fertigung gen Romgeben/Mitlerzeit trug sich zu im Jar N. Drxviii.
daßeingute Pfründe im Erzbisthumb"Praga ledig wurde. Demnach
erzeigte mir der König die Gnade/daß er mir dieselben verliche/vndver-
fchriebeer mich angedachten Herrn Erzbischoff/Don Diegede Son-
fo/daßerfolchsbestätigen wollte. Wie ich mich nun der halben zu ihm ver-
fügte, fragte er mich vielding von des Priester Johanns Königreichen
vnd Landen/vndbegerte, daß ich ihm dieselben wollte beschrieben geben/
dieweilderselbe in diesem meinem Buch, daß ich von solcher meiner Reyß
geschrieben nichtallergedacht wurde/Demnach hab ich jmzuvn-
- tertheniger Gehorsam nicht vnterlaffen können alles so
vielmiringedechtnuß nachfolgenderge-
falt zu verzeichnen.
L N-
(FH) (TSX-
ü
j Das
Caimbra gelegen, daß vnfer Herr der König/vondan-
nenhinweg nach Almerin zogeda hielteichbey seiner Ho- - -
- - - -
- -








Ein kurzeerholung aller vorne-
- - - - mensachen indes Priester Jo
hanns Landen.
SE. Er priester Johann hat kein gewißortoder
Bofhaltig. Es
vngewiß. F statt, das zu seiner Hofhaltung verordnet were sonder
“FSFIA wandert jetzt da jetzt dorthin in feinen Landen/vndligt
"r ERS F allezeitingutergewarsam zu Feld/daßesoffwolvndofft
Autorin D. Svbel zugehet/vnd mag sich sein Hofläger aufffünffoder
"sechs Meilerstreckenondaleseitindie fünfzigtausend Reuterzu Roß
zum rheilge
“ vnd zu Maulchierenbei sich haben. . . . . -
gesehen" . Es ist eingemeiner brauch im Land/daß weder der Priester Jo-
hann nocheinander von dem minfenbißzudem meisten vor keine Kir-
Kirchen in chen darff reyten sondern er zeigen denselben solch Ehrerbietung/ daß fie
EN - -
: allezeiteingutenweg davor absteigen/vnd ziehen das Pferd an der Hand
nach ihnen solangbißfie einengutenweg vorüberkommen, damögenfie
widerauffizen. . . . . . . . .
„...: Da der Priester Johann mit seinem ganzen Hofvber Land zu
räghetmüffen die Priester die geweyheten Altarstein/daraufffie SNeff zu-
haltenpflegen lauff ihren Achseln tragen./ ' ligen auffeinem klei-
nen. Hülzenen Bettlein/vnndfeyndallezeit der Priesteracht, die wech-
feln miteinander ab/daß '' tragen müffen/ #
mußallezeit ein Clerick mit einem Räuchfaßvndeiner mit einem Glöck-
leingehn, der vor vnd vorzuleuten pflegt, da muß ihnen jedermann auß
dem wegtrettenvndplatz geben/vndein jeder, der zu Roffizit/absteigen
vndgebürliche Reuerentzthum/Indemganzen Land ist keinort das vber
fechtzchen hundert Herdstätt hette/vnd derselbenfeyndfehr wenig, da ist
keingemauwrte Statt oder Cafell/vndhatvnzeliche viel Dörffer vnd
einvbermefigemennig"Volcksdarinnen/Irwomungfeyndindierunde
Zäufer gebawetalle auff der Erden/vndmitkläuboder Erdenbedeckt oderäber
"s mitfräuw/welchseinsSMenschklebenlang wäret/vmbherhaben fierun-
formvnnd
materien de Höfe/Eshataüch keine feinene/fonder alleinhüllzene Brücken/vnd
sen. schlaffengemeinlich auffOchsenheuten oder in Betten mit Riemenauß
folchen. Heuten vberspannet/fie haben gar keinmanier oder gestalteini-
Eish ges Tisches oder einer Tafel./fondern effen auffetlichen breiten Tellern
oder Blattenaußholzomeinige Tisch oder Handthücher. Sie habe auch
etliche große Blatten wie Beck von schwarzer Erdengebrennt dieha-
beneinkglanz wie schwarzer Altstein/Wonderfälben Erdéfyndauchge-
Erinkge- meinlich jr Trinckgeschirrsinform wie ein Kopffoder Krug gemacht, dar-
“ außfiewaffrond Benzinmarktservices dasselbe
- - - rohe/











Kurzeerholung aller vornetnenfachen, I87
wohe dagegenfeynderliche, die es braheen bey koln vndangebranntem
Holz. Es feyndauchwoletliche Land/darinnen das Holz sogar theur/
daßfiejre Speise auffangebrannten Küwmitbraten müssen. - - -
Ihr Wehr vnd WaffensyndAzagte oder Alfpiffe haben wenig wahr,
Schwerdter wenig Panzerhembd/dochfeynd dieselbenlangvnndeng
die vnferndiefiegeschenfagenesseyen keine gute Panzer.
Sie haben viel Bogen vnd Pfyl, aber ihre Pfyl haben keine Fe-
dern wie die vnfern der Hauptharnisch vnd Pickelhauben sehr wenig offi
benerft damit angefangen von derzeit an/alsfie mit den Portugale-
ernkundschafft gehabt. Sie haben viel Tartschen/diefeyndauffs aller-
ferckestgemacht. Von Geschütz hettenfie zuvnfermabreyfenvierzchen
HandrhoraußEyfengeschmidt/welche sie von den Türcken erkauft
dicam SMeerbeyjnen ankommen handthierung zu treiben/vndhette der
Priester Johannbefohlen/jnen davor zubezalen was sie fordern würden
damitfiebewogen würden in derselben mehr zu bringen/wie dann befo-
len etliche zu lernen, wie sie dieselbenladen vndabschieffen folten/Aber
von großen Stücken haben sie gar nichts, dann die zwo Schlangen die
wirjnen mitgebracht haben. - - -
Den Wafferfluff Nilumhabich mit gesehen, ich bin aber auffzwo
kleine Tagreyß dazukommen/vngefährlich aufffünffzehenmeilwegs/
Aber etliche außvnfern Portugalesernfeindzufeinem vrsprung gezogenen v„
in dem Königreich Goyame dafleuffet er außzweyen großen Seen/die sprung
laffenfichircrgrössehalben ansehen alsobfic Neerweren/vndmachtal-
foimaußflußgleich wie ein Infl/vnndbreitet sich von dannen außfo
langbißerin Egypten kommet. - -
- Die vrfach darumb der Nilus in Egyptenfichergeuffet/dadurch Flußreilt
das ganze Land gewäffert ist diese/Zu Winterszeit, welcher gemeinlich '
in Ethiopienauffhalben Juniumangehet/vfi wäretbißauffhalben Se-oräch.
ptember pflegt vor vnd vorzu regnen/von denselbengroffen Regen wird
der Mülussogroß, daßervberlauffen/vñdas ganze Land bedecken muß.
Imganzen Königreich ist mit gebräuchlich, daß einer dem andern Einer den
schreibe, wie dann auch vor Gericht nichts eingeschrieben/sonderallefa-"
chen mündlich vidurchbotten verrichtet werden. Allein bin ichberichtet", n
daßdeß Priester Johanseynkommen vonärlichen Tributen beschrieben" tsch-
werde/diceynnamefowol als die außgabe. - - - - - -
. Der Patriarchim Land nennt sich Abuma, das ist soviel als Watpatriarch.
ter/vndiffonst niemand im Land der Priesterordnetdanner.
Sie machen kein Weinauß Weinberen im ganzen Land auffer war,
' anzweyenorten/memlich ans Priester Johanns Hof/vnd bey dem
- -
uma SMarco, die haben vndlaffendenmachenöffentlich/Dafie aber
den anderswomachen/thun sie es verborgen.
Den Wein damitfie S Innensen:
. . a iij

Kurzeerzelung allerfachen.
„ chenfiedergestaltfiehaben allezeit vielgewelckter Weinbeerim vorraht
eff injren Sacrifteyen/dielaffenfie inzchentagen langimwafferligen/vnd
wannfie wolauffgequollenfeynd/memenfie die widerherauß/vnpreffen
fieaußmiteiner kleinen Presse mit demselben Weinhaltenfic SNeff.
„ In diesem Land findet man viel Gold/Silber-Kupffer vnd Zinfie
Silber“ können es aber nicht rechtauß dem Erzfchmelzen/Sie brauchen keine
SMünzfonder alle Kauffgeschehen durchtauchen, daß sie eindingvmb
das andergeben/vnd geben kleine fücklein Goldes außeiner Drachma
vndeiner Wntz schwer. Aber das Salz wirdtanstatt einer SMünzge-
brauchet durch das ganze Land. -
Esfyndetliche Land darinnen wächst viel Weytz vnd Gerfen in
etlichen wächst viel Hirß/vndandenorten, da kein Korn wächßt/datregt
' de Griza, das ist schier wie Braunskorn oder Heydenkorn/wel-
ches Getreidbeyvnsvnbekannt/Erbeffen/Boncn/Wicken/Zitzernvnd
# dergleichen Zugemüffen/hat man an allen orten/eingroffen vber-
U)ß. - -
Zäcker. Es hat auch vnfglich viel Zuckerrohre/fie wissen es aber mitzufie-
denfondermessenesalleinrohe. -
Es hat auch da viel Weinbeer vndgroff vndgute Pferfing/diewer
denzeytig im Monat Februariobiß in den April. Der Pomerantzen/Li-
moni/Citroni ist ein folchervberfluff/daß davon nicht zusagen/Dann
fie wachsen von jnenfelbstvngepflanzet / Aber sie haben wenig Garten-
krauts, dann fiepflanzen nichtsfofäenfie nichts. -
Das ganze Land ist voll Basilica/die wächßt in den Wildnuffen
vnd Bergen/fhrgroßvndhoch/Es hat auch viel andere wolriechende vi
kräfftige Kräuter von allerleymanier/dicdochbeyvnsvnbekannt findt
Aber von den Bäumen die beyvns bekannt habichmeinswiffens mehr
mit gesehen, dann Cipreffen/Schwaden/vnd Injuben/die rotevfifchwar
zebruf"Perlin/vnd Weyden '' Wafferen/SMan findet desortski-
nc Pfeben/Citrinatäpffelnoch Ruben. -
Es hat an etlichen orten fähr eineben Land/dagegen auch an etli-
chenortengroffe Gebirge, doch ist mit destoweniger das Land an allenor-
Gebirge. ten/auch in dem Gebirge fruchtbar vnderbauwet/SMan findet keinen
Berg/da Schneeaufflege oder darauffes schmeyet/Wngeachtet, daß ein
"fehrgroße Kältdarinnen vnd sonderlich auffdemebenen Lande. Aberin
on Schnee gemein durchauß in allen diesen Landen hat es ein vbermäfige groffean-
zal Wiehes von allerleyart. - - -
eingroffenvberfluß von Honig in demganzen Land/Wnd
fiele die Bienstockmitaufferhalbjrer Häuser wie beyvns/fondern erhal-
tendieinfren Kafiernvnd Gemachen da jr Arbeiterinnenligendafelb-
fienfehnfie an den Wänden vnd SNauwren/daran haben sie ein kleine
Klufft oderöffnung, da die Bienen inwendig außvñeynkönnen '
- - - (AMI)
Früchte.
ZKräuter.
Honig.

Kurze erzelung allerfachen. I88
- SMan hat viel Parchetdo/dieferbenfie/ vnd machen Gewand dar-
Manfichetfie auch tätsinden Kammern hin vnd wider fliegen/Aber-
derhalbenfheuwenfiefich nicht darinenvnterjmenzuwohnen/Siezie-
henderenjärlichen eingraufamcgroffeanzal/sonderlich in den Klöstern
dann fiejre gröfffenarung davon haben/SMan findet Bienen in den
Wäldenvndin dem Gebirge/dieselbenfetzen fieinaußgchauwene oder
hole Stöcke/vndfodiegarvoll vermachen sie die/vnndfuhrenficin ihre
Häuser. Siefamlenviel Wachs/vnndmachen Kerzen darauß dann sie
brauchen kein Vnßlit. - " - - - -
Sie haben keinöl, das an den Oelbäumen wächst, sondern ma-,
chensröclanderergestalt von einem kraut/Henagenannt, welches sichet
wie kleine Weinbletterin den Weingärten/Dißöel hat gar keinen Ge-
ruch ist aber sehr schön lauter wie Golt. - -
SMan findet auch Leyn vnd Flachsderort/fie wissenden aber mitzuslachs
zurichten, daß Leinwaddarauß könne gemacht werden. -
auß von allerley Farben/Es hat auch ein Land dafelbsten, das ist also Parchet,
kaltdaß sich die Leute mit groben leberfarben oder tunckelrotem Thuch
bekleidenmüffen. – - --
Sie wissen wenig oder schier gar keine Arzeney/damit den Kran-Ans.
ckenzuhcliffenfeynmöchte/fonderfojemand beyjnen kranck wird/Esfaye diese ort
am Leibwoes immer wolle so setzen sie im Köpffe vnddaeinem der Kopf“
wehethutzlaffenfie einem am Häupt zu der Adern/der gestalt/fie fetzen
ein Messerauffdie Adern vnd schlagen mit einem Holz darauff/biß die
Nder geöffnet vnd das Blutheraußfleuffet. -
Sie haben auch etliche Kreuter daraußficein Safftmachen, den
trinken sie den Leibdamitzupurgiren.
Manfindet in diesen Landen eingroffen vberfluß von Obsvnnd Obsvi al-
Früchten ond würden noch vielmehr Getreids Järlichen bekommen, da ''
die grosse Herrensrearme Wnderthanen mit sogar vbelhielten/Dennfic
ncmen jnen alles hinweg was sie haben/der halbenfäcndicarmen Leute
nichtmchrauß, dennfie kümmerlich zu frernotturfft bedürfen.
Ichhaban keinem ortimganzen Lande kein Metzgeroderschlacht-Schlacht-
bänck gesehen, denn allein zu Hof, denn an andernorten darff niemand"
kein Ochsenschlachten/ober gleich fein ist. Er habe denn zuvorn erlaub-
nuß von dem Landsherren erlangt. - -
Sovieldiepeinlichen Gericht vnd Straffenbelanget ist bey ihnen Gerichten
mitgebräuchlich jemand zutödten sondern lassen ihn nachgelegenheit fei- Strafen
ner Wbertrettung mitliedern Riemenschlagen/auch stechenfehnen die
Augen auß/vndhauwensnen die Hände vnd Füße ab, doch habe ich auch
woleinen verbrennenfehender war betreten worden, daß er ein Kirchen
beraubcthette. - - - - -
Das gemein: Wolckredet selten die warheit, ob sie sEyd
- - - PLs

Kurzeerzelung allerfachen.
„schwerendamanfienit erinnertbeydeß Königskopffzuschweren Sie
ng bock" fürchten sich mächtig sehr vor dem Bann demnachfonen etwas beydem
Banngeboten wirdt/kommenfiedemselbennach/obes ihnen gleichzu
fchadenreichet allein außfurchtdeß Bannes. -
Form jres IrenEydgibtmannensolcher gestaltauff/EskonfienzweenPrie-
'“ fer vor die Kirchenthür die habenbey sich Feuwervnd Räuchfäffer/wer
nun schwerenfolder mußfeinehandauff die Kirchenthürlegen/Soer-
innern in die Priester/daßerwölle die warheit anzeigen mit diesen wor-
ten/So dufalsch schweren würdest, so verschlicke der Teuffeldein Secl/
wie die Löwen die zamen Thierindenwälden verschlicken/vnnd wie das
Korn in der SNülenvnter den SMülsteinen zerknirschet vnnd zermalmet
wirt/Alfofolder Teuffeldeine Gebein zerknirschenvnndzermahlen/ vnd
wie das Fewerdas Holzverbrennet/Alfofoldeine Seele im Hellischen
feuwerbrennen/Darauffmuß ein jeder der schweret/auffjede des Prie-
fers vorhalten Amenfagen/Dagegen dadudie warheit sagen würdest
follefumitchren langleben/vnnd deine Seele wirdt zu andern Heiligen
in das Paradeißkommen/Amen/ Da diese vorrede also geredet/hebet
alsdenn derjenige fogeschworen/andie warheit zusagen.
„. Es darf niemand in der Kirchen filzen/auchdarff niemand in Ho-
'fen oder Schulen hineingehen oder auffdie Erde spürzen/fielaffen auch
" - weder Hundenocheiniges anders Thierhineinkommen, da fiebeichten/
" beichtenfic stehende/vnndlaffenfichauch also absoluiren/ Es dürffenin
den Kirchen die Canonicifowol als die Mönche Meßhalten, dieselben
dürffen keine Weibernemen/Aber den Canonicis vnd Priesternisteszu-
gelaffen/vnd wennfieeffen/pflegen die Canonici in ihren Häusern aber
die SMönchefemptlichen miteinanderzueffen/Ire Oberer nennenfie Lica
nativnd der Canonicken Söhne bleiben auch Canonici/Aber der Prie-
fer Kinder bleiben nicht Priester/wennfie nicht zuvorn von dem Albuma
ordiniret werde/SNangibt keiner Kirchen Zchenden/fonder die Kirchen-
diener werden vnterhalten von den Landgütern/die fie von den Klöstern
haben da einer einen Priester will erfordern./muß erfolchsvordemwelt-
lichen Richterthun.
Wnd dieweil/wie gemeldet/niemandt in der Kirchen nider filzen
darfffohaben fiestätsvorden Kirchenchüren einen großenhauffenhül-
zener Krücken mit Creutzen/eben wie diejenigen, da die Lamen Krüpel
angehen, da nimmt ein jeder feine Krücken/vndfeuwretfich darauffo
lang das Ampt in der Kirchen wäret ihre Bücher/deren doch sehr viel
' auff Pergamengeschrieben dann andere Pappiervon Wüllen oder
einen Hadern haben sie nicht vnd ihr Schriffenfind allein Tigia/das
ist/Abfiner Sprachaußdem ersten Lande/darinnen fich der Chriftli-
che Glaube in diesen Landenhat angefangen.
Alle Kirchen haben zween Worhenge/Einenbeydem hohen Altar
Mit

Kurzeerzelung aller vornemenfachen. I89
mit kleinen Glöcklein/hinder denselben darff niemand kommen/defiwas
Priester find/darnach hat es noch einen Vorhang/der ist mitten in der
Kirchen/vnd darff niemand in die Kirchenkonfien/erfeydann ordiniret
Der halbenlaffenfich viel Edelleute/vndander ansehenliche Leute vnd
groff Herrnordiniren damit sie in die Kirchengehendörffen.
Das mehrertheil der Klösterligenauffhohen Bergen oder in tief
fen Thälen/vndhabengroffes Eynkommen vnd Jurisdiction/vndeffen
an: kein “ ' # fiewiff . . .
s werden auch wenig Fische gespeift dennfie wifenfie mitzufa
gen/Anallen Wänden vnd SNawreninden Kirchen findet ' #" Fisch.
de/von/vnferm Herrngott von vnfer lieben' den Aposteln/
' vnd Engeln/infonderheit aber findet man inn allen Kirchen
S. Georgium / Aber man findet bei ihnen kein erhabene Bildnuß fie
leyden auch nicht, daß man Christum am Creutze oder Crucifixmahle/
dennfiefagen/fiefeyen nicht wirdig ihn solcher gestalt in feiner Marter
zufchen/Alle SMönchen Priester vnd Herrn tragen sitätsein Creutzinder
Hand, aber das gemein Wolcktregt es an dem Halß / Ein jeder Priester
tregtstätsein Küpffern. Horn voll Weyhewaffer, dann womanfieauff
der Straffen betritt/begeret man das ' vnd die Benedicti-
on oder Segen von jnen/dentheilen sie auch den Leuten mit/Siefpren-
genauch in ihreffen vndtrincken/chefieeinige Speißkofen/von demsel-
ben Weyhewaffer.
Die groffen beweglichen Fest wie Ostern/Auffartstag/Pfingste geg,
halten fievfffren besondern verordnetentage. Aber die andern Feste als
Weynachten der Hdrey Könige/vndandere vnbewegliche Fest/halten
fieebenauffdiezeit, wie wir dieselbenzuhaltenpflegen. - - - -
Jr Jarvndjr Monat hebenficanam26tag Augusti/welchs ist der 3arehens
tag der enthauptung S. Johannis/vndhabendeß Jars zwölff SMonat “-
vnd der Monat dreyfig tag/vndpflegen nach enddeß Jarsallezeit fünff ge
tagzuzugeben, dienennenfie Pagomen, das ist def Jarsende/vndine-
nem Schaltjarfetzenfiefchß Tage dazu./alfodaß sie sich indemfall mit
vns vergleichen. -
Siehaben viel Außfetzigevnter ihnen/die werden von den andern Aussegge.
mit abgeföndertfonder bleibenvntereinanderbeyandern Leuten/wiewol
deren viel von solcher Kranckheit erledigt werden, dafie fich mit besonder
Andacht außetlichen Waffern waschen.
Sie haben Drommeten die feyndabernitgut/vnd Heertrummel “
von Kupffer, die werden von Alcayr dahin gebracht/ Deßgleichenha-ä"
benfie auch etliche Hülzene Trummel/die feyndauffbeydenfeiten hin-
den vnd vornen/mit Ledervberzogen/Cymbalen wie beyvns/vndetliche
groffe Beck daraufffie schlagen/fie haben auch Flöten/vnndetliche ge-
vierte Instrument mit Seitenvberzogen/schier Harpffen/wel-
ches
-

Pferd,
-
Wie Franciscus Aluarez gehorsam leistet.
ches sienemen/Daud Monzaquo, welches so viel ist als des Dauds
Harpffen darauffschlagfie vor dem Priester Johann aber mitfährwol.
Der Pferde, die in diesen Landengefallen ist einvbermefige große
anzal Esfyndaber nicht gute Pferd dannesfeyndeytelkleine Klöpper
Aber die außEgyptenvnd Arabien kommen, das feyndtreffliche schöne
vndköstliche Pferd "Wonderfälbenarthabenstätsdiegroffen. Herren ihre
Studtenvnd Bscheller/Wann die von mutter Leibkommen lässt man
die mitlenger dann dreytag von frer Mutter trincken, dann fiewöllenal-
fobaldgerittenfeyn/Nachdendreyentagen legt man die jungen Füllen
an die Küw von derselben Milchwerden sie so schön vndgroß.
Die huldigung vndgehorsam so
Herr Franciscus Aluarez/innamen vndals ein Bott-
schafferdeßmächtigen Herrn Dauids/Königsin Ethiopia/den
- Bapst Clementi dem 73u Bononiaöffent-
beyde
oberste Häupter der Christenheit nemlich Bapst ";
| der 7. vnd Keyfer Carolders, zu Bonomien beyeinander
fümpelich war, wurde Don Martin von Portugal des
9Königs Johannsen in Portugal freund/Raht viBott-
schafft



Wie Franciscus Aluarez gehorsamleyfet.
I90
schafft zu Bäpstlicher Heiligkeit des andern malsauß Portugallabge-
fertigetdernammit sich den Francistum Aluarez/dcßmechtigen Herrn
König DaudsaußEthiopien Botschafter, den man in gemein Prie-
fer Johannnennet/welcher von Hochgedachtem König an den Bapst
obgefertigt war. Seiner Heiligkeit neben feinemgebürenden Grußvnd
Reuerentz/die fähüldige vnd billiche Gehorsam vnd Huldigung zuley-
fen/foandere Christliche König gewöhnlichen Seiner Heiligkeit zuley-
fien pflegen/wieauß den Brieffen/fobeyde Königan Sein Heiligkeit
geschrieben, deren Copien hernachfolgen/klärlichen zusehen ist. Dem-
nach ist ihnen ein Audienz in offenem ' den neun vnd zwän-
zigsten Januari angesetzt worden/inderfilbenfeyndbeyde deß Königs
in Portugal/ynddeß Königsinn Ethiopien Botschaffen (vach dem
man zuvornden Cardinal von Triendt/welcher von Herrn Ferdinando
Römischem König/dahin verordnet worden) gebürlicherweißempfan-
gen/miteinander vorgetretten/vndhaben zuvorderst ihr gewönliche Re-
uerenz gethan/vndfynd mit den Knienauff die Erdengefallen. Dar-
auffhat erstlich der Gesandte auß-Portugal feines Königs Brieffvber-
antwortfampt Copienzweyer Schreiben/fovom König außEthiopien
an feinen Herrn vndan feines Herrn Watter/König Emanuel/mitler
Gedechtnußaußgange/Nachdemselben hat des KönigsaußEthiopien
BottfchafftzweySchreiben von feinem Hernder Bäpstliche H.presen-
eirt neben einer geringen Verehrung eines güldenen Creuzes/vngefähr-
licheins Pfundes schwer/vndhaben die Bäpstliche Heiligk. Erstlich die
'' die Hend/vndletzlich den Kuß/wie gebräuchlich/auff den
Mundgethan. Die Briefffoerstlich in Abfinischer Sprachgeschrie-
ben/waren in das Portugalesische/vndaußdem Portugalesischen in das
Latein transferiret worden / welche alle von des Bapst gehei-
men Secretario/injedermenniglichen Gegenwertig-
keitgelesen/vndin Tufanischer Sprach
„f“ , beschrieben worden.


Des Königs Johanns auß
Portugal Brieffe/hetten diese fol
- gende Wberschrifft.
Dem Allerheiligsten in Christo Vatter vnd Herrn Derrn Cle-
menten, dem 7. Bapst vndauß Göttlicher verfehlung der ZKirchen
Gottes obersten Orefidenten.
S Em Allerheiligsten Vatter vnd Herren in
Christo/Entpietet feingehorsamer Son/Johannes von
- Gottesgnaden/Königin Portugal/Algarbi/vnd Herr
Z) Kdiffidvnd jenseiddeß SNeers in Africa/Herrin Ghinear
S-Sond der Schiffung vndhandchierung in Ethiopia/Ara-
bia/Persia/vnd India/vnddenvnterthenigen Kußfeiner heilige Füße
Allerheiligsterin Christo Watter vnd Herr/Nachdem vnfer Herr vnd
Watter/König Emanuel/milder gedechtnuß/mit allem fleißzu Gemüte
gefüret wie Gott dem Allmechtigen einfolchangenemeswerck möchtege
leistet werden, da die weitentlegenen Landein Ethiopienvnd Indien/da-
vonmanbißher keinanderwiffengehabt/defi was man allein vonhören
fage etwas zweyfflichvi weitluffig berichtet gewesen, mit einer Christ-
lichen Armada erfuchet/vnd mit ernstlichemfleißerkündiget haterinan-
fang seiner Regierung alsobaldviel feiner Hauptleute vnd Wnderthanen
mit einer farcken Armada abgefertigt dieselbenvnbekannten Lande zu-
erkündigen der hoffnung, daß dadurch mit allein vielmechtgesessene Mo-
renvnd Heyden zudem Christlichen Glaubengebracht, sonder daß auch
ein weg möchte gefunden werden./dadurch noch viel andere weitentlege-
ne/vngläubige Wölckerzu der Anruffung des namens Christi/vnd zuei-
nem gemeinen einhelligem Gehorsam kommen möchten/Demnach hat
Gott der Allmechtig die Gnad verliehen, daß erfolcher gestalt die Ge-
gend Ghinea gar glücklich zum Christlichen Glauben gebracht/vnd ihr
Herr/der König zu SNauticango/fichmit allen feinen Wnderthanen/de-
renereinvbermäfige groff anzal/zum Heiligen Tauffbegeben hat, dem
darnach viel andere frembdeweytentlegene Wölcker/in India/Perfia/vfi
Arabia/nachgefolget/ondfichgleicher gestalt durch vnserer Leute guten
Bericht vndfleißig anweisen haben bekerenlaffen also daßzuhoffen, daß
folchem Exempel noch teglichen vielmehr frembdervnbekannter Nation
fich zu Christovnd vnns begeben werden / Wndoberwolinn folchenge-
waltigen SNeerfahrten großen Schaden vndverlust an feinen Schiffen
Hauptleuten/Edelen/Ritterschafft/vndanderen feinen Wnderthanen/
erlitten/fohater doch von solchem feinem Gottseligen Vorhaben als ein
Chriftlicher König/nicht ablaffen wöllen/fonder ist mit seiner Arma-
dabißinn das Rotemeer nachgedrucket/vnnd mit Gotteshälff dahin
kommen./dazuvornkein Christlich Schiff je gesehen worden. Nach
(AP''
-



Bondeß Prie Johanns Brieffoberschrifft. 191
aber dieselben Gegenden schier alle der Türck vnter feinen Gewalt ge-
bracht hat er nach langwirigem Krieg vnd vielen Schlachten schwerlich
den wegzudem mechtigen Herrn, dem König zu Ethiopien, den man inn
gemein Priester Johannnennet, der mit allen fins Reichs Vndertha-
nen Chrifumanbetet eröffnen vndandie hand nemen mögen/ Zudem
er alsobald seine Botschaffen abgefertigt vndjnzugehorsam des hei-
ligen '' fulsanreizen vndbewegen/vnd ihm diesen Bericht
geben lassen. Daßeuwer Herrligkeit sitze in dem Stul/Petri/vndfey ein
einiger Statthalter Christiauff Erdrich/dem alle Christliche Fürsten
vnd Potentaten mit allergebürlicher Ehrerbietung gehorsam zuleysten
fchüldig/Darauffbemeldter Königin Ethiopien mit lang darnach/ne-
benvnsern Gesandten ein besondere Botschafft wideranvns mit beson
derm Befehl vndwerbungen abgefertigt. Nachdem aber mitlerzeit der
Allmechtigemeinen Herrn vnnd Vatter mitlergedächtniß/auß diesem
Jammerthalzufichin die ewigefreuderfordert, an dessen statt wurin die
Regierung getreten haben wir alsobald durchvnferehäuptvñ Befelch
Leute in Indienverordnung gethan, daßmehr gedachter König zu Ethio
piavnfers Herren Watters tödtlichen abgang verfendigct/mitentde-
ckungvnfersgemütsdaß wir mit weniger dann vnfer Herr Watterfeld-
gergeneigt das angefangen werck des Christlichen glaubens halben in
voziehung zubringen, welchs mehrermeltem König zu Ethiopien zufol-
cheingefalle gereicht, daß er alsobald sein Botschaft anvnsabgefertigt
der sich noch heutigstagsanvnserm Hofencheltet. Neben demselbe aber
hat er auch vnfrmCapellan Franciscus Aluares, der einer von meines
Herrn Wattersgefandtengewesen, ein besondern befehl geben, daßergen
Romziehen viC. H. vonfinvndallerfeiner Reichwegen folte gebürli-
che Huldigung vigehorsamleistenden haben wir bisher der schwebende
Kriegsleufftvianderervifachhalbenbeyvnsoffgehaltebiß wir den jetzt
beyonfermlieben freund vnd Rahtherrn Martin von Portugal E. H. zu
finden der dafi von vns Befehl hat EH denselben Francisum-Aluarez
deß KönigszuEthiopien Botschaffte vorzustellen damit er EH von sei
nes Herrn wegen huldigen gehorfamleisten vifeinen habenden Befehl
verrichtsmöge damit immun EH desto mehrglaubenszustelle mögeha
benwirjm die Copie des schreibensfoder Könauß Ethiancuchgethan
mitgebeEH dieselben nebeandern auch zuzustellen. Demnach werden
mir E. Heinbesonders angenemesgefallkthun dafie vielgedachtem men
memgesandten Martin von Portugal vollkommen glaubenzustelle/vist
meines erachtens dem Allmechtige Gott sonderlich darumlob vidanck
zusagen, daßer EH diese besonderegnader zeigt, daß beizeit derselben
Regierung einsolch gewaltigesvnbekanntfrembdes Volckwelchs nicht
weniger Landesdenn die ganze ' '''
ia iftlichen will Catholischen glauben/mit der heiligen Römischen
genheitlichenvigath fcheng Bh. ij Kirchen

Von dem gewaltigen König Daud.
Kirchenvergleichet/vereinigetvndgebürliche huldigung gethanhat/wie
ich denn für meinperson dem Allmechtigen mit wenig zudancken/daßer
mich zu einem mittelgebraucht dadurch ein solcher gewaltiger König/vfi
das ganze Land Ethiopien/mit vnferer Europa in einen einhelligen
Verstandtdeß Christlichenglaubensgerahtenist/welcher rhum/Die-
weilervnfernheiligen Glaubenbelanget aller anderweltlichen Ehrbil-
lich vorzusetzen/Wnfer lieber Herre Gott wölle E. H. auffvicljar lang
gnediglich erhalten/Geben zu Situal den 28. May/Anno 1532.
Y0 EL, REY.
Des gewaltigen König Dauds
außEthiopien/denman Priester Johannnennet, schrei-
ben/anden Großmechtigen Emanuel/Königin Portugal/außdem Po
tugalesischen in das Latein/vndauß dem Lateinischen in das Ita-
lianische/transferirt/vndfeiner Herrligkeit durch Kö-
Mig 3.'Portugal zuge-
ickt,
MNamen Gottes Vaters, der ewig gewe-
'fen des man keinen Anfang nicht weiß/Im namen Got-
tesdeß eingebornen. Sons/der dem Watter gleich gewe-
fn/Ehe die Sternsirenscheingehabt/vnndchedergrundt
- deß Neers Oceanigelegt worden, der darnach zu einer
vnterschiedlichen zeit/in einer Jungfrauwen Leibone SMenschlichen fa-
menempfangen, darunidaßer von anfanggewußt daß solchsein Ampt
vndwerckfeynfolte/Im namen Gottes des heiligen Geistes des Trö-
fers vnfersherzen, dem alle geheimniffen vn verborgen/die vomanbegin
gewesen. Nemlich die höhedeß Hiniels, der nicht vnterpolzet/fonderfich
one einige Seulenerhaltet durch deswirckung das Erdreich vom Auff-
gangbiß zum Nidergang/von SMittag bißzu SMitternacht erweitert
Diese dreysind nicht erschaffen noch von jemanderkannt worden/SMan
kanauch nichtfagen/welcher der erste oder der ander/fondern es ist ein ei-
mige Dreyfaltigkeit in einem einigen Erschaffer aller Creaturen durch
einen einigen Raht/willenvndwort von Ewigkeit zu Ewigkeit/Amen.
Diesen Brieff hat schreibenlaffen Atant Tinghil/welchsauffvn-
fer Sprach der Jungkfrauw Weyrauchheifft/welcher name mir in der
Tauffe eingebunden wie ich aber in dasregimentgetreten habe ichci-
nenandernnamen angenommen/vnndbin Dauidgenannt worden, der
von Gott sonderlich geliebt vnd geehrt worden. Ein Seul oder Feste
deß Glaubens gebornaußdem Stamm Juda/Ein Son D
H



Wondemgewaltigen König Daud. I92
Sohn Salomonis/Ein SonderSeulen zu Sion vomsamen Jacob
Ein Son vonderhand Marie/Einleiblicher Son Nahu/Keyser in den
hohen vnd weiten Ethiopien/vber viel große Königreich Land vnd Leu-
te/König zu Koa/zu Caffate zu Fatigarzu Angate/zu Bara/zu Baa-
liganze zu Adealzu"Wangne zu Goyame / da der Nilus entspringet zu
Amara zu Bagnamedrilzu Ambea zu Vagine zu Tigremahon zu Sa
baim/von dannen die Königin Saba gewesen/zu Barnagaes/vndleg-
lichen Herrbiß an Nubien, welches an Egypten grenzet. Diese Brieff
gehören dem Großmechtigten viSieghafften König Herrn Emanuel
der in der LiebGottesbehaftet/vndfeststchetindem Catholischen Glau
ben/Ein Sonder-Apostel Petrivnd Pauli/Königin Portugal vnd Ab-
garbi/Einfreund der Christen/Wndein Feind Richter/Keyfrondober
winder der Moren/Heyden vnd anderer Völckerin Aphrica zu Guinea
deß Gebirgsvnd Inseldeß Mondsdeß Rotenmeers Arabien Persien
Ornus/vndingroffen. Indien/vndallen vmbligenden orten Inseln ond
Landen/Ein vertilger der Moren/vnndmechtigen Heyden/Herr vieler
Felsen/hohen Castell vndfarcken Festungen durch den der Christliche
Glaube erweitert. Euch wündsche ich friede/Edler König Emanuel
dermithüffdeß Allmechtigen Gottes, die Noren vmbbringet/vnd mit
einer Armadavnndwolgerüsten Kriegsvolck vnd Hauptleuten die vn-
gleubigenanallenorten wie die handabtreibet. Euch wündscheichfriede
zum andernmal miteuwerm Gemahl der Königin, die ein Liebhaberin
Jesu/vndein Dienerin ist der Jungfraw Maria/die ein SMutter desse-
ligmachers der ganzen Welt gewesen/ Ich wündlich auch friedcuweren
Sönen/vnter denen jrfteht wie in einem schönengrünen Garte, der mit
Rosenvndblüenden Liliengeziertift/vndwie an einem Tische, der mit
allerleyköstlichen wolgeschmacken Effenbefetzet ist. Ich wündliche auch
friedeeuwren Töchtern, die mit kleyderngeschmückt wieder großen Her
ren Säle von tapezereyenvnndgewirckten Tüchern von Atlas gezieret
find/Ich wündscheauchfriede alle euwren Gefreundten, die außeinem
heiligen Geschlechtsrherkommen haben/Wie die heilige Schrifftfagt
derheiligen Sönefeyengebenedeyetvnddaß sie gewaltig werden/inner
vñaufferhalbeuwers Reichs "Ich wündschefriedewrengetrewen Räh-
ten/Regentenvi Befehlhabern/vñallen andern, die sich in ewrendien-
fengebrauchelaffen. Ich wündschefried alleneuwren Häuptleutenvber
ewer KriegsvolckvñGrenzé/Damitfie an alle ortenjren willé erlange
"Ich wündschefried allen Nationen/Wölckern/Stätten/vndallenderfel-
ben? Inwomernaufferhalb der NorévñJüden/Letzlich wündschichfried
allen Pfarrenviversamlungédie Christgläubig find/Amen. Geliebter
HervñWatterlich bin berichtet, sobaldjrdurchvnferngesandte SMatthe
umvnersnamesbericht dztralobaldall Erzbischoff/Bischoffvian-
dere Prelateingroffranzalversamlklaffen/Gott dem allmächtige einer
folchen

Von dem gewaltigen König Daud.
solchen Botschaffthalbendanckzufagen/Daneben hat man mich ver-
fiendiget mit was freudenvnd Ehrerbietung bemelter vnfer Gesandter
empfangen worden, darauß ich auch mit wenig freudgefchepffet/vndhab
derhalben mit allem meinem Volck/Gott dem Allmechtigen in großer
Andachtlobvnddanckgefagt/vnd ist mir nicht wenig leid beschchen, wie
ich verfendiget/daß bemeldter SNattheus in meinen Grenzen in dem
Kloster Wifonmittodabgangen/Wiewolernit durch mich abgefertigt
denn wie ich nach meines Vaters absterben in die Regierung kommen
bin ich noch ein Kind voneyffarengewesen./fondern meine Mutter die
Königin Helena, die dazumalan meiner statt regieret/vnnd die ich billich
alsein SMutter zu ehrenfähüldig/hat ihn außgefandt/vnd ist bemeldter
Mattheus ein Kauffmann gewesen/Abraam genannt. Er hat aber fei-
nennamen darumbverkeret damit erfovieldefoficherer durch der Mo-
ren Land kommen möchte, denn wie ergen Dabulkommen/ vnd von den
SNoren vor einen Christen erkannt/istereyngezogen/vndin Gefencknis
gelegt worden, wie aber solchsvndfonderlich daß er von mir außgefand/
an etlicheewer Kriegshauptleute gelangt, haben sie also bald etliche ehr-
liche Leute dahinabgefertiget/diejnaußfeiner Feindehände widerledig
gemacht/vndauffewren Schiffen euch zugebracht haben/Dieser Mat-
theus hat euch entdeckt, was er von vnfernwegenzuwerbenbefehlgehabt
vndvns widerzugeschrieben, daßerbeyeuch ehrlich gehalten/vndmital-
lerleyverehrungfeybegabt worden/wicvns denn euwere Gesandte/die
Diego Lopez de Sechiera Oberhauptmann vfeuwer Armada/anmich
abgefertigt gleicher gestaltbericht haben dieselben haben mir die Brieff
vberantwort/Die Odoardo Galuan(da ermitvnterwegen zu Cameran
gestorben)folte gebracht haben, wie ich dieselbengelesen habe ich einfolche
herzliche freuddarobempfangen, daß ich nicht vnterlaffen können/Gott
außgrundt meines herzendanckzufagen/fonderlich wie ich gesehen, daß
alleeuwere Leute vornanderbrustein Creutzfür jrfeldzeichen geführt
auch außeren reden, fragen/vnd Antwortengnugfamvermerckt, daßfie
rechte Christengewesen/ Darneben hab ich ein fonderliches mitleiden
mit jnengehabt, wie ich vernommen mit was gefährligkeit fieden wegnit
ohnbesonder wunderzeichen gegen Ethiopien gefunden/Dennfie mich
nach derlenge berichtet, wie der Oberhauptmann mit ewer Armada ein
lange zeitauffdem Rotenmeerhin vnd widergefahren/Also daßerver-
zweyffletvnfern Portzufinden/vnnd der halben bey fich entschloffenge-
habt, sich widerumbnach Indien zubegeben/wie er aber große Gefahr
vnd Vngewitter befanden gehabt/vndhin vnd widergeworffen worden
hetterereinrot Creutzam Himmel gefchen/welchsfie alle also bald ange-
betet vndjre Schiff darauffgerichtet vnd demselben nachgefahren/vnd
weren demnach invnfern Portankonfien/welchen jn Gottfelbfien durch
folchs Zeichen geweifthette/welchsichfür war mit anders denn vor#
- grosses

Von dem gewaltigen König Daud.
I93
offes Wunderzeichen vnnd SNürackel von Gott halten/ vnd darauß
“ /daß Gott euwren Oberhauptmann in fonderheit gelie-
et, dem er ein solches Glück beschert hat/Von dieser zusamenschickung
vnferer Botschaffen ist vor alten jaren durch den Propheten im Buch
von dem Leben vnd Narter S.Victors prophezeyet worden. Deßglei-
cheninnandernder Heiligen Wättern Büchern / Nemlichdaß eingroß
fer Christlicher Potentat sich mit dem Königinn Ethiopien/ineingroffe
Bündnußvnd vereinigung begeben würde, darauffich doch nie gedacht
daß ich solchsmcintag erleben folte/ Aber Gott weißalleding/deß Na-
menfey gelobet ewiglich/der mir die hcylsame Botschafft zugeschickt
vndgefüget hat, daß ich hinwiderumbmeine Gesandten zu euch meinem
Vatterin Christovndvertrauwtenfreundabfertigen kan/Dieweil wir
beydecins Glaubens/vndichbißher von keinem andern Christlichen Po-
tentaten einige Botschafft oder bestendige Kundtschafft gehabt, denn
von euch/Ich bin bißher mit SNoren deß Mahometsanhengen/vndmit
Heyden/vndallerley Wngläubigen vmbgeben gewesen, die Christum mit
erkennet/fondern viel lieber Holz oder Feuwer angebetet/ vnd vermeint
haben die Sonne oder Schlangenfeyen Götter/mit denenhabichnim-
mermehr keinen Friedmachen oder annemen wöllen. Dennoch hat mir
Gott bißher Frieden vnd Ruhe vorcuwren vnd meinen Feinden verlie-
hen, die wenden für furcht den Rücken/vnndgebendie Fluchtfobald sie
vernemen/daßmanfichan meinen Grenzen ein wenig in Rüfung begi-
bet/vndpflegen meine Hauptvnd Kriegsleute sich großer Beut beyjnen
zuerholen, daran kam ich augenscheinlich spüren, daß ich keinen vngmedi-
gen Gott habe/wie der Psalterfagt: Gott erfüllt der Könige Herzen
wündsch/die nach Gerechtigkeit fragen/vnd will auch mich damit mitge-
rühmet haben./fondern alles Lob Gottzumeffen/vnnd von demselben zu
danckhabender ist derjenige, der euch die ganze Welt/vnd der Heyden
vndandere Land/somit euchgrenzen/bißan Ethiopienvntergeben hat,
Der halbendancke vnd lobe ich Gott vndeuch/vndpreise seine Macht
derhoffnung, daß alle derselben Wölcker(fovntereuweren Gewaltgerah
ten) nachkommen/oneeinigen zweyffel den Christlichen Glaubenanne-
men/vndalfoeuwere Kinder/Jchvndjhr/langezeit des glücklichen Zu-
fandsvnsollenzuerfreuwenhaben/Infonderheit aber folt ihr Gotton
vnterlaßbitten/daßereuchwölle Glück verleihen./dasheilige Grabwi-
derzueröbern/welchsdieferzeitvnter der Gewalt vnserer Feinde/Nem-
lich der Noren/Heyden/vnd Ketzerist/Dajrfolchsin das werckbringet
werdet ihr beymenniglichewiges Loberlangen/Ich will aber die alles an
feinort stellen/Von den Gesandten/die mit Mattheoankommen/find
dreyvnterwegen abgangen / Wie auch euwer Oberhauptmann gegen
SMatznaankommen, hat ermit meinem Winterthan dem König Barna-
gaffo Mündlich geredt/vnd hat mir von dannen außeine Botschafft
Le mit

Wondemgewaltigen König Daud.
mit etlichen Verehrungen zugeschickt/welche mir nicht zu geringem ge-
fallen gereichet/SMir ist aber euwer Name viel lieber vndhöher geach-
tet gewesen, dann alle Edelgefeine vnd Kleynoter/denn mein hoffnung
ifentlich dahingerichtet, daß durch euwermittel das Heilige Land auß
der Wngläubigen Händefolgerettet werden/Derhalbenlafft vusalle
vnfere Gedanckenvfi Rahtschlege dahinstellen, wie wir das heilige Land
anfallen/ vnd die Wngläubigen außtreiben mögen/Ich will vor meinen
eheil Tausendmal hundert Taufend/Drachmas Goldes darzugeben/
Wnnd daneben auch so viel Kriegsvolcks/Ich will auch/Holz/Eyfen/
Kupffer/vndale Gereyt schafft dazu verordnen, damit man viel gewal-
tiger Armada mögezurichten/mit einem oberflußaller Victualien/vnd
wöllen alles vnfer vermögengetreuwlich vnd freundlich zusammenf-
zen/Derhalben obwolbeymir nicht herkommen, daß ich Botschaff
tennach Friede außschicke/Jedoch dieweil ihrerflich ganz vertrauwlich
vmbeinen Frieden beymir ansuchen laffet/nach dem Spruch Christi
Seligfind die Füß/deren die Friedbegeren/fobin ich ganz vndgarwil-
lig/einen ewigen Friedvnnd Freundt schafft mit euch zuschlieffen/Nach
gebrauch der Heiligen Apostel, die einesgleichen Gemüts/Herzensvnd
Sinnesgewesen / O mein geliebter Watter König Emanuel/dereinige
Gott wölle euch in feinerhute haben, der im Himmel eines stättengleich-
mässigen Wesens ist vnndweder jünger noch älter wirdt/Vnter denen
die mit Roderich de Luna von euwrentwegenbey mir ankommen/ist mir
Franciscus Aluarez/von wegen feiner Frömmigkeit/Redligkeit/Erfah-
renheit in der Heiligen Schrifft/ vnd darumb/daßerinfonderheit auff
alle Fragen gar geschicklich zu antworten gewußt/fähr angenehme ge-
wesen/Der halben ihr ihnbillich feines Standes erhöhen/vndshmeden
Befehlgeben die Leute zu Matzna/zu Delaca/zu Zeilavndin allen In-
feln auff dem Rotenmeer/fo an meine Landtgrenzen/zudem Christli-
chen Glaubenzubekehren zu der behuff habe ich jmvbergeben Creutzvnd
Stab/zu einem zeichen feines Gewalts. Der halben wöllet ihnderort
einen Bischoff laffenfeyn/denn er hat folches wolverdienet/vndistige-
schickteinsolches Ampt zu verwalten./fo werdet ihrfchen/daß euch Gott
wirdt Glückvnnd Siegverleyhen/wideralleeuwere ä daßfieda-
hinfollen bedrenget werden./fchfelbstvntereuwren Gehorsam zubege-
ben/vndeuch zu Fuß zufallen/Gottverleyhe euchlanges Leben/vndma-
cheleuchtheilhafftig eines gutenortes im Reiche der Himmel, wie ich euch
folches von herzen wündsche/Ich hab viel von euch gehöret/vnd vieldin-
ges mit meinen Augen gefchen/welch sich nicht vermeinct meintag zuf-
hen/Gott schaffe allecuwerfachen zum besten/vndfcleeuwerortauff
das Holz des Lebens zu andern heiligen/Amen. Ich bitte euch auchhertz-
lich wie ein Son feinen Watter bitten fol/Laffetvns Freunde miteinan-
der bleiben/vnd einer dem andern helfen. Ich will alles thun was“
- afga

Von dem gewaltigen König Daud.
I94
aufgelegt wirdt wie ein jung Kind. Ich will auch euwern Hauptleuten
die hinfüran zu Matzna/zu Delaqua/oder andern Porten im Roten-
meerankomfien werden allen Gewalt geben, alledingnachjrrmwillen zu
ordnen/vndzuschaffen/Wnd will ihnen folgenlaffen alles was sie begeren
werden, damit wir inrahten vnd thatenvorvndvormögen einig bleiben/
Sobald auch euwere Leute in dieser Refier ankommen werden will ich
mich nicht faumen/fonder also bald mit meinem Kriegsvolckmich sehen
laffen/vndnachdem in meiner Nachtbarschafft keine Christen noch Kir-
chen/willicheuwren Leuten vergünnen vnd zulaffen dieselben Land zu
bewohnen/damit fieteglich den Noren deftoneherfeyn mögen/Allein
ist vonnöten, daß ihr in euwrem angefangenen werck kecklichen vndvn-
erschrockennachfetzet/SMitlerzeit schickt mir die Meister vnd Kunstleute/
foich begerethabe/Nemlich/die auß-Gold vnd Silber können Bildnuß
machen. Schmidt von Kupffer/Eyfen/ Zin/Bley/Wnd Meister die
Bücher auffvnfere Sprachdrucken können/zu gebrauch der Kirchen/
Daneben auch die das Gold in andere wege verarbeiten/vndandere SNe
tallvbergülden können, die sollen alle an meinem Hof Ehrlich vnterhal-
ten werden/ vnd wenn sie wider von mir hinweg wollen will ich sie vor
# gehabte mühevnd Arbeit Ehrlichen bezahlen/ vnd schwerbey Jhefin
hristodem Sohn Gottes, daß ichfie alle fund/wennfiewöllen wilzie-
henvnd nicht auffhalten lassen. Ich begerefolchsallesaußgutemver-
trauwen/denn ich weiß daß ihr michfährlicbhabet/deffen habe ich einen
gutenanzeigen, daß ihrden Mattheum von meinetwegendermaßenge-
ehret/vndfowolvnterhalten/vnd ihm widerzurückgeschickt habt Der-
halben bin ich sovieldefovnverdroffener/folches an euch zu begercn/Jch
begere auch nichts vergebens/oder daß ihr einigen vnkofen darauffwen-
denfolt, dann ich willes alles ehrlich bezahlen/ Es soll ja kein Watterfei-
nem Sonnichts leichtlich versagen/Irfeyt mein Vatter/fobinicheuwer
Sohn/Darumblafftvns ineinander verwimmern / wie ein Stein in
dem andern in einer SNawrenverwimmert/Vndlafftvmsauß einigem
herzeninderliebe Christi verharren, der ein Haupt vnd Herrist der gan-
zen Welt/ vnd alle die sich an ihm halten/werden in jhme
wie ein Stein inndem andern cynverlei-
bet vnd verhärtet.
FP
EFFÄFFE-
FFE
(Q
n
C t Noch









PJoch eine Copey eines Schrei
bens, Äuch von demselben König Daud außEthio
pien an den Großmechtigen Johann König zu Portugal im 1524-Jarl
außder Abfiner Sprachin das Portugalesisch/außdem Por-
tugalesischen in das Latein/vndaußdem Latein
3.
- (t.
ters/Schöpffers Himmelsvnd der Erden/vndallerding
fiefeyenfichtig oder vnfichtig / Im Namen Gottes des
Sohns, welcher ist ein Sohn/Raht vnd Prophet des
W--- Watters / Im Namen Gott des heiligen Geistesvnfers
Paraclyti/Gottlebet zugleich im Watter vnd im Sohn, der geredet hat
auß dem Munde der Propheten /vmd hat die Aposteln angeblasen
damitfie das Euangelium gepredigt/ vnd die vollkommene Dreyfal-
tigkeit gepreyfthaben, durch den vmbkreiß der ganzen Welt zu Waf
fervnd zu Lande vndauffdertieffendeß Neersewiglich/Amen. Die-
fengegenwertigen Brieff/fampt diesen Gesandten/hat mit fleißabge-
fertiget/ Ich-Atani Tinghil/das ist der Jungfrauw Weyrach/wel-
ches mein Namen inn der Tauffe gewesen/ Aber mit dem Sceptermei-
nes Reichs/habe ich einen andern Namen/Nemlich Daud/ange-
nommen, den Gottlieb hat eine Seuledeß Glaubens außdem Stam-
men Juda/Ein Sohn Daud/ Ein Sohn Salomonis, welche Kö-
nige inn Israel gewesen. Ein Sohn von der Seulen von Sion/ Ein
Sohnauß dem Samen Jacob/Ein Sohn von derhand Marie/ vnd
ein leiblicher Sohn Nahu/Anden Großmechtigten König Johannsen
in Portugallvnd Algarbi/ein Sohn des Königs Emanuel/ Der Fric-
devnd die Gnade des HErren Jesu Christifymit dir/Amen.
Als ich erstlich von deines Watters / deiß Königes Emanuels
SMNacht vnnd Gewalt berichtet wurde / mit was groffem Glücke er die
Mohren/deß finckenden SNahometsanhanger/bekrieget/fagte ich
Gottgroffen danck/vnd wündschetshm/daßesinnfolchem feinemwerck
möchte vortrucken/vnd daß er ihm zu auffnennung vnndmehrung fei-
ner Reich/Kron/vnnd zu erhaltung vnnderweyterung der Chriften-
heit/dienen möchte,/ Gleicher gestalt wurde ich nicht wenig erfreulivet/
wie ich feine Botschafft, an meinen Hofe fahe : / darauß
denn ein besonder Vertrauwen/Liebvnd Freundt schafft zwischen vns
beiden erwachsen war neben der hoffnung, daß solcheszuaußrotten der
schädlichen Morenvnnd Wngläubigen Heyden, welche sich n“
- - cyder


Einander Copeyeines Schreibens. I9S
bei der Königreich hinvnd wider erhalten dienenfolte/SMittlerzeit wie
ich in diesenfreuden vndimwerckfundt/meine Botschaffen wider an
jmzuschicken kamzeytung daßdeinvnnd mein Vater mit todt were ab-
gangen. Der halben wurde mein Freudin traurigkeit verkeret/Alsodaß
infolchemmeinem herzenleid/alle Herren an meinem Hof alle Prella-
ten alle Geistlichen in den Klöstern/vndalle andere vnfere Winterthanen,
neben mir solches großes Leid füreten, daß die erste empfangene Freud
durch solches Leydwolwurdequitgemachet/Nufoltuwiffen. Herr/daß
mir vonnanfang meines Regimentsbißauff diesen tagnie kein Bott-
schafft oder Kundschafft weder von einigen andern König noch auch auß
dem Königreich Portugal zu konfien/defiallein beyLeben deines Vaters
mitlergedächtnuß/ der mir feine Hauptleute vnd Herren mit Clericken
vnnd Diakonen zugeschickt, die mir zugebracht haben alle Altarkleyder
vnd Zierden/diemanbey euch braucht, wenn man angroffen Festen will
SNeff halten, welche ich mit großen Freuden empfangen, ehrlichen ent-
halten/vndaufführbegeren wideringutemfrieden/vnndmit aller Ehr-
erbietung bißanden Port des Rotenmeers geleiten laffen/von dannen
fie aber wider zurück an meinen Hof ziehen müffen/Dieweil der Ober-
hauptmann vber die Armada/mitderficerflich ankommen waren./jrer
nicht hette erwarten wöllen/fondern war vordererankunfft bereitwi-
der abgefahren, welches ich wolwollte verhütet haben, da ich ihrergewon-
heit nemlichdaßficalledrey Jarjren Oberhauptmann mit der Arma-
daderort pflegen abzufertigen/were berichtet gewesen/damitfie foviel
desto ehedahin hatten gefertigt werden mögen/SMittlerzeit kam einan-
dererneuwer Hauptmann/der wurde gleichwolauchlenger/dennfich
wolgebürethette/auffgehalten/Dochfähickt ich dazumal mit jm meinen
Gesandten Bruder Christoffeln Licanate der infeiner Tauff"Zagaza-
bo/das ist Gnaddeß Watters genennet worden, der wird dir alle meine
begeren eröffnen. Daneben habe ich auch Francisco Aluarez befohlen/
daßergen Rom ziehen/ vnd an meine statt dem Bapfgebürliche huldi-
gung vndgehorsam leistenfolle/O mein geliebter Herr vnnd König/Ich
bitte du wöllefinderfreundschafft, die ich mit deinem Watter angefan-
gen/befendig bleiben/vndvnnsofft mit Botten vnd Brieffen '
laffen dennfie find mir nicht weniger angeneme/dennobfie von meinen
leiblichen Bruder weren zugeschickt/welches vns beyden/als Christen/
meines erachtens nicht vbcl wirdtanftchen/Dieweil die SNoren (daran
nichts gutesist)allezeitauffrerfeiten einig sind. Ich wildirauchzufa-
gen/daß ich weder vom Königinn Egypten/noch andern Königen/die
ihre Botschafftoffpflegen zu mir zuschicken einigen Gesandten mehr
will für mich gestatten, denn allein die Ambafiaten von deiner Maie-
fiat deren Ankunft ich vonnherzen begirlich/ Die Könige der Noren
halten mich vor keinen Freund darumb/daßfie f weit
- iij E


Einander Copeyeines Schreibens.
fie stellen sich alsobfie meine Freundweren damit fre Wnderthanen ihre
Kauffmannschafft deftoficherer in meine Landtreiben mögen daraußfie
einengroffennutzschepffn/dennfie führen alle Jar ein groffeanzal Gol-
des defenfiefhrbegirlich find/ außmeinem Land/Aber von derselben
vrfach wegen kam ich nicht deftomehrjr Freundfeyn/denn ich achte mich
deßnutzes, den ich außrerhandthierung haben kan/fähr wenig. Ich muß
fie aber darum bleiden/dieweiles bey den alten Königen dermaßen her-
kommen/Dieselben alten gewonheit habe ichbißher nicht ändern wöl-
lenfonderlich aber darumb/damitfiehinwiderumb dem heiligen Tempel
zu Jerusalem vnd dem heiligen Grabevnfers Herren Ihesu Christikei-
nenschaden zufügen/welche Gott in der schändlichen Noren handge-
fielethat/Danebenlaffenfie auch die andern Tempelvnnd Kirchen in
Egyptenvnd Siriastehen, sonst dafie ein wenig von mir beschwert wer-
denfolten würdenfie nicht ' qnbemeldten Kirchen zurech-
nen/vnd ganz vnd gar zugrundtzureiffen vndabzubrechen. Der halben
ist es nicht gar vmbfont, daß ich mit jnen durch die Fingerpflege zufchen/
denn es mir in vielwege zugutem kommet/Wmd mangelt mir am aller-
meisten/daß ich inndernähe/keinen Christlichen Potentaten zu einem
Nachbaren habe, der mir Handtreichung thun vnnd mein Herz erleich-
tern möchte, denn ich kan mich keiner Hülffe oder trostes vonn keinem
Christlichen König außEuropa vertrösten/ Dietveilich vernimb/daß
fiefelbstvntereinander also widerwertig, daßfiefätsKrieg gegeneinan-
derführen/dajrdochinguter Einigkeit miteinander vnndalle für einen
SMann stehen foltet/Vorwarda ich die Gnade von Gott, daß ich einen
Christlichen König oder Herrenfolte zu einem Nachbarn haben. Ich
wollte mich meinlebenlang keine fundt mit ihm vervnwilligen. Zudem
weiß ich nichts anderszusagen noch zuthun, denn daß es ein straff vonn
Gottfynmuß/Demnach bitte ich dich lieber Herreauff das allerhö-
heft/laffemichoff mit deinen Bottenvnd Brieffenbesuchen, denn wenn
ich deine Briefffihefolaffe ich mich bedümcken, ich sehe dich selbst vor mir
fehn/Die groff begirde, die ein Freund zu dem andern hat, macht daß
man der weitentlegenen Freund mehr achtet, denn derjenigen, die fäts
in der nähe vmb einen find/gleich wie einem geschicht der einen Schatz
hat da Erdenfelben nicht für Augen fichet/fehn alle feine Gedancken
an daffelbigeortdaerift wie dennvnfer Herrgott im Euangelio spricht:
Da dein Schatz ist, da ist auch deinhertz, also ist auch mein herzbeydir
denn ich halte dich für meinen liebenschatz dagegen follest du mich wider-
umb vor deinen schatzhalten/vnnddeinherz mit meinem herzen verglei-
chen/welchsmich zum höchsten erfreuwet. Der halben lieber Herr Bru-
derwöllestjadarangedencken was ich dir sage/Dubifein vernünfti-
ger. Herr wie ich höre/vnndmitweißheit deinem Vater nicht vngleich
welches mich zum höchsten erfreulwet/vndtreibet alle meine :
- in weg/

Einander Copeyeines Schreibens. I96
hinwegk/Alfodaß ich nichts andersthue/denn Gottloben vnddancken,
mit diesen worten/Benedeyetfeyderweise Sondeßgroffen Königs, der
Sohndeß Königs Emanuels, der mit großem rhum/vndehrenfitzetin
feinem Königlichen ful Lieber Herr dufollest dich nichts verhindernlaf
finandeinem ehrlichen vorhaben wider die vngläubigen SNoren/vnnd
- #" entfchüldigung/ als ob dein macht nicht fo groß wie deines
atters/Jchfage dir vorgewiß, daßdeinemacht fehr groß ist/vnd wür-
dest mit der hülffe Gottes, der allezeitbey dir wirdfyn in allem obsiegen
SNirmangelt kein Volck/kein Gelt noch Prouiand/fowenig als dem
SMeer Sand/vnd dem Himmel Sternen, da wir miteinander versam-
let/stelle ich in keinenzweyffel/wir wollten die ganz Barbarey vnd SNo-
ren Land verstören/Von euchbegere ich nichts anders denn Leute, die des
Kriegsvnd derselben Rüstung verfendig, damitfie meine Leute lerneten
in den Schlachtenordnung halten/Sobifu König noch beydeinen jun-
genvnd besten Jaren/Der König Salomonist zwölff Jar alt gewesen
wie er an das Regimentkommen/ vnd doch mitmacht vnd vernunfffei-
nem Wattervberlegen gewesen/Sobinichauff Absterben meines Vat-
ters Nahu/nicht mehr denn eylffjar alt gewesen, da ich in mein König-
reicheyngefeffen / noch dennoch habe ich mit Gottes des Allmechtigen
hüffe/mehr Reichthumb vnd SMachterlanget/denn mein Vater je ge-
habt, denn vnter mein Gehorsam hab ich alle meine genachbarte König
vnnd Landegebracht / Der halben wir denn beyde Gott viel zudancken/
der vnsolche große Gnadenmitgetheilet hat, höre mich doch lieber Her-
revnd Bruder/Ich wildir mit einem wort zu verstehen geben vndanzei-
gen/was ich von dir haben wilvndbegere/"Ich bitte die wöllest mir gute
Werckleute vnd Künstner schicken, die mir Bildnußmachen/vnnd Bü-
cherdrucken können/Deßgleichen Leute, die Schwerdtervndalle Krie-
gesrüfung schmieden/Daneben wollte ich auch gerne Bauwmeister ha-
ben/Tischer/Ertzetauffbeydeweise/memlich Physicos vnd Chirurgicos/
dazu wollte ich gerne Leute haben/dicköndten Goldgieffenvnndfähnel-
zen/ondin Goldtond Silberarbeiten/vnddices auch außden Bergen
langen können/vnnd nicht allein Silber vnd Goldt/fondern alle SNe-
tall, SMehrbedürffe ich wolLeute, die Bleyenne Blech oder Taffeln
zum deckengieffen/Auch die Ziegelbrennen köndten/ In Summa alle
Werckleute sollen mir liebvnndwerhtfeyn/denn ich deren garnottürf
tig/ondinfonderheit die Handrohr können Schmieden/Ich bitte dich
feymir in diesendingenbchüfflich/wie ein Bruder dem andernpfleget
zuhelffen/Also wirdtdir Gott auchhelffen/vndzuallem deinem vorne-
men Glückgeben / Gott wölledein Gebet vnnd Begerenerhören/vnd
gnediglich auffmemen/wie er allerfeiner Heiligen Opffer vnd Gebet al-
lezeitauffgenommen, wie er des Abels des Noe in der Archen des Abra
ham da er im Land Midian war/deß Isaac/da er von der en '
- - yde

Einander Copeyeines Schreibens.
Eides hinwegzoge/deß Jacobs im Hause Bethlehem/deß Moissin
Egypten des Aaron in den Berg des Josuadeß Son ' Galga-
badeß Gideon/deß Samson/daerim dürren Landefogroffen durfthet-
te/deß Samuelin Rama/deß Dauidin Nacira/deß Salomon in der
Statt Gabaone/deß Helia im BergCarmelidader Witfrawen Son
von demtodtaufferweckt wurde/deßJosaphatim krieg/deß Manaffe
daergesündiget vndfich wider zu Gottbekerethette/deß Daniels in der
Löwengruben/Wnd die drei Gesellen Sidrach/SMifachvnd Abdenago/
im brennenden Ofen/deß Anna vor dem Altar/deß Neemia/ der die
mauwrenmit dem Zorobabellebauwetdeß Mathatie mit seinen fönen
vber dem vierdtenthcilder Welt des Eau der Benedictionhalben/In
fumma wie er aller Heiligen Opffer vnd Gebeterhörethat/Alfofol vnfer
Herr Gott dein Opffer vnd Bitte auch erhören/vnddir zu hülff kommen
vnddichrettenauß aller widerwertigkeit ewiglich/Der frieddeß Her-
renfeymit dir/Wnndich vmbfange dich mit den Armen der Heiligkeit
Deßgleichen vmbfange ich alle deine Rähte im Königreich Portugal/
Deßgleichen alle Erzbischoff Bischoff Priestervnd Diakon Mannes
vnd Weibespersonen. Die gnade Gottes vnd fein heiliger Segen fey
allezeit mit euch/Amen.
Eopyen eines Schreibens des
vielgedachten König Dauds in Ethiopien/An den Al-
lerheiligsten Herrn Bapst Clementen den7 im1524.Jar/Durch Don
Franciscum Aluarez seine Botschaffervberantwortet, welchesaußder
Abfinischen Sprachin das Portugalefische/vndaußdem Portu- -
galesischen in das Latein/Wndletzlichauß dem Latein
in die Italiämische Sprachverdolmet-
fchet worden.
-
FS-Llerheiligster Batter, der du von Gott geord-
# #3 netbist alles Volckzuheiligen/Vndfitzef auf dem Stuhl
E S.Peters/Dirfindivbergeben die Schlüffeldeß Reichs
FI der Himmel, dergestaltwas dubindenvndentbinden wür
***dest das folgleichergestalt im Himmelgebunden vndent-
bundenfyn/Wie Christussaget/vnnd Mattheus im Euangelio schrei-
bet. Ich König des namen die Löwen ehren/von Gottesgnaden Altanij/
Tinghil/das ist Jungfraw Weyrach/in meiner Tauffe genannt. Der
ich aber darnach/wie ich zudem Regimentkommen/bin Dauidgenannt
worden, den Gottliebhat Eine Seuldeß Glaubens geborenauß dem
Stammen Juda/Ein Son Daud. Ein Son Salomonis. Ein Son
Der
- -



Einander Copeyeines Schreibens
I97
der Seulen zu Zion/Ein Sohn des Samens Jacob/Ein Sohn von der
handSMarie/Wndein leiblicher Son Nahu ' der Weytenvndho-
hen Landeinn Ethiopien/dem viel Königreich Landtvnd Gebiete/vn-
terworffen/Der König zu 3Koa/zu Ceffata/zu Fatigar/zu Angote zu
Bara/zu Baaleganze/zu Adea/zu Wangne/ zu Goyame/ da der Ni-
lus entspringet zu Amara/zu Bagamedri/zu Ambea/zu Wagne/zu Ti-
gremahon/zu Sabaim/von dannen die Königin Saba gewesen, von
Barnagaes. Wnd Herrbißgen Nubia/welchs Land an Egyptenföf
fet/Diefe Land find alle in meinem gewalt/fampt viel anderngroffen
vnd kleinen Herrschafften/die ich nicht alle erzchlenmag/Dennichha-
bedief meine Landtvnd Königreich nicht auß-Hoffart oder mir eine Eh-
redadurchzufhepffn/alfoerzchlet vnndnamhafft gemacht, sondern
fürnemlich Gott zu Lobvndehren, der durchfeinevnaußsprechliche Gü-
te den alten Königen./meinen Vorfahren foviel gewaltiger Königreich
vntergeben, die alle der Christlichen Religion anhengig/vnndmich mit
besondern Gnaden/vorallen andern Königen hat begaben/ vnderhöhen
wöllen/damit ich vor vnd vor feinen Dienstenobligen/ vnd die Chriftli-
che Religion erweitern möchte / wie er mir denn den Sieg gegen dem
König zu Adel verliehen/daß ich denselben gewaltiglich bestritten/vnd
mochteglich mit allen SNoren vnd Heyden/die ihre Abgötteranbeten/in
Kampffstehen muß / Ich schicke hiemit zu deiner Heiligkeit meinen Ge-
fandten derselben die Füßzuküffen/wie andere Christliche Könige/mci-
ne Brüder/imgebrauch haben, denen ich weder an SNacht noch an Wer-
fiendmußdcß Christlichen Glaubenskamgeringer geacht werden. Denn
ich bin inn meinen Landen ein Seuldeß Glaubens/vmnd darff keiner
frembdenhülffelfondern setze allem ein hoffnung allein in Gott, der mich
vnd meine Landbißher allezeit erhalten vnd regierethat/vomzeitan/da
der Engel Gottes / mit Philippo redet / da er der gewaltigen Königin
Candace in Ethiopien Eunuchum/den rechten Christlichen Glauben vn
terweifete als er von Jerusalemgen Gaza zoge/dazumaltauffet der Phi-
lippus den Eunuchum/von welchem darnach die Königin auch bekehrt
vndgetaufft ist worden mit ihrem ganzen Hof/Landevnd Leuten/wel-
che hernacher kein mahl von demselben Christlichen Glauben abgefal-
len, sonder bißanff diese Stunde allezeit bestemdig blieben / Von dan-
nen haben meine Vorfahren ohneinige Menschliche Hüfft, allein durch
schickung des Allmechtigen den Christlichen Glauben vor vnd vorer-
weytern/vndindiefen weytenvnd großen Königreichen außbreytenlaf
fn/darinnen ich bißher ihren Fußstapffen nachgefetzt/ vnnd nochteg-
lich innembfiger vbung bin / Ich stehe mitten vnter meinen Genach-
barten/wie ein Löwe/dermiteinem dicken Hagen vmbringetift/ vnd bin
allen Mohrenvnd andern Nationen, die dem Christlichen Glauben zu
wider/ Gottes Wort wmnd meine treuwliche Erinnerung nicht hören -
- e . Od völlen/

Einander Copeyeines Schreibens.
. wöllen/farck genug, denn ich verfolge fie mit dem Schwerdt / damit
ich vor vnd vorvmbgürtet gewesen/ vnd treibe sie allgemach von Tag zu
Tag mit der hülffe Gottes, die mir nimmermehrfehlet zurück außjh-
rem Nest, welches wieichhöre den andern Christlichen Potentatenwe-
mig zu Herzen gehet/die mitlerzeit zumehrung ihrer Herrschafften/ihre
ferckfelbst aneinander abarbeiten/vnndfich ohne notfchwechen, da die
fälben je ihre Königreich/Landtvnd Leute erweitern wollten foköndteu
fie folchesanfüglichstengegenden Wngläubigen enden sonderlich wenn
fie zusammenfetzen/vndeiner dem andernbchülfflichfeyn wollten. Das
zu ihnen Euwer Heiligkeit billich den Segen geben/vnd mit aller fördere
rung behülfflichfeynfolte/welches Segensich/fowol wie andere./ver-
hofftheilhaftigzufyn/Dennich befindenoch in meinen alten Büchern
etliche Brieff, die der Bapst Eugeniusvorlangen Jaren/ncbenfeinem
Segen landen König/Samen Jacob genannt, geschickt, desselben Se-
gens, der also von einer Hand zu der andern von meinen Vorfahren auff
mich erwachsen/habe ich mich bißher auch zuerfreuwengehabt. Zudem
halte ich den Tempel zu Hierusalem in großen Ehren/dahin ich zumöff-
ternmahl durch meine Pilgeram stattliche Opfferfähicke/vnnd würde
derselben noch vielmehr/vmnd vielköstlicherzuschicken, da die Straffen
derfreyffenden Mohren vnd Wngläubigen halben/nicht sogar vnsicher
weren/die meinen Gesandtenvnterwegen/nicht alleine ihre Opffrond
Schätze berauben, sondern verhindern fieauch, daß sie ohne grofffor-
gevndgefahr dahin nicht kommendörffen. Da dieselbige Straffe offen.
vndficherbliebe/köndte ich mit der Römischen Kircheninn bessere cini-
gung vnd vergleichung kommen/inmaffen andern Königen teglich be-
vor steht, denen ich billich gemeßfolte gehalten werden. Denn aller
maffenwieftegläuben/alfo bekenne ich auch einen rechten Christlichen
Glauben vmnd Catholische Kirchen/vmdglaube herzlichen ein Heili-
ge Dreifaltigkeit vndeinen einigen Gott/vnnddaßvnsere liebe Frauw
die Jungfrauw SMariacine reine Jungfrauwgewesen/ vnd glaube vnd
halte auch alle Artickel des Glaubens, wie die Heiligen Aposteln be-
schrieben haben/Vndnachdem dieserzeit der Allmechtige Gott den weg
durch die Handt deß Großmechtigten vnd Christlichen Königs Ema-
nuel hat öffnen laffen./damit wir Botschafft zusammenfähicken mö-
gen/ können wir vnns von Tag zu Tag im Christlichen Glauben vnd
Keremonien defio füglicher und mehr vergleichen /vmnd also einhellig
Christen mit Christen Gott dienen. Wie desselben Botschafften noch
anvnferm Hoflagen/wurden wir ihres Todt verfendiget/vnd
daß sein Sohn (vnfer geliebter Bruder) Johannes/andas Regiment
getreten. Derhalben wie ich von wegen feines Wattern tödlichen Ab
gangsinngroße schwermütigkeit vnd trauwren gefallen/Also bin ich
herwiderumb nicht wenig erfreuwet worden, wie ich gehört “
. . - eizige
- -

Einander Copeyeines Schreibens.
I98
jetzige König sein Sohn anstattdeß Vaters zu einem König angenom-
men worden/dertrö ' da wirvon beydentheilenmitvn-
ferer Machtvnd Kriegsvolck zu Wasservnd zu Lande zuhauffenstoffen
folten, wir wollten ganz leichtlich durch der fchendlichen SNoren Lande/
einen solchen Weg vnd Straffen machen, daß nicht allein alle Christen
köndten ihresgefallensficher hinvnd widergehn Jerusalem wandern
sondern es sollte auchdisongeschmeißaußallen ihren Länden vertrieben
vndaußgetilgt werden. Derhalben wie ich außgrundtmeines Herzen
begerettheilhaftigzufyn der Göttlichen lieb indem Tempel der heiligen
Aposteln/SPetrivnd S. Pauli/Alsobegreich auch den Heil. Segen
vnd die Benedeyung von dem Vicario oder Statthalter Christivihalte
onezweyffeldaßE Heiligkeit ChristiStatthalterist/Deñich habe von
den Pilgeramen/die außvnfern Landengehn Jerusalem vndgen Rom
ziehen/vnd nichtonfonderliche wunderzuons kommen viel von Euwer
Heiligkeit gehöret davonicheinevngläubliche freudvnd wolufempfan-
gen/doch würde ich noch viel grösserefreudevfi wolgefallen erlangen, da
meine Gesandtenköndten einnehern vnndkürzern weggebrauchen/die
mirallelstunde gutezeitung von euchköndten anbringen, wie ich defihof-
fedaß solche Straffen noch vor meinem Absterben durch verleihung des
Allmechtigen Gottes sollen gefundenvndgeöffnet werden, welcher euch
in guter Gesundheit vndfreuden erhalten wölle/Amen. Ich bitte EHei-
kigkeit auffsflchlicht miterbietung des Kußeuwerer heiligenfüße fie
wöllen mir ihre Benedictionvnd Segenmittheilen. Dißmeinschreiben
werden E-Heiligk. durchmittelvnfers Bruders Johannsen/Königs in
Portugal ondoner Botschafft Frantiseum Aluarez empfangen.
Copyendes andern Brieffs so
bemedter König Daud außEthiopien an den Allerheit
Herren Bapst Clementen den 7.deß 1524. Jars, die Herr Fran-
istus "ä" chgebracht, welche außder Abiff-
fischen in das Lateinvnddarnach in die Italiani-
- sche Sprachverdolmetschet . . "
-
- -
S- SR Namen Gottes deß Allmechtigen Vat-
ters/Schöpffers Himmelsvnd der Erden/Allersichtigen
Fondumsichtigendige Im Namen Gottesdeß Sons Ie-
fin Christ, der mit dem Vater von Anfang der Welt ein
Koding war Ein Licht des Lichtsteinwarer Gotteinswa-
Dd ij ren
'-
ner Sprachin das Portugalesische/vndaußdem Portugal-



Einandergopeyeines Schreibens.
e
ren Gottes. Im Namen Gottesdeß Heiligen Geistes/eines lebendigen
Gottes, der von '''''''
verfertigen lassen, dessennamen die Löwen förchten/vndderich in der
Tauff von Gottes Gnaden/Atani Thingill, welchsist Jungfraw Wey
rauchbingenannt worden. Ein Sohn des Königs Dauds/Ein Sohn
Salomonis/Ein Sondeß Königs von der Handt. Marie Einleiblicher
Sohn Nahu von der Geburt/Aber von der gnade ein Sohn Petrivnd
Pauli/Derfriedefymit dir, du frommer Herr vnd heiliger Vater der
dumechtigbit/Reingeweicht/vnndein Hauptaller Bischoffen/vnd
fürchtet niemandt/ vnd ist auch niemandt der dirvbelnachreden köndte
Du bist eingetreuwer Wächter der Seelen/vndein Freund der Pilgera-
men/Eingeweichter Lerer vnd Prediger des Glaubens/vndein Haupt-
feind allerding/die dem Gewissen entgegenfeynd/Ein Liebhaber aller
guten Gewonheiten/Einheiliger Mann, der von jedermanngelobet vnd
gepreyfet wirdt/OHeiliger Vatter/ich gibmich vnterdein Gehorsam
mit großer Reuerentzvnd Demut/dieweilduvnfer aller Watterbit/vnd
jedermangutesthust/foist auchhinwiderumbbillich/daß dir jedermann
nach Gott vnderthenig vnd Gehorsamfy/wiefolches die heiligen Apo-
fielgeboten haben, daß wir Ehrer zeigen sollen den Bischoffen/Erzbi-
schoffndnd Prelaten/ vnd sollen dich lobenan statt eines Watters/vnd
fürchten anstatt eines Königs/vnddirglauben geben wie Gottfelbsten
Der halben falle ich mit großer Demut/mit meinen Knien vor dich ni-
derauff die Erden/vndfage außreinem vngefälschtem Herzen/heili
ger Vatter, du bist mein Watter/vnd ichbindein Son/Duheiliger aller
mechtigter Vatter/warumbhaftudoch keinmahlzuvnnshichergescht
cket, damit du von meinem Standt vnd Lebenhettesteinen gründlichen
bericht mögen haben dieweil du doch der Hirt/vndich deiner Schafeins
fyn solle/vndkenguter Hirt feiner Schaf vergessen soll dannjrdörffet
euch nicht bedümckenlaffen/daßlicheuwren Landen zu weit entlegendie-
weil dein Sohn der König Emanuel in Portugal noch weiterfähier am
ende der Welt viel Königreich bezwungen/ vnd seine Gesandten durchei-
nenfugfamen wegzuvnshichergeschicket/vndauffallerley wegmitvms.
hat Handlen laffen/diefonder zweiffelin kürzindas werckhettenfollen
gerichtet wordenfeyn/dajin Gottnitfo zeitlich außdieser Welt erfordert
hette dann mir wer nichts liebers, dann daß ich offgute Botschaft von
ewrem Glück vnd Wolfarthörenfolte damir doch nichts solchsvorkom-
met/dafi was ich zufälzanenzeiten vö"Pilgeramenerfarenmag/die weil
aber dieselben von mir mit außgeschickt pflegenfie mir auch keine Brieff
von euchzubringen/vndwann# gleich viel gefragt werden fokan man
doch keinen andern richtigen bescheidt vonsmenbekommen, danndaßfier
Walfartgen Jerusalem vollbracht/vnddaßfie von dannengen Ronge-
zogen die Pforte der Apostelnzubesuche daraußich gleichwolfoviel '
- - - , - - - - - - - - – - - - - Miter t
-

Einander Copey eines Schreibens.
I99
merckt, daß sie auch an denselbenorten vor Christengehalten werdender-
halben sie dann so vieldefoleichtlicher an allen orten können durchkom-
men/Der halbenich an fremanzeigen, wie vnrichtig sie gleich daffelbig
vorbringen, nicht geringe freudvndgefallentrage/vndlaffe mich bedün-
cken/ichfährdeinheiliges Amtzlitzfelbst vor mir fehningefalteincsEn-
gcls/vndmußbekennen, daß ich dich mit weniger ehrevndliebhabe dann
einesfichtigen Engelsgestalt/Aber noch viel liebers foltmir widerfah-
ren, da mir dein schreiben vnd zu entbieten möchte in aller andachtzukom-
men/Derhalben bitte ich euch nachmals jrwölletmireuwer Botschafft
mitewrem Segen vnd Benedictionzuschicken/vnd mein herzdamiter-
auicken/Dann fowirdurchench also in Einigkeit der Religion vnd Glau
brns gebracht möchten werden foließe ich mich bedümcken/ichhette dar-
nachgutmacht vndrechtfeuch in allem meinem Anligenzuerfuchen/Wnd
bitte euchnachmals ganz demütig/foofft jrdiefen Ringamewremfinger
steckt/ vnd diese güldene Kettenanewrenhalßhengen werd/Alfoofft wöl-
leteuchdiefvnsere Freunde schafft laffen zu herzengehn/damitdienim-
mermehrbey euch in vergeffen gestellt werde, dann durch gutewort vnd
freundliche schriffen/mehretfich alle Freunde schafft vndguterwille so
die durch den heiligenfrieden vmbfangen vndbestätiget wirdt daher ohn
zweiffelallemenschlichefreude ihren vrsprung hat. Der halben wie einer
der groffen durfthat/alle feine Freudvnnd Lust an dem frischen Waffer
hat, wie die heilige Schrifftanzeiget/Alfowirdtmein Herzvnd Gemüt
erfreuwetvnderquicket von Schriffenvnd Botschaffen, die außfrei-
den Landeman mich geschickt werden. Mit allein vonewer Heiligkeit fon-
dern auch von andernfonderbaren Christlichen Königen vmnd Poten-
taten/die mich nicht weniger erfreuwen/dann da einer durch ein groffe
Schlacht eine rechte Beute gewict/folchsallesköndte jetzt gar leichtlich
geschehen, dieweil der König zu Portugall/wie gehöret/denweg in diese
Landgeöffnet hat, welchsbercytvorlangst beschehe, wie mein Watterder
König Emanuel/nochbeyfeinem Leben/fin Bottfchafft mit feinen vor-
membten Heuptleuten zu mir geschickt hat. Aber von derselbenzeitanbiß
auffheutigefundhabich kein weiter Botschafft noch Schreiben vonei-
migem Christlichen König oder Potentaten empfangen/viel weniger von
einigem Bapst/Wiewolnocheinschreiben des Römische Bapfis Euge-
nijin meines groffen Großvaters Canzley verwarungen zu ewiger Ge
dechtniß erhalte wirdtfohochgemeldter Bapstbey ' famens Ja-
cob/welcher ein Königvber alle Könige in Ethiopien gewesen/hicherge-
fähickt des vberschrifftvñinhaltlautet folgendergestalt: Eugenis Bapft
zu Romvnfermgeliebten Sohn König von demfamen Jacob/Königv-
berale Königinganzen Ethiopien/derwürdig ist, daß in jedermanehren
vnd fürchtenfol/tc. Aber die furiavndinhaltdesselben schreibens war die-
fs/Erthatejmc umfassten Szenen
. - - d iij zwey

- - - -
- -
-
Einander Topeyeines Schreibens.
zwey Jarzuvorn war mit Todtabgangen/Ein König der König zu Rom
vnd Constantinopel war auff ein Concilium oder heiligen Synodum
erfordert worden, dahinter mit dem Patriarchen Joseph von Constan-
tinopelankommen mit einer groffenanzahl Erzbischoff/Bischoff vnd
Prelaten/von allerley orten/vnter welchen auch erschienen waren die
Befehlhaber vnd Prokuratoren der Patriarchen zu Antiochia/Alexan-
Orig Pnd '' fichallerntereinanderinn der Heiligen Reli-
gion vnd Christlichen Glauben lieblichen vnd freundlichen vereinigt
vnd verglichenhetten/Also daß die Einigkeit der Christlichen Kirchen
bestätigetyvndalle Irrthummen vnd widerwertigkeit, die für alten Ja-
renzuverdunckelung der waren Religion eingefallen waren/mit Got-
teshälffgerichtet vndaußdem weggeräumt/vndfolches alles mitge-
bürlicher ordnung beschlossen. Das hat also vielgemeldter Bapfallen
Christlichengliedern zu einerfonderlichen Freud wöllenmittheilenvnd
anzeigen, wie wir euch dann desselben Bapfis Eugenij Buchvndfchrei-
benso wirbißauffdiese Stunde vnverfälschetbeyvnserhalten haben
hiemitzuschicken/vnndwerenvnbeschwert gewesen/euch die ganze ord-
nung vndproceß seiner Bäpstlichen Benediction mitzuschicken, da ichs
von wegen der größedeß Buchsnichthette vnterwegengelaffen/Dann
inn der warheit solchBuch viel größer ist, dann alle die Bücher Sanct
Pauli/die er an die Heyden geschrieben hat. Desselben Bapfis Bott-
chafften/diefolches alles mit ihnen hiehergebracht./find diese gewesen/
Theodorus Petrus Dydimus/ vnd Georgiusallediener Jefin Christi.
Außdieservrfach allerheiligster Watter würdet ihrfehrwolthun, da ihr
die verordnungthetet/daß euwer alten Bücherersucht würden/wür-
dethrmeinsverhoffens/vnd ohnallenzweyffel/von allem dem/davon
ich schreibe ein Gedechtmißfinden/Danneuwer Heiligkeit sollen für ge-
wißhalten/daß alles/wasfie hieher schreiben oder zu wissenthun wer-
den/folle also bald mit allem fleiß/innvnfere Bücher geschrieben wer-
den damit auch vnfere Nachkommendeffen ein ewige Gedechtmißfinden
follen/vndlaffemich hin widerumbbedümcken/daß diejenigen auch nicht
wenigfelig find/deren Gedechtniß in den Schriften vnd Büchern in
derheiligen Statt zu Rombefunden werden. Da der Stuldeßheiligen
Sanct Petrivnd Pauli ist/Danndiß sind die rechten Herren vnd Rich-
terdeß Himmels der ganzen Welt, dieweil ich solchesfestiglich glaube fo:
fchreibe ich/wie ich es im Herzen habe/damit ich beyEuwer Heiligkeit
vndeuwrem heiligsten Consistorio Gnad/Segen Benedictionvndal-
le Wolfart/erlangen möge/Vberfolchs alles bitte ich gar demütig/Eu-
wer Heiligkeit wölle mir etlicher Heiligen Bildnußzuschicken/vñinfon-
derheit der Jungfrauwen Marien/damit ich Euwer Heiligkeit offge-
dencken davon reden/vnd mein Herzaneuwrenverehrungen erfrischen
möge/Daneben bitte ich fähr fleißig/jhrwöllet mir Gamela ' der
. . - - - - - heiligen
\ - -

Einander Copeyeines Schreibens, Aoo
heiligen Schriftzuschicken vnd Werckleute, die Bildtnußmachen kön-
nen/vnd Schmide, die Schwerdter Waffenviallerlei Kriegsrüfung
zufchmiden wissen. Auch Goldschmide, die in Goldvmnd Silberarbei-
ten/Auch Zimmerleutvnd Tischer, die mit Holzbauwen können/vnnd
Bauwmeister feinen Häuser zu bauwen/vnnd Leute, die Ziegelbren-
nen auch die Blech oder Taffeln von Bleygieffen können, die Kirchen
damitzubedecken. Zudem hatten wir auch gern Glaßmacher/vnd die In
strument in der Musicawißtenzuzurichten/vnd die künstlichvigeschick,
lich darauffschlagen köndten. Auch Pfeiffer vnd Tromieter. Diese Künst
ner wollte ich gerne von euwrem Hofhaben, oder dahr derselbenbey euch
mithettetfoköndte doch euwer Heiligkeit dieselbenbey andern Königen
euwrenSönen bekommen, die alle euwren Gebottengern statt vnd Ge-
horfamgeben/Dafie zumirkofienfolten/wilichficganz ehrlichenhall-
ten/nachdem ein jeder seiner Kunsthalben wir dig/vnndfollen von mir
reichlich vnd stattlich belohnet werden, da auch einen gelüften würde wie
der nachhaußzuziehen folme das neben guten Verehrungen vergönnt
werden, wie er selbst begeren wirdt, dann ich gedencke keinen widerfeinen
willen zu halten./fonder einen jeden nachgelegenheit feiner Kunst vnd
Geschickligkeit zu befolden. Ich will nun wider von andernfachenschrei-
ben/Allerheiligster Watter/warumbvermanetjrnicht die Könige in der
Christenheitseuwer Söne/daß sie ihre Kriegsrüfung gegeneinander
abstellen/vndfichwie Brüder zusammenhalten/vndeinigvndfriedlich
fin wöllen/dieweil fievnter deiner Herde vnd du ihr Hirtebift/ Dann
euwer Heiligkeit wissenon zweiffel/was das Euangelium vermag/Ein
jedes Reich/daßinshmefelbsten gespalten./das muß verwüstet werden
der halbenfodie Christlichen Könige mit einhelligem Gemüt/vndingle-
chem verfandt jres Glaubenszufamentheten/köndten sie gar leichtlich
alle Mahometistenvnd Wngläubigen außrotten, dann dafic diehinder-
zögen vnd zurückangreiffen würdenfie die Begrebniß deßfalschen vnd
vermaledeiten Prophetendeß Mahomets, welche in der Statt Medina,
gelegen leichtlich verstören vnd außtilgen mögen/Der halbenfolletjral-
lenfleiß vorwenden/vnternenfrieden vndeinigkeit zu pflanzen/vndfie
bey gutembefendigem vnnd vertrauwlichem willen vnd Freundschafft
vntereinanderzuerhalte mitstättererinnerung, daß sie sich mit mir auch
vereinigen/vndjre macht neben mir zusetzen wöllen/dieweil ich vnd alle
meine Lande mit den schendtlichen Mahometisten vmbringet bin/inbe-
denckendaßbemeldte SMahometistenvnternen einig, einer dem andern
hüffvndbeyfandleyfet/vndein König mit dem andern/vnnd auch ein
remit dem andern alle zeitingutembefendigen trauwen vnd Glau-
bengegeneinander stehen/vnndfich auch gegen vnns verbinden/ Ich
habe selbst ein SNoren König zu einem Nachbarn, dem alle andere vmbli-
gende Noren Königtägliche fest: Pferdevndalle In-
- - - d iiij - frument/

Einander Copeyeines Schreibens.
strument zum Krieg schicken nemlich der König auß'India/Perfia Ara
bia ond Egygten davon ich täglichengroße Beschwernuß habe/daß ich
sehenfoldaß die Feindedeß Christlichen Glaubensinsolchem gutenver
trauwenvndbrüderlicher Einigung miteinanderstehen, visich dadurch
in gutenfrieden erhalten, da ihnen doch meine Brüder die Christlichen
König daffelbige garnichtzuherzengchenlaffen/ vnd weder ihnen selbst
noch mir einige hüffethun, wie Christen Leuten wollanstünde die weil
doch die schendlichen Mahometisten treuwlich zusammen fetzen. Nun
bin ich nicht der foviel Kriegsvolck vonsnenbegerte, denn ich desselben on
dasgnugvndeinvberfluß. Alleinbitte ich vmbr Gebette/onndandä
tigfuffzen gegen Gott/infonderheit aber begereicht, daß ich beyeuwer
Heiligkeit vndandern Christlichen Königen meinen Brüdern gunstvi
gutenwillen erhalten möge, wie ich euch denn nicht vor Freunde erkennen
kanichbefinde denn, daß ihr mir alle dasjenige foich begeret/zuschickett
den SMoren/meinen Nachtbaren/einbesondern schreckenvnnd furchtda-
niteynzujagen dafiefchen werden, daß meine Brüder/die frembden
Christen mir solchedingzuschicken/vnd mich mit ihrer Hüffvnd Raht
mit verlaffen wöllen/welchs warlich vnnsallen/die wir vns eines waren
Glaubensvnd Religion rühmen/femptlichen zu ehrenreichen würde, da
wir alsoeinhellig vndbefendiglich mitrahtenvnndthaten zusammenf-
zenvndaneinander helffen wollten/Gott wöllealleeuwren willen vnnd
wundfcherfüllenzulob dem Herren Ihefin Christo/vnnd Gottvnferm
Watter demlobvndpreißfeynewigkeit/Hinwiderumbwöllest du heili-
ger Vatter mich auch vmbfangen mit allenheiligen Jesu Christi, die zu
Romfind/vndbitte, daß in diesem vmbfangen auch mögen begriffen syn
alle Eyntwoner meiner Land in Ethiopien/vnddancket dem Herrn Jesu
Chrift mit euwrem Geiste/Euwer Heiligkeit werden diesen Brieffdurch
mittelmeines Bruders des König Johanns in Portugal/deßmechti-
gen Königs Emanuels Sone/bey Francisco Aluarez/vnfern Botschaff
“ - . . “ : - - - - - - -
achdem diese Briefföffentlich verlesen worden, hatobgedachter
Franciscus Aluaresdeß Priester Johanns Gesandter in Portugalesi-
N
scher Sprachnachfolgende wortgeredet, welche alsobald durch den Sc-
cretarium der Portugalefischen Botschafft in Latein erholet worden
damit die jederman verstehen köndte/Nemlich: Allerheiligster Wattert
der Großmechtigte Herr Daud/Königingroffenvñhohen Ethiopien
ingemein Priester Johanngenennt fomit weniger von wegen der waren
Chriftlichen Religion, die er mit allem fleißvnndernsterhaltenthut als
von wegen feiner gewaltigen Königreich macht vnd Reichthumb/billich
voraugenzuhaben, hat diesen feinen Gesandten zu E. Heiligkeit mitge-
genwertigen Brieffen abgefertigt E. Heiligkeit von seiner SMaieftat
vndaller Königreich wegen/gebürliche Huldigung viGehorsam zuley-
- - - - - - - - - - fien/
\

Bombefehl des Bapfs. -
ROI
fien als einem Vicariovnd Statthalter Christi fond einem Nachkom-
men S.Petriviobersten Bischoffender ganzen Christlichen Kirchen
vnd daneben diese kleine Verehrung zu presentiren/Nemlich ein gülden
Creutz/welchs EHnitdem wehrt nach welcher etwas gering/fondern
dem heiligen Creutz zu ehren, desto höher achten sollen daranvnser Herr
Jesus Christus vorvnsgelittenvndgestorben ist, mit demütiger bitte/E.
H. wöllenanfatt vnd von wegen hochgedachtsfeinesE" /folchsauß
herzlicher Lieb/wie ein Watter von feinem demütigen Sonan.ncmen.
Darauf hat vners heiligsten
Vattersdeß Bapfs Secretarius/von S. Heilig-
keit Befehlempfangen/nachfolgendergestalt
- zu antworten. - -
ENENserheiligster Batterond Herr hatdendeß
SS-Großmechtigten Herrn Dauds Königes in Ethiopien
SNS-Gesandten Francisci Aluares vorbringen/gebürlichege-
F horfam/Verehrungevnnd Schreiben/fo duauß Befehl
*"hochgedachts deines Herren vorgebracht geleistert vnnd
vberantwortet mit freundlichemgemüt günstigen willen/vnd Wätter-
licherneigung auffgenommen/ vnd sagt zu fordert Gott dem Allmechti-
gengroßLob vnddanck, der im foviel Gnade '' bey feinen
zeiten eines solchenmechtigen weitentlegenen vnd Chrhristlichen Königs
Schreiben vnd Bott schafft erleben mögen/Der halbener denndiegele-
fene Schriffen/famptdeinem mündlichen anbringen, mit allem fleiß
vndmitgroffenfreudenangehört auch die geleyfe Gehorsam vnd Hul-
digung neben feinen Ehrwürdigen Brüdern, den Cardinälen der heili-
gen Christlichen Kirchen/mit gutemwillen angenommen/vnd ist jmdie
vberschickte Verehrungefährliebvndangeneme/nicht allein von wegen
deßzeichendeßheiligen Creuzesfondern auch von wegen deines Her-
rendersolchshieher geschicket freundlich geneigten willens, den er zu
im vnd dem Heiligen Stulzu Rom tragen mag/Infonderheit aberbe-
dancketerfich nach Gott gegen den Großwechtigen König zu Portu-
gal/der neben andern ' vnd seine Vorfarender
gemeinen Christenheiterzeigetdich alsoficher mit deinen Schriftlichen
vnd mündlichen '' vnd diesen König Daud
deinen Herrn, also mit neuwer Freundschafft vnd gutemwillenzufich
gezogen/vndfichmitzmzubefürderung gemeiner Christenheit vereinigt
vnd verbunden hat. Soviel aber deines Herrn andere begeren ''
- erbeutet


-
- - - Bombefehl des Bapfs.
erbeutet sich seine Heiligkeit allen fleißvorzuwenden, däß deines Herrn
$hristlichem begeren sovielderweltendeßweges vnd grossen entlegen
heithalben immermüglich gutefolgebeschehen folle damit erspüren mö-
gedaßern allezeitsolangjm Gott den Apostolischen Stulvergönnen
wurdengünstigem befehlhaben/vndin neben andern Christlichen Ko
nigenpnd Potentatenlicbonndwehrt/ vndameines Sonestatt halten
wolle. Es wolle auch seine Heiligkeit dieser fachen halben/mit deß Kö-
Mlgs zu Portugals Botschaffond mit dir weiter Winterrede halten
vnd deines Königs Maieftat durch Brieffoder Botschafft
auffallefin begerenvnterschiedlichen
beantworten. - - - - -
- - - - - - - - - : - -
- Wie dßalles abgehandelt. Ist dem Consistoriowider
erlaubt worden. "
- -
-
- -
- -
E-
-
E-
E
-
E>
r-
- -)-SS SYS
- ZAL- E-S E
- - - -Ewa - = s Es . . . "
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
Sedruckt in Franckfurt am
JM - d - - - - - - - - - - - - - - ww v : ,
Wayn/durch Johannem Schmu
-
dt,M PET- : "7




- FT) HF - COSMOGRAPHIA $/A-
n H - WE - - -YS
FFEEITE
N SB - )
jendfilt
ETI
d #FFZ
FAFF
deß ganzen Erdbodems/memlich/Europe/Afie/Affice/vnd die
nach Petolomeoneuwerfundenen Inseln/Americevnd Magellane (fo jetzt die neuwe
Welegenennt). Darinnen eines jeden Theils Landeschafft vnd Prouinieninfons
ents
EU
Dergestalt, daß darauß ein jeder der ganzen Welt/ vndaller
jetzigerzeit bekannten Landtschaffengelegenheit ihrer Einwohner Herkom-
men/Art/Sitten vnd Gewonheit/famptallen andern vmbstenden als in einem
kurzenfummarischen(doch verfendelichen) Auß-
sein“, Pnd penems
NIEL 6. -
Allen Hohes vnd NidrigsStandts Personen nicht allein lieblich vndluftig,
sondern auch nötigvnd nützlich zu wissen. -
Getruckt zu Franckfurt am Mayn/ M. D. LXXVI.



-
- -
- - -
-
-
-
-
-
- -
-
- - -
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
--
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
- --
- -- -
--
-
-
- -
-
- -
--
- -
-- - -
- -
- -
-
-
--
- -
-
-
-
- - -
- - - -- - --
-
-
--
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
--
-
-
-- -
- -
-
- - -
- -
- - -
-
-
--
-- - - -
-
- --
- -
- - - --
-- -
-
-
-
--
--
- -
--- -
- - - -
- - -- A
- - -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
- -
-
-
- -
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
--
-
-
--
-
-
-- -
-
-
-
-
--
–-
-
-
-
-- -
--
-
-
-
-
-
-
-
-
- --
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
--
-
-
-
- -
-
-
-
---
- -
-
-
- -
-
-- -
-
- -
- -
-
- - - -
-
- --
--
-
-
--
-
--
-
-
-
-
- --
-- - -
-
-
-
-
--
-
- -
-
-
-
--
-
-
-
-
--
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
--
- -
-
-
-
-
-
-
-
- - - -
-
- -
-
-
-
-
-
-- -
- -
-- - - -- " --
- -- -
- - -
- - -
- -
- - - - -
- - - -
--
- --
-
- -
-
- - - -
-
- -
- - -
-- - - - - --
-
- --
- -
-
- - -
- - - - -
-
- -- - - -
- -- -
- -- - - - - -- -
-- - - - -- -
-
--
- -
-
--
- - -
-
-
- - - - --
-
- - - -
- - -
- - - - - -
-
- -- -
- - -
- -- - -
- -
-
-
-
-
-- -
-
-
- -
-- --
- -
- - -
- -
- - - --
-
-
--
-- --
- - --- - - -
- -- - - -
- - - --
-
- -
-- - -
- - - - -
-
-
- -
-
- - -
--
- -- -

KJarhaffte/eigentliche vnd kurze
Beschreibung des ganzen Erdbodems/memlich/Europe
Alfie (Affice.onnddienach Ptolomeoneuwerfundenen Inseln Americe
vnd Magellane (so jetzt die neuwe Welt genennt). Darinnen eines jeden
Theils Landrschafft vnd Prouincieninsonderheit -
mit allemfleißverzeichnet vndbes
griffen wirt. -
- Beschreibung der ganzen
Welt. .
--- - - - TV -
LIV-E =
'-
--- ------------ -- SE> RE TVs -
PIdfer Beschreibung
# wirdt begriffen der ganze Erdbodem,
samptdem SMeer, wie es dafelbßt vmb vnddar-
zwischenlaufft. Dieser ganze Erdbodem wird
heutigstags in fünff Theilanßgetherletl mem-
lich. Europa/Afia/Affrica America/vnd Ma-
S-Z-SD gellana Aber von dem letzten (weil es an wenig
orten verschifft wert) hat man noch kleine erfahrenheit. Europa mennet
man das Theil davor alters her sinkt gelegen ist, : -
- - - - - - - - - ij - i ni














Warhafftevnd kurze Beschreibung
ist in die ründe gar nahe mit dem Meer (außgenommen da es an Alfa
fiößt) vmbringet/daselbst scheidet vnd sondert es sich ab durch den Fluß
Tamais/Vund von dannen mit einer Linien oder Richtschnur (diejhr
euchfelbßteynbilden müßt) von dem Brunnen dieses Fluß bißauff das
Meer in den Nortbeyder Pforten von SNicolaus, da die Engelischen
heutiges tagesmitjrer Kauffmann schafftfchiffen gezogen. Afia ist auch
indieründemit dem Meerlauß genommen, da es sich mit Europa (wie an
gezeigtif)verfamlet/ vnd mit der engen oder schmalen Landschafft an Af
frica stößt gleichwierzwischen das Rottvnd Mittelländisch Meer/zwi
fchen das Jüdischland vnd Egyptenfhet befloffen. Affricafolauchein
Inselseyn imfall, daß es nicht mit demgemeldtenendean Asiageknöpft
were. America weiß man noch nicht obesrings weiß im Meerligt oder
obes an das Nortischend mit Asiengefaßtift/wiewoldaß wir es wie ein
Inselbeschreiben vnd der wegen dem besten Geographum invnferenzei
ten Gerardum Mercatoremlnachgefolgt. Von dem fünfften Theil/vn-
ter dem Meridiem oder SMittagischem Pole gelegen, das wir Magellana
nennen, weiß man noch wenigzufagen, dann es nur alleinanzwey oder
dreyortengesehen worden ist Nemlich/ander Enge oder Meerfraß SNa-
gelani/daes TERRA DE FVEGO heißt/vnndandasneuw Guis -
meen(welches man auch vermeynet ein Theildarvonzufeyn)flößt. Vnd
dieweile in jederobgemeld Theil der Welt noch ein eigene Beschreibung in
diesem Buch hat darinnen wirs nach derlenge beschreiben/forwöllenwirs
hiemit beruhenlaffenlonnd das Meer ein wenig beschreiben darumbdaß
esfamptlichen mit demgemeldten Erdtreich eine runde Kugel macht, weil
“vns keiner (wie wir erachten)solchermaßen für sich genommen
at zu thun. - -
h So ist der halbenzumerfenzuwiffen, daß das Meerfotvoll als das
Erdtreichlauchvnterschiedenliche vnd besondere Namen hat, welche Na-
menes nach den Landschafften (neben welchen es hinlauff)erlangt. Dafi
fonenmetmandas Hispanisch/Indianisch VenedischMeert. Oder nach
der Gegend/Nortisch/Oferisch/ar. Das Meerfo zwischen Europa/Af
fricavnd Asia/lauffymennet man das Mittel oder Mittelländisch Meer
darumb/daßes mitten zwischen diese drei Theil der Welt lauff. Vnder
weilen nach feiner Farbgleich wie das RotSMeer an Arabien, welches
dannoch nicht rotift/fondern treibetauff dem grunde viel rotes Sandes.
Gleich wie Johann de Barrosin feinen Büchern von Afien beschreibett
welcher es ganz wollerfahren vndbesichtiget/vnnddarneben nicht mitges
ringermühevndembigkeit beschrieben hat. Vnd noch eines beyneuwHie
fpanien in America/fodie Spanier darumbdaßes/wieder Jeronymo
Girauafagt die gleichnußmit dem andern hat/ MAR VERMEIO,
(das ist das Rotmeer) nennen. Die Türkennennen das Meer oberhalb
Sonstantinopel (welches die Italianer MAR MAGIOR nennen)
- - - - das

deßganzen Erdbodems. . 3
das Schwarzmeer. Es wirtauchzuzeiten nach einiger Historia/sodarin-
nen oder nicht weit von dannen geschehen magfeyngeheiffen. Gleich wie
das Meer, welches zwischen Hispanienvnnd der Infilen von Sanarien
vndanderen im Occident oder Midergang der Sonnengelegen ist darum
daß daselbst foviel Stuttenvndandere Thier damit sie diese Inselen (wie
fieerflicherfunden worden (vnd dieser gleichen Thier keine da waren) zur
Gebärungvnnd Erziehung darmit vermeinten zu besetzen durch Schiff
bruchvfi Vngewitter erfoffen findGOLFO DE LAS YEGVAS,
das ist das Meer der Stutten. Das fallen vnd wachsendeß SNeers ist
auch allenthalben nicht gleich dann beyvns wächßt das Waffer mit
dem vollen Mon/vnd in Indien (wie Vartomanfagt) mit dem abnemen
vndbrechendeß Mons. Beyvnswächset(wie es auch in dem Nortischen
SNeerthut)vberaußfehr hoch gleich wie es auch in dem großen Meerbey
Sambia in Indien vndbey Afficalvngefhrlichen RIO GRANDE.
Dergleichenthut auch das große Meer, welches zwischen Americavnnd -
SMoluckenvndneuw Guineen DEL ZVR genanntlauff. Vnd zum
widerspielfowächßt das mittelländisch Meer/vñauch das groffe SMeer
zwischen Europa/Affrica vnd America (außerhalbvngefhrlichen RIO
GRANDE„wie vorgemeldt)fodie Spanier MAR DEL NORT"
nennen. Beyder Insel von S. Thomas wächßtesfogemachdaßmans
fähier nicht gewarwirt Vnndwelchesgarfrembdeift, daß das Meerbey
CABO ROSSO in Affrica wächßt vierfunden vndfelletachtfun-
den. Auchfolauff das Meer an vielenortenallzeit einen weg gleich neben
dem Nortischen Gefad von America/vnndfofortan laufftes nach den
Inselen Spagnola allzeit fracks in den Occident oder Nidergang der
Sonnen. Also verstehen wir auch, daß das Meer, welches wir MAR
MAGIORE vnd ARCHIPELAGO genennt haben/vñdas Ofe-
rische oder Feinländische Meerhut wiewolabernichtfofarck. Auchver-
meynen etliche daßesrecht vnter dem Septentrional oder Nortdas Meer
dafelbßt von allen feitenznsammenlaufft vnd wie in einem Sumpff oder
IAbgrundt fichverleuret vndeynfinckt vmddaßes nimmermehr wider
daraußfleußt. Das Meer ist auch an etlichen örternfüßvongefähmach/
vnd das ist gemeinglich an den Gefaden, da die großen Flüßmitjrenfar
cken Strömen außfallen. Aber das ganze SMeer im Nort, welches Pl
nius Seithicum heißt imfallmanjmglauben magiftfüß. Es hat auch
vngleiche tieffe dafi das Mittelländische ifttieffer weder das groff Meer
fovmbdas Erdtreichlauff. Vnd diesesmittel Meerifvngefährlichbey
den Inselen Corficavnd Sardignaamallertiefffen. Aber das Rotmeer
iffofelichtevndvntieff, daßmans nächtlicherweil nicht mag gebrauchen.
Dasobgemeldte Meer DEL, NORT vnd DEL ZVR ifauffet-
lichen Streichen, etliche hundertmeilen/sogar mit grünem Krautbewach
endaß die Schiffnicht durch Wafferfondern luftige :
- en

Warhafftevnd kurze Beschreibung
fenscheinenzufahren. Das Meer ist auch gleich wie das Erdtreich anei-
memortfruchtbarer weder am andern. Dañestregt sich zugleich wie die
jenigenfoauff dem SMeer zwischen Hispanien vnnd den neuwen Ländern
von America handthieren/bezeugen)daß wann sie an einige Gegend fah-
ren in vielhundertmeilen nicht einen Fischzufahen erlangen können. Vfi
wannmanfie durch einen andern wegkömptfo findet man so viel Fische
daßes scheinetals ob das Meer voll darvon wert. Der Herr der Winde
Eolus genannt, hat auff dem Meer auch ein felizams Regiment Invn-
ferem SNeerifersoeines wunderbarlichen Kopffs, daßmanfhier keine
Rechnung auffin machen kan. Vnd an andern Ortern ist erfoträgvnnd
faul/daßer vmbniemandswillen nicht eine faußfeinem Stulgehenfol-
te. Gleich wie im Meer von Indien, da man nach Salicutvnndin die SNes
luckenreyfet wähetallezeit der Ofvom Junius bißzum October/vnd die
andernfechß SMonaten allzeit der Welt. Bei Brasilienvnd RIO DE
LA PLATA, wähetallzeit das ganze jarder Of.
Die Natur scheinethie in diesem Element des Waffers auch eine
''
ben/gleichwiemanfihet, daß es nach den vierfüßigen Thierenden Ele-
fant das Schwein, die Schildtkret de Hund das Kalb vñdas Pferth.
infichhat. Vnd nach den Vogelen hat es den Meerfalcken! Volador (oder
die Meerschwalben/tc)Dßgleichenfomancherleygattung von Musches
len/tc. Vnd damit es auch etwas haben mügel das dem SMenschen gleich
fyfomachtes auch Merritter vnd Meerlieben/die/welche (wiewolfie
von etlichen vnerfarmen für Träume vnd Fabelengeacht) dann ochfower-
den sie von vielen alten vndneuwen Auctores (dieweilfie zuvnderschiedli-
chenzeiten vndörtern gesehen werden) daßfie warhaffige Geschöpffvnd
Creaturenfeind/geglaubet/Vnnd wer auch eine begertzufchen dermag
bey dem Brielin Hollandt/auffcin Dorff (Schwarzwalgenennet)ge-
hen dafelbßthangeteine außgedrucknete in der Kirchen.
Es hat auch vnderschiedliche Kreuter vnd Gewächs als Korallen
Perlen/Birnfein/Agetstein/Schwem/vfi vielandereding fodem-Men-
fchen zumluftvnndnotturfft dienenmügen/Dermaffen/daßes scheinet,
daß der Mensch mitnichten nichts von im vergeffen ist. Aber wer alle die
Eigenschafft, sodass Neer/Bäche, Flüffel Brunnenvnnd Waffer/anges
het beschreiben wollte dermüßtewoleinganzBuchdar von
machen. Wir aber habens nur in einer kürze
verfaffenvnndbegreiffen
wöllen.
Die

- - dessanten ersten 4
Beschreibung der neuwen
- - - - - - - Welt,
- - - - - - -
G FA
#FFF Aßdiseshalbeteildes ganzen Erdbodems
- - - - welches Amerikagenennt wirt, den Altenbiß in das 49.
### jar/da es erstlich vom Christophoro Columbo er unden
FRS F wurde ganz vnbekannt blieben ist sofhrzuverwundern,
WSS-S2 daßes (meines erachtens)alle verwunderung vbertrifft.
Dann wañman der Altenembfigkeit vifleiß welchen sie das Erd -
zu erforschenvndzubeschreiben gleich wie wir an Ptolemeo/Strabo/Pli-
nio/Malavndanderen/fchen)gethan haben, bedencket/vnddarneben die
mittelvndfüglichheit/fodie großen Imperienvnnd Regimentern gleich
wieder Griechen ond Römern gewesefeind gehabt haben frembde Land-
schafften vnnd Prouinzenzufuchen/vnnddarnachzureifen betrachten.
Darumbdann die großevnermeffentliche vnndvnerfettigtebegierde des
SMenschlichen Geschlechtswelches nichtsvnerfahrenleßt durch allerley
Kunstvndvnverdrießliche Arbeit nachzulauffendaßjenige (deffen diese
Ländergarvolfeind)zuerlangen/memlich Golt/daßvns dieselbenfolan-
gehaben können verborgen bleiben scheint etwas frembdeszuseyn, Etli-
che vermeynendaß Platodaer von Atlantis schreibt dies Landgemey-
net habe. Andere/daß Seneca von dieser erfindung in seinen Tragedien,
mit diesenwortenVENIENT ANNISETC die wir in Teutsch als
foverdolmetschet/foltegeweissaget haben. - -
– Eswirt nach viel Jaren/
Kommen eine zeitalsdann
SolNeptunuseingroßLandgebaren :
Welchesfehenfoljederman. *
Das Meer solchentbinden -
Erzeigeneinneuws Erdtreichfein -
Vndzueuffergust der Weltenden
- - Solnicht mehr Jßlandtfey. - - - -
Gleich wie auch diese Verß von einer Sibilla oder Weiffägerin
welche (wie Jacobus Nauarchus schreibt)Anno 1505. in Portugal an dem
Meer/bey Rochande Sinna/in einem viereckeren Pfeilergehauwenger
“avovery SAXA.ETC. ist auff
Teutsch soviel gesagt -
Steinmitbeschiedlichen Buchstaben werden gelesen -
Wann das Occident massiven Dialekt rs
Gange
-
- , - -
- - - - - -
- - - - - -
- - -







Warhaffte vndkurse Beschreibung
Ganges Indus/Tagus (welches wunderlich folwesen)
Eins dem anderen eine Kauffmanschaffreichenfol.
Es schreibetauch Marineus Siculus/daß in diesen neuwen Lan-
den eingüldener Pfenning mit dem Angesichte Augustigefunden/vndfa-
getzumzeiche der Warheit, daß er durch Herrn Johann Rufus Bischoff
von Confential zum Bapfgeschickt wordenfey/dadurchfichsfoltelaffen
anfthen/daßfiezudenzeiten Augufofolten bekanntgewesenfeyn/Aber
ich wollte vieleheglauben, daß solcher Pfenning von einem Spannier/fo
beyvnfererzeither in dasselbige Land kommenfind/daselbst verlorenge-
wefvndalfowiderumbgefundenfey/Laffender halbeneinem jedem das
fein. Diese Länderfindnunmehrfehrnaheganz vndgarvmbrheyfet vnd
bekannt worden, dann alleingegendem Nortdafindfievns noch vnbe-
kannt vnndnicht beschifft. Diegleichnuß dieses Americafheinetzwo
nflenlindermittemiteinem schmalen Ländlein aneinanderfoffend zu
ein. Das Theil, welches im Nordenligt, begreifftinfichneuw Hi-
fpanien/Florida Terra Nouavndanderemehr. Das an der Theil/das
ich in den Meridiem oder Sudenfrecktheltinfich"Peruvfi Bresilienc.
Die Inflenfovnder diesem America gehörig find/Spagnola/welchefie
jetzt die Inflvon S„Domingonennen/Cuba/vnd die anderen fodarmes
benligen, deren jrer vielfindlfurtan die Affores vndandereffobey Terra
Noualgen. Dieses ganze Land/foferres (außgenommen das gemeldet
Brefilien/welches dem König von Portugalzugehöret/vnd Terra Noua
das die Franzoseninn haben)bekannt/ifigantzvndgarvnterdeß Königs
von Hispanien Herrschafft. Diese Länderfindfovoll Goldts/daßesvn-
glaublich ist. Der wegen fomußichhiedrey Sachen/dardurches sich der
warheit gemeßfindenfol beschreiben: Erftlich/daß Gemma Frisiusinfel-
ner Vniuerfalen Mappaftzet, daßzu Colao/ in Peru gelegen ein Hauß
gewef ist dessen die Wandvnd das Dachlauter Goldt waren. Vnd wie
Girauafhreibt/daß in einer Landtschafft von Peru/Anzefmagenannt/
sich das Volckdaselbstauff dem Lande vom Hauptbißzun Füssen gleich
wiemanbeyvns von Eysen mit ganz güldenen Harnisch waffnenthut.
Imfelben Peru haben die Spannier (wie sie dannfelbßt schreiben) ihre
Pferde (alsfieerflich dareynkamen)durch mangeldeß Eyfens mitgülde-
nen Hufeifen müssen beschlahen. Aber dieses ist widerumballes kein wun-
der/imfallfoes warifdaß der gemeldte Girauafchreibt, daßbey Quito
ein Bergwerckfeydaman mehr Goldes dann Erde außgrabe. Infinia
Es findköfliche vnd fruchtbare Länder. Vnter anderem haben fievnfere
Länder dermaßenfo voll Zuckergemacht, daß es in allen Küchentift/vnnd
durch das freffenmitgroffenhauffen verschwendet wirdt/daesvorhinal-
lein in den Apoteckerladen für die Krancken oder Siechen (wie man sagen
möchte) verwaret wurde/dermaffen, daß es jetzt schier eintägliche '
- - idas

deßganzen Erdbodems, F
ist das zuvor allein für Arzneyeyngenommen wurde. Diese Länder aber
(welchsfichauch zuverschweigen nicht geziemet)ehe daß sie die Spammier
erfunden hatten von arbeitsamen Thieren so den Menschen behülfflich
find/groffen mangeldañda waren keine Elffanten/Kamelthier Pferde
Maulthier Esel oder einige andere Thier/die schwer trugen oder SMilch
gaben/Dannallein ein einiges Thier welches die Spanniger ein Schaf
von Perunennenlond wir eines zu Mechelengesehen haben das ifvnge,
fährlich vödergröße eines Esels von wesenvfigestalt eines Kamelthiers/
vndrötlächt vonfarbenft. - - - - -
Beschreibung des Landes
Afia.
ISEKINter allen Scribenten ist necht Europa/dts
FF Theil der Welt vorzeiten durch die Monarchie der Perfen,
SHS Meden/Affirien Babilontellt sehr berümptgewelt. Aber
"F fürmemlichifunderheiligen Schrifft viel darvon geschrie-
Q- ben, dann das Menschliche Geschlechterflich darinnener
fchaffen, durch den Teuffel betrogenvndgefallen/durch Jefim Chrifum
widerumbauffgeholffenlift. Infimmal die ganze Historiadeßalten T-
staments ist fast aller in diesem TheildeßErdtreichsbeschehen.
Die Alten haben diß Theilin vielvnterschiedliche Theilgetheilet,
aber heutigstages scheinetes daß es sich nach den fünff"Imperien oder
Herrschafften/fodiefürnemefen darinnen find/in fünff Theilzutheilen
nicht vnrahtfamierfindet. Darvon das erste Theil (welches an Europa
öffet)dem Herzog von SNofouienzugehöret vnd ist mit dem Nortlichen
SNeerbeschlossen, mit dem Fuß Obyvnd der See Kytalavnd vondans
nenbißauff Mare Sapiumeine Linie gezogen/vnnd mit den Isthmus
oder schmalenfitück Landes, welches zwischen diesem SMarCapiumvnnd
Nare SNagioreligt. Das anderfolfeyn/welches vnter dem großen Sam
ist so sich an dieses in das Occidentfellt/indem SMeridiemandem Fluß
Chefelder Berg"Imaus/ vnnd von dannen(auffsgröbste zu beschreiben)
mit einer Linienbißauff das Meerneben SabodeLampo/dafi im Orient
vnd Northates das Meer. Das dritte ist dasjenige, da der große Türck
vber wütet/vndiftzwischen MarMagior/Archipelago/das Mittellän
dischemeer/Egypten das Rotemeer/das Meer von Persien der Fluß Tie
gris/Mare Capium/vnd das schmalestück Landes/zwischen diesem Sa-
spischen Meer vnnd Mar Magiorbegriffen. Das vierdte Theilfofeyn
das Reich von Persien/darüber der von eignis welches an des
gemeldtet


Warhafftevnd kurze Beschreibung
gemeldten Türken Land in dem Occident föffet/in dem Morden an dag:
Reich des großen Cams in dem Orient solcs sich sehr nahe biß an den
Fluß Indusstreckenvndin dem SMeridiemländetonndfiößeres sich mit
dem Indianischen Meer. Das fünffte Theilfoldas obrig, welches jetzt
(gleich wie auch hie vorzeiten mit dem Namen Indien bekanntift) vnter
fichbegriffen. Aber die Theilwirt nicht von einem Fürstenallein (Wie die
andern)sondern von vielen vnderschiedlichen Herrn regiert dann faffein.
jedes Land hierinnen feinen besonderen König oder Oberften hat, darvon
auch etliche vnter dem großen Camfeind/welchem sie dann die Steuwer,
reichen.
Hiegeziemetesfichauch nicht zu vergessen, daß alle die Pforten des
SNeers/vnnd die Festungsoauff dem Meer von dem Rotenmeerabbiß
auffCabo de Lampo zugelegen(welchsvnter dreißig Graden von Equi-
noctialnachdem Norden zuligt) der König von Portugal alle befizt/oder
zum wenigsten feine Steuwerdarvon hat. -
Vnter dieses Asiengehören vielgroffe vndreiche Inflen/vnterwel,
chenfofich vom Occident nach dem Orientfirecken außerhalb Cypers
vnd Rhodeß die in dem SMittelländischen Merligen)feind die fürnteme
fen Zeylan von dannender befe Zimmet oder Canellkompt Samorra
großvund klein Jana Borneo/Celebes/Palohan, Mindanaho/Gilolo
mit den Molucken, da die Gewürz Nägelenwachsen, vnd Japan welches
wir hernach derlengenachbeschreiben wöllenvi als dann auch das neun
Guinealwelches man(weil es noch nicht gänzlich beschifftif)
nicht weißlobes ein Infloder Festland mit
Magellanica ist.
Befrei


des ganzen Erdbodems
- , Afrika.
KS) FFrica welchs wir heutigstages das Moren
landheiffen) ist vorzeiten von den alten Scribenten in viel
Länder geheilt gewesen. Beyvnfernzeiten wirtes ge-
(", meiniglich infechß Haupttheilaußgetheilet, welches find
--- Barbarien/Egypten Biledulgerid/Sarra das Land der
Schwarzenvnnd Priester Johannis-Land/Vnd dieses ist dasjenige so
vorzeiten (wiewolvnder anderem Namen) von Affrica erkanntgewestift
danngegem dem MeridiemoverSuden von der Seedader Fluß Nilus
feinen vrsprung außhat, ist es den alten Scribentenvnbekannt gewef
welches Theiljetzigerzeit von den ArabischenvnndPerfern Zanzibarge-
nennt wirtl darvon das eußerste Hauptauff das SMeridiomalische oder
Sudische SNeerCABO DE BONA SPERANCHO, erflich
Anno 1497 von den Portogalofiischenbeschifft worden ist. Dieses ganz
Mffricaiftindieründe mit dem Meer (außerhalb da es mit einem schma-
lenende/zwischen Egypten vnd dem Heyligen Landean Asiaföffet)vmb.
ringt/dann im Norden oder Septentrional hat es das Mittelländische
SMeer / gegen dem Nidergang der Sonnen oder Occident das große
SNeerda man neben hin nach Brefilienfehret/vnndim SMeridiem oder
Sudenvnnd Sudof, da man neben hin nach Halicut oder in die Inflen
der SYNoluckenfähiffet vnd gegen Aufgang der Sonnen oder Orient das
Rotemeer. Aber diß Affrica eigentlich zu beschreiben ist zu wissen/daß
Barbarienfich von dem SMeer darinndie Infilen von Canarienligen
an die seite des Nidergangs der Sonnen oder Occidentfirecketvnmdfire-
cketfichalsoziwischen das Mittelländische videm Berg Atlas biß in das
Orient oder Auffgang der Sonnenin Egypten. In Barbarienfind diese
Königreiche von SMarocco Feffa/Algier vnd Tunis/gelegen. Egypten
hat zwischen diesem Barbarien das Rottvnd Mittelländische Meer vnd
Priester Johannis Land seinen ort. Biledulgeridist das Ortvmnd Ge-
gendfovorzeiten Nimidiapflagzuheiffen, da die meisten Tattelbäume
wachsen (vnndfreckt sich von Barbariengegen Suden/bißandas Land
der Schwarzen/vnndgegen Orient oder Auffgang der Sonnenbißan
'' Johannis Land. Sarra (welches in ihrer Sprachzufagen ist
ultnuß)ifeindürrvndfand ich Ort, daßofft in viel Taarheyfen keine
Heufer oder Waffer zufcher ist, dann was der rheyfende Mann mit sich
bringt. Diß Sarra föffee mit dem Sudenende an das Land von den
Schwartzen, welches sich bißandas SNeerda die Insel von S. Thomas
innenligt freckt. In diesem Landeligt das Königreich von Guinea/vnd
- - " " . . - B. ij andere,


Warhafftevndkurze Beschreibung
andere. Priester Johannis Landstreckt sich sehr breit, neimlich von Egy
ptenbiß an die Seedarvon wir vorgesagt haben dader Nilius seinen or-
sprunghat zwischen Meridiem oder SudenvñNorden oder Septriona-
lis In Orient oder Auffgang der Sonnenbißandas Rottemeier/Vndin
Occident oder Nidergang der Sonnenbiß an das Königreich von Nus
bien/vnd den Fluß Niger. Die E nwohner dieses Landes find Chriften/ -
vndift das Theil/welches jederzeit bekannt gewesen ist. Indemneuwen
"ä (also
Theil Zanzibargeheiffenligen diese Länder Hal -
von Girauain feiner Geographigenennet) auch die Königreiche Mo-
zambica vi Cefala. Hiernebenligt auch die Insel zu S. Lorenzen von den
Eynwohnern Madagafargenannt (vmdfindieründe hundertmeilen
groß. Auch findet man viel Helffenbeindafelbßt dannes hat gar viel Elf
fantendarinnen. Zu diesem Affritagehören auch die Insulen/Sanarien
DE CAPO VERDE vnd S. Thomas Insel von dannen das Zu-
ckerkompt/vnd feinen Namendarvon hat.
Aberdieweil wir hie in das Morenlandgerahtenfodümcketmich
wolwürdigseyn ein wenig von denselben SMorenzuschreiben weßhalben
ich michofft verwundert habevnndist dieses Nemlich/wie eskompt (die-
weiles eingemeinerwahn vndmeymung ist)daß die weißevnndfchwärze
der Menschen von der nähe vndweite der Sonnenfolcher Landekompt
'' die Sonne zunechfivberjnen ist die allerschwärzesten
wohnen/ vnd dargegen, da sie am weitesten darvon die weißefenfeynfol,
ten)daßhie in Affricavngefhrlich Guinea/vnndim Lande der Schwarz
zen (welche zwischen dem Equinoctialvnd dem Tropicusligen) die Leute
alle schwarz/vnndin Priester Johannis Landgeradvnter dem Equino-
ctiallgelbe SNoren findl Dergleichenfohates neben dem Equinoctial in
Americaeytelweisse SYNoren dafi vermüge deßobangezeigten wahnsivnd
meymung würde sich das widerspielerfinden, nemlich je näher dem Equi-
noctial oder der mittelLinie (wie sie die Schiffleute nennen)jefchwärzer.
Aber das noch mehr zu verwundern ist, so find die LeutebeyCABO DE
BONA SPERANCHOganz schwarz/beyder STRECHODE
MAGELLANO findfiealle weiß vngefähr so weit vom Equinoctial
gegen dem Meridiëoder SMittag ja in ganz America findmiergents keine
fchwarze. Der halben wann die verbrennung der Sonnenschwarzema-
chet wie kommen die Spammiervnnd die Italiancranjre weise welche
beyde in einer weite von dem Equinoccial mit denen von CABO DE
BONA SPERANCHO wohnen/Nemlich, diese zwischen dreissig
vndvierzig Graden gegen dem Meridiem oder SMittag/vnnd die andern
(gleichfallsfonahe) dem Septemtrional oder Norden wohnen/Welches
ist dann die vrfach dieferfarbe eingenetrückenedeß Himmels oder der
Erden oder einige Sternen oder einige vnbekannte Eigenthumbedeß
Landes oder einige angeborne gelegenheit der Natur Mitt:
dieses

des ganzen Erdbodems. 7
dieses alles miteinander. Wir aberwöllen die Naturerkündiger vnder,
forscher sich hiemitarbeiten lassenivmdweiterfurt fahren onfere Länder
zubeschreibt
Beschreibung des ganzen
- - - Europa, - - -, - :
KSSE Jefs ist das Theil des Erdbodems/welches
- TT Y wir heutiges tages die Christenheit nennen, wiewolda-
Efelbßt leider der Christliche Glaube an etlichen Orteren
- In durch die wütereydeß Türckenaußgerottet vnndvertilget
B-S2 ist. Vnter den Theilender Welt ist es für das geringstean-
zusehen, aber es ist doch allezeit für das beftegeschätzet gewesen. Hierinnen
sind noch heutigestageneben dem Römischen Reich(welches alle Reiche/
jetzundt noch in Wirden vnd Reputatz/vnd vorzeiten mit Macht vnd Lob
vbertroffen hat)vber die achtvndzwentzig Christliche Königreiche. Die
fürnemefen vnd besondere Landtschafftenvnnd"Prouinclien dieses Euro-
pafind diese hernachfolgende (vndfahenanaußdem Occident oder Nider-
gang der Sonnen durch den Meridiem oder Suden/vfikomptnachdem,
Orient oder Auffgang der Sonneninden Norden) Hispanien/Franck
reich/Teutschland, Italien/Slauonien, Griechen/Vngeren Polen mit
Littauw/Moscouten oder Reuffen/Vnnd das Nordisch Theilvorzeiten
Schandtageheiffen)darinnlgt Norwegen/Schweden/ vnndein Theil
von Dennemarck. Die Inflen/sodarunder gehören, find zum ersten die
Infel/Albiongenannt, welches jetzt Engellandvi Schottland ist Irland/
Frießland/Ißland/vmnd Grunland/ligenallein dem großen Nordischen
SMeer. Die Infilen in dem mittelländischen SMeerfind/Sicilien/Can-
dia/Corsica/Sardegnen/SMaiorquevnd Minorque/Negroponte/SMal-
taCorfu/Stalimene/SNetelin/Siovndandere kleine Inselen mehr in
Archipelagovndanderen Wafferngelegen. . … - - - - - -
Es ist durchaußwoltemperiert eines gefunden Luffs/vnd derwe-
geneinfruchtbares Land/mehr dann die anderen Theil der Weltalent-
benbewohnet/vnndmitfattlichen Stätten besetzt. Die Hauptfattist
noch(wie sie dann jederzeitgewef) Rom/allen Landen vnnd Völckern wol
bekannt/ec. - - - - - - - - - - - - -
Die Einwohnerfindallezeit/vber alle Völckerscharpffinnig ver-
fiendig/vnnd von Leichnamkühn/geweft, daßfiedardurch fast die ganze
Weltvnterfichgebracht haben jedoch zum wenigsten soweit ihnen die bei
kanntgewesen ist. Gleich wie es sich zum ersten im SMacedonischen Reich
durch Alexandrum SMagnum erfunden hat/Aber darnach für nemlich
B. ii. init deut,
S-




Warhaftevndkurze Beschreibung
mit dem Römischen Reich/vnndheutigstages durch den König von Hio.
spanien/Philippus vnferngnädigsten Herrn vnd König von Portugal/
welche mit ihnenzweyen in die vier Theil der Weltherrschen/Dermassen
daß es sich ansehen leßt, daß die Einwohnerdies Theilsdeß Erdbodems“
von Natur die anderen Theilzuregieren füglich geboren worden, -
Beschreibung der Königreiche
in Engelland.
S g: Jefe Insel ist vorzeiten Albiongenennetwor-
den vndwirt heutigstages inzweybesondere Königreiche
S # getheilet darvon das eine/fo gegen dem Meridiem oder
i
- - / SMittagligt Engellandheißt (vnnd das andere nachdem
SB-S2. Septemtrional oder Norden/Schottlandt. Sietheilen
oder scheiden sich (wie Humfred Lhuyd schreibet) durch den Fluß Tueda
an die Ostseite der Berg Cheuiotajnnerhalb des Landesvnnd etliche
Bächleinfoaußdemselben BergebeySolway in das Meerfallen. En-
gelland ist das größefevnndfruchtbarste Theil/vnndauch die beste Insel
von Europa. Es hat einen vberauß vnndfehr fruchtbaren Bodem/vber-
flüffig von Fleischvndallerley Leibsnarung/dermaffen, daß dafelbßtalle
zeitwolf ihler/wederauff der andernfeitendeß Meers/zuleben ist. Es
ifvnglaublich vndvberaußreich von Schafen, die allezitim Feldeauffder
Weydebleiben, dannfie dürffen sich für den Wölffen (deren keine im Lan-
defeind) nicht förchten noch besorgen. Diese Schafe geben die beste Wolle
da man von zusagen weiß/Die Eynwohner des Landes machenfoeine
groffemengevnndanzal Thuch von solcher Wolle/daßfiefähier die ganze
Welt versehen vndversorgen/vndfichfehrreich darvon machen dann der
Handel(denfie damit treiben) ist dermaßenfogewaltig vnd groß, daßfol»,
che Thuch (vnter welchen auch die Carrefeybegriffen)fofie allein zu An-
torff bringen./fichjärlich(gleich wie Ludwig Guicciardinfchreibet)vber
vierzigmal hunderttausendgulden/oder vierzig Tonnen Goldes erfinde
vndaufbringe. Vnd die Wolle so vorzeitenjren Stapel zu Calespflag
zu haben (aber jetzt zu Bruckhat)vbertrifftjärlich fünff Tonnen Goldes.
Dieses Land hat das schönefe Zin/diegrößefenböse Hunde/vnnd das
SNeer/sodarbeyfleußt/gibt die lieblichsten Ofrica. -
Vnterdiß Engelland gehören noch etliche kleine Inselen nemlich -
SNon/welche die Engelischen Angleseynennen/SNan/Wicht/Sorlin-
gen/vnd Gernfeymit Jaerfeylc. wiewoldiefe zwoletzten billich von Na-
- tur zu
- - - - -






des ganzen Erdbodems. F
kurzu Franckreich sollten scheinen zuhörenvideß willen, daß sie daselbst
vielmäherigen dannoch gehörenfievnter die Kron von Engelland.
Schottlandt,
SS Jßist das NortschTheil dieser Insel, welchs
EA von Land nicht sofruchtbar, aber es ist viel Fischreicherin
#FFF- den Waffern (foesinfichhat)vnd dem Meerfodaranfiös,
####] Aft dannes hat viel Seevnd SMeer. Es hat viel Bergvnd
S-S2 Wälde darauffvñift durch das SMeer dermaßenzerspal-
tenvndzerriffen, daß dafelbßtauff dem Lande kein Haußist das Salz-
waffer (gleich wie Johannes Maiorfchreibt)fleußtauffzwentzigmeilen
nahe dafelbißt hinzu. . . . . . . . . . . . . . . . .
Die Hauptfattist Edinburg/da die Könige Hofhalten. Darnach
S Andreas da die fürnemeste Schuloder Vniuerfitet ist. Die Einwoh-
merkünnenfichfehrvbel mit den Engelischen vertragendermaßen, daß sie
lieber mit den Franzosen (wedermitinen) Freunde schafft halten. Vnter
diese Krongehören auch viel kleine Inflenfodarnebenligen für nemlich
an der Occidentischen seiten oder Nidergang der Sonnen/Argyll Ilay.
Lewis Euflic. vorzeitenallevnter dem Namen Hebrides begriffen. An
der Nortseiten sind die Inflen Orchades genannt, deren (gleich wieder
gemeldte Maiorschreibt)irer zwentzigfeind. Hieraußkomptin Schott
land viel Schmalz oder Butter. In dieser Orchades redet -
man Gottische Sprachvnd machen ein Herr
- zogthumbaufffichfelbßt.
EFF
















Warhaffte ond kurze Beschreibung - -
Beschreibung Irlandes.
KB schon dieses eine große Insel anfich selbst,
fander Occidentischenseiten oder Nidergang der Sonnen
von Engellandgelegen ist dannoch so find die Könige von
Engelland Herren darüber/fürnemlich vber die feite von
wa Orientoder Auffgang der Sonnen, damit es sich nach En-
gellandstreckt. Aber sonst innerhalbdem Lande vndander Occidentischen
feiten oder Nidergang der Sonnenfind die Leute alle wildt vnd niemaud
(dann etlichen Herren/fofievnterjnen haben) vnderworffen. Es ist ein
sehr fruchtbares Land dermaßen, daß das Vieh im Sommer zuzeiten
von der Weydemußgehalten werden oder müßte vomfeißteferben. In
diesem Lande ist kein giffiges Thiervon Natur vndwann man deren eis:
mes (wiemanfaget)anderßwoherdareynbringt/firbtes vonfundan.
Die Hauptfattdarinnen ist Dublin. Die Einwohner heißen diese Insel
infrer SprachErin.
Beschreibung Scotlandes.
g Chotlandtsteintheil der Inseln Britannien/
F dafie sich am meistengegen SMitternachtstrecketwirt mit
einem altenwort Albania/vnd von den Einwohnern wel-
iche die alte Sprachmochbehalten (sovonnen Bauweren
- *9 geheiffen vnd wohnen mitten im Lande)noch heutzutage
Albayngenenmet. Lhuydus ermietauß dem SextoRuffo/daß diß Land
vorzeiten von den Römern das kleine vndandere Britanniefeygenennet
worden. Diß Landwirt durch den rauwen vndvnartigen Berg Grams
pium(defen Tacitusgedenckt)inzwey Theilabgetheilet. Dann derselbi-
gefähet an einem Gefadendeß Teutschen SNeersandader Fluß welcher
beyderStatt AberdoniamherfleußtinnsSMeerfelt Zeuhet sich mitten
durch Schottland in das Irländische Meer/vnndendetfichbey dem See
Lomundum. Dieser Bergifvorzeitenfähier ein Marckstein der Picten
vnd Schottländer gewesen.
Schottland ist viel bergigter vndvnfruchtbarer weder Engelland/
hataberhin vnd wider Pforten/vnd viel Einflüffedeß Meers/Danndeß
Oceanischen Meers Armen durchgehen dieses Land also, daß kein Hanß
darinnen ist, wie Johannes Maior bezeuget, welches vomfalzigen Meer
waffervber zwentzigmeilenweit hinabfey. In den Thälenfyn Lachen
Seen, Flüß/vnd dieselbigen voller Fisch. In den Bergen hat es ebne ''
- der wels







deßganzen Erdbodems. H
der/welche dem ViehFuttersgnug geben, vnd die Büsche voller Wildes
Vnd ist daruñbequemlichheit halbender Plätze diß Land/weilmanauff
allen örtern zu den Wäldenvnnd Seen ein außfucht, für den hunger der
wilden Thier Fleischvndfonft Fischen fein Speise/hatfelten künnenvber
wunden werden. -
Diß Schottland hat viel Wunder, deren wir ein heilaußdemir
Hertore Boethiozusammengelesen haben/In Gallouidia ist eine See
SNyrtoungenannt, dessen eintheil gleich wie andere Waffer im Winter
zugefreiret, das andertheilkan keine kältezugefrieren. In der Landschafft
Carictafyn vberschwemckliche große Ochsen, deren Fleisch zu genießen
zartvndfüßift aber das feißtegerinnet nimmerfondernfallezeit flüssig
wie ein Oel. Dahie der Oceanusauffs Land föffetliftesreich von Oe-
fern/Häringen/SNuschelen vnd dergleichen Fischeinfonderheit, sofeins
ächtig sein. In der Prouinz Soyllongefährlich zehen Schritte von der
Statt Aer ist ein Felß/beynahezwölff Schuchhochvnddreyvñdreissig
Cubit dickel wirdt nicht vnbillich von den Einwohnern Surdum, das ist
der taube Felßgeheißen. Dann was für gethöne wanns schon mit einer
Büchsenwere duauffeinerfeiten machef/kanmans doch auffderandern
feiten nicht hören lesfeydann/daß man weit darvomfy fokan man den
Schallleichtlichempfahen. In Lennos welchen PtolomeoLegoutage
heiffen ist einvberaußgroffer See auffdeßLands SprachLoumondges
nennet hat in derlengevber vier vnd zwentzig/vnndin der breite achtmeis
len, begreift ' Inseln, deren etliche viel Dörffer/KirchenvndCapel
len haben. In diesem See werdendreymercklicheftückgefunden/Erftlich
Die Fischdarinnen findfüß/vnnd zu SMenschlicher Speife bequem vnnd
haben keine Fischfedern. Die See dafchon kein Wind vorhanden wirt
bißweilenfovngestümmiglich bewegt, daß auch die allergeherzten Schiff
leute sich nicht darauffbegeben dürffen/Darnach wann sich der Windges
leget/etlichmal die Schiffvnversehens ergriffen vnnd mit solcher gefahr
hinvnndwidergetummelt werden./daß wann nicht in der nähe ein Port
vorhanden, dieselbegemeinglich vmbgeworffen würden. Zum letzten ist
allhie eine Insel für das Viehgarweydreich leigt aber auff dem Waffer/
schwimmethinvnndwiderswo fieder Wind hintreibet. Es ist eingewiß
Gerüchte, daß einegattung von Steinen in Argadia wachß derselbige/fo
eretwas langvnder Strooder Heuwgelegt wirdtfecketerdaffelbige an
vnd verbrennets. Bey Slanis(ist ein Cafel in Buthquhaniaallogenen
net) ist eine Hülle, welche einer wunderbarlichen Natur das Wafferlfo
dareyntrefft wirdtmit der zeitinschneeweißen Stein verändert, daß
wann dieselben nicht zu etlichen ficherenjaren darauß getragen würden
wereeslengeft erfülletgewesen. In diesem Landesthet man keine große
SNaußlauchfomanfie dareynbrechte kanfie nicht lebendig bleiben. In
der Landtschafft Fifawirt ein großer hauffschwarzer a:
- - en

Warhaffte vnd kurze Beschreibung
bendieselbigen am Feuwerzubrennengardienlich. Mitten im SMeer
gleichdader Fluß Fortheadareynfellt ist ein hoher Felß oder Schofel,
auf dessen Spitz/nichton Mirackelvnnd Wunder der Naturlquilletein
Bruñgar reichlich mit süffem Waffer. Vngerfehrlich zweytaufendfchritt
bei der Statt Edingburg entspringet ein Brunn derselbige bringet Oel
insolcher gewaltmitfich/daß wanndunichts darvonfamleffleußtauch
nichts darzuvnd wieviel dudarvon nimpft, bleibt doch nichtsdestowenis
ger/Diß Oeliftgut für vielerleyreudigkeit der Haut.
Schottland hat auch in der Landschafft Drifdalla ein Goltgruben
da auch Lazur wie man singemeinmennet gefunden wirt. Hat auch Ey-
fen vnd Bleyärz. -
Die Eynwohner/foauffdieserfeitendeßBergs Grampiumgegen
Mittag wohnen, haben gute Sitten/feynfreundlich vmnd brauchen die
Engelländische Sprach. Die aber den anderntheil deß Bergs gegen Mis
ternacht bewohnenfeynrohevndvngeschlachtet werden wilde Menschen
genenmet. Diese feynauffIrländische weißbekleidet haben den vnderfen
Rockmit Saffrangefärbet vnd gehen mit den vndern Schenckelnbißan
die Kniebloß. Ire Waffenfeyn Bogen vnnd Pfeil mit einemgarbreiten
Schwerdt tragen allezeit am Gürtel einen Dolgen, welcher allein auf
einerfeitenfchneidet, brauchen allesampt Irländische Sprach/vndfeyen
- also in Schottland zweyerley Sprachen vnd Sitten. Diese(sagt Maior
ein Schottländer) nennen wir ALTAE TERRAE VIROS, das
ist/SMenschen dieinderhöhe wohne. Die andern aber (die wilden)IMAE
# VIROS, das ist Menschen dienderer weder die anderen
IPPHIEN. - - -
- In Schottland ist Edingburg die Hauptfatt vnd der Königliche
Sitz/Allheit ein Schloß CASTELLVM PVELLARVM, das
ist SMagdtenschloß geheißen. SAndreas daifein Vniuerfitet/vnd A-
bredonia auch ein Vniuerfitet. Die Statt Glafqu/ist ein Erzbifthumb.
Vnd die Statt Perth wirtingemein S. Johansdorffgeheiffen ist allein
vnter soviel Fleckendeß Schottlandsvmbmauwret Deßgewalts Cale-
donie (deffen Ptolomeus vnd andere gedencken)fyn neuwlich etliche Zei
chen vbrig/man findet dessen noch etliche namhafftezeichenbeyder. Statt
Sterlingen. So viel von dem Königreich Schottlands Nun aber auch
von den vmbligenden Inselenfodiesem Königreich auch zugehörig.
- Die Hebridesfeynjrergrössevñanzalhalben die fürnemefien. Boe-
thius sagt derenfeyndreyvndvierzig/abererzehlet Manam darzuwel-
chedoch nicht dem Königreich Schottlandfonder Engelland/vnterworf
femif/glaub auch nicht daß sie von den Altenvnter die Hebrides gerechnet
wirt. Die fürnemeste der Hebridumist Arana (wirt auch Bothagenen
net) Helau vnd Rothosa. Nicht weit von diesenif Aliza bringt vberflüssig
„forteinar von grossen Endten Solandgeheiffen. Die “:'
- - - NN)

deßganzen Erdbodems. IÖ)
namhaffigfeift Ila/ift Getreidvnd Metallreich. Darnach Cumbra
vnd SNula/Beydieferifi Jona/ da der Könige Begräbnußist. Darnach
Leuiffa. Die allerletzte aber ist Hirtha, deren Polushöhe hat dreyvndfech-
zig Grad. Dißfeynjre Namen bey dem Boethium. JohannnesSMaior
nennetauß denen allein diese: Argylam/Araneam Awynam/Butham/
oder Rothayam/Lefiuoram. In diesen Inselnfeyn Vögel, welche fieClas
kis nennen (Syl. Giraldus nenmetfie Bernaras) dieselbige/fagt Boe-
hius erwachsen nichtauß den Bäumen wie gemeinglich die Scriben-
tenfürgeben, sondern außfaulem Holz im Meer. Dann (fagter)foduin
das Meeralda Holzwirfest erwachsen durchlengederzeit im selbigen
Würme, welche darnach Häupter/Füß/Flügelvnnd Federn bekommen/
vndznletzt wann sie in der grösste den Gänsengleichfeyn/fchwingenfiefich
gen Himmel vnndfliehen durchhülff der Flügel wie andere Vögel in die
Lufft. Nachdem Hebridesfolgenamnechsten die Orchades/deren die für
treffentlichfeift Pomonial einer Bischofflicher vnndherrlicher Kirchen
auch zweyer Schlöffer halbengar berühmt. Johannes SMaior erzehlet
auch Seeland/eine außdenen erfreckt sich indiclengebeyfünffzigtau-
find Schritte. In dieser Inself kein Baum/kein Weizen vnd doch aller
anderer Früchte vberflüssig gnug. Es ist auch allda keine Schlang oder
andergiffiges Thier. Gefalzene Butterfindet man in Schottlandvber-
flüffig viel. Wiewoldie Eynwohner viel Bierauß Gerstenbräuwen/vnd
vber alle Völcker die größten Trinckerfeyn/hat man doch deren keinen nie
truncken/tholl oder vnwitzig gefchen/fchreibet Boethius. Deßgleichen
schreibeter auch von den Schetländern, aber von diesen ist es nicht gar
fogroßwunder/weil Waffer ihr Tranck ist. Dieser Schottländer Reich-
thumbfynallein getrucknete Fischvnd die rückender Biefen. In den He-
bridibus brauchéfie die Irländische Sprach aber in den Orchadibus die
Gotische. SN. Jordanusin feiner Tafel von Dennemarck sagt: Die Or-
chadesfeyndem König auß-Dennemarckvnterthenig/wiewolvns doch
wolbewußt, daß sie dem Schottländischen Königvnter dem Titteleines
Herzogthumbsvnderworffenfeyn. Von Schottland videnbeyligenden
Inseln befihe die deren wir obenmeldung gethan haben Hector
rem Boethium/vnnd Joannem Maioremlwel-
ches beyde Schottländer gewesen
feind, -
Beschrei


Warhafftevnd kurze Beschreibung -
Beschreibung Engellandes.
As Theil der Insel Albion/das fichammet-
fengege Mittagstreckt, welcheingemeindie Lateinischen
vndalle Außländischen Engelland nennen/wirdt von den
Eynwohnern nicht mit einem Namengedeutet vnnd das
ASS2 auffverscheidene weiß. Dann fietheilen es inzwoLandt
fchafften/ein Theil, welches gegen Auffgang vmnd dem Teutschen Ger-
manischen Meer entgegenfihet/wirt völdeneynländischen Engelländern,
welche Sachsenfeind vnd das Orteyngenomien haben/anffjre Sprach
Anglia oder Engelland (dastffoviel als eine Erde der Engel)geheiffen.
Das Theilaber welches sich gegen Nidergang lencketfovon den vorigen
durch die Flüß Sabrina vnd Dea abgefcheiden wirdt/vnndfich der alten
Britannischen Sprachgebraucht/wirt von den vorgemeldten Engellän-
dern Walia oder Walles genennet. Diese Britannier aber heißen sich
mit einem alten wörtlein Sambros vnd das Land Cambriam die Engel-
länder aber nennenfie Saiffons/das iftfovilals Sachiffen vidas Land
mit einem alten Namen Lhoegriam/wiffen doch mit was Engelland oder
ein Engelländerfeylfolchevngleichheit ist deren Sprachen indifen Inseln.
Dßganze Engelland/oder daß ichsbaßnenne/Lhoegria vñCam-
bria/hat einen eignen König/welchem viel Herzogen Graffen vnd Fürs
fien vnderworffenfeyn. Ist durch das ganze jareinlindtemperiert Land
hateingrobe Lufft/in welcher Wolcken/Platzregen vnnd Winde erwachs
fen/vfi ist der halben vmb der Lufftgrobheit willen vielen wenig kälte oder
hitze. Dann es hat die erfahrung beweißt, daß/wiewoldißLand sich mehr
gegen Mitternacht lencket als Braband/Flandern/vnndandere Länder
vber Meer gelegen./daßdoch da nimmerfolche kalte Winterfeyn/wie in
diesen kalten Ortern. Es hat hinvnnd wider viel Bühel aber mit keinen
Bäumen besetzt hat auch keine Brunnquelle durchfliefen, bringen zarte
vñgar kurze Kreuterherfür die gebe vberflüssig gut Futter für die Scha-
fe. Auff diesen Büheln hat es gar schneeweiße Schafherden welche es
kaum des Himmels oder von guter Nätur der Erden weicherevnd zartere
Fällgeben/weder dief. Vnd dieweildiß Land keine Wölffe oder andere
fchädliche Thiererzeuhet/gehen die Schafnacht vndtag durch Bergvnd
Thäler/vfigemeine SMatten oder auff die Feldbödem/welche nach einem
altengebrauch/wann die Früchtabgelesen, ein jeglicher Nachbauwer für
fein Viehzuweydengemein hat. Dßift warlich ein recht güldener Fluß,
darinn dieser Infeln Eynwohner höchster Reichthumbgelegen, dann viel
Goldes vnd Silbers von den Kauffleuten/solche Wollzukauffen allejar
von allen örtern her ins Land gebracht wirt/vnd bleibt auch drinnen dafi
DS


deßganzen Erdbodems. II
das Geltaußdem Land zuführen ist einem jeglichenhartverbotten. Diß
Land hat alles Vichesgnug außgenomien Esel/SMaulthier/Camelthier
vnd Elephanten. Man findet auch niergentgrößerevndkünere Hund wer
der in Engelland. . . . – - -
Diß Land hat einen vberflüffigen fruchtbaren Grundt/welcher
außgenommen. Kornvnd Erbsen allerlei Materytregt hat keine Dan-
nenvnnd(wie Julius Cesar sagt)keine Buchen aber jetzt hat es auch hin
vñwider Buchbäume. In keinen Mittmächtischen Ländern wachsenfhö-
nerevndalzeitgrunender Loberbäum wederhie. Es ist soviel Rofnarein
im Landesdaß sie die Garten damit bezäumen. Haben aber keinen Wein
weil der Weinstockfelten in diesem Landereffet vnndwirtin den Gärten
mehrdeßfchattens weder der Fruchthalben erzogen. In keinem anderen
Ort findtmanmehr Kräenfalldaeinschedlicher Vogel dann erweidet
nicht allein die reife Früchte absondern scharret auch wannfie noch wach
fenden Samenauß der Erden. Der halben die Ackerleute/vmbdiesezeit
ihre Buben mit Bogenauff die Eckerstellen müssen, welchefieabtreiben,
dann fielaffen sich von keiner Menschen Stimme abschrecken. -
Der Oceanus/welcher an die Infälftöffet hat allerley Fisch im V-
berflut/vnderanderenauch Hächte, welchefieauffjre Sprach-Pickenen
men/ vndbeyjneningroffer Wirdefeyn/der halbenfie dieselbigen bißwei-
lenauß den Lachen vndsümpffigen Waffern in andere Weyervbersetzen
dafie von dem lettichtengefanckgefeubert mit Aelvnndanderen kleinen
Fischleingespeiftgarfeißt werden. Dier Fisch(deffen sich jedermanver-
wundern muß) wannerauff dem Fischmarckt lebendig verkaufffoliver-
denfo es nötig schneidtmanjmden Bauch mit einem Mefferauffdamit
manfine feißtigkeit zeigen mag/vndwann erfchon nicht verkauft wirdt
firbter doch der wunden halber nicht, dann der schnitt wirdt zugenähet
wirt darnach widerumbim Weyergefundt durchanrüren der fehleumis
gen Schleien. Abermehrvnndleckerhaffte Osternfeynniergentalsda.
Diß Land gibt auch Golt Silber-KupfferEysen aber wenig Schwarz
vndweiß Bley/das ist das allerbeste Zinwirt mit groffenhauffenauß
gegraben/vndzuaußländischen Völckerngeführt.
Diß Volckitlang von Leibe/schön vnd weiß von Angesichte hat
gemeinglich grauwe Augenvnnd wie sie mit der Zungenden Italianern
beinahegleichfeynalso werden sie auch mit allergestalt des Leibesviden
Sitten nicht viel von denselben vnderscheiden Gebrauchenfichbeinahe
einer Kleidung wie die Franzosen die Weiberfeyngar schneeweißvnnd
schönergestalt vnd brauchen auch eingarehrliche Kleidung. Ire Speiß
ißbeinahe eytel Fleisch/Bier welches fieauß Gerstenmachenliftbeyjnen
imbrauch ein nützlicher vndlieblicher Tranck den Niderländern garan-
genem, da es dann hingeführetwirt. IrMittagsvnd Abenteffenhalten
fieftölich sauberfreundlich vnd herrlich. Sind im Krieg vnerschrocken/
- S. ij die beftet

Warhaffte vnd kurze Beschreibung
die besten Schützen/können im Streit keinen verzugleyden/der halben
wannes an eintreffengehetfreitenfiefomanlich vndlang bißen Theil
obsiegetdannfiefolgen alledem vberwindernach Bauwen keine Schlös
fer dannfie auch die erbauwte vnd jetzt altershalben verfallene nicht wie
der erneuwern. Sie haben großevnd herrliche Stätte/vieltapfferevnnd -
ansehenliche Meyerhöfe. Die Hauptvnd Gewerbfatt vnd Königlicher
Sitz ist Lönden am Fluß Tamesis gelegen hat eine herrliche Brücke mit
zwentzig Seulen vnd Bogen vnterfangen. Auff dieser Brückenfindzu
beydenfeiten die Häuseralfoartlich zusammengebauwet/daßesbeinahe
einefracke Straß/vnd nicht eine Brücke/fchernetzufyn. Sovil von der
Lufftvnd Erden auch dieses Volcks Naturvnd Sitten, welches wirbey
nahe allesauß deß Polydori Engelländischen Cronica zusammengetra-
gen haben, dann derselbige diese Inselgarfleissig beschriben hat. -
- Die Insel Hibernia ist diesem Königreich auch vnterworffenvnnd
noch anderkleine Inseln als dafyn/Vectis-SMenauia/Mona/davorzei-
ten die Druides gewohnet haben, welche die Engelländer Anglifammen-
nen. Hieher gehören auch die/welchefie Sorlingasheiffen. Die Inselen
Gremezaia/wiewolfienäher an Franckreichfoffen ist es doch kundtbar
daßfiedeß Engelländischen Gebietsfeyn. Diß Engellandvndfeine An-
tiquiteten hat mit höchstemfleiß Humfedus Lhuydus beschrieben, daß
alle andere Scribenten in deren Beschreibung fcheinen gejrret zu haben.
Von der alten Engelländer Sitten vnnd Gefetz hat geschriebenmeinver-
wandter Daniel Rogerius wie dann derselbige jetzt auch von
der Römer Gebiet in Britannien eine Beschrei
bung vorhanden hat.
Beschrei


- - deßganzen Erdbebens - 12
Beschreibung Cambrie oder
- Wallis.
KSIefe Beschreibung Cambriehab in außkurs
WSKYzem Schreiben meines Freundts Humfredissoich vorkurs
BA-zerzeit durch die Birckmannos habdrucken lassen den Lieb
Ähabernder Geography zusammengetragen. Dißif(fpricht
er) das dritte Theildeß Engellandes, welches von Loegria
mit den Flüffen Sabrina vnd Deaabgetheilet wirdt/Auffallen andern
örternwirts mit dem Engelländische Oceanumbegriffen/hat seinen Na-
men von Cambro dem dritten Son Brutt. Die Einwohner heißen diß
Ort Cambridie Engelländer aber nennens Walliam oder Wales. Diß
Theil der Insel Britannie behelt allein noch eine alte Einwohner als
rechte angeborne Engelländer brauchen auch noch die alte Britanische
Sprach dann die Engländische SprachfoaußSächsischerviandern
vermischet/jnengarvnkündig. Diß Cambriatheilenfieheurstages in
drey Theill als nemlich in Venedotiam/Poulfam/vñDehenbarthiam.
Vnter Venedotia wirtauchbegriffen die Insel SMonafoden Alten auch
kundtbar gewesen (vnd vor der alten Druidum-Wohnplatz gehalten wor-
den ist). Die Einwohnerfolgen mit Kleidung viKost den Engländern
- nach vnd dieweil sie große Arbeit nicht tragen künnenvndfichres Adels
halbenhochberühmen begeben sie sich mehr zum Dienst des Königsvnd
der Edelleute als zu Handwercks-Künften. Daherkomptes, daß durch
ganz England wenig Edelleute gefunden werden, deren Dienstboten
(mit welchenfie alle andere Völckervbertreffen) nicht der meiste theilauß
Sambriabürtigfeyn dann dieweil sie am meisten mit Milchspeißauffge-
„zogen haben sie fertigevndmagere Leibe findzuallendingen vnnd Emp-
terngarbequem. Neben dem weil sie so hochmühtigfeyn/vndin hoherar-
mutfichdeß Adelsrühmebefleiffen sie sich mehr (wie auch die Hispanier)
deß SchmucksdeßLeibes als des Reichthumbs oder Freffens Lehrnen
bald höfliche Sitten der halb auch der Engelländische Adeldieselbenjren
eigenen Engelländern vorziehen. Vor kurzerzeit aber haben sie angefan-
„gen in Stetten zu wohnen/Handwerckzulehrnen Kauffmann schafft zu
treibendaßErdtreichrechtzubauwen/vndalleding nicht anders als die
Engelländer zuvben. In diesem fückabervbertreffen sie die Engelländer
daß keinerfoarm ist der nicht seine Kinder einzeitlang in der Schulen leh-
renlaffe/wann sie dann in dem Studirenzunemmen/vnndtüglich darzu
fyn schicken sie die auffdie Hohenschulen/vnndlaffen sie den mehrertheit
im Weltlichen Rechten studieren. Daherkomptes, daß das meiste theil,
deren/fo in diesem Königreichfichdeß Weltlichen er:
t
V :-


Warhaffte ond kurze Beschreibung
gebrauchen außder Landschafft Cambriebürtigfyn. Es werden auch
vnter dem grobengemeinen Volck wenigfunden, die nicht lesen, schreiben,
vndmachjrem brauch die Zitterschlagen künnen. Jetzt ist auch die heilige
Schrifftvnd Kirchengebeterauffdiese Sprachim Truckaußgangen. Vi
wie dieses Volckvorzeiten (wie Tacituserzehlet) kein vnrechtleydenmoch
teivnd der halbenstätszusammenbißzum Todtschlagzanckten also had-
dermvndzanckenfejetzt bißzur verderbung ihrer Güter forchthalbender
Gesetz (denenfieauffsfleissigfegehorchen) mehrdamm keine andere Völ-
cker. Bißhieherift dißwenige genomienaußdem Humfredo zudem wir
denbegierlichen Leserhinweisen. - -
Befihe auch von diesen Ländern das Itinerarium Wallicum Gl-
raldi-Sambrenfis/vmnd das Geburtbuch Johann Lelandi/von Eduardo
dem Fürsten Cambriesda auch dieding von der Insel SMonafiehen. Dies
fe Insel ist von den Engelländern eingenommen/vnnd Anglesey das ist
der Engelländer Insel genennet worden. Polydorus Vergillus aber ein
wolbelesenervmdinallendingen einfonderlicher verfendiger Mann ist
in einer andern meinung dann erfichwunderbarlich bearbeitet auß5Nes
nauia Monam zu machen. So aber der Name welchen sie noch heutigs
tagesbehelt/wonicht die Stattforecht gegen jrtvberligt. Daher sie auch
den Namen Aruone für Armone hat, womit der kurze Vberfahrt dessen
auch die Römischen Schreibergedencken, wo nicht das Gebirge Penmos
na/welchswortfoviel bedeutet als das HauptSMomewonicht diegroffe
Blöckvnd Wurzeln somit Sandvberdecketvndam Gestaden der Insel
SNone weit herumbaußgearbeitet werden, wo nicht die wunderlangen
Dännendiehin vnd widerindenfümpffügten Feldern gefunden werden
gnugfam bezeugen, daß vorzeiten SMonagewesenfeydieselbige Inselwelt
che jetzt Angleseygenennetwirt. "Ich will jetzt nicht mehrfagendanndaß
ich im vierzehenden Buchbeym Tacitodiefe wortgelesen habe: Erfiguri-
ist. Derselbige Lelandus hat anderswo von derselbigen
Insel diese Vers: -
- - - - - -
, Infila Romani Momenowincognitabels, - - - - :
Qsondamterrafraxmemorum, nun indigoffli- - - - -
Sed Venetitantum cerealimunereprefans, - - -
MatervtärulgoCambrorum in revocetur. -
Hierzu kanmanthun das bei dem Polydorumvnnd Robertum
Cenalem in Perioclie. II, des andern Buchs von der Gallischen Sachen
gefunden wirt,
Dß Cambriaoder wies die Engländernamen Walladar
mit ich auch solches kürzlich anzeige)komptheraußaltereynfetzungedeß
Königs ältiften Sons nemlichdem, welcherdeß Königs Nachfahrerin
Reichfeynfol/vñwirt derselbige gleich nach feinem Geburtstag ''

des ganzen Erdbodens. 13
Walliegenennetvnddasingleicher bedeutung, wie man in Hispanien vi
Portugal einen Prinzenlondin Franckreich Delphinummennet.
Es schreibetGalfridus Monomuthenfises feyin einem Ort dies
Landes Walliebeydem Fluß Sabrina eine Seelwelche die Bewohner
Linligunamnennen. Derselbige Seedaerin das SNeerfleußtswirterin
einem Wirbel oder Schlundtempfangen also daß der Schlundt doch mit
erfülletwirt/vnd das Wafferfichbißvber das Vferauffwirfft. Wañdas
Meerabervnterfichwächßt wirfftes das Wafferfohochals einen Berg
von sich bedeckt vnd befprenget darnach den Gestadendeß SNeers. Dar-
zwischen wann all das Volckimganzen Lande mit dem Angesichtegegen
vndbey dem Seestünde vnddeßaußsprützenden Waffers etwas auffdie
Kleider empfienge/neuwlchvinimmer möchtes entrinnen, daß es nicht
vom Waffer verschlungen würde Wannaber der Rücken zum Wafferge-
kehretift/darffman fein außgieffen nicht fürchten/wann man schon auff
dem Gefaden fünde. ---
Beschreibung Irlandes.
Rland ist von den Griechischen vnd Lateint
[fchen Scribenten Hibernia von anderen Juerna/von etli
chen Jermagenannt. Die Einwohner nennens Erin/da-
hereszuglauben ist, daß die außländische nachart der En-
- “gelländischen Sprach/welche das caußsprechen gleich wie
beyandern Völckern das gebrauchtwirt, das wort Irinland/vnnddar-
nach durch verletzung des dritten Buchstabens Irland gesagt haben. Die
fe Inflhat in einem besonderen Buchbeynahe vor vierhundertjaren/be-
schrieben Syluefer Gyraldus Cambrenfis. Aber weil diß Buch noch
nicht in Truck verfertiget/vnd der halben nicht jedermanbekannt wöllen
wirauß demselbigenalleinfoviel als diese Beschreibung begreiffenmag
dem gutherzigen Lefermittheilen/inmeymung/daß wir nicht geringen
danckbeyjmerlangen werden. -
Irland, die allergrößte Inselnach Britannien/hat gegen Auff
gang zurfeiten das große Britannien gegen Nidergang den Oreanum/
. Aber gegen SYMitternacht/foferrmals in dreyentagen mit '
Seglenmaggefahren werden/ligt Ißland/vnter den SMittmächtischen
Inflen die allergrößefe. Engelland ist beinahe zweymalgrößer weder
Irland/Dann viewolfichbeyde Inseln indielenge vom Mittage gegen
Mitternacht außstrecken hat doch Britannien wolacht hunderttausend
Schritt in dielenge/vndbeyzweytaufend in die breite. Diese aber erfre-
cketfichindielenge von den Brendanischen Gebirgen/bißzuder Insel Co-
D lumbinatml


Warhaffte vnd kurze Beschreibung
lumbinam/welche Thorahgenennt wirdt bißauffacht Tagrheyfen/das
ist vierzig großer Irländischermeilweges. Das ganze Irlandhelthun-
dert vndfechßvndibenzig Camtareden/Cantaredusaberifteinzufanfien
gesetzt wort bedeutet auffgemeine Engelländischevi Irländische Sprach
foviel Landes dahundert Meyerhöfe auffstehen können. Irland ist ein
vnebnesondbirgigt Erdtreich/weichvnd wäffericht wäldig vndfümpff
ficht hat aber doch auffinenörternschöne Ebne/aberdeßgewäldeshal-
bengar wenig. Diß Land hatfeißte Ecker/vndift Getreides halben gar
glückselig. Das Gebirge hat viel Vieh/vnd das Gewäldevberflüssig viel
Wildes, wiewoldiefe Inselreicher ist an Weyde weder an Getreide/onnd
mehr Graß als Rockengibt. Die Weizenkörnlein findalldagarmager
vnnd klein, daßmanfie nicht wollmit einem Siebfubern kam. Was der
Frülingfortbrengeti vnd der Sommerauffhilffet/kanin der Erndtenvil
regens halbernehrlicheyngefamlet werden./dann diß Erdtreich mit mehr
Sturmwinden viPlatzregen vberfallen wirtweder andere Länder. Die
Inflhat viel Honigvnds MilchwiewolSolinus vnd Yodorussagen fie
habkeine Bienen/aberfiefolten (mit deren vrlaubzureden)billicher das
gegentheilgeschriebeu haben, daß sie keine Weinreben/vnnd doch Bienen
hette dann mit Weingärten ist sie niemals/wie auch noch nicht befalztge-
wesen/Sie haben sowol Bienen als andere Länder, die auch Honigma-
chen/es würden deren aber vielmehrfeyn/wannfie nicht des giffigenvnd
bitteren Siebenbaums halben welcher viel in der Insel wachsenflöhen.
Diese Inselwirt von viel herrlichen Waffern zertheilet vnd befeuch-
tiget/deren die Namenfeind/Auenlifius fleußt durch Dubel/Boandus
durch Median/Bama durch Vltonia/vnd durch Connachian/Linnus vñ
SMoadus durch Kenelcunilliam/Slicheiam vñSamairam. SYNodarnus
pnd Furnus durch Kemeleoniam. Es feynfolcher noch vielmehr/deren etli-
cheauß den Schlünden der Erden/vnndauß den Brunnadern/herauß
quellen andere aberlauffenauß den stehenden Seen durch die Insel/vn-
terscheiden vndtheilen dieselbigabin jre besondere Theil. Am anderntheil
deß Gebirges Bladin entspringendreyedeler Flüß werden die drey Ge-
fchwister genennetz der halbendaßfiedreyer Geschwistere Namen haben,
nemlich/Bernalauff durch Lechliniam/Eoyrus durch Offiriam/Suis
rudurch Archfinamvnd Trebacciam fallen bei Wafferfort in das Meer
Slana aber durch Weiffort/Boandus durch SMediam/Auenmorus
Lyfmorienfisvnd Sinnenus/Lumiricemfis. Aber vnter allen Flüffendeß
Irlandesfolder Sinnemus nicht vnbillich vor den fürnemefen gehalten,
werden./fowolfinerherrlichengröffevnndweitesaußflieffens als feiner
fischreichheit halben danner entspringetauß einem schönenvnndgroffen
Seelwelcher ConnachamvndS Nomontamvnderscheidet vndtheilet sich
mitzweyen Armen gegen zwei widerwertigevnndverscheidene Thcilder
Welt lauff mit einem gegen Mittag beiderseits durch die Statt Killele-
- - McN/Pld

deßganzen Erdbodems. M4
wen) vnd vmbgreifft Limicicum/vñhundert oder mehrmeilwegs von dan-
nenvnderscheidet erzwo Nomoniaslauffbey Brendancium ins Meer.
Mit dem andern Arm/welcher nicht geringer als der vorige ist theilet er
Mediamvnd die hinderte Theil Vltomere von Sonnachialfügt sich dar-
nach durch vielverscheidene Furten gegen Mitternacht in den Ozeanum
der halbentheilet dieser Flußabdas vierdte Theil der Insel/welche ist ge-
gen Nidergang von den dreyen anderen als ein Mittelländisch Waffer/
von einem Meerbiß zum andern. Dann die Landift vorzeiten in fünff
gleiche Theilzertheiletgewef/als nemlich inzweyfeltige Momonial das
einegegen Mitternacht das andergegen Mittag gelegen in Lagemeram
Vltomeram vnd Connachiam. - - - - - - - - - - -
Diß Land hat auch viel Lachen/vian allen Seekanten Fischgnug.
Dieflieffende Waffer vnd Lachenfind alle von sich selbst fischreichlinfons
derheit dreyerleyart dannfie haben Salmen/Förnen vnd Ael. Der Fluß
Sinnenus hat auch viel Pricken. Sonst andere köstliche Fischelwelche in
andern Landeninfüffen Waffernfeynhaben sie mit als dafyn Schnöch)
Kreßlinge/vndalle andere so nicht auß5Meerwaffern kommen. Aber dar
gegen ' die Lachen in diesem Lande besondere Fisch/welchemiergent
anderßwogefunden werden. Etlichefynlenger vnndründer dann die Fos
rellen, die haben weiß völlich vud ' Fleisch/find denen gleich
allein daßfiegröffere Köpffehaben. Anderefeyninallergefaltvndgröße
auch vonfarbenvndgeschmack/den Häringen gleich. Zum dritten ist noch
einart auch den Forellengleich allein daßfie Flecken haben. Diese dreyers
ley Fischabererscheinen im Sommer allein/vnnd nicht im Winter. In
Lande SMedia/bey Fonera/finddrey See aber nicht voneinandergefcheis
dem/deren jeglicher eine besondere artderobgemeldten Fische hat vndkoms
men doch keine andere Fisch/wiewolfie durchlauffendens Waffers halben
offmewege haben dareyn/Dannfodieser Fisch einer außeinem Lachen in
den andern getragen wirtstirbter/oderbegibt sich widerunizufeinem von
rigen Waffer. - - - - - - - - - - - -
Diese Insel hat vor andern Ländern vberflüssigvilHabich/Falcken
vnd Sperber der Adlerfihetmanalda ein solche anzall wie an andermör-
tern die Weihen/Kranche versamlen sich im Lande mit solchermenge, daß
duderenofft hundert in einer Herde findet. Es find auch allda Vögel
Bernacegenannt, den Entengleich aber kleiner, welche die Naturwuns
derbarlich wider die Naturherfür bringt dann zum ersten entspringen fie
auß den Dannenbäumen, welchevber das Waffer ' wie ein
Gummidarnach bekommenfie harte Schalen wie SNuschelendarinnen
fie mit den Schnäbeln abden Bäumenhangen/solangbißfie mit derzeit
farcke Federn bekommen fallen sie alsbald ins Waffer/oder schwingen
fichfreyauffindie Lufft. Ich habofftmals solcher junger Vögelein am
Gefaden des SNeers gar viel an einem Baum/mit meinen Augen in den
D ij Schalen

Warhaffte vnd kurze Beschreibung
Schalenfehen hangen die schon vollkönlich waren. Eskortien keine Eyer
wie pfleget zugeschehen/auß dieser Vögel vermischung, der wegen sie auch
keine jungenbrühten können/werden der halben an etlichen örtern in Ir-
landin der Fasten für Fleisch gesen/weilfe von keinem Fleisch gezielt wer-
den. Es findallda auch vil Vögel zweierley Natur, die sie Aurifrufs heiß
fenfeyn kleiner als ein Adler größer als ein Habich/welchen die wunder-
barliche Natureinen Fuß gegeben hat, der ist gewapnet/offensivmindgreif
fifth/derander aber ist zu räuhigt vndaleinzumfäh vinzen dienlich. Auch
find die Vögelein/welchefie: Martinetas nennen kleiner als ein Servi
kurz wie die Wachteln, haben einen weißen Bauch vnnd schwarzen Rä-
cken/wunderlifts von diesen Vögelein/daßlwannfie todtfeyn/ vnd in ein
trucknenort behalten werden faulenfie nicht, wann man sie zwischen die
Kleider oder andereding legt behütenfie dieselben für den Schaben Vnd
welchs noch mehr./waiisiegestorben/vndineintrucknenortauffzehengt
werden sie allejar mit erneut verungsrer Federen widerumblebendig. In
Irlande/gegen SMitternacht feind viel Schwane. Aber Störche sein in
der ganzen Inselgar wenig visind schwarz, Sie haben keine Feldhüner
Phafian/Aglaster/vnd Nachtigallen, - -
Diese Insel hat beinahe allerleyart wilder Thiere dann, es final-
ta Hirsche/weihe von großer feißtigkeit nicht wollentfliehen mügen vnd
je kleiner sie vom Leib/je größere geweicht der Hörnerfie tragen. Wilder
Schwein hab ich an keinem ort der Weltgrösseremennig gesehen. Es feyn
auch viel Hafenalda. Aber alle Biefen, wilde Thter vnd Vögel sind in
diesen Lande ein jeglichsnachfeinerart von Leib kleiner wider an andern
Ortern. Es feynaldaauch Dachfenvnnd Wifeln, hat aber keine Geiß/
Gefe vnd Igel, kein SMaulwurff aber vnzehlich viel Neuß/hat Wölffe
vnd Füchse aber kein giffiges Thier hat doch Spinnen vnd Eidigs/aber
gar vnfhädlich. Da ist nimmer kein Erdbibung/felten im jar/daßnals
donnern höret. -
Nun wöllen wir zu den dingen konfien/welche die Natur/als hohes
verwundernswehrt in die Landgepflanzt hat. Es ist ein See in der Rit
ternächtlichen Nomonia, der selbige hat zwo Infällen, deren eine grösserifi
weder die ander. Die groff hat eine Kirch die kleine eine Capell. In die
grosse hat nie kein Weib/oder einig Thier Weiblichs Geschlechtsleynge-
hen können, daß sie nicht von fundanftürben. Solchstift zum offernmal
mit Hunden, Katzen vndandern Thieren Weiblichs Geschlechtsprobiert
worden. Aber in der kleinen ist nie kein SMensch gestorben, noch eines ita-
tärlichen Todes darinnfterben können. Es ist in Vltonia ein See, der bc-
greift in sich zwo Infällen/inder einen hat es eine Kirch/guter Religion/
wind ist gar schön. Und luftig. In der andern ist es rauch von der recklich fok
allein den Teufeln (wie man sagt) zugeeignetfeyn/Diefs Ort hat neun
Guben/fjellands in deren einer beträchtigt/ividter alsbald von den
Teufel

deßganzen Erdbodems. - - 9
Teuffeln angegriffen vnd die ganzenacht mit solchen fähiveren pellenge-
plaget, daß des morgensnehrlich einzeichendeßlebensinfelbein gefunden
werden mag. Diß Ortwirt von den Eynwohnern S.Patricius Fegfeur
genannt. Es ist ein Brunn in SMomonialfofich jemand darauf, zächer/
wirt er von fundangreiß. Ich habe inen SMemfällen gesehen, welcher ein
thelfeines Bartsmitdifem Wassergenetzethat/vnd war da selbst greift,
da das anderfeinernaturnach braun blieben. Dargegen fe: Brunn in
hindern Vltonia/fo jemand damit gewaschen/wirt er nicht greift. Es ist in
Sonnachia ein Brunn/obenauffderspitzen eines hohen Berges./gibt süß
Waffr/welcher in einem natürlichentag, das ist vier vnd zwanzigfu-
den zweymalan Waffer abnimpt/vnndzvey mal widerum bvberlauf
folgetalfodeß Meersvnstetigkeit. Es ist auch ein Wafferquell im Sitter-
mächtigstentheil Vltona, welcherfeinergroffenkälte halbeu infiben jaren
Holz das mandareyn wirft in Stein verwandelt. Es ist in dieser Eon-
machia auch ein Brunn/welcher allein den Menschen nütz vmnd dienlich/
aber dem Viehvndallen andern Thieren schädlich. Es ist ein Brunn in
SYNomonia/sobald ein Mensch denselbigenanrüret regnet es gewaltiglich
in derselben Prouintz. -
Das Volckindiser-Infer brauchen schwarze zarte wüllene Kleider
(dann die Schafe sind alle gar schwarz) find aber vnförmlich gemacht.
Sie tragen auch gar kleine Kappen/welche ihnenbiß an die Ellenbogen
gehen. In reihten brauchen sie keine Sättel/Stiffelvnd Sporen/haben
allein eine Ruhtefornengekrümmet/amit reizen vitreiben sie die Pfer-
dezumlauffbrauchen doch Zäume/welchejnen Halffter vnd Zäune findf
vuddermaffen gemacht, daß sie die Roß/welche des graffens gewchnet
am werden nichts hindern. Ziehen im dem Krieg nacketvndvngewapnet
brauchen doch dreyerleyGewehr/Langespieß/Wurffpfeil vnd Beihel. Ist
einbäufwrischvñvngaffrey'Volck/jrgrößte lufflonarbeit feyn/vi Frey
heit achten sie für großReichthumb. Bedünckenfich hochgerühmt, daß
fieinden SMusicalischen Instrumenten mit fleißvnd wolgeübet sind. Oft
habichauß deß Giraldi Historihin vnd widerzusammengetragen, was
weiters von Polydoro/Joanne S Maiore/c. von dieser Infelgeschrieben
wöldergutherzige Leferherzufetzen. Es hat auch diese Daniel
Rogerius mit Elegialchen Verfen zudem Herrn
- Thomam Rhediger Ibc- - -
fchriben. - - - - - - -
-
D - - Beschrei

Warhaffte ond kurze Beschreibung
Beschreibung des Landes
Hispanien. -
Ispanien ist in die ründe auferhalben da es
nahe an Franckreichfößt/vndfich von dem Gebirge Pire-
- neenabsondertvifcheidet)mit dem Meer vmbgeben. Pors
+ tugal wirdtauch/vnangefchendaß es einen eignen König
W hat/darinnbegriffen dannes ein Theilvon Hispanien ist.
Es hat(wie Damianus Goesfchreibet) vierzchen Königreiche inficht
memlich/altvnndneuw Castilien/Leon/Aragon/Catalonien Mauerre
Asturien, Granaden/Valentz/Toleten/Gallißzien/SMurciaSorduba/
PortugalvnndAlgarbe/Welcher Gefellvnnd Einkommenfichvber die
fünffzigmal hunderttausend Ducatenerfreckt. Es hat ein vnd zwentzig
Herzogeneinvnd zwentzig 5Marggraffenzweyvfifchtzig Graffenfiben
Burggraffenlone andere Freiherrn vnd Adelspersonen, deren ihrer noch
viel findlacht Erzbischoffthumb/achtvndvierzig Bischoffthumb.welche
Erzvnd Bischoffthumben viermal hundert vnd zweyvnd vierzigtaus
fend Ducaten Gefell vndEynkommen haben. Dieses fondereiniges weis
ters darzuzufügen, gibt eine groffeanzeigung seiner groffenfruchtbarkeit
vnd Reichthumb.fo daraußerfolgt. Vnd welcher die Namen derobge-
meldten Herrn vnd Bischoff/fampteines jeden Reichthumb./Gefell oder
# begert zu wissen, der lefeden obgemeldten Damianum
PS/C.
Diß Hispanien gibt (vber die Silberbergwerck die es hat)vberauß
viel Wein/Oel/Feigen/Rofinvndander Gewächßmehr von Obs. Es
ernchret vierzeuchtfine schöne Pferde. In Bifay hat es gut Eyfen/wel-
ches sehr gelobt wirt. Vidaß der Fluß Tagus (jetzt von den Eynwohnern
Tayo geheiffen)Goltgibt, davon haben die Altenvilgeschrieben abermeis
mes erachtenswert da weniggefischet. Die fürnemefe Kauffattderfel-
bemist Siuilien durch welchevns hiezu Antorffvnndfurtan durch ganz
Europa aller Reichthumb vnd schöne Kauffmanschafft der neuwen Welt
memlichauß America/zugeführetwirt. n
Aberdieweildaß wir nun mit Hispanienimwerckfeynfofelletmir
eyn/dzich mein Lateinisch Theatrum Philippo den Königin Hispanien/
vnferengnädigen Herrn zugeschrieben habijnein einigen Herrn Ober-
fien oder SMonarchadeßgrößten Reichs/foje gewesen oder noch in der
Weltift nenne/welches viel Lefer verwundert/vndfich durch die schlechte
erfahrung der alten Historien/vnd kleiner kundt schafft der gelegenheit der
Lande (fofie haben)bedunckenlaffen/dzfich vorzeiten das Römisch-Reich
(vmbfeines Namens willen)fichviel weiter erstreckt hab oder das heutigs
tages
- -
- -



deßganzen Erdbodems. I5
tages der Türck(deffen wütereyfogreuwlich ist) oder einige andere Heyd-
mische Fürsten vi Oberherrn als Priester Johan oder der große Samte,
viel Lands mehr besitzt vnd vermeynenalfo/daß dies von vns durchblin-
de Liebe/Gunst oder Lob(so wir zuvnfern Fürfen vnd Oberherrn tragen)
befchehenfey/aber damit daßdeminderwarheit alsofey/fo wöllen wir mit
kurzen solches(sovielmüglichif)darthun vndbeweisen, daß voraltenzel
tendas Römische Imperium vnter allen andern Reichen das größte vnd
weitestgewesen ist, glaubt (meines bedunckens)bald jederman, die Gelehr-
tenerstlich durch die erfahrung/fofeauß den alten Historienschöpffen vi
die Vngelehrten oder Vnerfahrnen durch den großen Namen, damit die
Imperium(durchfeine herrliche Thaten)jre Ohren erfüllet hat. Daß aber
deß Königs von Hispanien Reich größer dann diß oder alle anderefeylbe-
weisen wir also: Das Römische Reich(auffsgröbste zu beschreiben ist vor
zeiten zwischen dem Hispanischen SMeer gegen dem Occident oder Nider-
gang der Sonnen/Schottland dem Rhein/vnd die Thonauwgegen dem
Septentrionalis oder Nort, das Caspisch SMeer vnd der Fuß Tigrisge-
gen Orientoder Auffgang der Sonnen, der Berg Atlas vnd Egyptenge-
gen SMeridiem oder SMittag begriffen gewest/Diefes befferzuverfehen/
mag man die Mappa (fowir dißjarhabenbeschrieben vndaußgehenlaf-
fenbesichtige. Dißgemeldte Theil der Weltbegreifftvngefährlich infich
zwischen dem Nortvnd SMeridiem in die breite 25 Grade vnd 70 Grade
(wie es die Geographen nennen) in dielenge/tc. Wöllennumbefehen was
der König Philippusbesitzt: Der hat, wie mansnennet(außerhalb Brefi-
lien, welches dem König von Portugal zugehöret vñTerra Noua, das die
Franzosen beschiffen) zum wenigsten America oder neuw Indien/foweit
es bekannt ist. Diß America ist von dem Fretumoderengen SNeerfiraffe
Magellani gegen Meridiem oder Mittag/bißandas Theil (welches fie
neuw Hispanien genennt haben)bekannt/vierfreckt sich gegen dem Nort
40 Graden/ vnd die gemeldte SMeerfraß oder Fretum-SMagellaniifvn-
ter53 oder 54 Gradengegen Meridiemthut in die breite oder Latitudinis
93 Graden. Die enge oder Longitudinis ist von RIO DE LASA-
MASONES, gegen Orient oder Auffgang der Sonnenvnd die Land-
fhafft oder Prouinz Quiuira gegen Occident oder Nidergang der Son-
nen/mehr dañhundert Gradenindielenge oder Longitudinis. Jetzt neme
einer eine SNappafür fichbefehe die Landschafften/fohierinnbeschriben/
vndvergleichefie mit der Römischen Herrschung oder Monarchia/dümckt
jnaber daß wir vnrechthaben(vnangesehen daß wir vermeynendaßvns
noch vielrechtsvberbleibe)so wöllen wir jmdann Hispanien/Niderland
das Reich von Napels (welcheshalb Italienif)vnnd das Herzogthumb
SNeyland/darzugeben/alsdann hoffen wir/daßmanvns das vrtheilzu
sprechen soll. Ob die Reich von Priester Johan/deßgroffen Türcken oder
andere/auchfogroßfeindlkan man in diesem Buchwolerfahren. - -
Beschrei

Warhafftevnd kurze Beschreibung
Beschreibung des Königreichs --
Portugal.
Jefs Königreich ist vorzeiten vnter dem Na-
menvöHispanien/vngefährlich bißnach der Geburt Chri
ESWE fi/Annon 00 begriffengewef/dazumaliftes erst nachfol
Z-SE)/k gendergestalt von Hispanien geschieden: Zu dieferzeitre-
S-S2 gierte Alphonsusderfechßte welcher die Morenauß-To-
leden/vnd von viel anderen Ortenauß Hispanien triebe. In diesem Sig
ist jmwider die Morendurch einem von Conde Heinrico/Graff von Lot-
thringen/groffehülffgethan/vnndtreuwlich gedienet worden/Vmdwie
Alphonfus demselben für feinen getreuwen Dienst einige ergötzung zu
thun begerte Ifo befandeerfür ein Person nichts wird gers noch ansehen
lichers dann jn für feinen Sonauffzunemmen/vnd gabjm also seine Toch
ter Teresa zu einem Weibe/Vnndfolches war dazumalin Lufitania(wel-
ches jetzt das Königreich von Portugalif) den Morenabgewunnen/mit
famptalledemjenigen/das er noch anderßwo den Moren abgewinnen -
möchte gaber jr zum Heuratgut. Derwegenerfichfomannlicherzeigte
daß er noch fünff Königreich vberwandeldaßer darum bin feinem Schil-
de(welcher weiß war)fünffblauwe Schildlein/vnddarnach auch in jegli-
chem Schilde fünffweiffettpfflein/zur gedächtnuß der fünff Wundenvn-
fers HERRN(die ihm wunderbarlichim Lufft erschienen waren)oder wie
Oliuierde la Marchesagt/zurgedächtnuß der fünfftödtlichen Wunden
die er von dengemeldten Morenempfienge aber durch Gotteshülffe dar,
von nichtfurbe/felete/welches Wappenallfeine Nachkommen bißauff
den heutigentag führen.
In diesem Königreichligt auch Algarbe darvon der König auch
eintheilführet/dann erfich König von Portugal/Algarben/Guinea/Ae-
thiopia/Arabia/Perfien vnd Indien schreibet.
Die fürnemefie. Statt dieses Königreichs ist Lisabona lauff den
Fluß Tagus/ambüheldeß Berges gelegen/eine Kauffattnitonegroffe
vrfach fehr vermehret dann durch dieselbige werden wir aller frembden
Gütervnd Kanffmann schafftheilhaffig fodie Natur oder Kunst in Af
frica/Afia/vnd die Inflen welche darunder gelegen herfür bringen.
Aber hiemüffen wir von diesem Königreich Portugal(nachvnferem
gut duncken) etwas besonders fagen/ vndift dieses: Gleich wie wir zuvor
gesagt haben./daß der König von Hispanien das größefe Reich hat/fo
hat dieser König das sich am weitesten erfrecket dannon Brefilien(wel-
ches in America ligt vndauchfeinif)hat er alle die Gefadendeß SNeers
auß Portugalanfahend von Strechode Gibraltar neben der :
-- - - - - Africa
-



des ganzen Erdbodems. - - 17
Affricalbißzum anfang des Rottenmeers/vñalfofurtan neben Arabia/
biß in die Inselvnd Kauffatt Ormus darnach von Persienbißin In-
dien. Dermaffen, daß alle die Gefaddeß Meers von Portugal hinab/biß
gen CABO DE LAMPOzulmitfamptallen Inflenfoallhie in die
fen wegeligenjmallevnterworffenfeind. Also daßaußdendreyhundert
vndfechzig Gradenfodas Erdtreich/dasesam weitesten ist nemlich vn-
gefehrlich den Equinoctial) in die ründegroß ist vöBrefilienanbiß in die
"Insel Japanzurechnen mehr dann zweyhundert Graden vnterfeinem
Namen hat, welches für war eine wirdige Sach/vndnachzudencken wol
wehrtift. . . . ." - - - - - - - - - - -
Beschreibung des Königreichs
in Frankreich, -
EFSK Ranckreich heißt in Latein GALLIA, aber
- # 35 der Name GALLLA erstrecketfich dannoch viel weiter
dann heutigstages Franckreichthut/dannes vorzeiten als
## Fles, was zwischen den Bergen Pireneen/dem Französis
SS.fchenvnnd Engelischen SNeer/dem Rhein, dem Italiäni-
fchen Gebirge/vnd dem SMittelländischen Meer gelegen war GALLIA
geheißen hat ja ganz Lombardey hieß GALLIA CISALPINA.
Aber jetztheifft nur allein Franckreich/was vnterdeß Königsvö Franck
nreich Jurisdiction oder Gebiet ist Nemlich all das Land so zwischen dem
Rhein von Straßburg hinauff bißin das Italiämisch-Gebirge oder Al-
pes vnd neben diesen Bergen bißauff das SMeer/vmndfurt an die Berge
Pireneen bißwiderauff das an der SMeer. Item/alle Gefad bißauffCa-
leszuvnd von dannen mit einer Linienbißauff Straßburg gezogen be-
griffen ist. Aber diese Linie ziehen wirone jemandsnachtheil nur schlecht
auffsgröbste dann das Land scheidet sich von diesen vnfern Landen (die
vnter das Hauß von Burgunnien gehören) soeben nicht. Darzufoligt
auch Sophoy(welches dem Prinzen von Piemont gehöret)vberdieferfei
tendeß Gebirges. Also auch ein Theilvon Loreynen/ vnd Schweizern/tc.
„Aberdieweil diß (wann man es neben dem ganzen vergleichet) ein klein
Theiliffofheinetes eines geringen vnd kleinen ansehens. Der halben
diß Franckreichklärlich vnndeigentlich zu beschreiben fowöllen wir hie die
Länder (fovnter die Kron von Franckreich gehören)besondernennen/vnd
feind diese Prouence/Dauphine/Breffe/Burgoigne Champaigne/Pi-
ardey/Normandey/Britaigne/Angiers Poitou Santoigne/Gafo-
igne/c.diefes feindindieründe dieeuferfien Grenzen. "Innwendigligen
noch France/Beaulse Gafinois/Niuernois Bourbonois/Forest Lan-
gedo/








Warhaffte ond kurze Beschreibung
gedoc/Auergne-Limofin/Tourainelt. Alle diese Ländervnter die Kron
von Franckreich (wie sie dann find)genommenfomachenfie das beste Kö-
nigreichiuder Christenheit. Es ifvber die maffeneingut vnd fruchtbars
Landsmitfähiffreichen Flüffen nemlich die Seyne-Loire/Garumne/So-
nevnd Rhonetc. durchfloffen/vnd mit vielgroffen vnd herrlichen Stetten
erbauwetvnd geziert. - - -
- Die Eynwohnerfind von Natur leichtsinnigvnndfölich aber ein
wenig zu vielzänckisch vnd haderisch nemmeneinanderleichtlich einer ge-
ringen vnd schlechten vrfach(welches ein Teutscher einer großen Sachen
halben nichtthunfolte)wegen mit Recht vor. Darum besauch(gleich wie
Villanouanus schreibt) in Franckreich mehr AduoatenvfiProcuratorn
find dann inzchen Teutschland oder Hispanien. Hat derwegen daselbst
fovielhohe Sammergericht die fic Parlament nennen, nemlich zu Pa-
riß/Roan Tolouse/Bordeaus/Grenoblelte von dannenmannichtap-
pellieren mag. - - -
- In diesem Königreich hat es zwo wunderbarliche Sachen, die eine
ist das heilige Oel/damit alle Könige in Franckreich(wannmanfiekrö-
net)zu Reimsgefalbetwerden welchs (wie die Historienfagen) vnter dem
Shristlichen König Clodoueoaußdem Himmel kommentift/vndfichnicht
mindert. Vfidie andertfildaß allein die Könige difes Landes eine Kranck-
heit haben die fieEfruelles nennen (welches ein Geschwulstodererhabe-
nes Knöpfleinfozureitenanden Haßkompt)wannernur
mit der Hand darangreift oder rüret/so
heiletesgleich,
-
- Beschrei


deßganzen Erdbodems. 8
Beschreibung des Landes
Berry. - - -
- Ohann Chameau hat von diesem Lande ein
"f groß Buchin Französischer Sprachengeschrieben/dar,
FE auß wir dieses zu vnfirm vortheil kurz gezogen haben.
--- # Dieses Landligtindermitte sehr nahet von Franckreich/
SSL-G vnd ist ein sehr fruchtbare Gelegnete von Wein Getreide
vnd Thieren. Es gibt fe hr schöne Weyde für die Schafe darumbdann das
felbßteingroffeNarung von Wolle vnd Thuchiff, welches in der Haupt-
statt Bourges genannt/gemacht wirt. Dieses Bourges hat vorzeiten
Auariumgeheiffen vnd ist ein ErzbischoffthumbvñVniuerfitet darinn
fiben Sanomieyenfeind Dafelbßt ist auch eingroßer Handel von Thuch
foalda gemacht wirt die zu verhandthierenvnnd zu vertreiben, haben sie
järlichfechßfreye SMärckte. Es ist ein sehr farckevndfeste Statt ond hat
andereforvnterworffen/memlich: Sancerre welches eine Graffchafft
ist. Diese Statt ist vorzeiten GORDON(vndwie etlicheneynen)SA
CRVM CERERIS genennt worden. Inderründe herumbwächßt
dergargute Wein/welcher feinen Namen von jr hat vngefährlich dafelbißt
ist auch viel Weydwercks, Sanet Satur auf der Loire gegen eine
reiche Abthey/indieründe mit hohen Mauren/Thürnen vnd Thoren/be-
schlossen der Abt darauffist Herr von der Statt. Ays Danguillon ein
Statt mit einem Schloß im Schloßift eine Kirche mit einer Canonify
vndligt in einer faffeißten Gegend. Die Montfäfticonligtauff demflas
chem Lande aber auff der Höhe hat sie ein festes Schloß darumb hat es
viel Wäldevndindieründe viel Fischereyen. Luri ist ein klein Stättlein/
mit einem farcken Schloß Jußoudun/welcher Gerechtigkeit differ Statt
sich weitvmbfieher erstrecket/jrefürnemeste enthaltung ist Wein, welcher
fehrgutifvndeffend Viehdannes daselbst vielfeißte Wiefen hat. Weil
ter/fo ist daselbst Charrotz Casteaurour/Gratay/Limieres/S. Seuere
vnd Argenton, welches eine alte Statt ist, da man viel altes köstliches für
nemesdingsvnter dem Erdtreich findt Bouffac ''
fieaumeiland/Bourg/Safel/SNotte Fullyvnnd Mareulda die Eifen
bergwerk sind. Voullon/Neufuy'Agurande Maffeure Soudray/Dum
le Roy/Chateauneuf-Vierzon/SNehun/vorzeiten SMediolanumgeheif
fen mit famptdem fierckfien vifhönefen Schloßin diesem Lande. Item
Aubigny Concourfault in Latein CONCORDIAE SALTVSges
heiffen/Angillon/vndAignan da der größte Kauffmanshan-
delift. Leuroux/vnd Vafan. Dißfind die Stät-
- tedeß Landes Berry. - * - -
- " - - - E ij Beschrei



Warhafftevnd kurze Beschreibung
Beschreibung des Landes
Lima ignc.
ESS Jefs ist ein Theldeß Landes von Auergne/
E- ':'' fondern
SASA allein das befe vnd fruchtbarfe Theildarvon. Ein luftig
### KLand von Wälden/Brünnen Warmebäder Silberberg-
TS Kl W)
*werck vndallerley Obs. Die Hauptstatt darinnif Cler-
mont. In diesem Land ist ein Berglein mit dem Namen Gergoieldafhet
man(gleich wie Gabriel Simeonschreibet) noch die alte verwüfung der
namhafften Statt Gergobia/da"Julius Cesar von schreibt vndfichder
König Vercingetorix von Auargnen hielte. Aber hiekam ich wundershal-
benauch nicht vnterlaffen./dasjenig zu schreiben, dessen Bellon in feiner
Auffzeichnung oder Obseruationes schreibet, da er von etlichen Waffern
redet, sodurch renatürliche Eigenschafft alleding(da sie sich hinzuneige)
in Stein verändern/Wie dann bey difemgemeldten Elermonteine Brü-
„ rke von Steinifilwelche der Lauffdeß Wassers daselbstgemacht hat, wel
ches fürwareingroffes Wunderwerck der Natur ist.
Beschreibung des Landes Ca-
, les vnd Brunen.
LS) LLhie ist die Beschreibung des Landes/vber
diffeite des Meersgelegen/welchsallzeit die Engelischen
EWE festiglich zum Lande in Franckreich bißindas 1557jar wie
esjnender Herzog von Guif im Namen des Königs von
**** Franckreich mit gewaltgenommen gehalten haben. Dies
fes waren/Cales/Guines vnd Ardres/fo die Engelischen allzeit mit Bes
fatzungen versahenvndbewarten. Zu Cales hattenfiejren Stapel von
der Wolle/fofiefeyther zu Bruck(daernochif)gelegt haben. Da war all-
zeit die Vberfahrt nach Engelland, welches niergendeinigem festen Lande
näherligt, also/daß das SMeer zwischen diesem Sales vnnddermechfen
Pfortendeß SNeers in Engelland/Douergenannt/nur dreissig Engel-
fchemeilenfind. Cales hat vorzeiten der meistenmeymung vñwahn nach
Jectus Portus geheiffen dann etliche habens darfärgehalten vndgeacht
daßes Beunenfeynfolte/weildaß es auch vngefehrlich soweit von Do-
uerft aber das folGefforiacus Portusfeyn/gleich wie Rhenanus auß
einer alten Mappen/mit der Hand geschrieben betweift. Da if(wie man
fihet)










des ganzen Erdbodems. 19
fhet)Hochvnd Nider Beunen/HochBeunen ist eine sehr feste Statt mit
hohen Mauren vndtieffen Gräben vmbfangen. Nider Beunen ist eine
Italiänische SMeilenderwert affergelegen, welches zuvor (ehe daß
die Engelischen Anno 1544 darvorkamen)nur ein Dorff war. Dalligtei-
mc Kirche zu S.Nicolasviein Barfüffer Klosterin. Hiernebenauff dem
SMeerligtaucheinalte Antiquitet niemlich/einfehr hoherfeinernThurn
welchen/wie die Eynwohnerfagen/daßer vom Julio Cesargemachtfey
Die Franzofen nennen in LE TOVR D ORDRE, vnd die Ents
gelischen den alten Mann.
Beschreibung des Landes
- Vermandoys.
Je Einwohner dieses Landes sind vorzeiten
Y Veromanduigenennet worden. Die fürnemefieStatt ist
S.Ouintin/auff der Sommagelegen. Anno 1557. iftes
"-- -- /k vom König Philippomit grosser Niderlag der Franzofen
B-S2 mitgewalteyngenommen. Aber es wurde ' darnach
durch den Frieden fampt Han vnd Shaffellet (diejnen zur felberzeit auch
genommen) widerumbgelaffen. DifesS-Ouintin ist vorzeiten Augusta
Veromanduorum (wie Jacobus-Marchantiusfagt)gewef. Aber Robers
tus Senalis sagt, daß Augusta jetzt gänzlich zergangenfeyvnndandems
selben Ort nur ein Klosterfiehe. Alldafihetmanden vrsprung
derzweyernamhafften Flüffe/die Sommervnnd
Scheldedienicht weit voneinander
entspringen.




- - Warhafftevnd kurze Beschreibung -
Beschreibung des Landes von
Langedoc vnd Pouenz.
- Er Jese Beschreibung zeiget nur allein das Eck
(FFY des SNeers vom Lande von Langedocvmd Prouenzan
### Eswirt darumb Langedocgenannt, daßfieanfatt, da die
F Fanden Franzosen für jaouyldieftocfagen dann Lange-
S2 doc ist nicht anders gefagt dann die Sprach von oc. Die
fürnemeisten Stätte darinnfind/Lion eine sehr alte Statt luftigauff der
zusammenlauffung der zweyer Flüffel-Sonevnd Rhone/gelegenvnndist
eine große Kauffatt. SMarfilien eine altevnnd berühmte Pforte des
SNeers vorzeiten von den Griechen erbauwet. Arles auf der Rhone,
vorzeiteneingroffe Kauffattgleich wie Straboschreibet. Auignonauff
demselben Flußleine großevndreiche Statt da vorzeiten die Bäpfe ihre
Stülgehalten haben. Nimes eine alte Statt/da viel altesdinges als
Amphiteatreneinrund Schauwhauß oder Fechtplatz/vfi Tempel zuf-
henfeind von welchen Johann PoldoeinganzBuch (für allemaltenzer-
brechungen Liebhabern luftig zu lesen) geschrieben hat. Orenge/da auch
ein Schauwhauß vndandere altedingfeindlmemlich Archen Triumpha-
len oder Sigbogen/vnd vergleichen. Noapelliers (da die namhaffigste
Hoheschul)ist vorzeiten in Arzneyvnd Rechten, die fürnemefe vongantz
Europagewef. Narbonevndandere mehr die der gutherzige Leserher
nach vernemen wirt.
Beschreibung der Herzogtum
Burgund vnd Sophoy.
E B“ zweyerley/das eine ist das Hoch/
# vnd das ander das Nider/Burgundien das Nider ist ein
Herzogthumb vnd das Hoch ein Graffchafft, welches in
%. dieser Beschreibung beschrieben wirdt. Die Hauptstatt
SP-FS darinmift Bifantzon eingar alte Statt/Erzbischoffthumi
vnd Hoheschul. Die Einwohner dieses Landes findniemand vmbihrer
groffenherzhafften tapfferen Thatenvnnd Treuwwillenfofie Prinzen
vnd Fürsten in Friedvnd Kriegszeiten bewiesenvnbekannt. -
Das Herzogthumb von Sophoyfcheinet (weiles vber diese feite
deß Gebirgsligt)Französischzuseyn/aber dann ochhates seinen eigenen
Herrn













deßganzen Erdbodems. 2O
Herrn der auch Prinz von Piemondt ist. Die Hauptstatt darinnen ist
Chamberydawirt das wirdige Kleid damit vnfer HERRIhefs Chris
fus in das Grabgelegt wardfo wir im 1560jars zu Vercelli in Piemondt
(dahincs von des Kriegswegenden der König von Franckreich wider den
Herzogin Sophoyführet)gefchen mit grosserandachtbewartvmndge-
zeigt darinnnoch die gestalt seines Leichnams mit Blutfleckenfichanf-
hen ließ. Dafeind noch andere Stätte mehr als Tarantaise Mouffiers/
vnd SNonbelialltc. , -
VO - - - -
Beschreibung Teutschlandes.
Is Nder Christenheit ist kein größer noch weit
# erstreckter Landvnter einem Namen dann Teutschland
F begriffen defenbreite zwischen den Alpen oder Höhen der
- - - - Italiänischen Berg im Suden oder SMeridiemvnnd das
- SSV-D Teutsche oder Osterische Meer in Nortoder Septemtrio-
nalist. Die lengeistfoeigentlich nicht zu beschreiben dieweil es nicht mit
folchen namhafften Gebirgoder Wafferder nebenligenden Ländern ge-
fcheiden wirt/vndift derwegen von vielenvnd mancherleyen Scribenten
vndzeitenvnterschiedlich abgeheilt gewest. Darunbodüncketvns für
das bestevfiverfendigste solches mit seiner eignen Sprachzubeschlieffen
dergestalt, daß wir es alles(soweit sich die Teutsche Sprach erstrecke)
Teutschland nennen wöllenvmd sollen diesenachfolgende Länder darinn
begriffen sein anfänglich außdem Occident oder Nidergang der Sofien
neben dem SMeer/biß in das Orient oder Auffgang der Sonnen, da es
sich endet vmnd von dannen widerumbgegen dem Land im Occident oder
Nidergang der Sonnen/vndfoofft wenden/bißdaß wir neben dem Ge-
birge zum endefeind. Also daß sich zum ersten Flandern darnach Bra-
band/Seeland, Holland/Frießland. Dememarck Mechelenburg Po-
meren/Preuffensaltevnddieneuwe Marck/Sachsen/Westphalem/Gels
lern/Cleue/Gülich das Bischoffthumb von Söllen/Heffen/Thüringen
SNeffen/Laußnitz/Schlefi/SNerhern Böhem Franckenland das Bi-
fchoffthumbvon SMainz Lützenburg das Bischoffthumbvon Trier des
Pfalzgraffen Land/Elsaß/Wirtenberg/Schwaben Bayerland/Oefter
reich/Steyermarck Kernten/Tirol/Schweitzerlandlic. erfindet. Vndwie
woldaß man in Böhenkein Teutsch redet/dannoch gebüretes sich von
rechts wegen darunderzuzehlen die weiles rundvmbherin der Teutschen
Sprachligt vnd der König darvon der fürnemefen Teutschen Herrnet-
neriftlmemlich einer von den fiben Churfürften. Die Teutsche Sprachift
(gleich wie Doctor Johannes Becanus bezeuget) die erste vnnd älteste
Sprach





Warhafftevnd kurze Beschreibung -
Sprachfoin der Weltgeredt worden. Diß Land wirdthochgeehret mit
dem Titteldeß Römischen Reichs. Es ist einfahrköflichs/vnd von aller
handeinfruchtbars Landfähiffreich/vnnd mit namhafften Flüffendurch
wäffert nemlich den Rhein die Elbe vnd die Thonauwltc. welche die für
memeste Flüffe von Europa/vnmdmitgrofferanzal von Volckvnd herrli-
chen Stättenbesetztfeind. Es ist kein Landinganz Europa das vö Berg-
werckvndallerleyErz/als Golt Silber-Kupffer/Eysen/Zinvnd Bley
reicher dann dieses ist. Diß Land gibt alle die Birnsteinfoman allenthal,
ben hat. Die Statt Nürenbergacht man für das mittelvndhöchste dieses
Landeszufyn. - - - - -
- Die Einwohnerfeinddurchaußgroßvon Gewächs oder Gestalt
farck von Leichnam fromb(vnd nicht gleißnerisch) von Gemühtkünfill-
iche Handwercksleute darnmbfie auch Erfinder von vielen Künstenfeind,
als Truckerey/Geschütz/Sofienvhroder Vhrwerckle. Sind gute Kriegs
leute zu Fußvnd Roß. Seindgaffreyvndherbergengern/vnangesehen
daßmanjnengemeinglich das widerspiel nach redet vidaß man andere
Nation von gaffreyheitlobet beschicht (beduncktvns)fo auchomeruhm
vndlobandere Ländergesehen haben/mehr durchgeltgeizigkeit vndhoff
nung von den frembdennutz zu haben dann vmbeinige anderefache. Vnd
derhaben dem rechtengrunde nachzuvrtheilen, finden wir nachvnserer
meymung mehrhülffin Teutschland dann anderswovon frembder Na-
tion. Aber gleich wie daß keiner ohne tadeliffofind diese zu viel zumtrin-
ckengeneiget/wiewoletliche andere Nationen vorzeiten vnnd vor alters
darinnvbertreten, als die Griechenlauchvnter den Römern etliche Hi-
forien von einemtheilgroße Volljäuffer feindsovbertreffen vndpafieren
die Teutschen die fallelwelchesjnen wollzugünnenwereldaß sie es vnter-
lieffen. Aber dieweildaßfnender Kopfffo wehe darvonthut/vndvbeldar-
vonzuheylenfind/wöllen wir auch durch mitleiden diß Pflästerleindar-
aufflegen, welches ist dieses das vnter allen Zunamenfoman vielen Na-
tionen nach wirft (so wir hie nicht begeren zu erzehlen dann vnferthun mit
zu schmähen ist)fcheinetdiß darumbdaßes feinem Mechfien
am wenigsten schaden zufüget das gering-
fe zu feyn. '-
Beschrei


deßganzen Erdbodems. 2I
Beschreibung des PIder-
landes.
NIderland wirdt in dieser Beschreibung nicht
ganz begriffen, sondern nureintheildarvon/memlich/die
Erbländerfo-König Philippus zu Hispanien/vnfergnär
digster Herr besitzt, deren anzalfibenzehennenlich/das
" V-M- Herzogthumb von Brabant Gellern/Limburg/Lützen-
burg/die Graffchafft von Flandern Arthois/Hennegauw/Holland/Na.
men/ vnd Zutphen/die Marggraffchafft des Heiligen Reichs die Herr-
ligkeit von Frießland/SMechelen/Vtrecht/Oberrüffel vnd Grüningen
welche alle außdermaffen wollerbauwtevndgezierte Länderfind'In wel
chen Ländern (wie Ludwig Guiciardinein feinem Buch sagt, welches erin
Italianischer Sprach von diesen Ländern geschrieben) werden zweyhun-
dertvndacht Stätte mit Mauren vnd Festungen beschloffen/vnndvber
die fechßtaufendvnddreyhundert Dörffer die Pfarrenvnd Kirchenha-
benone die Schlösser Festungen vnnd Herrnhäuser (derengar vielfeind)
gezehlet. ". - - - - - - - -
h Diese Länder (wie sie neben dem Meer zwischen dem FlußEems
an der Orientischenfeiten oder Auffgang der Sonnenvidem Fluß AA
an der Occidentischenfeiten/oder Nidergang der Sonnen/gestrecktligen)
dafie anfahen/haben sie den König von Frankreich/den Bischoff von .
Trier den Bischoff von Cöllen den Herzogen von Cleuen, den Bischoff
von Münftervnnd den Graffen von Ost Friesland zu Nachbaren. Es
wirt allenthalben mit füglichen Flüffenaußgetheilet mit Wildtmuffenvfi
Wälden (foviel zum Weydwercknötig oder zum luftdeß Landes dienen
mag)allenthalbengezieret. Es hat sozusagen/keine Gebirge dann in Lü-
zenburg/Namen vnd Hennegaufw/darzwichenes bißweilen mit kleinen
Bühelnauff vndabklimmet. Es ist von Getreidevndallerlei Gewächs
fampt den Kreuternfo zur Arzneynötig ganz fruchtbar. Aber dannoch
fowächßt dessen an etlichen Orternvnnd Gelegenheiten (so wir nach dem
Kraut beyvns Heydeoder Heydkrautgenannt vnd von den Lateinischen
Erica/daß dafelbißt solche Orter von Natur damit gepflanzetfeind)nem
lich in BrabendvndKempen/cnicht so viel. Aber die Naturverfihetdiefe
wunderbarlich mit einer andern Gab für das Vieh/dann solch-Heydkraut
gibtgarlieblichevnndgefunde Weyde/daß das Fleischfodamit gespeift
nemlich/Ochsen/Schafe, Hüner/vnd Küngleinle vnd was darvonköm-
metals Schmalz/Butter/Milch/c mit dem Geschmackallandre Thier
vbertreffen. Darum das Kempisch Fleischvi Butter auch von den Vmb-
wohnerngroßlobbekommen haben. Der Lufft Landes (ober '
- - etwas



IWarhafftevndkurze Beschreibung
-
etwas zu feuchtfcheinet) dannoch foerfindet er sich den Einwohnern dies
weil sie ziemlichsaltererlangen mitvngefundzufyn fürnemlich in Kem-
penvnd Brabandligend/daßalldäsehr alte Leute zu finden find.
Die frembde Nationen als Spanier Italiäner/vnd die Franzos
fn/nennen alle diese Länder mit einem Namen Flanderen/vnnd die Eyn-
wohner Flemingdarmitfie fichfehrjrren/memmen das ganz für ein Theil
darvon/dann Flandern ist nur ein Theildarvon. Vndthunebendarmit
als einer der Safilien oder Andalusiennennetvndvermeynet/daßman
ganz Hispanien dadurch verstehen muß. Item/daß einer von ganz Italia
reden wollte vndfagte nur allein von Tufana oder Lombardeyen. Vfi wer
von Normandien oder Gafonienlift bedümcken läßt, daß er von ganz
Franckreichhöreteltc. Woher dieser vnverfandt feinen vrsprung haben
mag/habichmichzumofftermalfelbßt verwundert vnndletzlich bedacht,
daß es durch den Handel, der zu Bruck/vndfonfan keinem andern Ort
in diesen Landenpflagzufeyn/geschehenfeyn wirdt dermaßen, daß diese
Statt allein war dessen halben die frembde Nationen diese Länderheim-
fichten/Vnd dieweil diese Statt in Flandernlagfo wurde dafelbßtfähier
kein Land anderßgenennetdann Flandern/Es kam alles auß-Flandern/
vndes gieng auch alles nach Flandern/ vnd man höret nichts anderß dann
Flandern nennen der halbenmanvermeymet, daß alle diese Länder Flau-
derngeheiffen haben. "Ich denckeldaß auch viel hierzugeholffen habe/daß
etliche Graffen von Flandern Keyfer von Constantinopelgeweffind/vfi
sich auch wider die Vngläubigen in eroberung des Heyligen Landesvnd
Jerusalem manhaffterzeigt haben, welches diesen Namen noch mehrbe-
kanntgemacht hat,
Beschreibung des Landes
1n Gellern.
WSJe die Authores schreiben/fo haben vorzeiten
diß Land die Sicambrybewohnet Auffderseite vom Nort
KWhates Frießland/vfidas-Sauwermeer gegen Orientoder
Auffgang der Sonnenhates Westphalen/das Land von
"Gülich stößt auffdem SMeridiem daran, mit der Occiden-
noder Nidergang der Sonnenftöfftes an Brabant vnnd
Holland. Es ist eineben Landvoll Weyde vnd ohne Gebirg/aber doch hin
vnd wider mit Wälden vnd Hölzernbepflanzet. Es ist allesdinges sehr
fruchtbar besonder von Getreidevndvber die maß(durch die mengevnnd
vile der grünen wachsender Wiefen) das Viehzuweydenfoaußdem weit-
fien von Dennemarcknager geschickt werden (vfi zu s:
- lso



deßganzen Erdbodems. 22
Also daß wir hiezu Antorffdiß570.jars einen Ochsen/der von dannen
kommen/gesehen haben fo3200.pfundt schwer war. Es ist mit drey für
memlichen Wafferflüffenbefloffen der Rhein/die Wael Ivnnd die SYNafe.
Die Gegendfoman Veluwenennet/Aligt in diesem Landeswelche Veluwe
eine Inselifvndligt zwischen dem Sauwern Meer der Isel, dem Rhein
vnd die Vecht. Es ist ein truckne Gegend voll kleiner Gebirge vnd Hölzer.
Etliche wöllenfagen, daß die Völcker/fovorzeiten hiegewohnet Kanine-
fates geheiffen haben. Gellerland hat zweyvnd zweunzig Stettmit Ring
mauwern/ vndvber die dreyhundert Dörffer. Darinnif Nimmegen die
Hauptstatt, welche mit dem Lande (foaufferhalbendafelbßt vnterjrerGe-
rechtigkeitlig) das Reich von Nimmcgen heißt. - - - - - -
. Dieses Land von Gellern hat vnter Graff Otten dem dritten sehr
zugenommen, dann Ruermondt/Arnhem Harderwick Bommel/Goch
vnd Wagening welche zufnerzeit nur Dörffer waren hat er mit Maus
ren vmbfaffenlaffen/ vnd mit Stättlichen Priuilegien begabt. Es ist alle
zeitein Graffchafftgewef bißvnter Reynholt den andern. Aber die weil
dieser Reynholt durch feine Machtvndmannliche Thaten von den neben-
ligendenanfienggeförcht zu werden, daßfein Namvndgut Gerüchte/ond
dergetreuwe Dienst den er dem Römischen Reich bewiesen jedermennig-
lich anfiengbekannt zu werden, so wurderauff dem Reichßtag zu Franck
furt ingegenwertigkeit des Königs von Franckreich des Königs von En-
gelland/vnnd der Churfürsten/von Kefer Ludwig im farz; 9. zu einem
Herzog gemacht. Die Einwohner dieses Landesfeind von altersher für
gute Kriegsleute geachtet worden. -
- Vnter dieses Land gehöretanch die Graffchafft von Zutphenwelt
che darnebenligt. Herkelens vnd Neuwfatt/im Lan“ zu Gülich gelegen/
gehören auch darzu. Vom vrsprung diefes Namens Geller/bezeugen etli-
che dieses SMärlein: Wie daß zurzeit Carolus Caluus/des Keyfers fich
vngefhrlichbeyder. Statt Geller genannt, eingreuwlichsvnndgiffiges
Thiervnter einem Eichbaum erhalten habe, welches vmbfeines groffen
vndgrausamen wütens halbenderortfehr geförchtet wurde dannesda-
felbßtallenthalben die Ecker verderben vnd verwüstenthetles zerreißauch
Schafe, vidergleichen Thierfielbißweilen auch die Leute an. Wie dieses
nun einzeitlang wehrete, da wichen vnd flohen die Leute von dannen vnd
liefen die Ortervnbewohnetligen. Nicht weit darvon wohnete ein Herr
ward der Herr von Pontgenannt, der hatte zweenSöne/foeinstheilsire
Güter zu erretten/vnndauchjrenarmen Nachbauwrenzuhelffen dieses
Thierdurchlifvnd mit grossermannheit angefallen haben/vnndwie fie
lang darwider gestrittenvnndgerungen/haben sie es letzlich vmbbracht
Vnndhaben an demselben Ort nicht weit von der Mafel an das Gefad
von der Nerfelzurgedächtnuß ein Schloß gebauwetl welches sie vmbdeß
Thierswilen (dann wie es hat sterbenmüffenofft mit seiner Stifi-Gel-
- - - - F is ler/Gels

Warhafftevndkurze Beschreibung
ler/Geller/Lautgeschrien hat)Gellergenennt haben. Etliche halten es für
eine ereichte Fabel vnd Närlein/fagen, daß der Mam vom Ort Gelduba/
oder von Gerlacus der zweite Herr dieses Landes/komme. Vnferthalben
mag der Lesererwehlen welchemeymungerwil. -
Beschreibung des Landes
In Braband.
Rabandwirt gar nahe mit dem Fluß Schel-
de/Nase/Sambrevmd Dendereindieründe befloffen
vndvmbringet dermaßen, daß es sich an keinem ortauffer
halb dieser Flüffeerstrecket/aberesföffet auch nicht allent
Es halbenan/dann vber diese seite der Masernimptdas Bis
fchoffthumb von Lüttich ein großtheildarvon. Dieses Land beffer vndet
gentlicher zu beschreiben/fohates gegen dem Nortoder Septemtrional
Holland vnd Gellerland/gegen dem Orientoder Auffgang der Sonnen
fiöfftes andeß von Horn/vnd das Bischoffthumb von Lüttich. Im Su-
den oder Meridiem hat es die von Namen/zufeinen Nachbauweren. Im
Occident oder Nidergang der Sonnen die Flemingen(foeinstheils durch
die Scheldedarvon abgesündert werden)vndeintheilvom Seeland. Das
Land ist lieblich/vnd dem Gesicht angeneme. Die Eynwohner find von
Naturfrölich darum fiman ein Sprichwort sagt: Die Brabender/je älter
jenärrischer, daßesfichamfchenleßt, daß sie sich bißinjihr Grabfriedlich
verhalten. Der Lufft ist sehr gefund, dann wiroff mit groffer verwunde-
runggefchen haben, daßinandern Ländern/weitvnndbreiten die ründe
vmbher die Pestilenzregierte viel darvonfurben vñdannoch Braband
darvorbehütet wurde. Diß Herzogthumb begreiffinfich die SYNarggraff
fchafft des Heiligen Reichs (daan Antorff die Hauptfattist) die Marg-
graffchafft von Bergen/das Herzogthumb von Arfhot die Graffchafft
von Hochfiraffen/vnd von SNegem. Es findvil Wäldvnd Hölzer darinn!
vnter welchen die nachfolgenden die fürnemefcn find/Groffen Heyst,
Großholz/SNeerthal/Savcnterlovnd Sönien, welches das größte ist
wirtindieründefibenmeilwegs geschätzt vnndbegreifft viel Dörffer vnd
Klöfterinfich. Außerhalb dieser fünff-Hölzer(foder Prinz für fein Weyd-
werck vnd Kurzweilhelt)iftmenniglich in ganz Braband zugelaffen zu
beizen/jagen/vnd Federspielzutreiben.
Die fürnemefevndnamhafftefe Statt ist Antorffvnfer Vatter-
land/ligtander Schelde nicht allein eine Kauffatt von ganz Teutsch-
landfondern von ganz Europa/oder/wiefie-Chrifoff Stella in feinem
Reißbuchdeß Prinzen von Bankenkrise ist
- ("C


- deßganzen Erdbodems, 27
SMarckt der ganzen Weltnennet. Es ist ein Statt die von fren Feinden
vmbrerfarcken SMauren Wälli Gräben vnd Bollwerck/willenfehrge-
fürcht/vnd jetzt durch das neuw Schloß(fodarzugebauwt)vmvberwinds
lich ist. Die fürnemeste Kirche (sodarinn/vnd zu der Ehrvnserer Frauwen
geweihet) hat einen Thurn, der von vndenauffbißzuoberft in die Spitze
von weißengehauwenen Steinen gemauret/der von solcher höhevfischö
meist, daß wir nicht wissen, ob man dergleichen findet. (Wiewolwir derglei
chen, die eigenes Namensfindgesehen haben nemlich der Thurn zu
Straßburg zu Wien zu Hailbrun in Teutschland zu Londen in Engels
land/zu Pariß in Franckreich zu Cremona in Italien/daher dz Sprich
wortkompt/daß sie sagen: VNVS PETRVS IN ROMA, V-
NVS PORTVS IN ANCONA, VNA TVRRIS IN
CREMONA)Hieift auch das Rahthaußneuwgebauwetdeffengleis
chen (wir nicht glauben) einige Statthabe/nemlich/foköstlich herrlich
: der Vitruulanischen Architecturaaußdem Grundauff
geführt. . . . . . . . . . .
Zu Brüffel(davoraltersjevndalwege des Herzogen Hofhaltung
gewesen/vnd noch ist)fhetmanhin vnndwiderauff der Gaffeneingroffe
mengefpringender Brunnen/Herrn/Potentaten/vi Adelsdir die Statt
mit jrergegenwart zieren. - - - - - - - - - -
Löuen ist durchjralterfowol/als von wegen der Hohenschulvon als
len. Künften vnd Sprachen, die dafelbst von Herzog Johanndemvierde
tenlimjari.426 gefifft sehr gerühmtvndgelobt. Es feingroff Statt
die (innerhalbjren SNauwren)Ecker-Wiesen vnd Weinberge hat.
SMechelen (darinn das Parlement) ist von Herzog Harl von Bur»
gund/injari 475 dafelbßterlegt. Hieerfindet sich S. Rumbalds Kirche
welche einen Thurn von weißem Steinthumbauwen/ vndtäglich daran
arbeizenvnndlaffeninfohoch aufführen alsobermitlerzeitvberden zu
Antorfffyn würde. -
Herzogenbusch ist vorzeitenfür gewaltig Kriegsvolck geachtwort
den Hieifvnfer Frauwen Kirche/mit einem hülzenen Thurn darauff
welcher so hochvnd schön, daßzuverwundern ist. - - - - -
Breda/dader Hof(von Maffawgenannt) vonfolchem herrlichen
Gebeuwangefangen ist das imfallfodaffelbe also außgemacht wirdtes
allervnserer Länder Pallafvbertreffen. Viel andere Stätte vnd Orter
mehr findin Braband/htezulangzuerzehlen. Vnter dieses Herzogthuñ
gehören noch etliche andere Länder vber der Mafgelegen als
das Herzogthumb von Limburg das Land von
- Valckenburg/Dalem/r.
F. ih Beschrei
i

- : Warhafftevnd kurze Beschreibung
Beschreibung der Braffhafft
zar Landeren heißt die beste Graffchafft von der
ÄHI Shristenheit. Brabarzt HollandvnndArthots find ihre
FC Grenzen. Mit einer andern seitenstrecktes sich neben dem
SA (SNS Z# SMeer zwischendem Fluß die Schelde/anderfeiten vom
XSS-TS Orient oder Auffgang der Sonnen/ vnd der FußAA im
Occident oder Nidergang der Sonnen. Diß Flanderntheilenfie heutigs
tages in drei Theilvnd nennens Flemisch oder Teutsch Flandern/Welsch
Flandern auch Keyferoder Reichs Flandern, welches auch etliche das
Recht Fladeren nennen/darumbdaß es nie kein Oberhaupt (dann den
Graffen von Flandern) erkannt hat. Im Teutsch Flandern ligen diese
Stätte/Gent/Bruck/Iperen/Cortrick Oudennarde mit Pamele Neu-
port/Vurne/Winnockxberg/Sleuß Damme/Bierfliet/Dirmuden
Caffel/Dunckerck Greueling/Borburg vnd Hulft. Welsch-Sanderen
z" Douay/Orchiers. Reichs Flandern hat Alf Dermondt
ertsbergen vnd Ninonen. Ganz Flanderen hat infichachtvizwentzig
Stätte mit Maurenbeschanzt taufend hundert vnddreyvnndfünfzig
Dörffer/one die Schlöffer/Fefungen vnd Edelleute Häuser. Der für
memeste Flußist die Schelde/Leyevnd Dender. Es isteingarffesguts
reichs vnd fruchtbars Land/voll Weyde/fürmemlich gegen dem Occident
oder Nidergang der Sonnenzu). Es hat daselbst viel Kühevnd Roffz/fo
zum Krieg dienen/ vndifvberflüssig von Käßvnd Schmalz. Dafelbißt
wächßt vielvnd guter Weizen. Das Volckermehret sich am meisten mit
Kauffmannschaft machen viel einen hat dann das Landvberauß viel
vnd guten Flachsgibt)auch viel wülen Thuch/dann auß-Hispanien vnd
Engelland führt manjnen Wolle zu/welches sie weitvndbreit außerhalb
dem Land verhandeln. Die Hauptstatt dieses Landes ist Gendt welche
manvnter die größten Stätte der Christenheit zehlet dannfiehatdrey
meilenindieründe innerhalbjrer SNauren verfamlenfichdreyschiffreiche
Waffer, die Schelde/Lieue/vnd die Leye/dardurchfie inzwentzig Insele
vnterschieden/vnd widerumb mit acht vndneunzig Brücken aneinand
gefaffetwirt/Es ist eine Statt von grossernarung/vndvoll Volcks/font
vongelegenheitsarck/vnndfolches sovieldefomehr von des Schloßwe-
genwelches durch Carolumdem Fünfften dafelbstgebauwet, der imjar
1500.da geboren ist. Diese Statt vnterheltallzeit Löwen, die auch bißwei-
len. Junge ziehen. Bruckfvon wegen der vielen schönenvndweiten Gaf
fn/vmdherrlichen Häusern, die zierlichste Stattvnterallen Stätten in
allen diesen Niderlanden. Es hat dafelbißt vielschönes s: "In
- UMM0/






deßganzen Erdbodems. 24
fumma/cs ist eine luftige Statt/vnndweiftwolauß, was sie vorzeiten
nennlich/eine namhaffte Kauffatt/als je in diesem Mortischen oder Se-
ptentrionalischen Lande (wie Aloisius Cadamoftus Venetianer schreibt)
gewesen ist. Dann allda ist noch der Stapel von aller Wolle foaußHispa-
nien vnd Engelland in die Landgebracht wirt.Iperen hat (wie Guicciar-
dinifchreibt) diefhönefen vnnd größefen SMärckt vnter allen Stätten
in diesen Landen mit einem wunderbarlichengroffen Gebeuw/die Halle
genannt. In der Fasten ist ein großer Jarmarckt dafiejre Thuchionnd
Sayen/fohiejärlichen mit großeranzalgeweben verhandelt wirt. Zu
Riffel/gelegenauff dem Fluß Duelle wirdt viel Saynvnd #
geweben/Esifvöwegensrer Kauffmannshändel(fodafelbßtgeschehen)
ein fleissig vnd reiches Volck dermaßen, daßesklein Antorffgescholten
wirt. Zu Douayauff dem Fluß Scarpe/eine schöne Stattmitspringen-
den Brunnen/ift in kurzenjaren ein Hohefchulgefifft. -
Aber alle Stättzubeschreiben haben wir keine zeitl dannes ist vor
hin sehr fleißig durchvnsern Freundt Ludwig Guicciardinobeschehenwelt
chesein jeglicher (derluftdarzuhat/vnd Stätte in dieser Graffchafft von
Flanderninfonderheit begertzuwffen)lesenmag/dawirter gnugfamda-
von bericht werden. - - - - - -
- Der Graff von Flandern ist vorzeiten ein Eydgenoß von der Kron
von Franckreich gewest, aber Harolus der Fünfft hat es im Vertrag von
SIMadril(welcher zwischen jrer Maieftet vnd dem Könige von
Franckreich geschehen)gefreyet/vnd für sich
felbßt zu einem eignen Herrn ,
gemacht.
- - - - -


Warhafftevndkurze Beschreibung -
Beschreibung Heelandes.
Eeland begrifftvnterfich die Inseln zwischen
Holland/Flandern vnd Brabant im SMeer gelegen dieser
findfibenderfürmemefieninderanzallfampt anderen von
kleinem ansehen vnd machen zusammen eine Graffchafft.
----- 9 Diese Inselenfind dem Vngewitter vnd Sturmwinden
deß SNeers sogarvnterworffen/daß/was man mit der warheit heut dar-
vonfähreibetleydermorgen erlogenist/Dannvnterweilen ist die eine In-
felgroß/morgen hat das Meereinfückdarvon hinweggenommen vnnd
ist klein. Bißweilenfoles in der mitte mitvberlauffung außeiner Insel
zwo/vndaußzweyen einegemacht haben/vndfliessen darzwischen Sand-
blatten. Heut follendaselbst einanzal Stättfeyn/morgen foldas Waffer
eine hinweg haben dermaßen/daß (wie Lemniusschreibt)bey Menschen
gedencken hunderttausendbunder Landeserfoffenfind. Nichtsdestowe-
nigerwöllen wirsbeschreiben gleich wie wirs jetzt haben. Diese Infilen
werden heutigstages mit der Scheldeinzwey Theilgethelet Vber die
fite im Orient oder Auffgang der Sonnenmennetmanes Beofierfhel-
drand hat diese drey Imfeln/Schouwen Onueland/vnd Tolen. Vber die
fite im Occident oder Nidergang der Sonnenliftes Beweferscheld/vnd
hat vier Inselen/Walcheren/Sudbewerland/Nortbewerland vnd Wol-
fertheich. Diese fiben Imfelen haben achtbemauwrete Stätte/memlich
SMittelburg/Flissingen/Veerin Walcheren. Romerschwallvnnd Goes
im Sudbewerland. Sirichsee in Schouwen. Tolen vnd SYNartenstheich
in der Infl/fonach denselben genennet. Ohne etlichevnbemauwerte/fo
Stättliche Gerechtigkeit haben (vnnd noch hundert vnndzwey Dörffer.
SMittelburg ist die Hauptstatt/daselbst ist der Stapel von allen Wahren
foauß Hispanien/Portugal vnd Franckreich kommen. Diese Inseln find
fehrfruchtbar/dann der Seeländische Weitz (sovon hinnenkompt)für den
befengehalten wirt/ vndein bunder Landes gibt dessen mehr wederzwey
in Brabant. Aber es hat keinefüße Wasser noch guten Lufft/vmnd nicht
viel Holz/sondern haben Erde/Turbengenannt, die sie anstatt des Holzs
brennen. Hie wächstfogroffeanzal von Ferberrot, daßfhier ganz Euro-
r damit versehen wirt.
Alt"- «Asa- MA A - -
Die Einwohner ernehren sich am meisten mit der Schifffahrtvnd
Fischfahung des halben fiefofleißig find/daß sie auch Engelland(welchs
zuverwundern ist dieweil es in die ründe im SMeerlig) mit Fischen verf-
henvndstaffieren. Dafelbißtift auch der meiste Handel mit Salzfoauß
Hispanien/Portugal vnd Franckreich kompt/welches sie mit großemnutz
weißmachen. Dermaffen, daß der Writz/Ferberrot/Fischvnd F"
ynwoh-


deßganzen Erdbodems. 2 S.
Eynwohner durchdengroffen. Handel den sie darmittreiben, reich macht …
Dann sie find von Natur (gleich wie L. Lemnius von Siriefe schreibet)
embfig Gutznerwerben findliftigvndscharpffinnig/vndlaffen sich nicht
leichtlich mit schönenworten oder gleißnerischengebärdenbetriegen. Wie
man vorgewißheltfo ist dieses Volckalldaerflichauß-Dennemarck aus
einer Insel mitten im Königreich (da Koppenhageninligt) gelegen, vnnd
Seelandheißt dann dieses Land auch nach feinem Vaterland Seeland
geheissen/Vndobdem schon nichtalfowerefomages gleichwol(von wes
gender Gelegenheit)Seelandheiffen. -
Beschreibung des Landes
im Hollande. . ."
TEHOrzeiten ist dieses Land vnter dem Namen
FRSS Batauta bekanntgewef vndiffas wie eine Insel in die
FALFründe mit dem Meer oder Flüffen beschloffen/Vber solches
SF) ist es noch von Eigenschafftvnd Naturvoller Bächelauff
SSSD geworffnen Gräben vnd Theiche darmebeu/daßfhier kein
Dorff noch Statt darinnlgt man mag zu Schiff oder Wagen vöcinem
zum andernrheyfen. Es ist so klein/daß man in der mittedeß Landesket-
nenplatz hat innerhalb dreyerfundenkanman von dannen an das Meer
kommen/Vndligendamnoch(one diejenigen/foheutigstags durch Krieg
oder andern vnrahtjre 3 Maurengeschleicht vndzergangen/vnd nicht defio
weniger jre Stättliche Priuilegien halten)ncun vndziwentzig gemaurete
Stätt/ vndvber die vierhundert Dörfferdarinnen/gleich wie Guicciar-
dinfchreibt vnter welchen Dörffern eines/genannt das Graffenhagen
dader Raht von Holland/vnd das allerbeste Dorff von Europa ist dann
jme eine gute Stattzufyn nur die Ringmauwrmangelt/Aber die Eyn-
wohnerwöllenes nichtleyden/vñhaben lieber daßesvnter den Dörffern
das beste, dann vnter den Stätten eine gemeine geheiffen werde. Daß
manes derwegen darfür hielt daßinder ganzen Welt einfolch klein Land
an keinem Ort mehr foviel Stätte begreifft. Oder einfolchesarm Land/
foviel Reichthumbbesitzt (welchs nur allein von wegen der Natur der vie-
len Waffernvberfluß von Fischen/vnd der vielvnd wolwachsenden Wey-
dehalbengut Fleischhat) Aber Wein/Getreide/oder Holz/hates nicht
dannoch verfihetes durch die gutegelegenheit des SMeers/vnnd derselben
Pforten/die es hat vndaußdem Teutsch oder Ostlandeempfährt alle die
Niderländer mit Wein GetreidvñHoltz. Es hat keine Wollnoch Flachß
vndmachet dannoch von der Wolle vnd Flachß/fojhnenauß Hispanien
Schottland vnd Offland zukomptfo an: -
- - " (P



Warhaffte ond kurze Beschreibung
schier kein Ort in Europa ist daman kein HolländischLeinwachhat oder
nicht darvonzufagen weiß/Jaeswirtgarin Indien geführt. Aber in dem
jenigen/wases von Natur hat darvon ist es viel wunderbarlicher/vnnd
derwegen vnglaublich. Dann ist es nicht ein groß wunder/daß so ein
klein Land so viel Käßvnd Schmalzgibtsdaß es diese ganze Nderländer
damit speifte Woift ein Stattin Hispanien, Italien/Franckreich/vnnd
Teutschland, da der Holländische Käßnicht bekanntifte Vnd damit daß
man sehen mügeldaßdemaltofey/fo will ich hie eine Historia (die man bey
gemeldtem Guicciardinolifet) beschreiben/aber ich weiß nicht, ob ihreuch
deffen mehr oder weniger verwundern werdet. Es ist ein Dorffindiesem
Lande/Affendelffgenanntlligtzwomeilen von Harlem/vñeinemeilvon
Beverwickdaßhelt viertausend Kühe die geben alle tag/Winters vnnd
Sommerszeit durcheinandergerechnet zum wenigstenachttausendmaß
SMilch/Vnndbeydiefemligen noch vier andere Dörffer/daßjrcralsomit
demgemeldten Affendelfftfünfffyn die geben in einemjar (gleich wie sich
das durchein Wettspielbefindet, da Herr Johann Benninck ein Rahts-
herrdarbeygewesen ist)mehr Milch/dafi Dordrecht Rheinischen Wein,
da doch der Weinstapel von allen diesen Landen ist. Diese Historia (dümckt
mich)feymehr zu verwundern dann alles wasobgemeldt ist. Aber dieses
wiegehöret ist weniger zu verwundern, daß das Land so viel Käßvnnd
Schmalz gibt von wegen der viel Milch/daesvongemacht wirt.
Die Eynwohnerfindlistigevndembfige Leute mehren sich am mei-
fien mit Kauffmannschafft darinn die Weiber (welches frembdzufagen)
die geschicklichstenvndammcifen damit vmbgehen. Voralters sind diese
Batauiallzeitbeyden Römischen Keyfern/fowoldeßgetreuwen Dienfis
wegen/denfie von jnen allenthalben in Kriegen widerfre Feinde als daß
fiejregute Leibtrabanten waren fehr wolgefchengewef. Wir lesen von
einem Soramus genannt, den der Keyfer Adrianusbey sich hatte, welcher
in feinem vollen Harnisch vber die Thonauwfchwum. Erkundtaucheinen
Pfeilvon einem Bogen/vmdmit einem andern Pfilden ersten, ehe daß
derselbige auffdie Erde fielzuflückenschieffen. Derwegenfie vorzeiten
nicht allesamptgrobvmdvngeschickt (obmanfiefchonalsonennet) gleich
wie ' ficham Erasmus/vnndandere die noch lebenserfindet/gewef oder
noch feind. -
In dieser Beschreibung wird auch die Herrligkeit von Vtrecht be
griffen, da diese vierbemauwerte Stätt/Weick zu Dnrfetten/Rhenen
Amersfortvnd SMontfortvnter gehören. Die Herrligkeit ist in die neun
hundertjarvon jren Bischoffen von Vtrecht/biß in das 1528.jarregieret
worden. Dazumal ist diese Herrligkeit (durch einengemachten Vertrag,
zwischen Keyfer Carolodem Fünfften/vnd dem Bischoff)vnter die Graf
fen von Holland kommen/vfi hat der Bischoff allein die Geistliche Juriß-
diction vnd Gerechtigkeit darin behalten. - -
- Beschrei

deßganzen Erdbodens. 28
--- 2. - -2- - - -
- - - - 24 - 4? - - - - - '---- - … Z -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - -- -, - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- -
- - -
-
" im Frießland. . . . . .
“ “ :
reiben, ist vorzeiten
von dem Rhein anbiß
ein Königreich gewesend hat sichv
an Dennemarcknchen #“
//) '' nicht soweit, dann erwendet zwis
Schender Sauwer '' '
g der Sonnenlivmnd der FußJade in das Orient oder
Auffgang der Sonnen/Wiewoletliche vermeynen, daß das Nortischoder
Septemtrayalisch-Theilvon Holland ''
- land nennetvnd da die Stätte Horn/Alckmar vnd Medenblicke innen
ligen) noch vinter dem Namen von F eßland gehörenfolte Aber das ist
nicht, dannes ist nicht allein mit der Herrschaft von Holland darbonges
schieden, sondern auch von Natur durch das Südisch eer davon gespal-
ten. Es mag sein, daß dieses Theilvorzeiten mit vntergerechnet worden
vnd nahe darangehangen hat dann wie man vermeynet/ifdiegenannte
Sauwerfentichtalwege darzwischengelegentfonderdurch einen einigen
Sturmvnd Vngewitter dareingebrochen ist/vndalso das Land von ein
andergeriffen hat. - -
Nunligtdißgemeldte Frießland(wie angezeigt)heutigstags gegen
dem Occident oder Nidergang der Sonnen/ vnd im Nortauff dem Meer
im Sudenvnd Orient oder Auffang der Sonnenauff den Pfälen, da
diese Landschafft an das Land Oberriffel/Westphalen/Oldenburger-
land/vnd Butiagerland föffet/vnd wird durch den Fluß Eems inzwey
Theilgethelet/dar vondas Theilfo sich gegen dem Orient oder Auffgang
der Sonnenstreckt Of Frießlandheißt darinnEmpten die Hauptstatt,
vnd vorzeitenvnter dem Graffen von Holland(wiewolnicht gern gewest
ist. Aber es hat jetzt seinen eignen Herrn, der sich Graff von Of Frießland
nennet. Das anderTheillo an den Occidentföffet bißauffdie Sauwer-
fenennetman West Frießland/pndwirtin vier Theilgethelet/im We-
fierguel Ofiergue/Sibenwoldenlond Grüningen wiewoldiefes auch ein
Gliedmaßfür sich selbst ist. Vnter die Regierung von Frießlandgehöret
auch das Land von Oberriffel die Trent/vnd die Trvendt.
. … Dieses Wef Fricßlandifteinfehrwolbewohnet Land/vnd vonal
ters hervollgutes Haußvolcksgeweft. Es hat keine namhaffte Flüß aber
voll(mit Hendengegraben)Graben dadurch von einem Ort zum andern
zufahren. Auch damit winterszeit das Waffer vom Landzulaffen dann
es sehr wäfferigvmdmösig/dermaffen, daßmanwinterszeit an etlichen
srtern sonderlich anderseiten Mit -
Son
- ---


Warhafftevnd kurze Beschreibung
Sonst ist es ein sehrköflichs Land für das Vieh vnd gibt der halben auch
das feißtefevnndgrößte Vichinganz Europa/welches fiejärlichen mit
groffranzal/außerhalbdeß Landes/verkaufen. Alldalgendreytzchen
Stätt in nemlich Grüningen/Dam/Lewardt/Francker/Bolßwerck
Shloten/Harling Worckum/Sneck/Ilft Hindelopelvnd Staueren/fo
mit Mauren oder Gräben/vnd mit Priuilegien befreyetfeind/vnndvier
hundertneunzig Dörffer. Vnd wie Petrus Oltuariusinfeinen Comen-
tarien, die er in Melamgeschrieben/meldet, daßernie kein Landgesehen
' sowenig örternfoviel Pfarrkirchengestanden/vmuddie vr-
fachen, warumbdafelbstfovier Pfarrkircheufindvernommen hab/mem-
lich/Daß sich vorzeitenvnter dem Adeldiß Landes (von wegen des öber
fien Sitzes in der Kirchen) vielzanckvnd zwyspalt zugetragen habe, daß
ein jeder der bestevnd Edlefiefeynwoltevndobenan sitzen Vndals dies
nuneinzeitlang wehrte sind sie (fodiemacht hatten zuraht worden, eing,
jeglicher in seiner Pfarreine eigene Kirchzubauwen/ vndfaß ein jeglicher
in seiner Kirchenamhohenort Darvon sind soviel Kirchen in dasselbige
Landkommen.
Beschreibung des Königreichs
in Dennemarck. -
SES As Königreich in Dennemarck ist durch das
#FFF SMeer in viel Glieder zertheilet/Dannanderfeiten vom
§ Occident oder Nidergang der Sonnen hat es das Theil
F- K von Teutschlandt/welches dergestalt nach(wie eine Fauf)
*** dem Nortoder Septemtrional in das Meerzeigt/ vnd jetzt
Juytlandheißt vnd im Ofen oder Orient hat es einfück vomffen Nor
rischen Lande, da das Königreich von Schweden vnd Norwegen inligt,
vndwirt Schonland vnd Hallandgenannt. Zwischen diesen Grenzen
aufffesten Land im Meer jetzt die Belttomd vorzeiten Codanusfimus
(gleich wie Krantzius schreibt)ligen fünffzchen Inflen/vnd diese Infilen,
find/Seeland/Fuynen/Laland/Falfer/Langeland/Femerenvfi Born-
horn/c Diefezweystückauffderseiten mit diesenfünffzchen Inflendar-
zwischen machen das Königreich von Dennemarck. -
- Diefezwey Theil wöllen wir ein jeglichsauffs kürzefin fonderheit
beschreiben Juytland/sovom Ptolomeo/Cimbrica Chersonefus/vfi vom
Plinio Cartrisgenanntligtründelächt (außerhalbdaesfichfafandem
Lande zu Holstein befindet vmnd durch den Fluß Eyder darvongeschieden
wirt)im SNeer/vndbegreiff Schleßwig/vnd die Strande Frieß(alloge-
genannt)in sich. Dieses Juytlandiffchs Tagrheyenlang/vndligenvil
" guter
-- -





deßganzen Erdbodens 27
güter Stättrinnen nemlich Arenhausen/Ripen/Wyborchl ebuilalle
Bischoffthumbedarnach RincopenTunderen Horsense, schonen ist
- dabei eindreichef Theilvndlig mitzweyenseiten am Meerbund die
anderseite wirtvon Gotland mit Waldemond Gebirgen geschiedenfallda
ist ein großer Handel mit dem Häringfang. Hieligt das Bischoffthumb
Finden und andere Stätt/innen nemlich Elsborch auf dem Sunde
gerade gegen Seelandvber daselbst das Merr die Sundt genannt./da
"amentenfond alle Schiffzollen müssen, Seeland ist die beste und
unale Insel, da auch der König seine Hofhaltung hat nemlich in Kope
penhagen oderrechtzunennen Kauffmanshauen. Hilgt auch Mobile
ein Bischoffthumblond Begräbnuß der Könige von Dennemarck. Dar-
nach Funndarinnen das Bischoffthumb Odensee/mitsampt mehr
kleinen Inselen/ift. * - - - - - - -
es, "Hinter dieses Königreich von Dennemarckgehört auch Norwegen/
und gleich wie Marcus Jordanusinseiner Mappazu Koppenhagenge
truck sagt die Insel Gotland Grunland? ßland/Feroe/Hetland/vnnd
die Drades. Wiewoliches darfürachteldaß jetzt zurzeit die Orcades on-
er der Kron von Schottland find/ond den Titel von einem Herzogthumi
haben onangesehen, daß mandarinnen kein Schottisch oder Gottfchre-
"Es mag sein daß sie vorzeitenvnter Dennemarckgeweffindvider
halbender König noch den Titel führt. „
“ In dieser Beschreibungwirt auch begriffen die Insel Gotland/wel
besitztonter dem König von Schweden ist und vorzeitenvnter der Kron
"Sennemarck gewesen ist ein fruchtbar Land hat viel Pferde wund
Schnüdasind auch viel schöner Wattwund Fischfang chöne Berg-
ersten Marmorstein. Dalgt auch die Statt ' ovorzeiten ei-
netreffen." man noch groffevndköfliche
verfallene Gebeuw von Marmorsche daran sehen kan/
was sie vorzeiten vor ein Stattge
- - wesen ist, - - -
-


Warhafterndkurse Beschreibung
Beschreibung des Landes
Ditmarschen.
(FFW Elbevnd Eyder gelegen. Da find keine Stätte oder Fes
# $ fungen darinnen sondern allein Dörffer/vnter welchen
SNeldorffdas fürnemefeift. Es hat reiche Bawrenderen
S-S2 Häuser etliche mit Kupffer gedecketfeind. Darnach ist
Heyde/daselbst ist auch einschöner Wochenmarckt vnd der Hohe Raht
da alle Vrtheil dieses Landesaußgesprochen werden. Die Einwohner
findgroffevndgrobe Leute. " . . . , . . ."
Es hat daselbst keine offenbarliche Huren/dann eine Hurloderein
junges SYNaidleindiejre Jungfrauwfchafft verloren in feinem Geschlech-
tezuhaben, wird für eine sehr schmähelichevnndfhandliche Vnehrege-
rechnet. - -
- Dieses Land ist ein langezeit ohne Oberhaupt (gleich wie Schweiz
zerland noch ist)feinfelbßt Herr gewesen. Ist einmösigs Land welchsein
vrfach seiner Freiheit gewesen ist dannmandemselbengamtzvndgarcini-
genschaden durch Reuterey hat künnenzufügen. Biß indemjari 59. zu
welcherzeiteinganztruckner vnddürrer Sommer war dazumal ist das
eibßt Adolph, der Sondes Königes von Dennemarckt ein Erbe des
Reichs von Norwegen/Herzog von Schleßwigvnnd Holstein/gewesi,
u diesem hat sich Friderich der ander König von Dennemarck vnd Jo-
hannsein Brudergefügt haben. Volckangenommen, sich zum Streit
gerüßtet/Vnndwie sie das Land mitmacht vnd groffemgewaltvberfall
len haben sie Meldorffvnnd die ganzefite vom Suden oder SMeridien
eyngenommen. " -
Nach wenig tagen/haben fiejr Volckvber die Walle Tilenbruckge-
brachtdaselbst findjnen die Ditmarschenauß Heming statt für der Hey-
debegegnet dafie diese (fovomziehen müde waren) vermeymten zurückzu
treiben. Aber nachlangemvnnd vielen Scharmützelenfeindfiezuletzt in
dieflucht geschlagen/vnnd das Dorffverbrennt. Am selbentage wurden
dafelbißt dreytaufend Ditmarschen erschlagen. Herzog Adolph wurde in
dieser Schlacht auch verwundt. Dieses geschahedendreyzehen Junijdeß
obgemeldtenjars (Vnd find die Ditmarschen also dazumalvnter den Ge-
„waltvnd Gehorsam der Herzogen von Schleßwigvnnd Holsteinbracht
worden. - - - - - - -
In diesem Lande (alsfienoch in der Freiheit waren) hat niemandt
vmbvbelthunswillen, noch von eines Todschlags wegen/fein Leben ver-
wircket sondern kauffensallmit Gelt nemlich für einen :
ten Jie
#FFF Tefes ist ein kleines Ländlein zwischen der








deßganzen Erdbodems. 28
",
tenfiezweihundert Marckleine Marckthutfechzehen Stüber/oderon-
gefährlich einen halben Thaler.
Beschreibung des Landes
in Preuffen.
Reuffengehöretaufferhalb das Herzogthuñ
von Preuffen/sodarinnligt)welchs nocheinen eignen Hers
zog' vnter dem König von Polen. Diß Land hat
die Littauw von Auffgang der Sonnen/Polengegendem
S-<F.* Meridiemoder Mittag/Am Occident oder Nidergang der
Sonnen das Land von Pommeren/Am Nortoder SeptemtrionalLeiff
land/vnd das Of Meer. Hie hat es vielguter Meerpforten/vndandisem
Ort des Meerswirt den Augstein oder Birnfeingefischet.
Es ist gar ein fruchtbares Land von Getreide Weydwerckvnnd
Fischereyen. Es hat viel schönevnd herrliche Stätte darunder Danzig
einetreffentlich Kauffattauffdem Meer da der Fluß Wirelfinen auß-
flußhat gelegen. Elbingen/ vnd Königsperg/dader Fürsten Hofhaltung
ist. Das Land ist voller Volcks/In den Stättenvnndanderseiten des
SNeers/redenfie Teutschlaberinnerhalb des Landes/vndauff den Dörf
fernerfinden sich noch etliche von der alten Sprach. Es scheinetdaßwafi
einerin diesem kleinen Landegewefl als were er allenthalben vndivberall
in der Welt gewesen. Dann darinnligt (wie dann wolbewußt) Roma
Venedig/Brandenburg/Wittenberg/Lünenburg/Erakaw/Straßburg
Holland/vmnd dergleichen ernennte Stätte/in anderen
Gegenden vnd Ländern auch
gelegen. -




Warhafftevndkurze Beschreibung
Beschreibung des Landes
- zu Sachiffen. - -
SSsind vorzeiten viel Länder vnter der Sachs
fen Namen begriffen worden, dermaßen/daßfie von der
Weferanlaußdem Occident oder Nidergang der Sonnen
bißzuder Aderzu/indas Orientoder Auffgang der Son-
Szenen vndin Nortoder Septemtrional von dem Meeran
bißzudem Fluß Naymond Böhmerland in den Suden oder Meridiem
gestreckt sind. Aber heutigestages erstreckt sich dieser Name in der Be-
fhreibung nicht soweit sonderbegreifft nur was heutigstages Sachsen
heißt fampt den Ländern Türingen/Meichen Laußnitz/vnd Voitland
von welchen wir von einem jeden etwas fagen wöllen.
Vnter allen Ländern/sovnter dem Namen von Sachsenligen, das
von haben wir hienur dasjenige, was heutigstages das Herzogthumb
von Sachsenheifft/vnd hat seinen eignen Herrn. Hierzugehöret SWNag-
deburg eingroff Statt vnd Wittenberg (da das Churfürstenthumbif)
die fürnemeisten Stätte alle beydeauff der Elbegelegen. Meichsenligt
zwischen der Elbvnd der Salvnd hat die Stätt Meichen, da das Land
feinen Namen darvon hat Kemnitz/Zwickauw/Aldenburg vnd die lufti-
geStatt Leipzigdadeßjarszwogroffe SNeffen find. Dß Land ist voll
Silberbergwercks Thüringenligtzwischen Meichsen/Braunschweig
Heffen vnd Franckenland. Die Hauptfattist Erfurt die geöfffeStatt
von Teutschlandgenannt, dafieslaufftfähier einspringender Bach durch
alle Gaffen. Hieligt auch die Statt Gotha darumb man es auch darfür
helt, daß allda vorzeiten die Gothen gewohnt/diese Statt zu einer Ge-
dächtnuß gebauwet/vnd nach ihrem Namen genennet haben. In diesem
Landeifteingroffer Handel mit Röthlfodie Thuchferber brauchen/wel
chesalldamit großer fruchtbarkeit wächst. Voitland ist ein kleins Länd-
lein gehört dem Marggraffenzu/vnd hat diese Stätte Cumlbach/Par-
reyt/vnd Hof Hierinnligt der Fichtelberg/davon wir im Nortgewfchrei-
benwöllen. Laußnitzwirtin Hochvnd Nidergetheilet/vnndobes schon in
Sachiffenligt, so gehöretes dochzuder Kron von Böhmen. Die fürneme-
feStattdariñift Görlitz. Der FlußSprelauffderlengenach durch diß
Land, Alle diese Länderfindfchrvberflüssige Länder von Leibsnarung
nemlich/Fleisch/Fisch/vnd Brot welches daselbst fehrfhön vnd weißif.
Aber da wächst nicht viel/oder gar kein Wein, Bier ist dafelbßt der gemei-
ne Tranck. Der Weinwirt am meistenauß dem Franckenland dahinge-
bracht. Die Einwohner findgute Leute vnd durchauß in der Sprachvnd
Sitten etwas freundlicher dann die Teutschen/fohöherligen,
VS)2-C-
efchrei-



- des ganzen Erdbodems. 29
Beschreibung des Fran-
ckenlandes. -
K Ranckenland ist in der mitte sehr nahet pom
SF Teutschlandegelegen, der Grundtvnd Bodem ist nicht so
2E F garfruchtbar wie er an etliche andern Orten ist. Es ist ber»
#FFHNacht vund voller Weide darinne sich viel Wildeserhelt.
- - * Aber wiewoldaß der Grundt zum theilfand ich dann och
gibtervil Weinsfoaußdem Lande geführt wirt. Rundtvmb Bamberg
wächßt das Süßholz mit solcheranzaldaßes mit Wägen außdem Lan-
degeführetwirt. Es wachsen(wie Villanouanus schreibt)an keinem Ort
größere Krautshäupter Rüben oder Zwibeln. Der Maynlauff mit
tendardurch darauff diese schöne Stätteligen/memlich/Wirtzburg/vel-
che auch (wie Auentinusschreibet)"Peonia geheiffen hat, dessen B
sich Herzog von Franckenschreibet] wiewol '
Dann das Bischoffthumbvon SMeintzvnnd Bamberg haben ein groß
heildarvon, desgleichen auch der Pfalzgraff Soligen auch viel Reichße
stätte sofreysind darinn. Bamberg auch ein Bischoffthumb. Zwischen
Bamberg und Nürnbergligt Forchaim dieselbige Statthat den preiß
voranden deßschneeweißen Brotswegen. Die Einwohner sagen, daß
Pilatusalldabegraben lige. Von Nürnberg weiß mannitobesin Fran-
kenoder Beyerlandligt. Die Einwohner begrenzt keinem von beiden
fonder völlen die dritte PNátion vor f selbst fyn. Darnach aber jr Mam
lautet so scheint, daß es in der Nortgewligt als ob sie Mortgewburghieß.
Sie stehet damochvnter dem Bischoffthumb von Bamberg, welches im
Land zu Franckenligt. Nürnberg ist ein edle Statt/wolerbauwetl vñvoll
Volcks, da ist von KauffmannschafftgroffeNarung vnndallerley Hand»
wercksvolckdardurch die Einwohnerlobfiefchonauffeinem
dürrenvnd sandigen Bodemgelegenifl
lehrreich werden. -
H Beschrei









Warhaffte vnd kurze Bestrebung -
Beschreibung des Bischoff-
tumbs von n Westpha-
km gelegen,
- SRK Estphalen wirdt nicht gar in dieser Beschrei,
RSF bung begriffen, sondern nur allein das Bischoffthumb von
F FSMünfterviQsenburg. Dieses Bischoffthumbvon KMün
# fer beschreibt Albertus Frantziusinsolchergestalt, habe
EFFENS seinen ursprung gehabt. Als Carolus der Großindien
(OS
\
N
FIS-REI
te vom Land zu Sachsen (welches jetzt Westphalen heißt)ein Kloster oder
SMünster (gleich wie man an etlichenörternredet)an ein Ort foda zurzeit
SMyningrode hießfffet/Aber der alte Name vergiengevmdwardnach
mals Münster genannt. Welches Münsterer darnachzueinem Bischoff,
humbgemacht hat vndeinen Bischoffdahingesetzt, welcher derer sie mit
Namen Ludger (ein Frieß) genannt. Nach diesem kam Hermanywelcher
dasSMünster/vnd die Kirche vber dem Waffer/vnter dem Namenvnserer
lieben Frauwenweihete. Dß Münstermam allgemach vnd mit derzeit
Wohnungen darum bzubauwenfehrzu/dermaffen, daß eine Statt dar,
außworden, vnnd (vnter dem Namen vom Klostervnd Bischoffthumby
SMünster ist blieben vinochalfoheft gleich wie wir sehen. Diese State
hat im jari 53 durch die Widertäufferoder Gartenbrüder (sofeema,
men)die die Einwohner daraußtrieben/vndeinen König außjrem Volk
darinn machten/ groffen fchadengelttten / Dermaffen / daß der Bi fchoff
mithüffdeß Herzogen von Cleue/vervracht warde, die zu
- belagern. Vndnachdemervngefhrlicheinjar
- dar vorgelegen dieselbe wider
- - eroberte.
- Beschrei












deßganzen Erdbodems. 3O
Beschreibung der Mansfeld-
- - fchen Graffchafft.
er ET Anßfelt eintheil des alten Sächsischen Lan-
"Ä(SF) des folden Namen (wie man vermeynet) von dem andern
LES-A % Könige der Teutschen Mannogeheiffen bekomien haben,
weil Nanßfeltfoviel/als im Latein MANNI CAM,
--YPD> PVSheifft/welche Etymologischeinetzubekräfftigen die
der Platz Afania/indernähe hierbey gelegen/welchealfo/wie sich etliche
vberreden von Ascene/dem Vatter der Teutschen genennetfeyn soll. Nahe
hierbeyist Ascherleben gelegen als wann man spreche: Aschenes Hauß.
Es ist auch allda ein Seelwelcher vom Aschene den Namen hat.
Es hat diß Ort zum anfang die Saal/das Erzbischoffthumb von
SMagdeburg/vnd das Meichßburgische Stifft. Thüringenligt jmgegen
SMittag. Gegen Nidergang wendet es sich zu der Schwarzburgischen
vnd Stolbergischen Graffchafftvnnd zu den Herzogthumben Sanger-
hausen/Anhalt vnd Affburg. Also daß die Graffen von SManßfelt(wel-
che auch EdelHerrn von Heldrungen genannt) diese Fürfen zu Nachbau-
wern haben den Erzbischoff von Magdeburg den Bischoff von SMerß-
burg/den Churfürsten von Sachiffen den Landgraffen von Thüringen
den Herzog von Sachsen den BischoffvöHalberstatt/den Fürsten von
Anhalt/der Herrn von Bernburg/den Graffen von Schwarzburgvnd
Stolberg den Herrn von Werther/vndven Herrn von Affeburg.
Es bekennet Andreas Hoppenrodin feinem Buch von der Geburt
Linider Fürsten von Sachsen, daßernitwiffen künnewoherdiß Land
oder von wem es eine Graffchafftgenennetfey. Aber dieser/vndmitjme
Ciriacus Spangenberg wöllen darauß dieser Graffhafft hohesalter
bestätigen, daß dessen Graff mit Namen Hegerus zurzeit des namhaff
ten Engelischen Königs Arturijgelebt/vnndfemptlich mit andern dieses
Königs Heldenamronden Tischgessen haben. So aber jemand diese Hi-
fiori vom ronden Tischdüncket ein Getichtfeynlift gleichwolmitte in Herr
tzendeß Engellandes eine Statt/SManßfeltgenennet/gelegen zwischen
dem Fluß Trentamvmnd Roteram nicht weit von der Statt Notingen.
Dieser Arturius hat gelebtvmbdas jar ShrifiS42.
Es begreifft diese Graffchafft infich vier andere nemlich/Arnfetti
Wipra/Wetyn/vnd Quernfurt. Diese haben weylandeigenevndbefon-
dere Graffengehabt, kennen aber jetzt niemand dann allein den Graffen
von SYNanßfelt. Esligt auch in dieser die Pfalzgraffchafft von Sachsen/
vndetliche andere Fürstenthumb. Die Hauptstätte darinnfind/SNanß-
felt/Eißleben/Wipern vnd Leinbach,
H ij Diß



Warhaffte ond kurze Beschreibung
Diß Landitgar Metallreich Alda werden Steingegraben welche
maningemein Schifferfeinnennet/davon 5Münferus schreibt daßdern
gleichen anderßwoinderganzen Welt mitfunden werden dann dieselben
Stein-Kupfferreich/vndfofie durchs Feuwergetrieben werden geben sie
Kupffer vnd Silbers. Aber es ist ein besonderSpectackel der Natur daß
derselbfchreibet: Es feyin diesem Land ein großer See/vndfomancherley
Fisch/Frösch/oderfonflebendige Thier/imfelbéSee ist die art der Schif
fereingleichnußinjm/mitgediegenemangeflognen Kupffer, daß man es
klärlicher kennen kan/was ein jeder Fisch für ein Bildtnuß oder Figurift.
Es verheißt Cyriacus Spangenberg von dieser Landtschafft ein Schrei-
bens/darinnalle Stätt/Schlöffer/Dörffer/Berge/Hölzer/Flüffel/See
' Erzgrubenlic.famptjrer älte vrsprung vnd Historien/sollen beschri-
en werden,
Beschreibung des Landes
- in Thüringen.
Jefe Landtschafft ist vorzeiten ein Königreich
AF Y gewesen/wirdt jetzt eine Landtgraffchafft genennet/ligt
- zwischen den Flüffen Salvnd Werram. Hat gegen Mit-
###) ternacht den Schwarzwald/gegen Mittag den Thürin-
- wald. Diß Landhelt in derlenge vndbreite zugleich zwölff
meilen. In diesem geringenstreich (wie mir etwan Hugo Brinckhorflein
Engelländer vnd Bürger zu Erfurt erzehlte)fynzwölff Graffchafften/
vnd gleich so viel Gefürfter Abteyen hundert vnd vier vndvierzig Stätt
vndauch so viel kleine SMarckfleckenzweytaufend Dörffer/hundertvnnd
fünffzig Schlöffer. Diß Landifvber die maßfehr fruchtbar vivon Ge-
treidevber alle andere Orterin Teutschland(der halben es auch Georgius
Agricola einen feißten Bauch des Teutschen Landes genennethat)gar
reich. Treget viel Waitkraut/welches mit groffem nutzen der Einwohner
in andere Ländergeführetwirt vnd den Thuchferbernfehrdienlich ist.
Dß Ort/fagt man folten etwan die Sarabi bewohnet haben.
Reinerus Reyneck/in feinem Buch von der Meichßner herkommen nen-
net diese Tyringetas/alswanner Tyringotas spreche/meynetvngezweif
fetes habe die Statt Gothaaldajren Namen herbekommen.
Erffurt ist die Hauptstatt dieses Landes, welche auch für diegrößte
Statt des ganzen Teutschen Landesgeachtet wirt. "Ich habgesehen, daß
beinahe alle Gaffen dieser Stattauß dem Brunnen Gera zum höhefen .
nutz der Bürger/befloffen werden. Indiefer Statt ist ein Berg darauff
ein Benedicter Kloster/S. Peterzugeeignet. Auchifalldavnferlieben
- Frau wen
k
L
W)




des ganzen Erdbodems. 3I
Frauwen Kirche vom Bonofacio Mainzischen Bischoffgebautvet. In
' Kirchenfeine Glocke ihrergrössehalbendurch ganz Teutschland
LfMINI, - -
Beschreibung des Landes
in Meichen. -
E - Ohannes Garzo/ein Bononier/beschreibet
WM diese Landtschafft aufffolche weiß: Sie ist an der Elbgele-
F gen/gegen der Sonnen Auffgang find die Bayern nicht
G (# S. weit darvon gegen Mittag die Böhmen gegen SMitter-
SVD macht die Sachiffen gegen Nidergang ist Libonotrialvnnd
wirt von den Flüffen der Salvmnd Muldawbegrenzet. Auffjenseit der
Sal haben die Thüringer jren Sitz. Es find in diesem Lande viel reicher
Stätte vndfarcke Schlöffer. Diß Ort haben vorzeiten wie Ptolomeus
bezeuget/die Calucones vfi Dandutilbewohnct/Libonotriam aber haben
die Hertiane/Eudofi Varini/vñSuardomesleyngehabt/welche darnach
allefämptlich Serabigenenntfyn. Ist ein Land alles Getreids halben
daß es fähier der ganzen vmbligenden Landtfchafft ein gnügen ist gar
' hat nicht allein viel Getreidsfondern auch Weins Honigs
Pnd Biche 8. -
- "m Statt/da auch das Land den Namen darvon be-
kommen ist Meichsenligt an der Elbvi hat gar einfarck-Schloß Dres
fen auch ein Statt an der Elbgelegen, da der Fürstliche Hof ist/werden
beyde mit einer Brücken vber das Wafferzusammengefügt. Torga ein
Statt des Biershalbenfoda gemacht/ vnd von der Statt den Namen
bekompt garedel. Darnach Leipzig des Landes die aller reichefte Kauff
statt darinnhalten die Kaufleute (fo vomferrnen Landen dahin kommen)
deßjarsdrey Jarmärckt. Dafelbßt ist auch eine fürtreffliche Hohefchul-
die Anno Shrifi1503 von Pragauß Böhem (wie SMünferus sagt) das
hinkommen. Diese Statt ist mit herrlichen Häusern erbauwet/vndfon-
derlich dem Rahthauß welchsneuwlich mit großemkofen erneuwertvi
gezieret. Isteinprächtig freundlich vndlieblich Volck. Es hat auch Golt-
reiche Stättlein als Zeitz/Schreckenberg vnd Freyburg. SNünferusvñ
anderefagen/Essollen diß Ort Hermanduribewohnet haben. Dieses
Volcksanfang/Thaten/Herrfchafftvnd Gebiet hat Reinc-
rus Reyneck von Steinheim in Teutscher
Sprachfleissig beschrie-
ben.
H is Beschrei





Warhafftevnd kurze Beschreibung
Beschreibung des Landes
in Böhem. - - -
Oehmen ist in die ründe mit Wälden vnnd
S Gebirgenbeschloffen/ Da es an die Schlefifiößt/hat es
WEIHM fehr hohe Felsen oder Klippenfonfhatesammeifenzuei-
Z) ner Mauwervnd Beschirmung gewaltige große Wälde.
- "Daiialeinhie von der Elbe anfahendin Orient oder Auff
gang der Sonnen/ligendaselbst diese Länder Laußnitz/Schlefi/SNer-
hern/Oesterreich, Bayern, Nortgauw Voitland Franckenland/vmd
SNeichen. Vndwiewolalle diese Länderrings weiß herumb Teutschre
denfohat Böhmfeine eigne Sprach das ist Windisch oder Schlauo-
mich. Es ist vngefährlich drei Tagrheyfenlangvibreit/vongefaltrund-
ächtig von allerley SMenschlicher notturff fruchtbar mit vielen Flüffen
die innerhalb diesem Landeallin die Elbe (foalldajren vrsprung hat)jren
fallvndlauff haben, durchwäffert. Dafelbßt wächßt auch Wein aber mit
fastgut noch kräftig. Das gemein Volcktrinckt das meistheil Bier/wel-
ches sehr gut geschmackhat, daß wir nachvnferm Mund außerhalbdem
Niderlandlinie an keinem Ort beffer Bier getruncken haben.
Die Eynwohnerfeindgroffe Säuffer/wann man ineim Wierts-
hauß-Maluafiereynlegte darvon schiedenfie nicht gleich wie Eneas Sile
uiusschreibet)biß das Faßauß vndledigwere.
Die Hauptstatt dieses Landes ist Prag auffbeydenfeiten an der
SMultagelegen mit einer feinern Brücken von vier vnd zweimtzigBogen
(welchevnterallen, die wir je gesehen haben von lengelbreite/vndluftiges
ansehen/daslobhaben mag)aneinander gefaffet. Es ist eine gar große
Statt/vndwirtin drey Theilgetheilet/Alt/Neuwvnd Klein Prag/vnnd
ein jegliches Theilhat seinen eignen Raht Gerechtigkeit/vmnd Jurisdi-
ction. Klein Pragligtanderlinckenseiten des Fluß da hat der König von
Böhemfeine Hofhaltungsauffeinem Bierglein daran gelegen. Neuwvfi
Alt Pragligtauff der andernfeitendeß Wassers/vndifmit Wällenvnd
Gräben von einander gefcheiden. Von dannen bringt man Meffer/die
wir Praggenadenennen/mit gelben Schalen. Nach Prag an der Grenz
von SMerhern hat es Litemefe/ein Bischoffthumb. Darnach hat es
Cuthma/Hiernebenerfinden sich Silberbergwerck vndvil andere Stätt
vnd Schlöffer/wie in der Carta Johannis Crigingeri/fozn Prag getrus
cket zufhéift. SNünferusagt/daßesvber die dreissig Stätt hab welche
one eigenen Tittelvnter die Krongehören, die andernfiehen etlichen Län-
dern vnd Edelleuten zu. In jrer Sprachnennen sich die Böhmenfelbßt
Szechivnd die Teutschen nennenfic Niemecke.
- Beschrei


des ganzen Erdbodens 34
Beschreibung des Landes in
der Schlesi.
SES As Herzogthuñvon der Schlesi hat der Kö
F F nig von Böhm vom Römischen Reich zu Lehen. Dieses
FDP-Landtfdrey Tagrheyßbreitvineumelang. Im Nortoder
R
N
### Septemtrional/vnd Orientoder Aufgang der Sonnen
* fiößtesandas Königreich von Polen/vnndim SNeridiem
oder SMittag an das Land von SMerhermvnnd Böhem/Item gegen dem
Occident oder Nidergang der Sonnenhates die Laußnitz. -
. Es ist ein sehr fruchtbar Land vnd gibt allerleynotturfffovberflüf
figlich, daß daselbst die Leibsnarung seitenauffchlegtodertheuwerwirt.
Es ist auch ein luftigs Land mit Bergen vmnd Wäldengezieret auch mit
viel Flüffen die allein die Oder (welche der lengemach durch dieses Land
fleußt)lauffen durchwässert. Es ligendarinnzwey Herzogthumbeins zu
Lignitz/das ist ein mächtiger Fürst von Landwind Leuten. Das anderzu
Sweydnitz, aber dasselbe helt der König von Böhem für fich/vmdfetzet
einen Oberstendareyn/sozu Jauer Hof vnndjärlich zu Sweydnitz mit
den andern EdelthumbdcßLandes viermal Landtägehelt. Oifes Lands
ist Preßlawoder Bressel, wie man es nennetz in Latein VRATISLA-
VIA, eine wollerbauwete Statt/der Fuß-Oder (fofeinen vrsprung in
dem Böhmischen Gebirge hat/vnndbey Stetin in das OsterischSMeer
fellet)lauffdardurchrdernatürlichen Gelegenheit Gebeuw/vmnd Eyn-
wohner halben/dümcketvns eine fehr luftige Stattzufyn. Es hat das
felbßtnoch Niffa (da vorzeiten das Bischoffthumb/welches jetzt zu Preß
lawiftpflagzufeyn)Sweydnitz/Oppel/Jägersdorff. Dann das gano
ze Land ist mit Stätten vnd Dörfferngar wollerbauwet/vndift vollrei-
cher Eynwohner. Also daß wir dafelbßt in Preßlaw (welches von vns
frembdezuhören)das Landvi Bauwersvolck/Schmalz/Butter Käßt
Milch/vndandere Landtfrüchte zu Marcktfchen bringen/vnndverkauf
fenfomit Sammatvnndgülden Ketten gleich wie die Edelleute/beklei
Det waren. - - - - - - - - -
Das Land hat nicht viel Weins, aber man bringetdefenauß Vn-
gernond Merhern viel dahin. Sonsttrincketman Bierdaselbst/vnter
welchemeinegattung gefottenwirt, das fie Seepsheiffeuvndiffokräff
tig, daßes der Wein schier nicht vbertrifft. Die Sprache des Landes ist
- Teutsch/fonderlich in den Stätten aber hin vnd widerauff
den Dörffern redet man Windisch
. . . . . . . .“ oder Polnisch. -
- Beschrei
- -
- - -







/
Farbfernt kurze Beschreibung - -
Beschreibung des Landes in
Oesterreich.
IVS der II. des Namens Bapst zu Rom,
sagtimfeiner Beschreibung von Europa wiedaßer von die
fem Lande Oesterreich ein besonderBuchgeschrieben, aber
"wir haben es nie gesehen oder jemand hörendarvonreden
<AM-Sºderes gesehen hette/fontmöchten wirvns daraußbeholf
fen haben dieses nach feiner würde zu beschreiben/künnen derwegen fol-
ches jetzt nicht thun Nichtsdestowenigerwöllen wir(fovielvnsmüglich)
derkürzenacherzehlenfovielvnsbewußt. Dieses Land ist vorzeitenvn-
ter dem Namen Pannonia Superior vnd Noricumbegriffengeweft/Im
Meridiem oder SMittag fiöfftes an das Land von der Steuwermarck
Im Occident oder Nidergang der Sonnen an das Bayerland Mer-
nhates im Nortoder Septemtrionallvibefestiget sich im Orient oder
uffgang der Sonnenan Vngern/Vndiftalfodieeufferfie Teutsche Pro
unzvnnd Landtfchafft/gegen dem Orient oder Auffgang der Sonnen/
Deßhalben es auch eine Marggraffchafftgewef ist dann Marckif in
Teutscher Sprachfoviel als Pfällgesagt/vmbdeß willen, daßesdaselbst
dereufferfe Pfällwar. Nachmals ist es zu einem Herzogthumb vndletzt
lich zu einem Erzherzogthumbgemacht, welche Herzogen jetzt fähier mehr
dann vber die zweihundertjarallzeit die Römische König gegeben haben
Dermaffen, daß die Walloder Erwehlung schiereine Erbmuß an diesem
edlen Hauß von Oesterreichscheinetzuwerden. Es gehörenvnter dieses
Herzogthumbauch Tirol/Steuwermarck Kerntenvnd Eiley.
Es ist von alldemjenigen/waszumauffenthalt des SMenschen not-
dürftig einfahrfruchtbares Land vnnd gibt desselbenfoviel/daßes die
vmbligende Grenzen vnd Gegenden auch damit ernehret vndvnterhelt.
Es gibt viel Salz vnd Saffran vnd hat dafelbßt solchengroffen vberfluß
von Weinwachß/daß die Eynwohneronezulassung vivergünnung kein
Biermögeneynlegen oder trinken. Daß man also ein Sprichwort hat
Oesterreich hat keinesgleichen wiewoleskein Goltoder Silberbergwerck
hat aber diese sind Menschlicher Natur mitnotturffigvnangesehen, daß
derwegen die begierdnimmererfettiget werden kan. Die Thonauwlaufft
derlengenachdardurch welcher Flußdiefes Landfehrfischreich macht.
- Indiefer Thonauw wirdt eine gattung von Fischen, welchefe von
jrergrösse wegen(fovngefhrlich so groß als kleine Häuserfeind) Haufen
heiffen gefangen/dieses sind Fischefonder Beinvnd Gräde/vndfehrgeil
von Geschmack feißt wie Speck vnd für diejenigenfo einen zarten Ma-
gen haben/bößvndvngefundzuverdäuwen oder zu verzehren. Auentimus
schreibt
'-


deßganzen Erdbodems. ZF
schreibetdaß sie die Alten in Latein SILVROS genannt haben. Vmd
Bellonfagt in seinem Buch, welches er von Fischengeschrieben hat, das er
in Flemischer SprachBollinckheißt, welches mich der sie alle beyde ver-
flucht hat)beduncket/nichtfeynkan dann fieamgeschmack gröffeomdei-
genthumb/fchrvnterschiedlich findivnangefchendzvnfer Bollinck gleich
wie andere Fisch) Gräthaben vndfichderlengenach anderthalb Spam
nicht erstrecken oder basieren. - - - - - -
Die Stätt dieses Landsfind/Linz/Weiß Kreems Pechlarn Tul-
l/Steyr/Neufatt/vndandere mehr. Abervnter allen ist Wien auf der
Thomawgelegen/die Hauptstatt vnd ist von wegenjres widerstands wie
der den Türcken/Anno 1526 geschehen sehr berühmt. Die Statt ist seit
her, mit des ganzen Römischen Reichskosten mit SMauwren/Bollwer-
cken Wällvmnd Gräben loftarck gemacht daß fievnferserachtens jetzt
dieferkette Statingantz Teutschland ist. Es ist eine schöne Statt voller
Volcks von allerley Kauffmannschafft Narung/vfi was dem Menschen
mottürftig/vberflüssig. Sie ist auch außdermassen wollerbauwett mit
herrlichen Helfernvnd Kirchengezieret unter welchen S. Steffans die
Hauptkirche ist, hat einen wunderbarlichen hohen vnd schönen Thurn so
injartz40 angefangen vnd imjaraoo vollendt worden, derwegen, daß
erinnerhalbfechzigjarenauß gebauwet ward/vnndist (gleich wie Suspi-
nianus dar von schreibt) vierhundertvnndachthundert Schuchhoch der
Straßburgersolachtzehen Schuch (wie erfagt)höher sein. Aber SNün-
ferussaget, daß der Straßburger fünffhundertvind vierondfibenzig
Schuchhochfey/daßer derwegenden von Wien wolviervnndneunzig
zumöbersten Schlußfeinvierhundert/ein vndvierzig/vnndeinhalben
Schuchhoch darauffstehet das Creutzmit dem Hanen/von fünffzehen
Schuch. Aber ob die Schuchdieser Stätte vbereinkommen/vnd sich mit
einander vergleichen oder nicht vnndwievieldervnterscheidt
darunder ist, wissen wir nicht eigent- …
lich zusagen,
---


Warhaffte ond kurze Beschreibung
Beschreibung des Landes
in Merhern.
feiner Böhmischen Historiauffnachfolge weise SMerhern
haben die Alten Marcomanniam genennet/weil es die
Marckendeß Teutschen Landes damanvber die Thomaw
SM-D in Oesterreich rheyfet/vmbgrenzet. Dann die Teutschen
die Grenzen SMarcknennen/vnd werden daher die welche vmbdie Gren-
zen wohnen/Marcomannigheiffen. Von welchen Arrianusimfeinem
Schreiben von Teutschland alsohat: Die letzten(fagter) von den Völckern
feind die alten Schlesiervmd Marcomanner darnach die Silbenbürger
vnd Geteivndeingroßtheil der Polen. Aber jetzt weil diß Land der Fluß
SYNorauavmbgrenzet/werden auch der halben die Eynwohner vomfelbig
gen Fluß Moraui/vnd die Landtfchafft Maraualgenennet. Diß Land?
wie es jetzt gelegen wirdtandreyenörtern von hohen Gebirgen Büschen
vnd Wälden/oder aber von Flüffen/vmbgeben. Gegen Auffgang von den
Vngern/gegen Nidergang von den Böhmen/gegen Mitternacht von den
Schlesiern/Gegen Mittag nach Oesterreich zu ist diß Landeben/vnnd
wirdtetwan von dem Fluß Thaya etwan von einem andern verachten
Bächlein/von Oesterreich abgetheilet. Der fürnemefe Flußin SMerhern
ift SNora/welcher vmbdie Hauptstatt Olmunz/vñvon dannen in Oefer
reichfleußt/wirt mit andern Wafferngemehret/vndfellet darnach in die
Thonauw. Dann die Moraempfähetalle diese Wafferin sich vndschüt-
tetfie darnach in die Thomawnemlich die Migramvnnd Switwan wel
chean Prün/die fürnemefie. Statt nach Olmunz/anfoffen. Darnach
Tayfam/welche an der Statt Znoynam(deß Absterbens Keyfers Sigif
mundihalbennamhafftg) vnd Jglan, welche beyderStatt Igliniam her
flieffen. Aber der Fluß Oder welcher nicht weit von Olmuntz herauß quil-
letfellet mit feinem bleibenden Namen in den Oceanum. Etlichemeynen
esfey dieser Fluß von Ptolomeo Viadrus genennet. Das wort Oderha-
benfie von den Vöglernentlehnet, welche ihre Schauwhütten daraußfie
auff die Vögellauren/Odrinennen/vndfverden noch heutigstages von
den Vöglern in Merhermam Brunnen der Oder gefellet. Ich wilaber hie
Hamam wievolesbißweilen nicht garwafferreichift/fürbaß beschreiben -
den es die Ecker befeuchtiget, welchen an fruchtbarkeit in ganz Merhern
keinegleich find/der halben auch die Ackerleute dieselben Ecker des vber
fchwenglichen Getreids halbenden SMerhern Euternennen. Auffdiesen
Feldern werden mehr, wederauff keinen andern des SM. Antoninivnnd
SCommodi/auchetlicher anderer Keyfer/fowolgüldenealsilberne Pfen-
- - - - - - - - Ullig
-


deßganzen Erdbodems. 34
ming gefunden, welche sicher glaubwürdigezeichen find der Krieg foinSNer
hern mit den Marcomannesgehalten. - - -
Es wirtfichaber jederman verwundern (wie es dann warlichtvoll
verwunderens wehrtift)daß in SMerhern Weyrauch vnd SMyrren gefun-
den wirt/welchenicht wie an andermörternlauß den Bäumenfleußtsfon-
dernauß der Erdengearbeitet wirdtfonderlich an einem Ort Gradisius
geheiffen/da noch auff den jetzigentag/nicht allein männlich Weyrauch/
welcher also der gefalthalben männlicher vnd weiblicher Gliederaußge-
graben wirt. Kurz vergangnerzeit, da der Edel Wenzeslaus/von den als
ten Geschlechten die man vöder Eichnennet/in feinem Acker/bey Stern-
burg zu einem Bollwerck das Fundament legen wolt/hat er einen ganzen
Menschencörper, welcher nichts anders dafieytel SMyrra war gefunden.
Solches hatervnter gute Freunde außgetheilet ist meiner insonderheit
auch eingedenck gewesen, hat mir mehr als einen halben Armdeffelbigen
Nirra/welchen ich zu räuchern gebrauchtgefchencket. - - - -
Was diß Land mit feinem jnnerlichen begriff anlanget so ist es
feldächtig, hat einmilt vndfeißt Erdtreich ist der halben zum Getreidgar
bequem wie die Berge zu den Weinreben die weilhie das Erdtreich den
Weinstöcken angenemer ist weder im Böhmerland, der halben es auch
daffelbige in vielevndgütedeß Weinsvbertrifft. Diß Land ist durchauß
gebauwethat soviel Bauwleute/daßmiergent für das Vieh-Herden/wel-
che allein in den Wiltmuffenmügengewendet werden platz mehr vbrig ist.
Sonfmit Sprachen Gebreuchen Sittenfeyndie Merhern gleich wie
die Böhmen. Bißhergenommen außdem Dubrauius.
Imjar895 ist diß Land vom heiligen SMethodio/durchamfiffung
deß Keyfers Arnulphi zum Christen Glauben bracht/vndvnter dem Key-
fer Heinrico des Namens der vierdte/Anno1086. femptlich mit Lufatia
vnd Schlefidem Königreich Böhmen eingelebt. Deßgemeinen Volcks
Sprachifthalb Teutsch vnd halb Böhmisch/jedoch dringt die Bömische
für/dann die Teutsche Sprachallein in den Stättenbeydenfürnemefen
im brauch. DißLand/wie Dubrauius schreibt/tregetauch Wein/aber
gar geringen vnd schlechten Wein/welcher (wie Rithaymerus sagt vnnd
wir es auch erfahren haben) den SMenschen nicht garforgloßmacht.
Die Pfenning/deren Dubrauiushiemeldung thut/feindbeyvns
mit der Feinde Raubgezeichnet./mit solcher Vberschrifft: DE MAR-
GOMANNIS, -
Der Name des Fluß-Oder/schreibt Dugloffusinfeiner Polonie
fchen Histori/heißtauff Wendische Sprachfoviel, als ein Vberlauff deß
Wassers oder Raub.
Olmuntz die Hauptfaktvnd den Bischofflichen Sitz diß Landes
beschreibt Stephanus Taurinus in feiner Stauromachia. V
is Pf

Warhafftevnd kurze Beschreibung
Von Merhermbefiheneben Dubrauium auch EncamSylniumf
in einer Böhmischen Histori.
Diese Beschreibung Fabritij/deß Landes Merhern, welche doch
durch etliche Edelleute desselbigen Landesgebessert hat O. Johann Cra-
to/deß Keyfers Maximiliaui II. Rahtvndöberster SMedicus außfon-
derlichergunft vnndfreygebigkeit/in diese meine Beschreibungeynzulei-
ben/vbersandt. SMitnachfolgendem Register darinnen etliche Teutsche
Namenauff Böhmisch verdolmetschet werden mitgethelet. -
Germanic Bobemie. Germanic. Bohemic.
Behemische Triebavv. Tr2erowya Czeska. Dayex, Diekowice.
Landskron, Landskraum, Grufthpach, Hrußowvany.
Schirmberg, Semautm. Maydpurgk, Deywczühradi.
Schiltberg, Sßlperk- Aufpitz, Huftopecz.
Hanftatt, Zabrzeh. Nußlau, Noffslawy.
Zvvittavv, Sypietaryya, Selovvitz, Zidlochowyicze.
Merherische Triebavv-Trzebowa Marawyk. Brin, Bring,
Neuftatt, NovyMifo. Olmutz, Holomane.
Deutschbrot, " Niemecky brodt. Proftnitz, Profegawy.
Iglau, Czichleyya. VVischa, VVyskowv.
Budvvers, Budegowice. Aufterlitz, Slawykgyp.
Drosendorff Droßdowvice. Kremfier, Kromerziz.
Freyen, VW renoyy. Vngerischbrot, vhersky brot.
Schtignitz, Trztenice. Goeding, Hodomin.
Hosterlitz, Hoferadice. Lumpenburg, Brzetflowy.
Miflicz. Miro/lawy. Altmarck, Podiyyino
Heslvvitz, Ioraßlayyice. -
Beschrei


deßganzen Erdbodems. -
Beschreibung des Salzburg -
- schen Bischoffthumbs.
EMter den fünff Bischoffthumben von Bayrn
(EN ist dieses das allerbeste/Esligtgarim Gebirge/ifallerley
L'Bergwercksvoll/memlich/von Golt/Silber, Kupffer
Eysen/Salpetter Schwebel Allaun/Antimonie oder
D Spießglaßjondschöne Marmelstein. Bei Berchtesga-
den viReichenthal sovnter dieses Bischoffthumbgehören) hat es Salz-
berge/Dergleichen hat es auch bey Salzburg/darvon (wie man meynet)
fieren Namen hat obschon andre fagen wöllen/daßfiejren Namen nach
dem Fluß Salz(darauffielgt)hat. Dann vorzeiten hat diese Statt
nach dem Fuß. Juuanius)Juuanlageheißen Auentinussagt, das Pro-
: Statt Poeticum heißt. Sie hat Berge Felder vnd Weydel
Pmbich.
Womanfang dieser Stattfagt Münferusalfo: Julius Cesar hat
an diesem Ort(dardurch die Teutschen zu beschirmen ein farckSchloßge
bauwet vnd dasselbe CASTRVM IVVANIENSE genannt, das
ifil-Helffenbmrg darumbdaß die Römische Besatzung hie einzuflucht vnd
hälff habenfolte. Dieses Schloßiftmitlerzeit eine Statt worden/vnnd
nachdem SchloßJuuantagenannt/wann daß sie aber fren Namen ver-
ändert habe, kaner nicht wissen. Sie ist nachmals vom Attila, der Hun-
nen König verderbett verwüstet vnd verbrennt worden. Darnach imjar
go, ist sie widerumbauffgebauwet worden./vnd dazumal diefen neuwen
Hamen SNäglich erlangt. Anno Christi 62 kam SRuprecht von Kö-
niglichem Staniengeboren Bischoff von Wurmbs in das Beyerland/
vndbekehrte zum Christlichen Glauben/vnd tauffe den Herzog Teudol
mitsampfeinem ganzen Hofgesinde/vnd vielander Leuten/vndfiengal-
foandurch das ganze Land das Euangion zu predigen Vnd wie er zuletzt
gen Salzburg kam vndfahedaß diesOrt zu einem Bischofflichen Stul
täglich haterdaselbst mitzulassung deß Herzogen, eine Kirche zur Ge-
dähmusend EhrS Peters desgleichen auch ein Kloster von S. Bene
dictus Srden gebautvet-Anwelchem Ort erdarnach von Herzogen zu
einem Bischoffverordnetvnndgesetzt worden./onnd besaß das Bischoff
thumbviervndvierzigjar. Diefes Bischoffthumbif nach
mals zu einem Erzbischoffthumb
gemacht,
- 3. iij - Beschrei


Warhafftevnd kurze Beschreibung
Beschreibung des Herzogthumbs
von Bayern.
LE Bßerhalb Wien/hat dieses Land alles was
FFW zu Menschlicher notturff nötig ist/vnndschaffetsolches sei
HS ne Gelegenheit/dannes neben dem großen Gebirge (wel-
ches Teutschland von Italien scheidet) gelegen. Neben dic-
N
SEM-fem Gebirge hat es viel Silber-KupfferEyfenvnd Salz-
bergwerck. Es ist auch voller Wäldeldarumbesauchsoviel Schweinvnd
Seuwhat'daßeseingroßtheil Teutschland damit verfihet. Es hat viel
schöner Flüß/dieauß diesen Bergen springen/vnndallein die Thomaw
(welchederlenge nach durch diß Landfleußt)lauffen/ dergleichen auch viel
Seevnd Pfülldeßhalbenesfhr fischreichif. Zwischen diesen Waffern
find viel weitfreckende Felder/vnd der halben eingroßGetreidwachßfon-
derlichvmbRegenspurgvnd Paffaw. Aber von wegen des kalten Winds
deraußdem Nortoder Septemtrional gegen diesem hohen Bergwehen
thut vnd von dannen widerumbschlahenfozusagen zweymalvber diese
Landtschafft wähet foistes (Weinwachß zu haben)fowolnicht gelegen
Aberdessen haben fieaußdennebenligenden Ländern (vor dasjenige das
jnen von jren eigenen Gaben der Länder vbrigifi)keinen mangel.
Kein Land hat es in Teutschland, das mehr vollerbauwter Stätt.
danngleich wie Philippus Apianus in feiner Land Harta (die er derhal-
bengemacht)sagt hatesviervidreissig Stätte/fechßvñvierzig SMarck-
flecken oder Freyheiten/zweyvnndfibenzig Klöferlohn alle die Dörffer/
Schlöffer/vmnd Herrnhäuser. Vnter diesen Stätten ist SMünchen die für
memefte, da die Herzogen ihre Hofhaltunge haben dafihet man allezeit
Löwen/die auch bißweilen Junge haben. Diese wirtdiefhönefe Statt
vom ganzen Teutschland genannt. Darnach hat es RegenspurgFrisin-
gen vnd Aichfat Bischoffthumbendarnach Salzburg/Paffav/Lands-
hut/Hochstettc. Indem Nortoder Septemtrionalfößt dieses Herzog-
thumban Francken vnd Böhmerland im Suden oder Meridiem an das
Gebirg von Alpes/im Orient oder Auffgang der Sonnenftößt es an
Oesterreich/vndim Occidentan Schwabenland. Indermitte wirdtes
mit dem Fluß Thomawindielenge durchgethelet. Diß Landifterfimals
durch S„Lucius(in Engelland von Königlichem Stammengeboren) zum
Chriftlichen Glauben bekehrt darnach durch S.Rupertus(der
das Bischoffthumbzu Salzburg gestiff)wie
derumbdarinnenge- -
fiercket.
Beschrei


deßganzen Erdbodens. - 36
Beschreibung PIortgew oder
Pfalz in Bayern. -
- Ortgewheißt das Theilvom Bayerlande so
FF fichvber die Thonauw gegen dem Böhmer Waldestreckt.
§EF Die Hauptstättdarinn ist Nürnbergdadieses Land wie
S$(" - - -
- etliche vermeynen)feinen Namen von hat. Vndobschon
(SSF SE Nürnberg keine garalte Statt/dann ochfo ist die Burg
(sojnnerhalb der Stattauff dem Bergelligt vivorzeiten CASTRVM
NORICVM pflagzuheiffen)sehr alt.
In diesem Landeligen viel andere Stätte/Schlöffer. Klöferonnd
Dörffer/memlich Amberg-Sulzbach/Auwerbach das Kloster Safielda
vorzeiten die Fürsten von NortgewHofhielte Darnach Eger/Newfatt,
Beyerut/Eyfet Naburg/ec.fo das meistetheil alle zu der Pfalz gehören.
In diesem Land zwischen den Stätten Bambergvi Egerlgte in Berg
der der Vichtelberg heißt/vndiffechßmeilen in die ründe/Daraußwirdt
allerleyErzgegrabenfonderlich Eyfen/darmit das ganze Mortgewver-
fehen wirt/Auch wirtdafelbßt vielblauw Lafurfarbgefunden. Obenauff
diesem Bergligte in Meer oder See. Außdiesem Berglauffen nach den
Orten der Welt vier Flüffel nemlich der Mayngegendem Occident oder
Nidegang der Sonnen/die Eger gegen dem Orient oder Auffgang der
Sonnen die Salnachdem Nortoder Septemtrional vnd der Nabnach
den Meridiem oder Mittag. - -
Es ist in diesem Lande auch der Fluß Regnitz/vnd der Fluß Altmull
Der Keyfer Sarolus vnderfund vnd vermaßlich/imjar793. durchgra-
bung diese Flüßineinanderzuleitenvndzuführen also außder Thonaw
in den Rheinzufhiffen/vnndließ etliche tausend Mann daran arbeiten,
Abervmbdeß vielregens willen, der dazurzeit fielvñdaß der Grundtda-
felbßtallenthalben fehrfandigift/fofieldeßnachtsfovileyn/als deßtags
darauß gegraben wurde./daß er derwegen von feinem fürnemenabfuns
de. Nicht weit von Wiffenbruchfihetman von dieser Gras
bung noch etlichezeichen. HAEC MVN- .
- STERVS,
Beschreie



–- seien kurze Beschreibung
Beschreibung des Herzogthumbs
von Wirtenberg, - -
S Jeses ist vorzeiten eine Graffchafft gewesen,
FA vnddarnachzueinem Herzogthumbgemacht. DißLand
#FFF ist dergelegenheit nach schiergarrundtviein fehrfrucht-
VS-S2 welchen diese drey nemlich/Eßlingen/Wilomnd Reutlin,
gen/Reichßstätte sind Darnach hat es Stuckgart, die fürnemste Statt
dader Herzog ein Hofhaltung hat. Rings weiß vmbdiese Statt befin
det sich ein solcher großer Weinwachs, daß sie dafelbßt für ein Spricht
wort haben: Imfall, daß man die Weintrauben rings weiß vmb Stuck-
gart nicht abläfe die Statt im Wein erfauffen würde. Damit fie anzei
genvndzuerkennengeben wöllen/dieweil diese Statt in einem Thalligt,
vnd das Gebirge darobenfo viel Weingibt, wann man die Beervoninen
felber ließ außlauffen würde durch die näffe vndnidrigkeit des Landes,
die Statt vom Weinvberlauffen werden. Darnachhates Tübingen, da
die Hohefchul(foAnno 1477 von Graff Eberhartengefiff) ist. Nachfol-
gends Wiltbad vnd Zell/Aldaerfinden sich Warmebäder. Göppingen
hat einen Sauwerbrunn welcher zu vielen Krankheiten gut ist. Rotten-
burg/Hailbrunnle vnd das Schloß Wirtenburg (davon das Land seinen
Namen hat)vndauff dem Neckergelegen ist/welcher Flußnach derlenge
durch dieses Land laufflondfelletbey Heydelberg in den Rhein,
Auff diesem Neckerwächßt fehrköflicher Wein,
- welchen man nach demselben Necker-
wein mennet.
Beschrei
bares Land mit Stättenvnd Dörffern wolbesetzt. Vnter








den Erdbodems. 37
Beschreibung des Hehwebt-
fchen Kreiß. - - -
KERS Elche Teutschland in besondere Bünde/fofie
ASYKreißnennen(derenzehen)abgeheilt habe fielen Schwaz
benan das vierdte Ort. Es ist außalten Historienkündig,
daß Schwaben vorzeiten ein Königreich gewesen sey/vnd
"darnach zu einem Herzogthumbgebracht. Jetzt aber fikel
n Teutschen Fürfen der ein Herzog von Schwabengenennt
wirt/dieweiles vnter viel Fürstenzerheiletift. Ein Theilift durch Erbge-
rechtigkeit zudem Hauß von Oesterreich kommen. Der Herzog von Wir-
temberg besitzt den meifentheil. Es feyn viel Freyevnnd Reichßstätte in
diesem Lande auch viel, welche dem Herzogen von Bayernvnterworffen
fyn. Es ist keiner/vnter allen alten Scribenten/welcher mit dieses Volcks
als desältesten vnndedlefeninganz Teutschland/meldung thut. Es ist
auß'Ptolomeo/Strabonevnndandern kündig/daß diß Volckweyland
beyden Flüffen der Elbvnd Sprefeinen Sitz gehabt. Jetzt aber ist es des
Teutschlandes öberter Theil/erstreckt sich bißzu den Alpen wirdtrings
vmbher von den Bayern Franckenvnd Elaffern/vimbwohnet, Vorzei
ten hat diß LandAlemania von dem stehenden See Lemanns (wie etliche
meynen)geheissen, –- -
- DißLand (wie herrliches Joannes Aubanus in feinem schönen
Büchlein DE MORIBVS GENTIVM, beschreibet)iftzumtheil
eben/vnd zumtheilbergligt. Hat einen fruchtbaren Ackerlvnter welchem
nichts vngebauwetlgtesfe, dann daßes See/Berge oder Hölzerwehr
ren. Es feyndarinnviel Wälde/vnnd hat das Volck der halben ein groß
Weydtwerck sonderlich aber Federspiel/vberfluß des Getreidesonndein
großemenge Viches. Die ganze Prouinz hat eine gefundevnndföliche
Lufft ist mit herrlichen Stätten Dörffern innd Flecken wollerbauwet,
Die Schlösser darinnfindhoch von Natur vnd Kunstgarfarckvndf-
fe. Vmbdas Gebirge gibt es Eysen/Silber/vndandre Metall. If Volck
reichlfarck kün/vfifreitbar vom Plutarcho die allerbesten der Teutschen
genannt, welches Gloryfohochgewachsen ist, daß sie durch Krafftvnnd
Waffen das Gebiet der ganzen Welt erobert/vnd daffelbige vber die hun-
dertjar langgewaltiglich behalten haben. Dieses hat Joannes Aubanus
: welchem dieses Volcks Sitten/Leben viThaten weiters
zu ersehen. - - - - -
Augspurgvmnd Vlmfyn jetzt die fürnemefen Stätte darinnen/
Es hat Kempten/Memmingen/Werden/Nordlingen/vndandre Stätte
mehr, welche Münferusanzeigert, Der gröffefe Fluß
- F - gan



Warhaffte ond kurze Beschreibung
ganz Europahathie feinenquellenden vrsprung vndfleußtmittendurch
diß Land. Diß Wafferwirt von dreyvndfchtzig Flüffen (welche Supi-
nianuslaußanzeigung des Sollimitij/mitzahl vnd Namen beschreibet)
gemehret/komptdurchfechßgroße Eynflüßin Pontum Eurinum/deren
ein jeder/faget Plinius Ifo groß ist, daß die Seebey vierzigmal taufend
Schritt in dielengevberwunden werde/vndgleichalsfüß Wafferfähme-
cke. Von diesem Schwabenland vifeinem Volckbefihe die alten Geogra-
phos Außden jetzigen aber Joannem Aubanum Bohemum/SNünlic-
rum/vnd Irenicumwelcher schreibet, daß Nauclerus ein besondere vnnd
' mit Namen Bernol viel großer Bücher von diesen geschrieben
QWEN, - - - - - - - - - - - -
Beschreibung des Basler
Bifthumbs. »
Swirdt in dieser Beschreibung begriffen der
Strich in welchem weyland die Rauracervnd Sundgau-
## verjren Sitz gehabt haben, auch die Schweizerische Ein-
öde. Die Rauracer/nach vielermeymungen/sind vorzeiten
- zwischen den Flüffen/dem Rhein/Birß/vnd der Aar/vnd
zwischen den Bergen, welche von dem Juraffobißhicheranfofen/begrif
fen gewesen. Seind jetzt gemeinglich vnder dem Baßler Gebiet. Allhieift
noch ein Dorffein Teufchemeilwegsob Basel am Rheingelegen wirdt
mit Namen Angst, etwan dieses Volcks Hauptstatt/vnnd der Rauracer
Auguflagenannt/Ifaber jetzt zu einem geringen Dorffgerahten. Viel
alteverfallene Gebeuwl daraußfeine älte noch heutigstages abzunemen
habichalldagefehen. Ist ein rauchbergigt Land/mit vielen Wälden durch
wachsen/aber doch hatsviel Eynwohner vndift woldurchbauwet/alfo/
daß es auch in den Bergen neben vberflüssiger Viehweydelguten Wein
vnd Getreide bringet. - - - "
Die Sequanil Cifiuran oder Sündgauwer haben sich vorzeiten
vom Berg Juraffobißanden Rheingestreckt. Jetzt wirtdiß Theil Sun-
gawvndober Elsaßgeheiffenlift das mehrertheil den Oefterischen Herzo-
gen vnderthenig. -
Brißgawvñder Schwarzwaldfeynam anderntheildeß Rheins.
Allhiewirt vom Ptolomeoder Schweizer Einöde gefatzt. Brißgauwhat
viel Stätte vnd Dörffer/ifreich von Getreide. Das gemeine Volcker-
helt sich gemeinglich vom Weinwachß. Das Gebiet dieser Landtschafft
ifvnterie Erzherzogen von Oesterreich vnd Marggraffen von Baden
außgethelet. Befihehievon mehrbey SMünftero. - - - - - -
Beschrei



deß ganten Erdbodens. 38
Beschreibung des Hühwei-
zerlandes.
Elueti die jetzt Schweizerheiffenbesitze das
höchfelwie etlichemeynen von Europa/welches auch offi
der vielenvnndgroßen Flüß willen niemlich dem Rhein,
die Thonauw/Pawvnd Rohnett. foaußjren Gebirge in
- SSD-G vielenvnderschiedlichen Grenzender Shristenheitablauf
fen leichtlich zuglauben ist. -
Dieses Schweitzerland (auff das rauwefe zu beschreiben) lgt
zwischen dem Rhein dem Gebirge von Sanct Glaudi die Geneffer See
vnd Italien. Vnd #" Graffchafft von Tiroll gegen Osten/das
Herzogthumb von SMeyland vnd Piemontgegen dem SMittag/Saphoy
üm Occident/Im Sudwestenfößtesan hoch Burgundienvnd Franck
reich vnd mit der andern seiten an hoch Teutschland. . . "
Die ganze Landtschafft ist nichts anderß dann Bergvnd Thallin
welchen Thälen viel Wasser oder Seeligenfehrluftigvmbihrerklarheit
willen(sofiehaben)zusehen, dannmandarein wie in einen Spiegelfihet
dermaffen, daß wir etlich mal mit keiner geringen verwunderung dann
mitluftdarinnfiehengaffen vndgucken/wie daß die kleinen Kifelfeinda
felbstauff dem Bodemligenvnnddie Fischlein darüber schwimmend in
der groffentieffejre kurzweiltreiben, daß sie mich mehr dann einmal darzu
vervrfachten zufnenzugehen/imfallfoich nicht sorggehabthette/daß ich
erfauffen möchte. - - - ,
Vnd nachdem daß diß Landvmbder viel Felfen vnd Bergerwillen
von Natur sehr rauchvfivnfruchtbarfichleßtansehen, dannoch ist es sehr
fruchtbar/vnd wolerbauwet. -
Dieses Land, desgleichen wir nicht wissen, deren man mehr dann
ein Ländlein in Sibenbürgen (wie wir zu feinerzeit anzeigen wöllen)fin-
det ist für sich selbst vnd hat keinen Oberherrn/derfie regiere. Irerfeind
dreyzehen Stätte/somit Eydtaneinander verbunden, deshalbéfie auch
Eydtgenoffenheiffen/Dierahtschlagen vnd verordnenvnterjnen dasje-
nige, was das ganze Land angehet/fonfhatein jegliche Statt frebefons
dere Obrigkeit. Diese dreytzchen Stätte find diese Zürich eine luftige
Statt/auffbeydenfeiten an der Seegelegen/ vnd mit einer Brückenan
einandergefaffet/Bern/Lucern/Vri/Schweiz/darvon das Land seinen
Namen hat Vnderwalden/Zug/Glaris/Bafelgroßvndklein/mit einer
Brückenvber den Rhein aneinandergebunden/vnd ist ein Hohefhulall-
da Friburg/Solothurn dieses ist die älteste Statt necht Trier von
Teutschland/dannfienitlang nach Abrahams (gleich wie etliche dar von
K. ij fchreiben)


Warhafftevndkurze Beschreibung
fchreiben)zeitengebauwet ist. Schafhausenligtin einer schönenluftigen
Gelegnete auf dem Rhein mit einer Brücken darüber. Nicht weit von
dieser Stattlaufft der RheinvberSchropffenvnd Felsen vmndwammer
zum vnderfen Felsenkomptfelleiter wolzehen oder zwölff Klaffterhoch
mit solchen rauschen vnd vngefümigkeit hinab, daß das Waffer nichts
dann ein Rauchvnnd Staub ist vndimfall, daß ein Schiff darinnher-
abgengeles würde in tausendfückengehen. Darnach ist daselbst Ap-
penzel. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
" " Gleich wie wir gesagt haben, daß dieses Landvoll Bergvmd Thak
ist, so hat ein jeder von difen Thälern gleich wie Egydius Tschudiusschrei
bet)besonderegattung von Eynwohnern, die sich gemeint glich mit einer
ley Handwercknehren/damitfieinandern Ländern frenarung gewinnen.
Dann im Ostthal hat es durchaußeytel Vnderkäuffer. Im Thal Sefia
feindes das meistetheilale SMäuwrerpnd Steinmetzen. Im Eschenthal
Klingenschmid vnd Schüffeldräher. Im Thal Vegetzwohnen die Käm-
michfäger/die das ganze Teutschland, Italien vnnd Franckreich durch
ziehen vnsjr-Brot damit gewinnen. Im Galanckerthalfeindeytel Kör-
" belvnd Befemmacher aber diese lauffen fast alle im Landvmb -
bettelen, da die andern frenarungmitarbei,
- -
- -
. - . . . "
tengewinnen,
- - - - - -
1 : . . . " ti,
- - - - -
- - - - - - - -


deßganzen Erdbodems. -- 39
Beschreibung der Braff-
- - - - schafft Tyrol.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . ."
Je Graffchafft Tyrol hat Herzog Rudoplh),
E A. Herzog Albrechts Son von Oesterreich/Anno Shrift
- so. an das Herzogthumb von Oesterreichbracht. Diese
Graffchafft hat Kärlich ein solches großEinkommen lond
**** ist also reich von Silbergruben(insonderheit bei der Start
Schwarz) daß sie nicht allein einem reichen Herzogthumb./sondern auch
-
-
einem Königreich möcht verglichen werden. Dann(wie Cupinianus in
feiner Austria bezeuget) diese Graffchaffgibt ihrem Fürstenallejardrey
mal hunderttausendgülden in Goldt. Allhie ist das beste Kupffer die weil
es schier nicrgentanderßwogefunden wirtl das sich so volltreiben leßt als
diefesthut. Diß Landligt beynahe mitten im Alpen Gebirge zwischen
Bayern vnd Italien. Die Hauptstattdarimist Inspruck/ein Sitz der
Fürfendeß Landes/vndistanchallda die Cammervnnd das Parlement
deß Ortsvnd der Oesterreichischen Lande. Allda haben wir mit hoher
berwunderung ein Rahthauß, welches Thach mit groffem kostenvergül
det gesehen. Darnach ist Bolzanumlein Kauffatt vñdas Schloss Ty-
rolidarvon das Land den Namen bekommen. Item/Trient, welche zuvn-
fernzeiten/deß Oecumenischen Sonciliumshalbe/foalldagehaltennam-
hafft worden. Ist zumtheildem Herzogen von Oesterreich zumtheilfe-
nem eigenem Bischoffvnderworffen/ligt gleich an den Grenzen Teutsch-
landeswei Italien daher auch beinahe alle EinwohnerzweyerleySprach
reden. Hallalldawirt Salz gemachtlondindievinbligende Länderge-
führet. Briria/ein Bisthumb vnd Bruneck mit einem Schloß ist dem
Bischoffzugehörig. Schwarz/allda wirdtjärlich vberauß viel Silbers
(wie gesagt)auß der Erdengearbeitet. Verona oder Dieterichs Bernte,
Vndfolhieauß Münferomitverschwiegen werden: Daß allda ein Berg
ist, mit Namen Nanßberg/dreymeilwegs von Trient gelegen ist zwölff
meilenlang/vnddreymeilen breit. Darinnfinddreihundert vnd fünfzig
Pfarrkirchen zweyvndzwentzig Schlösser. Außgenommen Salzvnnd
i, Speereysonst wächst alldawberflüssiglich/was zu Mensch,
licher vnderhaltungnottürftig. Von diser Graff - - - -
- schafft befihe weiters SEBAST. - . . .
MVNSTERVM. . . . . . . .
-
- - " . . -
- - - it K ij - - - - - - Beschrei
- - - : . . ." - - - - - -
- - : . . . . . . . . " v: -




Warhafftevnd kurze Beschreibung
Beschreibung der nachfolgenden
Länder, GORITIA, KARSTIA CHACZEO,
LA, CARNIOLA, HISTRIA, vnd der Winden
MARCHLA,
FW-On der Winden Marchta/Istria vnd Gori
FSF tialfolvndengesagt werden wöllen der halben darvon zu
FS schreibehievnterlassen. Von Carniola Karfia/Chazeo-
Sla (daß ich die Warheit bekenne)hab ich nicht woldaß ich
- - - fchreiben möchte. Darmit ich aber dengutherzigen Leser
nicht vergeblich auffhalte/wilich etwas, welches der Historien vnd Natur
(als der Mutter allerding)Liebhaber nicht vnangenemfeynfol/anzeigen.
- Es wirtin dieser Beschreibungen Ort begriffen, welchen die Eyn-
wohner/vöeinem kleinennahenbeyligenden Stättlein/Zürcknitz genafit,
Szircknitzerfenennen. Von Strabone aber (wie Lazius bezeugt)wirtdiß
Ort Luge um ein Lachgenannt/ifin Crain gelegen. Dieser Ort(welchen
sich also heiß, weil ich nicht weiß, ob ich in einstehenden See/Fischweyer
oder eingebauwet Ackerland am besten nennenfol) wiederselbige Lazius
hattgibtalejar Getreide/Fischereyvnd Weydwerck. Aber wir wöllendiß
Ort etwas eigentlicherbeschreibé/auß Georgio Werners Beschreibung.
Diß Ortwirtrings weiß : mit Bergen verschloffen, ist ein halbe
5Neilwegs weit/ vnd nicht garfobreit Istan etlichen enden achtzehen El-
lenbogen hoch, da es aberamnidrigsten ist es eines SMenschenlenge tieff.
Außden vmbligenden Bergen fließen etliche verachte Bächlein ein jeder
durchfeine Furt von Auffgangdrey/von Mittag aber vier Ijeferrnerfie
flieffen, je weniger fiequellen, diewetles das Erdtreicheynfeufft bißes zu
letztlimfeinen Gruben von naturalfogeschaffen/daßfiefcheinen mit Mens
fchen Hendgemachtfeyn/ganz vigarverschlungen wirt. Laziusmeynet
esfeyeinzeichen der Schiffahrtvnter der Erden, der Herrn Argonantege
nannt welche mit dem Jafone in Solchosgefahrenfeyn. Wann fichnun
die Waffer also hauffen/daß es die Gruben nicht halten mügen/gieffens
dieselben widervberfich/mit solcher geschwindigkeit, daßmanfine schnell
lenzurückflieffendengewalt miteinem fertigen vndlauffenden Roßnicht
wolentfliehen mag, der halben verfamlenfich die Waffer von allen örtern
vnd machen ein See. Die Waffer verschwinden beinahe so schnell alsfie
zusammenkommenfeyn/vnd nicht allein durch die Grubenfonderngleich
wie durch ein Hügellaloempfähetfie das ganze Erdtreich. Welches ifo
es die Eynwohner immen werden/verfopffen fiedeß Waffers gröffeifen
Einfluß kommendarnachmithauffenzuder Fischerey/welchejnen nicht
allein luftigfondern auch nützlich/ dann die Fisch gefalzen mit groffen
--- - hauffen


des ganzen Erdbodems. 40
e
Beschreibung des Landes
in Italien.
S. In jedweder lobet sein eigen Land/darinner
FS) geboren ist aber dieses Land ist jevndalwege auch von den
§§Frembdengelobet worden vnd solches nicht vergebens, dafi
FF es für war die Königin von der Christenheit/ vnd die fürne-
S-Semestevon der Welt ist, welchefievorzeiten durch ihrefercke
vndtapfferkeit vnter jre Gehorsam gebracht vnd durchfren verfand vnd
lehrnung gemeifert/vndmitguten Sitten vnnd Geber den vnterwiesen
hat Dermaffen, daß die Italien allzeit von den Gelehrten in großer Re-
putatzvnd Achtgehalten worden. Vndwerifheutigstages noch derjeni-
ge, der sich im Studierenvbet wanner fcheinet/daßer dasjenige alles,
was er zu einiger wissenschafft/oder erfahrung von vielen vnterschiedli-
chen Sprachen oder Künsten als der Arzney/Rechte/Astronomey oder
Theologieltc. vermeinte vonnötenzufryn/erlangt nicht noch für ein vber
maß dieses Landbesichtigetvndheimfuchet/vnndfichbedümcketleßt, daß
jmdiese Rheyfe noch mangele vndetwas dafelbßtzufchenoder daraußzu
bringen, das im deuchte (zudervollmachung vndvollbringung feiner wf
fenfhafft oder Kunst)nützvndgutfyn. - - - -
Nun ist dißLand von naturwolgelegen vidas meistetheil von dem
Meer vnd das vbrige theilmit dem Gebirg(gleich wie mit einer SMäutivr)
befchirmetvñverwaret. In der mittelwirtes derlengenach/vberhalb Ge-
nua(auß-Alpesanfahend)bißin Puglia auff das Meer mit dem Gebir-
ge Apenninus inzwcytheilgetheilet/Auß welchem Gebirge vielvnter-
fähiedliche Flüßjren vrsprungmemmen/vndanbeydenfeiten in das SMeer
außlauffen. Der wegen diß Landfeinerlenge nach nichts dann luftige vnd
liebliche Gebirge fruchtbare Felder/vnd springende Brunnen hat. Da es
am breitefien/memlich/in Lombardey/iftes nichts dannflach Feldt/wel-
ches also durch den Fluß"Pomit Waffer vnd Bächen durchwäffert, daß es
ein Garten/mithendengepflanzet/fcheinetzufeyn/dardmrch dieses Lom-
bardeyfofeißt vmddarvon so fruchtbar wirtdaßihrauffeinem einigen
Felde Getreide/Weinvnd Obß (ohneeins dem andern platzzunemmen
oder zu verhindern)fhet. Das Feldtstehet voll Getreids/vndfiehen die
Bäume sodas Obstragen) darzwischen neben diesen Bäumen wächst
der Weingart (fofich daranhelt/ vndauffklimpt) vndwann erdroben ist -
wirft er seine Zweige oder Efvberfich/bißandenmechfidarneben stehen-
den Baum gleichals ob von einem Baum zum andern Stricke gespan-
net/vnnd die Trauben vber dem Getreide darangehefftet weren, welches
warlich lustig anzusehen ist.
- Dieses
N-



Warhaffte ond kurze Beschreibung
Dieses Italienwirtheutigstages regieretlondvnter diese Häupter
gethelet Erstlich der Bapf von Rom, der die Länder sozuder Kirchenge-
hören/vnd das Patrimonium von S.Petergenanntwerden darinn hat.
Darnach der König von Hispanien, der das Reich von Naples/vnd das
Herzogthumb von SMeyland/darinnhatthutzufannenden halbentheil
von Italien. Der Prinz von Piemont vnd noch fünff Herzogen, welche
die von Florenz/Ferrar/SYMantua/Vrbinovnd Parma findivmnd dann
zweyer Stätte Gemeine oder RESPVBLICA, als nemlich/Venedig
vnd Genua/Vnterdiefzehen ist heutigstagesItaliagetheilet. Vnndfo
ferrn, daß derennochmehrifofeind die vonganz kleinem Namen oder sind
vnterthan/vnd stehen vnterdiefenobgemeldten. - - - - -
Inder Shristenheit ist kein Land, das mit herrlichern oder beffern
erbauweten Stätten befetzet/vnter welchen diese die fürnemeisten feind
vnd werden mit diesen Titteln oder F" von den Scribentenvnnd
gemeinem Volck, verehret: Heylig Rom/Edel Naples/Schön Florenz,
Reich Venedig/Hoffertig Genua/Groß Meyland/Feißt Bolonienlond
Alt Rauenna. Also daß wir vnsbedümcken lassen, daß wer Italien nicht
#" habe nicht wisse, was Reichthumb. Hoffart/Köflichkeit/oder
Fleischlichevnd Augenluffy. Vnd damit daß diesem Lande mit scheineet-
was zu manglen/so gibt es allein vnter alle Ländern der Christenheit das
Himmlisch Brot, welches man Manna heißt, so daselbst in Calabria
außdem Himmelfellet. Aber wer difes Land/samptallenfeinen Stätten
vnd Ortern begertzuwiffen oderzuerkennen ohne feinfelbßt dahinrhey-
fen/vnd zu erfahren derleseLeandrum Albertumderes mit * *
fonderemfleißvndgrofferembfigkeit be-
schrieben hat,
-


deßganzen Erdbodems. - - 4I
Beschreibung des Landesvnd
Namens FORVM IVLII,
oder Friaul.
KOmorsprung des Namens FORVM IV,
LII, sagt Leander haben die Historischreibervngleichges
Kfchrieben. Etlichemeynen/esfeyvon Keyser Julio herkom-
Ymen. Blonduswil/esfeye von der Statt Foro Julioges
nennet. Es zeigen auch alte Schriffen an, daß die Land
vomjrer Hauptstatt Aquileia habgeheissen. Dochifendtlich kundtbar/
daßesvö den Venedigern Patriagenennetwirt/welchen Namen es noch
auff den heutigentag behelt. Blondus schreibeteshab vorzeiten Liburnia
geheffen aber woher wann/vndaußwas vrfachenleßtervmangezeigt.
Erftlich haben allda das Hauptregimentgeführet die Euganei (Venedi-
ger/Troianer viFranzofen. Darnach die Römer vnter welchen es auch
solange als jre hohe Gewalt vnd Namhaffigkeit gewehret befiendiglich
blieben. Da sie aber abgenommen lifesvnteraußländische Volcker/wel
chein Italiamgefallen, besonderaber der Longobarder Gewalt kommen
darunderesanchbißzu Saroli Magnizeiten verblieben. Darnach ist das
Gebietbeyden Patriarchen der Statt Aquileiagewesen/solangbiß die
Venediger (welche die Theilsjr Reich erweitert)fie ganz vndgarvnterjr
Land gebracht haben vnd herrschen noch heutigstagesvberfie.
- Difes Landes Gelegenheit ist: Gegendem Meerfhetsanauffeis
ner Ebene wächßt darnachallgemach zu Bergen vnd Hügelen/darnach
feigetesbißzudenallerhöheften Bergen, welche diß Landbeinahe vmb-
grenzen, daß die Ebenerings vmbher/gleich wie mit einer Mauwerbe-
fchloffen ein Schauwplatzzufeynfcheinet/hat nur allein einen eröffneten
Schlauch Idardurch man von Tarulfiovber das Waffer/die Sundtge-
nanntgleich wie durch eine Pfort hereynkompt. Die Alpenfoffen an die
vbrigen SYNarckgrenzen, man kan der halbenniergentanderß/esfeydann
durch die Seehafen/Thäler oder vber die hohe Berge/indiß Landeinen
eyngang haben Vndam Seefaden hat es viel Schiffhafen. Es hat dies
edelLandgroffe/wafferreiche/vndgar fruchtbare Felder dann es ist mit
gar vielen vnd köstlichen Weinstöcken gezieret welchegarguten Weinge-
ben/Der halben Plinius auch diesen Wein vor allen anderen formenanf-
zetond von dem Ort daerwächßt/Pucinumnennet. Das Gebirge in
diesen Landeifvberflüssigreich von allerley SMetall als nemlich von Ey-
fen/Bley Zin/Kupffer-Quecksilber/ander Silbervi Goldt. Haben auch
weiß/schwarz/vnd vielfärbig Marmelstein. Item/köstliche Stein als
Corallen/Berlen/vnd Crfall. Es findallda al Früchte ''
- eleines


Warhaffte ond kurze Beschreibung
feleines edlen Geschmacks/herrliche Büschdeß Holzes vndallerleyma-
tery auch des gejägtshalben/luftige Matten vnd Wiesen das Viehdar-
auffzuweyden. Ein temperierter Lufft. Die Eckerbringen hauffenweife
Früchte nicht allein was zu des Menschen nottürftigkeit fondern auch
was zurluftdienlich. Die Eynwohner dieses Landesfeind nicht allein zu
Freyenkünften sondern auch zu dem Kauffmanshandel vndallen andern
luftigendingen geschickt. Die meiste berühmteste Stätte im Landefeyn
Aquileia/allda ist ein Patriarchat, welche Melamit dem Zunamen die
Reichsnennet/If vorzeiten der Keyfer Behausung gewesen also daß sie
die anderRomgenennetward Hatinjrem vmbfangzwölfftaufendfchrit
begriffen. Darinnfindwolhundert vnd zwen zigtausend Bürgergezeh-
let worden. Das höchsteglückentfunde der Statt von wegen der Kauff
mannshändel vnd '' es ward beynahe auß
allen Ortern der Welt, weil es zu Waffervnnd Lande einen bequemlichen
Eynzug hatte allerley Wahrhineingebracht. Aber da die Venediger das
Haupterhaben/vnndale Kauffmannsgewerbzufichgezogen hat solche
hohe Kauffhandlung/vndauch der Stattglück den Krebsganggewun-
nen, daß nunfähieraußfolcherblüendervndherlichen Stattein Eynöde
worden ist. Vtina, welche auch Vtinum genennetwirt ist eine Feldtflatt/
teinfestes Schloß/ligtauffeinem Bühel von Menschen Hendenzu-
ammengetragen, begreiff noch heutigstages in einem Vmbkreißvier-
zig Roßleuff. Tergefeiligt am Gefaddeß Meers ist der Römer Befa-
tzung gewesen, Gorita hat vorzeiten Noreiageheiffenlalldafeind viel alte
5 Monumenten. Die Statt Aufrialviel wöllen/sol vorzeiten Forum Ju-
liumgewesenfeynlligtamanfang des Gebirgs/von naturauffeinem gar
ffen vndfarcken Ort mitten durch die Stattfleußt das Waffer Nati-
folmiteiner herrlichenfeinern Brückenvberzogen. S. Daniels Statt
auffeinemgarhohen vndjähen Berg gelegen. Portus Gruarus/ander
rechtenseiten des Fluß Liminis gelegen. Darnach Spilimbergum/SNa-
lanum/SNons Falconis/vndandere/welche man bey Leandrofchen mag
daraußwir diesefummarische Erzehlung genorien haben. Es hat Johan-
mes Candidus die Historivon Aquileia beschrieben/darzu/wie Leander
anzeigt/Gregorius Amafusfolgeholffen haben. Von den
“ Antiquiteten der Statt Sabellicusfechß
Büchergeschrieben.
Beschrei

des ganzen Erdbodems. 42
Besserung des Herzogtums
von Meyland.
Jefs Herzogthumb wirdt für das beste Her-
zogthumbderganzen Christenheit (gleich wie Flandern
die beste Graffchafft wie an jremort gemeldet)geacht. Es
ist einfahrköflichsvndfrnchtbars Land gleich ganz Loms
SBS 2 bardey (da es ein Theil von if.) Die fürnemeste Statt
darinnf Meyland/davon das Herzogthumbfeinen Namen hat. Diese
Stattwirtzuvnfernzeiten sehr gerühmet/vfi durch die Krieg (so zwischen
dem Keyfer CarolumV. vmnd Francifum I. von Franckreich) der halben
geführt worden, bekannt. Also auch das Schloßfo daranligt, welches vn-
teralen Festungen vnd Schlöffern der Christenheit einen großen Namen
hat. Manzchlet diese Statt vor eine von den größefen in Europavnnd
wirt auch mit derzeit woldieferckefeheiffen/imfall/daß die Mauren vi
Bollwerckrundvmbher (daran wir im 1559jarfahen arbeiten) vollbracht
werden. Wiewoldaß diese Stattsogroßvndauchforvoll Volcksliftes zu
verwundern, daß die Leibsnarung dafelbßtfowolfeilift. Das macht aber
das fruchtbar Erdtreich darinnfielgt/vnnd die viel Waffer vnd Bäche
damitfierings vmbheraußdem Gebirgvnd dem Fluß"Poverfehen wirt,
dadurch alle Sachen(fodem Menschen vonnöten oder zum luftlergetzlich
keit vnderquickung begert)vberflüffiglich vnndwolfeil gebracht werden.
Hiefindsoeingroffeanzal Künstlervnnd Handwerkslente, daßes schier
vngläublich ist dermaßen/daß in Italien ein Sprichwort ist: Wer Ita-
lien verbessern wollte dermüßte Meyland verderben Nemlich daß sich die
Künstlervnd Handwerksleute (sovon hinnen verjagt werden) sich durch
ganz Italienfreuwen vndaußtheilen. Es hat daselbst vielköstlichevnnd
treffentliche Gebeuw/vnter welchendiefürnemeste Kirche ist der Thumb
genannt, an welcher die Kunst mit der köstlichkeit (vmbein Kleinotzug
winnen)freitet. Ich hab vnderweilengefagt, daß es mich vmbdeß willen
däuchte ein Kleinotfyn, daßfie von vndenan/bißobenauß mit Mars
morn Bildern/vndallerleyandererzierde vndgeschnittener arbeit/auß-
wendigfooberflüffig bekleidet ist, daß sie nicht von Bildhauwernfondern
von Goldschmiden gemachtfey. Die andern Kirchenvnnd Herrnhäuser
wirtzulang dieselben zu beschreiben/Aber wer eins Bürgers oderfonder-
lichen Personen Haußsehen will der gehegen Neyland/vnndfagnach
dem Haufelwelchs Thomas de Marinein Jenufer/hatbauwenlaffen
(ich glaubedaßes jetzt vollbrachtfy)vndwann erfolchesaußvñinnwen-
dig wolgefchen hat/magerwolfagen (oberfchon weit gewesen ist) daßer
an keinem ortkein köstlichers noch schöners noch dergleichen gesehen hab/
L j Welches


- - - - - - - - - - - - - -
* * Warhafftevnd kurze Beschreibung
Welches ich mich versche (die sich solches verstehen Ländervnd Stätter
fahren also mitmir sagen sollen. Die anderen Stättfovnter diesem Her-
zogthumbgelegen ist Pauiafo von wegen der Hohenfhul/sodafelbißt vñ
die Schlacht/fojrenvnsterblichen Namen von jr/vndbey derselbenimjar
1525 geschehen darinnKönig Franciscus von Franckreich gefangen wurdt
fehr hochgerühmtvndgelobetwirt. Darnach ist Crema/Lodi/vorzeiten
LAVS POMPEIAgenannt. Comodie von gelegenheit wegen sehr
lustig ist gleich wie wir anremortagen wöllenkt vndandere, - - -
Beschreibung des Landes
in Piemondt.
FIS Jemondt ist ein Theilvon Lombardeyen/nas
' dem Italianischen Gebirg gelegen vorzeiten die
Alpes (darvones feinen Namen bekommen hat) genannt,
22 "dann Piemondtist in Italianischer Sprach anders nicht
SSESG gesagt, dann ein Fußdeß Gebirges. Es ist einfahrfrucht-
bars vnd köstlichs Land mit Flüffenallenthalben durchwäffert/vmdmit
guten Stättenbesetzt, darvon Turin die Hauptfatt/fchralt vorzeiten
Augusta Taurinorumgenanntif/Sieligtauff dem Fluß"Povorzeiten
Padus vnd Eridanusgeheiffendafelbßthates eine Hoheschulvnndauf
erhalb der Statt Eysenbergwerck. Vercelle eine schöne Statt auf dem
Fluß Sexiagelegen, da hatesjärlich zweymaleingroffen Marckt. Neben
Purea/nahe am großen Gebirgegelegen/hat es vorzeiten (wie Plinius
schreibet)Goldbergwerck gehabt. Die Stattligtimanfang des Thalst
vorzeiten VALLIS PRAETORIA, vnd heutigstages VAL DE
OSTA genannt, die fürnemefe Statt fodarinngelegen/vnnd von den
Eynwohnern Ofialanfatt AVGVSTA PRAETORIA(welches
jrem alten Namen/nachdem Keyser Augusto/deralda eine Besatzung
pflagzuhaben)geheiffen ist. Außerhalb dieser Statt stehet noch eine alte
köstliche Arche, aber ohne einleibung einiger Schrifft. Es sind in diesem
Landenoch mehr Stätte, die wir hiezubeschreibenvnterlassen alleinlu-
figenvnndfruchtbaren Gelegenheiten gelegen. Die Lombarden haben
vorzeiten dieses Land(bißdaßjr König Desiderius von Caroldem Groß
fen Keyfer von Romagefangen wurd)bewohnet. Da zurzeit kam es vnter
der Keyser Gewalt, welche Gubernadorn vnd Regierer darüber verord-
neten. Darnach haben es die Marggraffen von SMontferrat/bißdaßes
zuletzt vnter die Herzogen von Saphoykommen (welche es jetzt besitzen)
eingehabt. - – - - - - - - - - - -
- Das Land von SMontferrat wird in dieser Beschreibung '
- griffen
- -
-


deßganzen Erdbodems. 43
griffen welches jetzt dem Herzogen von Mantuazugehört. Die Haupt-
statt darinn ist CASAL SANCT VAS, da die SMarggraffen ihre
Hofhaltung haben. -
In dieser Beschreibung wirdt auch die Landtschafft vorzeitenLL
GVRIAvndjetzt RIVIERA DIGENVA (darumbdaßesgänz-
lich vnter die Herrschafft der Jenuefergehöret) genannt begriffen. Diß
Landligt neben dem Meer zwischen dem Fluß-Varus an dem Occidenti-
fchenende oder Nidergang der Sonnengestrecketvmnd der Fluß Nacra
anderfeiten von Auffgang der Sonnenvnd das Gebirge Apenninus be-
fchleußtes an die Nortoder Septentrionalseite. Dieses Land ist von na-
tur(weildaß es soganz vndgaram Gebirge/bißauff das Meerhenget) -
fehr feinig/welches vervrfachet/daßes nicht so fruchtbar(gleich wie andes
re Theilvon Italienfeind)ist. Der halben man in Italia ein Sprichwort
fagt: Daßfie ein SMeer ohne Fisch/Gebirge ohne BäumSMänner ohne
Treuw/vnd Weiber ohne Scham hat. Die Hauptvnd gröffefte Kauff
fattin dem ganzen Mittelländischen Meer ist Genua. Diese Statthat
vorzeiten sehr weit vnd breit geherrschet also/daß jr Regiment sich bißan
dasende von Europa an den Fluß Tanaserstreckt hat. Die große Kauff
fatt Caffa/in Taurica Chersonefogelegen ist jr gewesen. Also auch die
Statt Pera/fogegen Constantinopelvberligt. Die Inselen Cypers Leß-
bußChios/findjnenvnterchangewef. Jetzigerzeit haben sie noch dieses
ganze Land Ligurien/ vnnd die Infel Corsica. Es ist eine Gemeine oder
RESPVBLICA(gleich wie Venediger)vorsichfelber. Die Einwohner
dieser Stattfindfürtreffliche vndreiche Kaufleute, die manfhieranal-
lenörtern der Welt mit Kauffmanfhafftfihethandlendar . . ."
durchfie zuvnfernzeiten einengroffen Namen -
“ vnd keinen wenigern Reichthumby . . . . .
erlangt.
- - -
- - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -


Warhaffte ond kurze Beschreibung
Befreiung des PIataunischen
oder Padauwertischen Gebiehts.
Eig As Patauntsche Land, welches ein Theilift
- F der Mark von Teruis, hat sich vorzeiten weiterer frecket,
FIS Z ist aber nur in diesen Grenzen begriffen. Gegen Mittag
### Kfleußt der Fluß Thefin herab gegen Mitternacht hat es
S-S3 einen kleinen Fluß/SMusogenannt/gegen Aufgang der
Venediger Warmebäder gegen Midergang aber das EuganischGebirg/
vnd das Vicentinisch-Land. Daher dieser Versin einem garalten Pata-
uinischen Bittschiereyngegraben ist/vmndalfogelesen wirdt: MVSO,
MONS ATHESIS, MARE, CERTOS DANT MIHI
FINES.
Dierganzer Vmbkreißbegreifft in sich hundert vfachtzigtausend
Schritte. In welchem begrifffeyndreyhundert vndfiben vierzig Dörf
fer. Silbentreffliche Stättefyn jetzt dem Patauinischen Recht vnder-
worffen/Montinianum/Cafirum/Baldum/Athefte SNons Silicis
Sacci-Campus/S.Petrivnd Cittadella. "Item/fchß Dörffer/SMira-
num/Orianum/Tituluml Luianum/Arquadumlift des Francisci Pes
erarchi Grab halbennamhaffig Confiluium vnd Auguillaria. Es feyn
auch in diesem Gebiet die Euganische Berge, davon dir Poetenschreiben
vndbey diesen ist ein Dorffvnd Brunn Aponus, dessen Claudianus vnd
SMartialismeldung gethan haben. Auch Caffiodorus in seinen Send-
brieffen/daeranzeiget/wiefieder König Theodoricus hatlaffen erneuwe-
ren. Diß Patauinisch Erdtreichiffogar fruchtbar/daßesaußvberfluß
alles Getreids den vmbligendengenachbauwrten Stätten/allenottürf
keit one einige nachtheilfeiner Bürger/hauffenweißmittheilet. Hatgar
köflichen Wein auch vielfältiges Gejägt/Vöglereylvnd Fischerey. Die
wunderbarliche vielevnndallerdingvberfluß zeigenfie mit einem gemei-
nen Sprichwort an: BONONIA LA GRASSA, PADVA
LA PASSA.Iffoviel gesagt: Paduavbertrifft mitfruchtbarkeit Bo-
monial welche doch sonst das allerfruchtberlichste Land ist. Dißfey gesagt
von diesem Lande/nun völlen wir auch von der Stattreden daher dieses
Ort den Namen bekommen: Diese ligtauffeiner Ebne hat viel Bäche
Z
rings vmbfichher/ifteinegar feste Statt hat einen breitenvnndtieffen
Graben/vnddenfelbigen mit Waffraußgeführet/ifmitfarcken SMau-
renombgeben/vnndgar Volckreich/Hateinengarweiten Zwinger oder
"Platzvmbfich, daß der halbender Feind dieselbezu belägern/nichts hat
damit er sich schützen möchte. Hat ein vberaußfhönes Rahthauß mit
Bley gedeckt/vfi die aller fürnemefe Hoheschul/die in ganz Europa nitif.
Ist









deßganzen Erdbodems. 44
-
If (wiemanfigt)angefangen von Carolo Magnol vndimjar 22. von
Friderico II befettigetvnndnachvierzigjaren vom Bapft Vrbanoides
Namens der vierdte/confirmiert. In dieser Statthat man auch einen
circkelrunden weiten Garten(wirt der Erzgartengenennt) ist mit allerley
frembden Kreutern, welche zu der Arzneydienlich gepflanzet zunutzde-
ren/welche in der Arzneyvnd Kreuterkunft fudiren vnd fein besonder
kunfireich Werck. Der Bürgerfürmemeste Handthierung ist Wollwerck, .
derallejar mehr dann fechßmal hunderttausendpfundt verhandthieret
werden. Dißiffähier alles genorienauß Bernardino Scardeoniowel-
cher von dieser Stattgelegenheit/alter/namhafftigen Männern vndan-
dern herrlichendingen ein ganz Buchgeschrieben hat denselbenfolderbe-
gierliche Leserbefchen/vndfoesingelüftet./darzunemen Leandrumdaer
von Italienschreibet.
in Apuliam.
S Jeses Landes gegenwertige Beschreibung
FER habichauß dem Buch Antonij Galatei/da er von derges
#FFSA
Beschreibung des Landes
legenheit Japgiehandlet zusammengezogen. Diß Land
so viel feinegelegenheit angehet/hat das milltefe oderzüchs
SS-S2 tigste Ort der ganzen Welt bekommen/Ifi zuofftermalen
mit verscheidenen Namen von den Scribentengenennet worden. Arifios
teles vnd Herodotus habens Japygiangeheissen/die anderen Peuciam
etliche Mesapiam/etliche groß Greciam/andere Apuliam/andere auch
Calabriam (dann das Land/welchs nun Calabria/ward vorzeiten Brus
tia genennet) Allhie ist das beste Getreide, Gemüßvnd die besten Früch-
te/Der Habern in diesem Lande ist schiergleich wie an andern Ortern die
Gerste vnd die Gerste wieder Weizen. Hat allenthalben die allerbesten
pnd wolschmeckende SNclonen vnd Sitronen/vnndauch die kräfftigsten
Kreuter/zuder Arzney dienlich. Hat einengefunden. Lufft/vndift der Bos
dem weder zutruckennoch sümpfficht. Aber solche große Gaben scheinen
auch mit etlichen bösen vermischtzufeyn/dafi die Naturallda eine art von
Spinnenzeuget/welche einfchädliche Thierfeyn/derwegen manjrengifft
mit Pfiffen vnnd Drummen vertreiben mußlauchfeyn die Schlangen
Cherfidigenennetvnnd Raupen, welche alleding mit ihrem anrürenbe-
schmeißenvndvervnreinigen. Dieses LandsStättefeyn vorzeitengewe-
fen Tarentum/dicligtgarherrlich zwischezweyenfischreichen Seen hat
einer langen Inflgefalt. Ist wie alle SMenschen vrtheilen einvnvber-
windliche Statt Callipolis ist eine Statt am an:
gen/We
,





Warhaffte ond kurze Beschreibung
gen/welchefichweit ins Meererfreckt aber an etlichenörternfoeng/daß
man kaum miteim Wagendardurchkomfienmag Iffhrfarck vnd mit
Steinklippen vmbgeben/hat allein einen Eyngang/vñdarauff das aller
ffe vndferckefe Hauß. - - -
Hydruntum hat den Namen von der ganzen Statt/vndifvorzei-
ten miteinem höhern Namen wie (ichachtejrer Würdehalben) Metropo-
lis, das ist die Hauptfatt genennetgewesen ist ihresalters der Bürger
treuwvndtapfferkeit halbengarnamhaffig. Hat einen bequemen Port/
ist aber doch des Norden Windes halben nicht garfrey. War vorzeiten
einfarcke Statt ist aber jetzt der Erdengleichgeschleifft. Hat einen fröll-
chen Acker/vndvil Quellbrunenliftzujederzeit grün. Außdiesem Ort kan
man leichtlich erkennen die Berge in Epiro/Seraunifgeheiffen. Hieendet
sich(wie Pliniusschreibet) das Adriatischvnd Jonisch Meer. Brundus
fium eine berühmte Statthateinen Hafen der ganzen Welt wolbekañt/
derselbige wirtinnwendig mit Thürnen vñeiner Ketten verschloffen/auß-
wendig aber von jähen Felsen vnddenanfoffenden Inseln befchützt aber
fein Außgang ist von Alphonso also verschloffen/daß allein kleine Schiff-
lein vnd kleine Galleendareyn fahren mögen/War vorzeiten eine Volck-
reiche Statt jetzt aber ist fiefchieröde. Dißfind die fürnemefen Stätte
am Meer gelegen/wer aber aller Stätte auch derefomitten im Landege-
legen feyn/Namen Gelegenheit, Alter vnd Thaten begertzuwiffen der
besehe das Buch Galatei/welches er von diesen feinem Vaterland be-
fchrieben hat (vnndthuedarzudie Beschreibung Leandrifoglaube ich, es
werde demgütigen Lesernichts weiters in dieser Sachen mangeln.
Beschreibung der Cumer
Er Jef See hat vorzeiten Larius Lacus/nachet-
FYnergattung von Vögel/derenfichallhievielerfinden/vnd
SWE in Griechischer SprachLARVS, in Latein FVLICA,
5)/ vnnd in Teutsch(gleich wie etlichemeynen) Wafferhuen
------- - geheiffen. Diese ist eine sehr liebliche vnd kurzweilige See
welchevngefährlichfechzig Italianischermeilenlang/vnnddafieambreis
testen hatfiefchß/vnddafie am engsten ist eine meile. Sie ist rings weiß
mit fruchtbarem Gebirge besetzt/daßes(sozufagen)indermittegleich wie
ein Thalvom Wasser ligt. Oben in der Spitzen dieses Gebirges hat es
Wälde von Käfenbäum/Indermittedeß Gebirgshaltes Weinreben vi
Oelbäume, Vndzuvnterstanden Bergen hat es viel Wäldevnd Stau-
den/darinnerheltfichviel Wilds dermaßen, daß dafelbßt täglich gnug zu
Jagen



des ganzen Erdbodems. - 45
jagen vndznbeizen ist. Am Bort der Seeligen kleine Schlöffer. In dieser
See hat es vielvnd mancherley gute Fisch, Gedencket jetzt ob dieses nicht
ein luftiges Ort darinnzuwohnen von Natur verordnet ist? Zuenddier
See gegen dem Suden oder Meridiemligt die fürnemefe Statt/Co-
mogenannt (welches vnter das Herzogthumb von SNeyland gehöret)da-
von die Seejren Namen hat. Diese Statt ist einem runden Krebs gleich/
mit feinen forderten Scheren in dem Wafferfladeren oder pflatzen/vnnd
mit dem Leibe auff dem Landeligend. Welches Land allenthalbenrings
vmbher von allerley Gewächs so fruchtbar ist, daß es scheinet, daß diese
Statt dafelbißt allein zum luft/ vndauch von wegen des guten vndgefin
den Luffs (der sich dafelbßterfindet wie in einem Sommer oder Lufthaus
seldaselbst Kurzweilzusuchen gebauwetfey, - - - - - -
- -
Beschreibung des Landes
in Friaul.
SHS Ises Land heißt Friaul, nach dem Latein FO,
#FARVM IVLII. Die Venediger (da es vnterligt)nennens
"FX- auch Patria. Es hat auch vor derzeit das Land von Aqui-
FF"Kleien/nach der fürnemesten Statt/die darinnligt geheif
*-Sºfen. Diesesligtformenauff dem Meer/hinden ist es rings
ombhermit Gebirgenvmbschlossen vnd wird also eine gestalt von einem
natürlichen Theatrum dermaßen, daß man in dieses Land nichtkommen
kam dann zu Waffer/oder durch etliche enge Straffen, die durch das Ge-
birgelaufen. Da erfinden sich vilschönevndfruchtbare Felder. Dafelbst
wächst guter Wein/vnter welchem sich einer erfindet der vom Plinio sehr
gelobt/onndjn Pucinum/nachdem Ort daerwächst das jetzt Profcho
heißt) genannt Aldafindet man auch Quecksilber Berg. Die fürnemeste
Stättdarinnfeind Aquileyenvund Vdine. Diese Vdine ist eine große
Statt/helt in die ründe fünff"Italianischer meilen/hat in der mitte ein
Hügel oder Berglin/darauffligteinfehrfarckes Schloß. Aguileialist
eine sehr alte Statt dariñvorzeiten 20000 Einwohner gezchlet worden.
Sie ist eine Patriarch schafft von S. SMarcus daselbst erflich gefifftet
vndgefördert. Zu Ndergang Aquleyaligteine Insel im Meer mit einer
Statt darauffGradogenannt. Dafelbißtwirt noch der Helf. - -
r fenbeinc Stulvom S. SMarcus mit großer Ehr- * -
wirdigkeit auffgehaben vnnd -
- verwaret.



-, Warhaffteondkurse Beschreibung
Beschreibung der Landtschafft
- vmb Rom. - -
Ondisem Land/vnd der Statt Rom/daselbst
EA) indermittegelegen (die vorzeiten die Welt mit Tapferkeit
Sº vi-Verfandt vnterjren Gehorsam viVmterthenigkeit ge-
SAP bracht hat)kanman mit wenigworten nicht gnugerzehlen
"'“ Der halben dümcktvnsbefferfeyn gänzlich davözufchweis
gen/dann schlechtlich zu beschreiben/vndrahtendem Leser die Scribenten
(foganze Bücher darvongemacht haben) zu besichtigen. Wir haben diß
jar auch eine Landcarta von der Monarcht oder Imperiodilfer Stattbe-
fchrieben vndaußgehen lassen darinnenmanaugenscheinlich sehen mag,
# eine noch in jrem befenthun war)re-
9 P C.
Beschreibung des Landes
in Tuscana.
Is Land ist vorzeité Etruria/darnach Tufia/
vnd jetzt von den Eynwohnern Tufana/genanntgewesen.
Difes Land hat den namhafften Fluß/Tiber genafit gegen
- derseiten vöOrientoder Auffgang der Sonnen, den Fluß
S*-*S*-SMacragegen demende vom Occident oder Nidergang der
Sonnen/den Berg Appenninus im Nortoder Septemtrionallim Su-
denligtes zwischen den zweyenobgemeldten Flüffen neben dem Meer ge-
firecket. Dieses Tufanawirt das edlefie Theilvon Italien/ vnd da es die
befe Sprachhat genannt. Es hat innerhalb des Lands viel Bergelaber
auff dem Meererfinden sich viel Höltzervnd Wälde. -
Die Einwohnerfeind vorzeiten sehr von der Religion/vnnd zu den
Abgöttischen Diensten fehrgeneigt gewesen/dergefalt, daß Rom allejre
Gottesdienst vnd Seremonien von diesen edlen Etrufen (gleich wie man
durch das lesen der alten Scribentenklärlicherfindet) vorzeiten genorien
#" Dieferzeit findfie noch sehr angeneme vndbehend zuallenfowol zu
riedesals zu Kriegshändeln/ vnd nicht weniger zum Studieren/ vndin
allen Künsten vnd Kauffmanschafftgeschickt. Dardurch dieses Land fähr
viel schönevnd herrliche Stätt hat vnter welchen Florenz die erste Diese
ifanbeydenfeiten am Fluß Arnus gelegen vnd mit vierfeinern Brücken
aneinandergefaßt/Es ist eine Statt von großer Herrligkeit auffs schöne
fe mit





des ganzen Erdbodems, 4s
fe mit köstlichenvnndgewaltigen Gebeuwengezieret/dermaffen, daß es
die Blum von Italia fichanfchenleßt vnndauch mit einem Zunamen die
Schönegenannt/in Italianisch/FLORENZA LA BELLA ge-
sagt. Hieerfindet sich zum erstendastreffliche schöne Werkstück die Kir-
che S. MARIAE FLORIDAE genannt durchauß von Marmel,
feingebauwetvndgewölbet. Es stehet darauffeinander rundes Gewölb
oder Keller, so sie LA CVPOLAgeheiffen, welches dermaßenfokünf
lich gemacht, daß ich nicht weiß, welches von beyden (ob die CVPOLÄ,
oder der verstand des Bauwmeisters Ifo sie gemacht hat)mehrzuloben
fey. Für war wie ich darauffvñbißlindengülden Apffel(welcher obenauff
fehct)gefiegen war, hab ich mich vielmehr mitfchen verwundert/dann
erfettiget. Neben dieser Kirchen stehet der Glockenthurn welcher auch gar
von Marmor/vndvongroffer Schönheit ist. Ein wenig etwas weiters
hat es einffelaltevnndrunde Kirche vorzeiten dem Gott Martigewey
het aber jetzt wirtfie in dem Namen S. Johann Baptistageheyliget. Sie
hatküpfferne Thüren diefokünstlich (fürmemlich diejenigen fogegen S.
MARIA FLORIDAvberfeind)gegoffen, daß alle diejenigen/fovon
folchen Sachen verfandt haben nicht meinen, daß dergleichen in Europa
mehr gefunden werden. Aber wir künnen hienicht alle zier(vmbder langen
zeitwillen) diser Stattbeschreiben wöllen derwegenfurtschreiten. Siena
iffhönheithalben die anders mit vielen köstlichen Gebeuwengezieretvm-
ter welchen die Hauptkirche zuvnferlieben Frauwenif Diefeifvnter die
fhönstenvndreichsten Kirchen von Europa fowol von der zierde wegen
als defköstlichen Marmor (davonfie gemacht)zuzehlen. Hieerfindet sich
der Palast Pius II. Bapf von Rom. Sie hat auch einen schönengroffen
SMarckt mit einem luftigen Brunnen. Darnacherfindet sich Peruf sehr
luftig infruchtbarem Gebirge gelegen eine Statt von natürlicher Geles
genheit wegen fehrfarck Hat eine Vniuerfitet oder Hohefchuldaesgroß
fe Gemeinschafft von Studenten hat Pisa ist eine fast alte/vndallzeiteine
namhaffte Stattgewef. Diese ist vorzeiten zu Wafferfehrfigischvnnd
glücklich geweit dermaßen, daß sie die Insel Sardinienvnterjre Gewalt
gebrachtviden-Saracenern Palermo in Sicilienmitgewalt abgenom-
men hat. Allda hat es auch eine Hohefchul. Viterbelin einer luftigen
Landtschafft mit einem namhafftenspringenden Brunnen gelegen. Die
Statt Luca hat langezeit ihre Freiheit ganz weißlichvnd verfendiglich
verhütet vnd verwaret. Es erfinden sich dafelbßt andere Stätte vnd Ort
termehrfohte alle zu beschreiben zu lang würde. Man lese die
Beschreibung dieses Landesbey Lean-
- der Albertus
SR i Beschrei

Warhaffte vnd kurze Beschreibung
Befreiung der Htatt Hene
Gebiet,
Sieg Tese summarische Beschreibung der Statt
F FYSene hat mir von Romgeschickt in dieses mein Bucheyn
FSF SW zusetzen/Sefar Orlandius/ein Rechtsgelehrler von Se-
### Knen außfeinem Buchloer (wieeranzeigt)von diser Statt
S-S2 vrsprung beschrieben. Senaiteinsolche alte Statt daß des
renerfer vrsprung niergendbeybewehrten Scribentengefunden werden
mag, dann daß von etlichengeschrieben wirtdaßfie vö den Welschen Se-
monibus/vnter dem Hauptmafi Brenno/die fiel nach der StattRomer-
bauwung363jarvngefährlich (wie Polybius vnd Plutarchus schreiben)
fiben Monateyngehabt haben, folgefifftfeynlifiaberauß keinem gewiss
fen oder bewehrten Scribenten kündig. Dann Johann Saresberg der
erfe Stiffer diesermeymung (welcher von etlichen Policrates oder Polit-
carpus genennetwirt darumbdaßerfein Buch"Polieratem zuschreibet)
vber diese feine Opinion im 17. Sap.deß6 Buchs kein zeugmuß führet
NAberim23. Cap.deß8. Buchsbezeugeterserfeymit dem Bapft Hadriano
deß Namens der vierdte befreundt gewesen. So ist nunmenniglich bei
wußt, daß dieser Adrianus vomjarn 54 bißzudemjaruß9. im Stul Petri
gesessen hat vnndfolder halben dieses Johannis Zeugniß von der Statt
Senen, welche lang vorjmerbauwet/nicht angenommen werden. -
- Dieser Stattift Cornelius Taritus im 20. Buch Annaliumcyn-
gedenck/mennetfie der Senenfer Besatzung oder Coloniam/ welche wort
follen von einer andern Siena/noch heutzutagin Picenogelegen/diege-
meiniglich Senegalliageneñetwirt/wie etliche fälschlichmeynen verfan-
den werden. Dannzurzeit Tactivnd Plinijward diese Statt/in Piceno
gelegen nicht Sena/fonder Senogallia oder Senogallica geheiffen/wel-
- F" außdeß Plinijvnd Claudij Ptolomei worten klärlich anzeigt wirdt.
ann Plinius die Senenfische Besatzung oder Coloniam/vnter die mit
telländische Besatzungen in Hetruriagelefen/öffentlicherzehlet/ vndbald
darnachfelleter auch Senogallicamindiefchßte Region des Lands Ita
lie. Aber Ptolomeuserzehlet Senam nicht allein in Lateinischengedruck-
tenfondern auch in gar alten Griechischengeschriebenen Büchern/vnter
die Stätte somitten in Hetruriagelegenfeyn. Vnd Senam Gallicam
(dann alsonenneterfie)erzehletervnter die andern Senonenfische Stätt
fobey Anconvnnd Fantim Fortune gelegenfeyn. Wann diese Statt die
Bischofflich Wirdebekonien hab/wiewolnicht aar offenbar/ist doch kün-
digdaß in einer Versamlung sechs vndvierzig Bischoffe, welche alle vmb
Romgeseffen(foimerfie Synodovnter dem Bapf Hilariodeß Namens
- Der
-


deßganzen Erdbodems. “ 47
dererfe/mjar Shrifi.465 zusammen kommenfeyn)auch Eusebius ein
Bischoff von Senengegenwertig gewesenfey. "Item im andern Sonci-
liolzu Laterangehalte/vnter dem Bapft SMartino dem erften im jar nach
Christi Geburt 25.vnter deren Bischoffen Vnterschreibungen wirdt also
gelesen: SNaunislein Bischoffderheiligen Kirchen Hefenatis-SMaunis/
ein Bischoffderheiligen Kirchen von Senogallien/Naunisein Bischoff
derheyligen Kirchen von Senen. Ist dieselbemanierzureden, wie die Bi-
fhoffe von Cluffin/Roxellanvnd Fauentinijre Kirchen Cluffinatem/Ro-
relatem vnd Fauentinatem nennen. Gleicherweißwnter den 25. Bischof
fn/welchedeß Bapsts Agathonis Sendbrieffvnterschrieben haben, wel-
chenfeine Legatengebracht haben zudemfchßten Synodum/sozu Con-
fantinopelfoltgehalten werden/imjar 673.liftman auch folche Vnter-
schrifft nemlich: Vitalianus ein Bischoffderheiligen KirchenvöSenen.
Der halbenniemandthadelenkan/daß der BischoffSenenfisvnnd Ses
nogallienfis einersey. Oder daß man für EPISCOPO SENATE,
EPISCOPO CAESENATE» lesenfol. Erstlich der halben/daßauß
Pliniovnd Ptolomeofooben eingeführtklärlich bewußt, daßauchzujrer
zeit Senafoim Piceno gelegen nicht mehr Senafondern Senogallia/
hieffe. Darnachldieweil demobgemeldten Concilio zu Laterangehalten
nicht allein der Bischoff von Senen, sondern auch die Bischoffe, deren Se-
fematischen viSenogallischen Kirchen, welche alle einen gleichlautenden
Namen gehabt vnterschrieben haben. Vnd neben diesem/als dem andern
vñvierdten Synodumfozu Rom/vmbdas jar 493.vnterm Selio Syms
macho verfamlet/hat auch vnterschrieben Venantius/ein Bischoff von
Senogallien. - -
Aber Bapst Pius deß Namens der ander, welcher von Senenbüro
tighatimjar1459 (in welchemjarer zum Bapfhumberwehlet)außdem
Senenfischen Bifthumbein-Erzbisthumbgemacht denselbigen für Suf
fragancenvnterworffen/Erftlich die Bischoff Suanenfem Cluffinum
Craffetanensemvfi Maffanenfem welche schon erwehlet waré Darnach
Pientinum/Ilcinenfem, welchederobgemeldte Piushernach eingesetzt
vndendtlich beschloffen, daß difer Bischoffe Kirchendemfelbigen Erzbifs
thumbvnterworffenfeynfolten. Dieses hat mir Sefar Orlandius von vr-
fprungvndalter seines Vaterlandsvberfandt/vnd das (wie er schreibet)
keiner andern vrfach halben dann daß Blondivfietlicher andererneuwer
Scribentenjrrigemeymung ganz vndgar (soferrn es müglich)außgerot-
tet möchte werden. Montem Argentarium hat gar schön beschrieben SN,
Claudius Ptolomeusimfchßten Buchfeiner Sendbrieff
die er an Gabrielem Cefanum
--- M. is - Beschrei

Warhafftevnd kurze Beschreibung
Beschreibung der Anton-
fchen Marck.
Kº Orzeiten hat die LandtPicenum geheffen/
F ' wirt aber jetzt von der fürnemefen. Statt/die SNarck von
SW Antongenennet. Hat auch etwan wie Blondus anzeiget
- # F von einer andern. Statt den Namen/SMarca Firmiana,
FEST Erstreckt sich von dem FlußJauro zwischen dem Adriati
fchen Meer vnd dem Berg Apenninumbißanden Fluß Druentum. Es
zeigen alte Schriffen an, daß die PiceniVmbri vnd Senones diß Ort
bewohnet haben. Diß Land hat einfruchtbaren Acker/derallerley Früch-
teträget/ift doch an Baumfrüchten reicher/wederan Getreide. Silius
lobtesam allermeisten der Oelbäum halben. Die Hauptstatt (wie gesagt)
ist Ancon hat den Namen vö der Gelegenheit der halbendaß sie von den
Berge Einierio/gleich wie eingebeugter Armvber das Adriatische SMeer
hanget. Der halben auch differ Statt alte Pfenning(soetwanaußder Er
dengegraben werden)miteimhalben Arm, welcher ein Federin der Hand
helt, verzeignetfeyn. Diese Statthateinengaraltennamhafften Schiff
hafen/welchen Traianus/wiefolchsaußeinem Schreiben alldain Mar
morgehauwen/bezeugt wirt/erbauwet. Es ist auch allda Elia Ricina auff
einem Bergegelegen, welche auch Ricinerumgeheiffen/vnd jetzt die Statt
Recanatigenennetwirt. Allhie werden auffbesonderezeiten Jarmäcktge-
halten darauffhabichgesehen, daß außallen Orten der Welt die Kauff
leute zusammenkommen. Nicht weit von dannen ist S. Marien von Lau-
reten Kirchéiffampteinemangehengten Dorffmit einer farcken Ring-
mauren vmbfangen. Diß Ort vnd Tempel ist also herrlichviehr wirdig,
daß sich ein jeder darob verwundern muß. Dieser Tempel, damit er nicht
von den Seeräubern beraubt werde/ift mit aller Kriegsrüfung sozuder
Wehrnötigloberaußwolversehen. Die Einwohner des Dorffsfynbey
nahe allesampt Wirt/Schuster/vmd dergleichen Leute/welche den Auß-
ländischen/foalletagfähieraußallen vmbligenden Ortern Wallenshal-
bendahinkofien/nottürftigkeit bestellen. Es ist allda auch die Statt mit
einem Schloß Fabrianum. Die Eynwohner dieser Statt erhalten sich
beynahe des köstlichen Papiershalbéfoallda gemacht/vñvon der Statt
Fabrianisch Papiergenennetwirt. Es feyn in diesem Lande noch vielan-
derehüpsche Stätte der Beschreibung dubeydem Leandrofinden wirft.
In diesem Lande, da der BergApenninusanftöffct/erhebet erfich
zu hohen spitzen Hügeln/Indiefen ist die Hüle/welche man die Sybilische
Hülenennet(auffgemeine Sprach GROTTA DE LA SYBIL,
LA) da auch die Elifij Campifyn follen. Dann dem gemeinen '
trill,
-









des ganzen Erdbodems. 43
träumet/esfyhie eine Sybill/welche ein großes Reich vollerschönervnd
herrlicher Königlicher Sällvnd Wohnungehaltelalldafyn schönevnnd
wolbefährte Luftgärtengeyle Jungfrauwen/vndalledingvberflüssiglich
fozur Luftgehörig/Vnd sollen solches alles erfahren, welche durch die Hür
lefodann einem jedern offen steht zuder Sybillen hineingehen. Wann
fie aber einjardarinnen gewesen(foferrnfie wöllen) von der Sybillen ein
freyerAußgangerlaubet vndfollen darnach alle die tagsres Lebensinhö-
hefter Glückseligkeit leben. Diese Hülle ist auch den vnfernvnter dem Na-
men Frauw Venusberg bekannt worden, daher dafi etliche Teutsche Reis
men voneim kleinen Daniel (dann alsonennetjn das Lied) gefungen wer
den. Dieser/daerein ganzjarin der Hüle verharret vnd ihn solches Leben
gereuwet/haterfeine Venerem verlaffenliftigen Romgerheyfet/ vnd zum
Bapftgegangen, vndjmfeine Sündegebeichtet. Der Baptdaerwol
wußte, daß solches nichteintägliche Sünde war hat er einen dürrenvnd
außgetruckneten Stabin die Erde gefecketvndgesagt, sobald der Stab
Rosentrüge/wölte er ihm auch seine Sünde verzeihen. Dessen Antwort
halben aber der Danielverzweiffelt/iftbetrübethinweggangenhatzwey
feiner Schwester Kinder mit sich geführt vnndift also widerum bzufeiner
Veneremgekehrt. Vberdreytag darnach hat man gesehen, daß der Stab
geblühet hat. Da man nun den Danielgesuchet/isterniergendgefunden,
Dann es wirt darfür gehalten, er habfein Leben hinfurt in
dieser Hülengeendet. Dißift des Lieds Hifo-
ri/werda will der mages
glauben,
Beschrei


Warhaftevnd kurze Beschreibung - - -
Beschreibung der Insel
Corsica.
F Orfica/ ein Infel in dem Mediterranischen
F" SMeer ist vorzeiten von vielen Völckern bewohnt worden.
E., Heutiges tagestheilen sie die inzwey Theill das Theilfo
Es gegen der Sonnen Auffgang fihetnennen sie die innere
Sºfite/das gegentheil aber dieeufferfiefeit. Das Theilloam
mechten an Italiafiößt, wird geheissendiffeitdeß Gebirgsl das aber biß
an Sardiniamaußlauffetjenseitdeß Gebirges. Aber die Einwohner
nennen sich vntereinander nachgelegenheit der Berge/Vltramontanos
oder Eifmontanos. Man kannicht an allen örtern in diese Insel kommen
weil sie allenthalben mit rauhen vnd hohen Bergen vmbgeben. Innwen-
digitfie auch das meistetheilbergigt vnd der halben nicht gar fruchtbar
wirt doch Weins halbengerühmet/welcher von dannengen Romgefüh-
retlond von der Insel Corficumgenennetwirt. Es gibt die Inselkünmüh-
tige Pferde vnd besondere große Jaghunde. Auch das Thier Mufino ist
(wie Pliniusschreibt)einart von Widern welches vor Wolle Geißhaar
gibtswirt jetzt SMosoli geheissen. Dß Thier wird doch von Strabonein
Sardinia beschrieben. Italiahelt diß Volckvortapffer Kriegsleute. Die
Altenschreiben es werde alldabitter Honigfunden. Diese Inseliterflich
von den Tirrhenendarnach von den Carthaginensern eyngenorien, denen
aber haben sie die Römerabgenoien/vnd folang behalten/bißfie von den
Saracenernaußgetrieben feyn. Diese aberfeyn von den Jenuefernauß-
gejagtlifidarnacherobert von den Pfanern/vnd den Bäpfenheimgefal-
len. Zum letzten widerumbvnter den Gewalt der Genueferkonfien/denen
fienoch heutigstagesvnterworfen. Leander Albertus beschreiber diese
Inflauß den Schriften des Augustin Justiniansofleiß
fig, daß nichts daran scheinetzu -
. . mangeln,
-
Beschrei




deßganzen Erdbodems. - 49
Beschreibung des Landes
von Naples.
Jefs letzte Theil von Italien hat man vor
fzeiten. Magna Grecia geheiffen/etliche nennens auch jetzt
gerzeit Sicilien als wann sie vom König von beyden Sie
- \/ cilienfagen/damitfie die Inflvon Sicilienmeynen/vnd
SAS2 dieses Theilvon Italien, welches dargegen oberligt. Aber
dieses beschichtdurchgroffevnerfahrenheit vndvmwiffen schafft dann von
Italien nie kein Theil durcheinigen guten Scribenten also geheiffen wirt,
Oerwegenes heutigstages feinen rechten vnd gebürlichen Namen nach
# : Statt des Königreichs das Königreich von Naplesha-
INUZ,
Dieses Königreich begreiffin sich das Theilvon Italien anfahend
vom Fluß.Dronto(vorzeiten Truentum)gegé dem Ofen/oder Auffgang
der Sonnen neben der Golfo von Venedig/vnndgegen Meridiem oder
SMittagzudem engen SMcer von Messina vndfurtanlengs der Mittel-
ländischen Seelbiß zum Fluß Baldino/vorzeiten Axufenus genannt.
Dermaffen, daß dieses Reich diese nachfolgende Länder in sich begreifft
Abruzzo/Puglia das Land von Barril das Land Otronto/Calabria/
Basilicata das Land von Lauorovñein Theilvon Campagna von Rom
alle sehr reiche vndluftige Länder. Dieser gemeldter Streichifvngefahr
lich der halbe Theilvonganz Italien/ vnd wann man das Herzogthumb
von SNeyland (welches auch in Italienligt)darzuthct/foerfireckte es sich
wolauff den halben Theil/Alfoldaß der König von Hispanien halb Ita-
lienvnterfeiner Herrschafft hat.
Die Statt Naples fodiesem Reich einen Namengibtlist von we-
genjrer natürlicheneigenschafftvndgelegenheit außdermaffen eine liebl-
chevndgefällige Statt zuniderguf der luftigen Berge auffdem Gefad
deß5Neers gelegen. Sie hateinengefundenvnndangenemen Lnfftvnnd
fruchtbare Ecker/dermaffen/daßfie nicht weniger dann in den vnfernals
vorzeiten eine Wohnung vnndLofament von Fürstenvnnd Prinzenifl
Dann das meiste theildeßjarshelt sich der Adeldiefes Reichs in dieser
Statt/vndhabendarinnjre köstliche Paläfe. Vndift also von Prinzen/
Herzogen/Graffen Freyherrn Rittern/vnd Edelen erfüllet, daß man in
der ganzen Welt wenig Stättfindet, die man gegen difer (fovieldeneyn-
wohnenden Adelbelangt)folte können verglichen werden. Es ist eine sehr
groffevmdfarcke. Statt/fürnemlich vibesondermitderneuwen Fefun-
ges die Carolus V.vnfer Keyfer vor wenigjarendafelbßt gebauwet. Sie
... hat viel herrliche Kirchenvnd Tempel/vmvberwindliche Schlösser vnd
N köfliche


“ Warhaffte ond kurze Beschreibung
köstliche Herrnhäuser/vnter welchendeß Herzogen von Grauimaonnd
des Prinzen von Salerne die fürnemefenfind. Sie hat vier Rahthäus
fr/welchefie Segginennen das von Capua von Nido von Montagna
vnd von S„Georgi dafich die Herrn vnd Edelen (die Sachen vnd Hendel
der Stattzuhandlenvndtractieren) verfamlen/vndzusammenkommen.
Sie hat gerade vnd schöne Gaffen. Die fierckefen Schlösser find diese
Castello/Nouodasneuwe Schloßgenannt, das hat Alphonsusdererst
mitgewaltigen Festungen dermaßen versehen, daß es wolden fierckefen
Schlöffernder Christenheit mag vergliechen werden. Das Schloß von
Capua welchs jetzt ein Rahthaußift/Das Schloß Ouo/nicht weit von
der Stattauffeinem Felsen/vnndrings weiß im Meer/Vnnd dann das
Schloß von Sanct Eremo/obenauff dem Bergellander Festungen der
Statt vomgemeldten Carolo dem Fünfftenvnvberwindlich gemachet,
gelegen. Außerhalb am Meer ist die Mole/oder das Hauptinitgroffer
Kunstaußdemgrunddeß Meersvö Steinen zur versicherung der Pfor-
tendeß Neers (welche allzeit von den Schiffen, die von allen örtern der
Welt daselbst hinkommen/vollif)gebauwet. In dieser Statist auch ein
Hoheschul/mitgroffer vbung der Studenten. In diesem Lande erfindet
fichaufferhalb dieser trefflichen Statt) eine luftigevmndliebliche Landt
schafft nicht allein zuvnterhaltung der MenschenviThier, sondern auch
zurlufvndfreude/außdermaffen wolgelegen. Es ist voller Getreidevnd
Wein. Das Gebirge darumbiftfruchtbar/voilallerley ObsvñWildes
fodem Adeleine grosse Kurzweil gibt Ringsweißvoller Gärten visprin-
gender Brunnen. Es hat an keinem Ortmangel an wolriechenden tonnd
fchmeckenden Kreutern/dermaffen, daß allenthalben vmbvndvmb dem
Gesichte dem Geschmack vnd dem Riechen mit allerlieblichkeit vndwo,
lufhie von Naturgedienetwirt. Vndauffskürztezusagen so scheinethie
einjrrdisch Paradeißzufyn Alfoldaß es kein wunderif/daß
hielvormals vnd jetzt allwege treffliche Personen
fogerngehaufet vnd gewohnt
haben. -
Befrei


- des ganzen Erdbebens s
Beschreibung der Inf
Sicilien, -
Icilien/welches vorzeiten, wie etliche Alte
vermeynen fefan Italiengeknöpffgeweft/ifallzeit die
befte Infeldeß Mittelländischen Meers/ondnochombfeie
ner fruchtbarkeit willen/fahrberühmtgewef/dermaffen
9 daß es vorzeiten der Getreidbodem von Roma geheiffen
hat. Es ist auch durch die großevndlangwirige Krieg(fodie Römervnnd
Carthaginefer der halbengeführet)fehr bekannt worden. Der wunderbar
lich vndalzeitbrennender Berg Aethnaljetzt Gibellogenannt, hat es jes
dermenniglich bekanntgemacht. Von diesem Bergehabenallzeit alle Phis
losophen vnd Poeten, dieweilerfofetiglich Feuwer vnd Rauch (welches
noch wehret)vonfichgeben hat vielzufagenvndzuschreibengehabt. Er
ift(wie Fazellusfagt/welcher jnmitgroffemfleißbefehen/ vndgareigente
lich beschrieben hat)vber die dreyßig Italiänisch meilenhochvndvntenin
derründe vngefährlich hundert. Vberdeffenfätigsbrennen, welches er
nimmermehr vnderleßtfofpeyeter zuzeitenfolch gewaltigs Feuwerauß
daß er das Land darinnerligt, verbrennet vnd ganz vnndgar verderbet.
Wieoffterfolches vollbracht hat./darvon haben vns die Alten kein Ge-
dächtnußgelaffen aber sovielmander halben von den Authornlißt/wölf
lenvirfolchesaußdemgemeldten Fazelloderkürzenacherzehlen. Imjar
der Statt Rom350.haterfoviel Feuwers außgeworffen./daßermitfeis
nen Kolen vnd Flammen viel Ecker vnd Dörffer (wie er dann 250.jarhers
nach dergleichen auch gethan)verbrennt hat. Vndfibenvnnddreißigjar
hernach hat erfoviel heißer Asche von fichgeblafen, daß die Thächer von
den Häusern der Statt Catana/vnterdiefm Bergegelegen vomgewicht
vmbgefallen sind. Zurzeit des Keyfers CaligalvñdarnachAnno 254, den
ersten Januarij/hater abermals groffenfchadengethan. Imjarnó9, hat
ermit feinem gewaltigen brennen Felsen vmbgeworffen/vndfolche Erdt-
bdnengemacht, daß er die Hauptkirche zu Satanavmbgeworffen hat vi
den Bischoff mit den Priestern/sampt dem Volckfodarinn waren erschla
gen. Annozz9. den 1. Juli/hat er ein neuw Lochgemacht/durch welches
er mit feinen Flammen vnd Erzitterungvil Kirchenvnd Häuser anffdem
Berge gelegen/vmbgeworffen/viel Brunnen verderbet die Schifffoauff
das Land geschleifft weitindas SNeergeworffen. Er ist zurfclbenzeit von
folchem zittern noch andreyörtern zerriffen./daß er ganze Steinfelsen ja
Wäldevnnd Thäler/vberfichin die höhe geworffen hat (vnndauß diesen
dreyenhellischen SNeulernfolch Feuwergespien/daßesgleich wie ein raus
chender Bach/den Bergablieff/vnndalles n jmauff dem
j weg


- Warhafftevndkurze Beschreibung
wegzuwider war. Alle die Landtschaft rundtvmbhermitEfchen (foauß
dieser feuwriger Gurgeldeß Berges flohen)bedecketvmnd viel Menschen
vnd Thiererticket/dermaffen/daß auch in der Insel Malta (welche hun-
dert vndfechzig Italianischermeilen von diesem Bergeligt)der Wind das
zumal Nortwähende/diese Eschevnndschwebelische Geschmack geflogen
ist. Imjari 444 hat er sich abermals mit außwerffung Stein vnd Feuwr
vngefümiglich verhalten. Nach dieferzeitifterlange ohne Flammen ja
ohne einigen Rauchgewef/dermaffen./daßmanes darfür hielte, daß er
ganz vndgarauß gebrunnen wer/Aber sozusagen dißfhöne Wetter hat
nicht lang gewehret. Dann in demjar1536 den 22. Martij haterwideruñ
angefangen/vnd mit brennenden Bächen alles was fieauff dem wegge-
funden/vmbgeworffen. Die Kirche S. Leonis im Waldegelegen/ifida-
zumalerflich durch das schüttelendeß Berges vmbgefallen/vnddarnach
mit Feuwerdermaffen bedeckt worden, daß man jetzt nichts dann verbrun-
nen Steine darvonfihet. Dies ist sehrabscheuwlich aber noch nichtsbey
demjenigen(das darnachimjar157 denerftentag Maygefchach)gewest
Ganz Sicilien erschüttevnd zitterte zwölff tagelang/Erftlich hörte man
einen Donneroder gewaltigen Schlag/gleichobesgroffe Geschütz gewef
weren/daß darvongar viel Heufer in der ganzen Infälzer spielten. Dieses
wehrete also eilfftage darnachiffes an vielen örternzersprungen/außwck
chenbrüchen oder klumfensolchegreuwlichekrafft von Feuwergerauschet
vndnderfichgeloffenist/daß innerhalb viertagen fünffzehenmeilweges
lang, was daselbst war auch ganze Dörfferndergeworffen hat. Die
Eynwohnerzu Sartana/vnndandern Stätten, haben die Statt verlas
fn/vndfeindin das Feldtgeloffen. Darnach hat das Lochdreytage nach
einanderfoviel Esche außgeworffen, daß nicht allein dieser Berg darvon
bedeckt worden, sondern auch biß in die euferfeende der Insel gestoben
ist/javber das SMeer/bißin Calabria findfie damit bedeckt worden. Die
Schifffo von SMessina nach Venedig gefahren/vnddreyhundert Italia-
nischermeilen von hinnen waren, wurden von difer Eschenbefeubet Biß
hieher beschreibetFazellus diese jämierliche Historia in Lateinischer Spra-
che/aber viel weitleuffiger vndlenger/wirhabenshie nur der kürzenach
begriffen. Es ist jetzt zwei oder dreyjar verschienen, daß wir hierin Antorff
verstanden daßer abermals jämmerlich mit brennenden Bächengroffen
schadengethan habe. In dieser Inselfeind von alters herfehrfürtreffliche
Stättegewesens nemlich/Siracusen/Agrigentum vndan-
- - deremehr. Jetzigerzeitfeind Messinavnd Pa-
lermodiefürnemesien.
Beschrei

des ganzen Erdbodems st
Salaris,
Beschreibung der Insel
Sardinien.
Er Jefe Insel ist vorzeiten, von wegen eines wun
Yderbarlichen Krauts Sardonica genannt (welches den
FIFSWESMenschen lachend ferben macht)bekannt gewef. Hieift
FSFE)/Kauch ein Thier, desgleichen man sonst an keinemort findet,
- *- das sie daselbst Mofloheiffen/vndvergleicht sich den Geist
fn/von Hargleich einem Hirsch, aber kleiner feine Hörnerfiehen hinder-
fich nach feinem Rücken gekrümmet. Eskompt auch von dannen viel Als
kanns Alldaifeinvngesunder Lufft fehr Pestilenzisch. Gegendem Mes
ridiem oder Mittag hat es flache Landtschafften/vndiftmösig/gegen dem
Nortoder Septentrionalifesberggt. Die Hauptfattdarinnen heißt
Beschreibung der Insel
#$ (die eralda erlitten)ofi der Schlangen, die er auch daselbst
F4 onehindermuß wunderbarlich handelte von alters herfehr
berühmt. Daher man auch glaubt, daß derwege dafelbßt
=----------- keingiffiges Thier im Land hat dafi sich daselbst Schlan
genonegifftfinden. Die Kinderspielen mit den Scorpionen Quintinus
Heduusschreibetdaßerfie die habe seheneffen. Das Erdreich von dan-
mengeführet tödtet anderswo die Schlangen. Wir habens von den Ty-
riackskrämern oder Zänbrechern in Italiafhenverkauffen/ vnd nennens
die Gratia oder Gnad von SPaulo. Das fürnemeste Gewächßdieses
Landes ist Baumwoll dann der Grindt daselbst ist sehr dürredaßesbes
ferein Felß dann eine Landtschaffheissen möchte. Die Rodische Herrn
(soesbesitzen) haben hieAnno 1565 einenvnsterblichen Namen erlangt
- dieweil sie sich fotapffer gegen dem Türcken von dem sie mit
solchermacht, daßmansporen Mirackelach-
- - - - - - - - -
- - - - - -
tete belägert waren gewehret
ben, . . .
d : L - - -
- - „. . . A-ha A -
- M. ij Beschrei






Warhafftevnd kurze Beschreibung
Beschreibung der Insel
lba.
SES Jefe Insel gehöret dem Herzogenton Flo
JPY rentzzu, darinnerbeyvnfernzeiten eine neuwe Fefunge
(
### Cosmopoligenannt wider den anlauff deß Türckenge-
##### kbauwethat Vnd dieselbeinem neuwen Orden (durch ihn
SS-S2 erstimjari 561 eingesetzt genannt der Orden von Sanct
Steffan)zubewareneyngeben. Vndes ist ein Qrden gleich wie die Ro-
dische dann anfatt, daß sie ein weiß §reutz führen haben die ein rohtes
mit Goldt verbrämet. Die mügen sich auch innerhalbjrem Leben einmal
verheuraten, welches den von Rodes nicht zugelassen ist.
Beschreibung der Insel
Corfu.
FFF Orfugehöret den Benetianern zu welcheda-
Felsengebauwethabenvnndthunes mit Besatzungen je
SKS derzeitwolversehen. Die Insel gleich wie Gordanschrei
ZSS-9 bet) istündierändedreyhundert vundindielengevierzig
Italiänischer meilen. Dafelbßt wächßt nicht viel Getreide/ aber Oell
Wachß/vnd Honig. -
Beschreibung der Insel
Cerbt.
Eig Brch Verlust vndgroff Niderlag von Schif
k fenvnnd Galleenfodie Christen Anno 1560, erlitten/hat
FIS-SYAmandißLändlein bekanntgemacht. Sonst ist es von keiner
Reputatz. Es hat einen fandigen Grundt. Es wächst das
GN
***felbst nichts besonders, dann Datteln vnd Oltuenlandes
renottürftige dingmüffendaselbst von andern Ortern dahin gebracht
werden.
Beschrei,
selbst eine vnvberwindliche Festunge auf einem hohen
-










des ganzen Erdbodens. S2
Beschreibung der Insel
in Cypern.
zog Ypern ist jevnndalwege von alters her eine
"Z" fürneme Infelgeschätztgewesen/ligt im Mittelländischen
AP, SMeer vndgehöretvnter Asiam. Die ganze Inselitzwey
SF malfolang/alsfiebreit ist. Sie hat (gleich wie B. Bordon
'- sagt) in die ründvierhundertfiben vnd zwentzig/vnd in die
lenge zweyhundert Italianischer SNeilwegs. Die Hauptstattvnndder
Königliche Hof ist Nicosia. In diesem jar (wie wir dieses geschrieben)
Anno 1570 vom Zelimus dem andern dies Namensvnter die Türckische
Keyfer(leyder)mitgewalteyngenommen/jungvndalt/Geiflichheit noch
Adelheit verschonet oder gesparet/jämmerlich vnnd kläglich ermordet, die
Statt beraubt geplündert vñden Reichthumboden Schatz (der dafelbst
gefunden) nach Constantinopel geführt. Darnach hat es Famagusta/
eine schöne Pforte des SNeers/vnndeine reiche Kauffatt, da die Venedi-
ger(fodie Inselbesitzen)groffennutzen von haben. Von Getreide/Oelond
Wein (welcher daselbst so gut ist, als ob esSMaluafierwer) ist es eine sehr
fruchtbare Insel. Allda wird auch von Geißharviel Schamlotgemacht.
Infumma/es hat soviel daßes von andern Ortern nicht vielbedarff hat
der halben vorzeiten SNacaria, das ist Selig/geheissen. Es ist auch vor
alters der Göttin Venus (darumb die weilallda das Frau-
- wenvolck dieser Göttin von Naturfehrgeneigt)
… geweihetgewef.




Warhaffte ond kurze Beschreibung
Candia. -
Er Jefe Inflift größer dann Cypern/aber (wie
Y etliche achten) kleiner dann Sicilien nach welcher es auch
- von dem ganzen Mittelländischen Meer das beste ist vnd
SR-FE)/k gehöret den Venedigern zu. Die ältesten Scribenten fa-
B-S2gendaßvorzeitenallda hundert Stättgewesenfeind. Pli-
nius(welcher zurzeit Vespafiani gelebt) schreibt vngefährlich zu seinerzeit
von vierzigen. Aber heutiges tages (gleich wie Bellonfoes durchzogen vi
ganz fleissigbeschrieben hat, meldet)sollenfrer nur drei Stättfyn (die et-
was namhaffigszubedeuten haben) nemlich Sandia da die Insel ihren
Namen von hat Caneavnd Rhettimo. Diese Inseliftinjrem vmbfang
fünffhundert vnd zwentzig Italianischermeilwegs. Sie hat viel Gebirgs
vnd gibt der halben viel Weytwerck. Die Insel macht sich mit dem Wein
denfiegibt/Maluafier genannt (so wir hiezu Antorff darumbdaß das
felbige Land den Venedigernzugehöret Venedischen Maluafiernennen
vnddertheuwerfevnterallen Weinen ist, dann erhieachtzehen/jazwen-
zig Stüber die Maßbezahletwirt)sehr bekannt vndberühmet. Das Ge-
birge dafelbßt ist voller Sypreffenbäum/daß es ein wunder ist dermaßen
daß alle Kafen vnd Thruhenfovon diesem Holz gemacht/vnndmanin
Europafihet, von dannenkommen. Diese Insel ist zurzeit der alten Hey-
den dem Gott Jupiterconaeriert, daß man es darfürachtet vndhielt, daß
eralldageborenvndaufferzogen worden wert. Hiewirt auch heutigstags
(gleich wie Bordonünfeinem Buch das er von allen Inselen der Weltge-
macht meldet)fein Grabanzeiget. Ersagt, daßanderfeitendeßSepten-
trionaloder Nortdieser Insel ein Loch mit Hendengemacht/vnndifvier-
zig Subituslang/vnd vier breit/vnndheißt noch Juppiters
- Grab/Vnd zum Hauptenfihet man auch noch ein
Epitaphium oder Gedechtnuß vom
Juppiter. - -
Beschrei




deßganzen Erdbodems, S3
Beschreibung der Insel
- in Cypern. -
Ypern ist eine von den groffen Infilen des
Mittelländischen Meers. Dieganze Inseliftzweymalfo
% lang, als sie breit ist. Die Hauptstatt vnd der Königliche
S. Hoff Nicofia. Es ist auch allda eine berühmte Statt/Fas
- "magusta/ein Gewerbstatt der ganzen Insellifjres Ports
vnd Zolles halbengarreich. Ist nicht die geringstevnter den andern Infº-
len, dannfie hat vberflüssig viel Weins vnd Oel/auch Getreidsgnug. Es
ist auch Kupffermetall darinngewesen/darinn Vitriolvnd Kupfferröhtet
zuder Medecindienlich/wuchse. Es werden viel Honigröhren darauß
Zuckergesottenallhiefunden. Trägetfoguten Wein, welcher schier dem
SMaluafiermag verglichen werden. Es wirtalldaaußGeißharen ein Ge-
wandtgemacht, welches wir Schamlotheiffen. Außdieser Insel werden
vielding zu andern Völckerngeführet/daraußjhnen ein mercklicher Nutz
entstehet (Bedarff anderer nicht viel, hat aber keine gesunde Lufft. Alles
Volck dieser Inflift zu luftgeneigt/hatgargeyle WeiberIffogarvber-
schwenglich fruchtbar/daßfiederhaben. Nacaria, das ist die Seligeiger
nennet wirdt/ift der Vnkeuschheit also zugethan, daßmanvermeynetfie
feye der Venerizugeignet. Diese Inselbegreiff in ihrem Vmbkreißvier
hundertfiben vnd zwen zigtausend Schrittel in die lenge aber zweyhun-
dert wie Bordoniusbezeuget. Die Venediger haben fievngefährlich hun-
dertjarbeffen. Diß M. D. LXXI. jar hatfieleyder der Türckmitge-
waltvnterfeine Tyranney gebracht.
Damit aber dieser Insel Fruchtbarkeit so viel defio mehr antag
kommel wöllen wir ihr Lobauß Amm. Marcellinohieherfetzen, welcherin
jrer Beschreibung dieses erzehlet: Cypern hat allerdingfolchenfruchtbar
lichenvberfluß, daß es keiner außländischen hüffbedarff/ vnd von vnden
anbiß obenauß ein großSeevnnd Lastschiffbauwenkanmitallfeinem
Zeugvnd Rüstung/vndin die Seegehenlassen. Sextus-Ruffusfagt diß
von derselbigen: Cypern/weilfie Reichthumbhalbengarnamhaffig, hat
fieder Römer Armut dieselbe einzunemen angereitzet/daß wir diese Insel
mehraußgeiz/dann mit Recht bekommen haben.
Außden Alten haben sie mit ihrem Schreibengerühmet/Strabo/
SNela/vndandere Welt beschreiber. Außden Jüngern Benedictus Bor-
donius infim Infelbuch/Vadianus/Pius des Namens der ander Rös
mische Bischoff Dominicus Niger/Sabellicus/Volaterra-
mus/vndamallerbesten Jacob
Ziegler.
- - - - - - - O Beschrei



- Warhafftevnd kurze Beschreibung
Beschreibung der Insel Stall-
menr/welche vorzeiten Lemnos
- gemennet.
Emnos, ist eine Insel im Aegetschen Meer
zwischen dem Thracicum Cheronesiumvnnd dem Berge in
M- #$ Macedonien Athongelegen. War vorzeitendeß Vulcant
DS 3 Schmidte oder Werkstatthalbénamhaffig ist noch heut
- - zutag der Erden halben/fodagegraben/vnd von der Insel
Lemniagenamt wolbekannt/wirt jetzt von den Türckenvnd Italianern
Stallmine geheiffen. Helt in ihrem Vmbfang(wie Bordonius anzeigt)
hundertmal tausend Schritt Scheineteine ebne Infälzufeynfomanfie
gegen andern Inseln vergleichet. Gegen Auffgangiffie dürrvñnicht fast
fruchtbar, aber zwischen Mitternacht vnnd Nidergang, weil sie daselbst
feuchter ist sie fruchtbarer/wie Belloniusschreibet. Die Stätte darinn
findgewefen SMyrina vnd Ephefias die ist jetzt ganzwüst/vndheißt So
chino/die andertifijetzteinveracht Stättleinligtauffeiner Peninfel/wel-
che anderengen Insel Isthmohengetvndwirt die Stättleinzuvnferzeit
Lemnogenannt. Es schreibetPlinius/esfolin dieser Inflein Labyrint
oder Irrgartéfyn der dritte nach dem/welcher in Egyptogewesen/vidaß
noch zu feinerzeit etlichvberbliebene Zeichen vorhanden gewesenfeynfol-
len. Aber Bellonius welcher difen Monumente fleißig nachgesucht fchrei
beter habderen keine zufhen bekommen können/fey auch von den Eyn-
wohnern keiner erfunden, der im etwas anderß dann etliche alte Ruinen/
darvon habkünnenanzeigen. Derselbige zeigt anlesfollen auch noch fünff
vñfibenzig Dörfferindfer Inselfeyn. Die Erde/welche vorzeité Sphra
gida vñLemnia jetzt aber Sygillata genennetwirt noch allejaralldamit
sonderlicher SVPERSTITION, imjareinmal/memlich den 6tag Au-
gufivndfonst das ganze jar nimmer/außgegraben dannes ist beyKopff
abschlagen verbotten/daß niemand, weder heimlich noch öffentlich dieselb
“nf Das Ortdamanfieaußgräbetheiffen sie den Berg
Ullani. -
- Was für Kreuter Schlangen viRichelalldafyn. Item mit was
Ceremonien vnd Zeugfie die Erde Lemnia genannt, außgraben/vfi was
dieser Infelfonfzugehöriglmagmanbefchen im ersten Buch-Obferuatio
mum Bellonij Mathtolus hat auch in feinen Schriffenvber den Diofo-
widem lauß den Brieffen Albacarif zu Augerium Bußbecanum, die man
nier/diese Erde zugraben/artlich beschreibet. Befihe auch
davon Hodeporicum Bizantinum Hugo-
mis Fauolij.
Beschrei




deßganzen Erdbodems. … sg
Beschreibung des Briechen-
lande 8.
Erauß den alten Historie erfahren ist, wie die
daß diß Land vorzeiten in allen Künsten wissenschafflond
W erfahrung zugenommen, wie weit vndbreitdaßes regieret
vñgeherrschet hat, dem ist es fürwardeßwanckelbaren vi
ve "vnstandhaffigenglücks einen merklichen Spiegel. Dann
anfatt, da es da zurzeitvber andere Länder vnd Völckerregiert/vfi Herr,
schaffteygehabt, so ist es ein dienstbar vnd vnderworffne leibeigneder Tür
cken, die es ganz vndgareynhaben/vider Venediger fortliche Inseln (da
felbßt gelegen)besitzen. Vndanstatt/da es eine SMutter oder Erzeugerin
aller Gelehrten war ist jetzigerzeit nichts anders darinnzufinden dafivn
geschickheit vndaler Künftenvnwissenheit. Allein in der Sprachverglei-
chen sie sich fren Vorfahren vndetlichengebreuchendeß Lebens dannfie
nreden noch realte Sprachl nemlich die Griechische wie wollnichtalwege
gleich aber dann ochalfoldaß einer, der das Griechisch nach der Graniatis
caauß den Bücherninvnfern Schulen gelehrt hat, mitjnreden/ vndein-
anderverstehen künnen, welches mit den Italiänern (diejre alte Sprach-
die Lateinischefafallvergeffen) nicht also ist/daßmanderhalbé in Latein
mitjnen nichts handlenkam. Die gewonheit des Lebenshalte fieimtrin
cken/vndeinanderzuzubringen nachjrer altengewonheit aber mit wie die
Teutschen, die einander große Geschirr sondern kleinezüglein von gutem
SMaluafierviofftauß kleinen Bächernonefüßlzutrincken also daßman
fie nichtauß der Handndersetzen kan/dietrinckenfiefauberauß, daß kein
tröpfleindarinnbleibtvmdgehetnachderordnung herumb/Vnd wer das
felbßtaufferhalbfeiner gebürvñordnung zu trinken fordert, das wirtfür
eingroffevngeschicklichkeit gehalten, wiewoldaßfie zuzeiten auch vber die
fchnurhauwen vndaufferhalbderordnung einanderzutrincken/vndvmb
bescheidteinander vierieren/vndalsdannnemenficeinander in Arm/vnd
mit der Hand/die fieküffen/vndanfr Vorhaupttrucken/vndküffeneinan-
der an den rechtenvndlincken Backen. Vnd durch dißlangleckenvndfauf
fen dieser kleinenzüglein vonfarckem Maluafiert werden fiefhrhitzigvi
truncken haben derwegéallzeit den Wafferkrug neben sich daraußfiebiß-
weilen/jren Durstzuläfchen einen gutenzugthum/dannfie haben mit im
brauch, den Wein mit Wafferzumischen. Die Weiberlaffenfichinfolchen
Zächen noch sonst in einiger SMalzeit oder Versamlung nichtfinden. Sie
halten auch nochjre alte gewonheit/die Abgestorbenen zu beweinen vnd zu
beklagen, welches also geschicht/wañeiner gestorben/foverfamlem sich die
Weiberan eingefetztortbey einander/vndfahendeß morgens frü/wann
- - O. ij dertag
/


Warhafftevndkurze Beschreibung
dertag anbricht anzuheulenvnd zu weinen schlagen sich wider die Brust/
zerkratzen das Angesicht virauffen das Harauß/daßeskläglichzufchen
ist. Dieses vollkönlich zu vollbringen fobefiehen sie ein Weib die einengu-
ten Halßvndgrobe Stifiehat diegreint zum ersten/fähet zuzeiten hoch
innvnterweilen mumletfie infich/bißweils paufrenfie/vfifchweigen still
vndfolgen die andern dieser nach. Vndfahen dann also an die Tugend vnd
Frombkeit des Abgestorbnen von feiner Geburtbißzufeinem Absterben,
zu erzehlen. Es geschichtofft, daßfie fichmiternffchlagen vnd die Jung-
fauwen ihre Angesichter zerkratzen. Die SNämerlaffenfichauchvnter
dieser Gesellschafftfinden die schöne Weiber vnd Jungfrauwenjrer Nach-
barschafft, die dafelbßt mit den hangendenvngeflochten Harvnndbloffen
Brüftleinkommen einanderzubeschauwen/Dann fieauffanderezeiten
zufchen darzuerfindetfichböermittel dann die Weiberdafelbßtnimmer
auff die Gaffenkommen. Also/daß der halben die Weiber nachfolcherge-
legenheit damit daßfie alsdann vrfach haben jrefhöneherfürzuthun vñ
fehenzulaffen auch verlange haben. Dies haben wir auß'Petri Bellons
Obferuationibuszufanfiengeklaubet/welchen man der halben lesen mag.
Die Griechen gehengemeinglich gekleidet nach der gewonheit vnd
brauch des Volcks/darunderfie gehören. Diejenigenfovnter den Türcken
gehöre, auffTürckisch die vnter den Venedigern/auffVenedisch. Sie find
durchaußformen an jren Häuptern befchoren, aber hinden tragenfielang
Har/vnd darauffeinengroffen gefütterten Hut. Siefchlaffenauff keinen
Betten von federn/sondernauffPfülben/mit Wolle oderfonfetwas ge-
füllet. Sie haben mit viel Haußrahts oder Gereitschafftinjren Häusern
gleich wie es die Türken auch nicht im brauch haben, -
Beschreibung Hlauona oder
Windischland.
KRESS If Landift zumtheil (dieweil die alten Scri-
SF KERSTS-V-
K benten sehr vneinig in den Grenzen dieser Gelengenheit
FS-FS (diebeyjnen Iliricum vnd Dalmatia genannt)gewesi vi
##) auch weil es heutigstags nicht fehr bekannt/vnd nicht viel
S-S2 von Frembden durchrheyßt noch gehandelt wirt) nicht wol
zubeschreiben, welches der halben geschicht/weiles vntervnterschiedliche
Prinzengtheilet ist, welche einander nicht vertrauwen. Der Keyfervnnd
die Venediger haben eintheil/vnnd dann der Ragufeyer. Der Türck(für
welchem sie sich alle fürchten) hat auch seinen amtheildarinn. Deßhalben
ein jedweder Herrmitgroffemnachdencken für sein Land sorgträgt/vnnd
wachenthut. Vnd wann sich ein Frembdererfindet vnd dafelbßthinköm-
- * * - - Net/











deßganzen Erdbodems. 75
met dem vertrauwetkeiner vnd wird für einen Kundschaffergehalten
Welches meines erachtens die vrfachif/daßbißher keiner diesen Strich
der zwischen dem Golfo vö Venedig dem Fluß Saw/Isterreichvi Gries
chen/gelegen, vollkömlich hat künnenbeschreiben oder die alten Scriben-
ten mit den neuwen Geographihatkünnen vergleichen. Nichtsdestoweni
gerwöllen wir von diesen Landen vnndeintheilvon Ilirien/inderkürze
etwas erzehlen. - - - -
Erstlichdie Windische Marckvnnd Land Steiermarck Krabaten
Kernten/Krain/Karf vnd Isterreich/Dieferzehletengehörenfähier alle
gänzlich vnter das Hauß von Oesterreich/außgenomien in Isterreich/da
haben die Venediger auch ein theil. Es find alle wilde Länder voller Berg.
Die Stättvmnd Häuferfeind fast alle von Holz gemacht/ vnd mit Stro
gedeckt dafi alleinauff dem SNeerda es Kwasreicherif. Die Flüß Saw
vi Draw(die in die Thomawlauffen)machenfie etwas fruchtbar. Steyr-
marckifvölden allerbesten Eysenbergwerckfehrreich dermaßen, daß kein
beffers in ganz Europa erfunden wirt. Allda erfinden sich auch Salzberg
werck. Die Einwohner haben das meiste theilvnterjrem Kin am Halse
gröffeKröpff. Die Hauptstatt darinmist Grets. Die Graffchafft von Sie
leykompt vnterdiß Land. In Kerntenligt Klagenfurt/vnd Villach einlu-
figsStättlein/c. Die Windische oder Slauonische Sprachgehet weit
vndbreit/dermaffen, daß sich in Europa keine weiter erstreckt, dann fiejren
anfang vom Venedischenbißauff das Nortisch Meer/vnd von der fetten
bißvngefhrlich auffSMard Nagiore (vorzeité Pontus-Eurinus genafit)
hat. Also/daß sie in Isterreich/Crabaten/Boffen/Merhern/Böhmen
Laußnitz/Schlefi/Polen, Littaw/Preuffen/Reuffen/vnd SMofouien/vfi
furtan gegen dem Nortoder Septemtrionalauff Schweden zugeredet
wirt. SMan redet sie auch in Bulgari/vndrundtvmbherjabißgen Con-
fantinopel daficandeß Keysers Hofschrgebrauchtwirt
Beschreibung des Herzogthumbs
Kernten/vnd der Pfalzgraffchafft
Gorz,
a Iß Herzogthumb-Kernten/hat gegen Auff
gang vnd SMitternacht Steyer/gegen Vndergang vnnd
ESMittagfiößtes an das Alpengebirgvnd Friaul. Hie wirt
begriffen Carniola vnd hat die Landviel Thäl/Bühelvñ
VS-S2 Berge/iffruchtbar von Weizen hat viel See/Bächvnd
Flüß/vnter welchen die Drawderfürnemefeift. Es find die fürnetneften
Stätte dieses Orts, S. Veit/Villach/vnd sagt So




Warhafftevnd kurze Beschreibung
die Hauptstatt/vnd nicht die geringste dann fiemit einem weiten Marck-
vndlieblichen Brunquellen gezieret/den ich im jar Shrifiz58 habfehen.
auffbauwen welches Trogaußhartem weißen Marmorfeinküflichge- .
machet/im Diametroetwa fiben Schuch weitlifalldanebéandern alten
SMonumenten in der Erdengefunden. Im außgang dieser Statt gegen
Klagenfurt/hat man ein ebenfhönes Feldt zujagen/dajetzigerzeit noch
viel alte Gebeuwvnd Ruinengesehen werden vnd nennens die Eynwoh-
ner Solfelt. Paracelsusinfeiner Chronickdifes Orts(foeraberdeffen ein
Authorif)nennetdiese Statt (weiß doch nicht mit was Authoritet)Li-
burnlam. Ich woltslieber vor die Statt Saluenfehalten von dem Plinio
vorzeitengerühmet. Allda ist der Ort, da die Fürfenmitvngewönlichem
vnd besonderem '' freyen Hifieleyngeführt werden, da
von Pius II.infiner Europa. Die Statt Villach im ebne Feldam Fluß
Trawgelegen/ift mit hohem Gebirgvmbringet/vnd mit herrlichen Häu-
fern künstlich mit schönen Historienfogar lieblich anzusehen gemahletvñ
gezieret/Auch hat dieselbige eine feinern Brücke vber das Waffer Traw.
Klagenfurt/einfeste Statt/von den Alten (wie Lazius anzeigt) Slaudia ,
gemennet. Es findetliche/dieda schreiben/daßdiser Statt Eynwohner den
Diebenfoauffetzig find daßwann einer mit dem geringfé argwon eines
Diebfalls beschuldigetwirtalsbaldvnverhöretan GalgengehencketA-
beram dritten tag darnachvrtheilen fiedengetödten wañfieden vnfähüle
dig befinden/wirdterfattlich begraben/imfall aber sie erfahren, daß jm
rechtgeschehen/laffenfiejnhangen/Eshelt aber Rithaymerus dißfürein
ertichte Fabel. Alldaifeinfähralte Statt/Frifach/S. Linhart/Wolff
spergvndandere. Manheltsdarvor, daß voraltenzeiten diesen Striech
die Japidesbewohnet haben. Das Regiment dieses Herzogthumbs ist
beyden Herrn von Oesterreich. -
Was aber die Geistliche IVRISDICTION belangt dieselbigeist
(wie Paracelsusmeldet) zwischen dem Erzbischoff von Salzburg/vfi dem
'' Derfelbige wilauchgarspöttlich
vnd lächerlich, daß difes Ortsvrsprünglicher Name von den Lateinischen
erwachsenfeydaß Carinthiafovilfolfeyn/alsCARITAS INTIMA,
alswannes den Einwohnern dieses Landeshoch vonnöten gewesen we-
rell von den Außländischen vnd Frembdenvnbekannte Namen zu nemen.
Befihe weiter Sebastianum Münsterum vnd Pium II.Sabellicumut.
Die Pfalzgroffchafft Gorzifauchvnter den Erzherzogen von
Oesterreich/vñhat den Namen von des Ortsfürtrefflicher Statt/fovon
den Italianern (denfiejenfett des Alpengebirgsgelegen)Goricia genennt
wirtl vom Ptolomeoaber gleich wie Leanderschreibt Julium Carnicum
Derfelbige zeigetauchan/daß der Amefeusauß viel alten Antiquiteten
vnnd Monumentenbewehret daß sie voraltenzeiten Noreiagewesenfey.
Diese Statist am Fluß Wpachgelegen.
- - Beschrei


deßganzen Erdbodems. - S6
Beschreibung des Landes
in Hysterreich.
(wie Plinius in einer natürlichen Historibeschreibet) daß
ein jeder dessen Ortsgelegenheit am fleißigstenbeschreibett
daergeborenvnderzogen. Auch sagt derselbige: "Ich will mit
- - S einem Author nachfolgen/fonderwilleinem jedenglauben
geben, der an dem Ort geboren ist. Der halben ich auch vor mich genommen
habe/vnteralléandernderenfodiß Ort beschreiben des Herrn Ludwigs
Vergerij Historil/welcherauß Hifterreich geboren/nachgelegenheit des
Orts/demgutwilligen Leferkürzlich vorzutragen. Dieser sagt im Welt-
buch Münster: Istriastreckt sich weit hinauß in das Meer als ein halbe
Infl/dannfoman will von Triestanfahenmeffen/videm Gestaden nach
herumbfahren/bißzu S. Veit das man Flumen nennet/ vndligtindem
Fanatico Simu/findet man mehr dañzweymalhunderttausend Schritt.
Die ganze Landtschafft ist garvneben/hat aber mit gar hohevfivnfrucht-
bare Berge sondern vergleichen sich den Bühcln/findtrefflich wolgepflan
zet mit Weinrebel Oelbäumen/vñanderenfruchtbaren Bäumen. Item
Korn/Weyd vnd Viehgedeyen/vberflüssig. Doch hat diß ein Berg, der
iffaf hoch, den man auch feiner höhehalben nennt den größten Berg/vfi
neigt sich zudem Fanaticum Sinum/ vnddenfehen die Schiffleutamals
lerersten im Meer in fremfahren. Infiner Höhe entspringetein Brunnt
derbegeußt durchfeinen vberflüssigen Quell alle Ecker/fovndenandien
Bergeligen. Es wachsenauff diesen Bergvielfälzame Kreuter/welche
die Erzte (nicht allein die eynwohnenden/fondern auch außfrembden vnd
ferrnen Landen gelehrtevnderfahrne SMänner)abbrechen vieinsamlen.
Das Land Istria hatflieffende Waffer nemlich Formio/Nauportusvi
Arfia/Das erste nennen die Einwohner Rifanol das ander-Ouieto/das
drittefelletin den Fanaticum Sinum/an der Grenze Italia. Die Stätte
Istrie/foam Meerligenheiffen/SMugla Justinopel Insel Pirano/Hu-
mago/Emonia/Parenzo/Orfara/Rubino/Pola/S. Veit. Aufferhalb
deß Neers Gefadenligé Pinguento/SMontona/Portulo/Grisignano
Bulle/S.Lorenz/duo Cafira/S, Vincenz/Vallis Adignano/Pomera-
no/Albona Flanoma/Petina/Galignano/Coßlaco/Pfino/tc. Die für
memfeStattfi Justinopel/welche sie gemeiniglich das Haupt Ifrienen
nen/ligt im SNeerauffeinem Felsen mit einer langen Brücken vom Land
vndiffampt viel andern Stättenvnter der Herrschafft Venedig wiewol
wilStättin Istria gehörenvnterdz Hauß Oefterich. Befihe weiter Lean-
drum/Volaterranum/Dom, Nigrum/neben andermalten Geographos.
- - Beschrei
- -
---


Warhafftevnd kurze Beschreibung
Beschreibung des Landes Zara
vnd Sebenico.
Chhaltes darfür/daß Zara/etwa Iaderage-
SF nanntsey/Das Land aber darimdiese Starterbauwet,
schreibeteiner/solvorzeiten Liburniageheiffenfeyn. Sebe-
mico aber ist der Alten Sicum. Seindbeyde am Gefaden
**ºdeß Hadriatischen Meers gelegevnter der Venediger Ge-
biet. Es schreibet Dominicus Nigerdaß auf dem Ort da allda altever-
fallene Gebeuw gefunden werden/vorzeiten die Statt Effefiagewesen
feyelfo jetztgeschleiffet/vnd Beribirgenanntfeynfol/daselbst auch jetziger
zeit viel Griechische vnd Lateinische Epigrammata/vndandere anzeigung
der alten Weltgefunden werden. Ein vngenennter Author dieser Landta-
fl/mennetdiesen Ort Bergane. Ließ weiter von diesem Streich des Win
dischen Landesdenfelbigen Migruml im fechßten Buchfeiner Weltbes
schreibung/tc.
Beschreibung des Landes
- in Bingern.
FNgern hat vorzeiten wie etlichemeynen/Ni-
IS" der Pannonia vnd die Einwohner der wegen Pannones
FFF geheissen. Diese feind durch die Gothen darauß verjagt vñ
vertrieben worden. Vnd nach den Gothenhabens die Huy-
- SKnen oder Hunnen(foauß Scythien jren vrsprung haben)
befeffen. Darnach die Longobarden/Aber die Huynen namens diesen wie
derumbab/vnndfeind noch bißhicher darinnen blieben/vnndhabendem
Lande den Namen gegeben. -
- Die Thomawlaufft nach derlenge durch die Land/vnndtheilets in
zweytheil/dar von man das Theilauff dierfetten/Vngernvnter der Tho
nauwheiffet/vnd das Theilauff der andernfeiten/Vngernvber der Thor
nauwmennet. Im Theilvberdieferfitenligt Buda/die Hauptfatt da die
Könige (ehedaßes die Türckeneyngenommen)jren Stullhielten. Diese
ifi(wie Georgius Werner schreibet) von luftiger Gelegenheit schöner
Lufft vnd fruchtbaren Eckern wegen ein luftige Statt gewesen/Alfo/daß
er darfür hielt daßfhier keine Statt in Europa/vmbder Fürstlichen Ge-
beuwwillenvndvberfluß von allen Sachen, die zur Herrligkeit vnd wol-
luftdienenlondfichdaselbst erfunden vnd zuverwundern gegenfie '
- gleichen




deßganzen Erdbodems. S7
-
gleichen war. Darnach ist Stulweiffenburg, da die Könige gekrönt vnd
offt begraben werden. Gran ein Erzbischoffthumb Rab/Stridon(von
dannen der namhafft SJeronymus geboren war)vndandere mehr. Es
hatzweengroßer See/Balaton vnd Ferton. Vngernvber der Thonauw
wirt vom fischreichen Fluß Tibifusentzweygetheilet (Allda hat es diese
Stätte/Preßburg/Tirnauw/Colocza/Seged/Varadin vnd Debreczuc.
Darnach hat es Schwerin auff der Thonauw/daman noch die zerbro-
chenevnd verfalleneftücke der wunderbarlichenfeinern Brückenfihet/die
Traianus dafelbßt vber den Fluß machen ließ aber vöNAdriano (dernach
jmkam) zerbrochen wurde mitsampt andern Stätten mehr hiezulang
alle zu erzehlen. - -
Vnterdiß Königreich von Vngern gehören auch Slauonien/oder
Windisch Land Hrabatenvi Dalmatienfoauffdem Venedischen Meer
ligt vnd jetzt ein theilvnter den Venedigern/ vndein theilvnter dem Tür-
cken ist, daß derwegen der König von Vngern das geringfetheil dar von
hat. Die Hauptstatt von Slauonien ist Zagrabia/vnd von Crabaten ist
Bigithon. Die Einwohnerin Vngern reden Scythische Sprachvnd
von allen vmbligenden Sprachen ganz vnterschiedlich. - -
Vngern vbertrifft vonfarcken vndtapfferen Männern fruchtbar
keit von Thieren/feißte des Erdtreichs noch der vielen Bergwerck vonale
lerleyErz/kein Land in der Welt dermassen, daßes (wie Bonfiniussagt)
vongefundtheit des Luffts/vnd schöner Gelegenheit billich vivon rechts
wegen/vorallen Ländern der Welt herfür gezogen vndgerühmet werden
fol. Es ist ein Land, das mit allen Gaben der Natur versehen ist/SMangrä-
betdafelbst Golt Silber/Kupffer/Edelgefein/Salz/viallerhand Far-
ben.SMan findet in etlichen Flüffen(wie Wernerfagt)gefeilet Golt ja für
cke wie Kaftanen Hafel oder Welschenüßljaman findet an etlichen örtern
dafelbißt (welchs wunderbarlichzufagenif)inden Weinrebenäfen Golt/
memlich/foauff dem Gebirge oder Grunde, da es Goldtbergwerckvnter
hat/gepflanzetfiehen. Es wächst alldafolcherköflicher Weim/den man
wol(vnferserachtens)dem SMaluafiervergleichen mag. Auch erfindet sich
alldafoviel Wildes daß man keinem das jagen vndbeizen verbeut, dann
die Hafen/Hirschen Fasanten vnd Räphüner (darvonanandermörtern
die Edelleute einengutenmuhthaben) der Bauwrenvndgemeiner Leute
Speise ist. Es hat auch vberflüssigallerley Obs, Iffo voll Ochsen vnd
Schafe, daßesfähier ganz Lombardeydarmiternehret. Durch Wienal-
leinpafierenjärlich in die achtzigtaufend Ochsendfovon dannen in vn
terschiedliche Länder in Teutschland weggetrieben werden,
Fürwar/mitgroffer verwunderung/haben wir die menge vnd groß
feanzaldeß Viehs(fodie Heydocken/außerhalb der Statt Wien auffei
nentag in der Wochen zu verkauffen trieben)gefehen/Felderfoman nicht
vbersehen kündte erfüllen sie mit jrem Vieh. Die PPN1 “
- PMit

Warhafftevnd kurze Beschreibung
fomit diesem Viehauß Vngern kommen/vnnd die fie-Heydocken nennen.
Isteinfarckes Volck/foarmut wolerleiden mag. Sie feindnacht vndtag
bey dem Vieh im Felde/fchlaffen in Kärren, die sie mit sich führenfietra-
geneinliedern Felles oder Wattfackvber jre Schultern/vnterjrem Arm
hangend darinnfiejr Effen haben. Ire Schuchfeind von einem groffen
fiück Ochsenhaut außwendig mit Har/diese Hautfaffenfie rings weiß
vmbjre Schenckelauff/vnndbinden es also rundtvmb die Bein/gleich ob
fie die in einem Sack mit Strickenzubinden vnd knüpffen/ vnd dann fol-
ches verschlieffen/thunfie dann von dergleichen widerumbein anderß
darumb.
Wir fischreichesauchiffcheinetes für die foes nie gesehen haben
vnglaublich. Der Fluß Tibifusfodie Eynwohner Teiffa heiffen sagen
fie für ein Sprichwort, daß die zweytheil Waffer/vnndein theil Fisch
fey nicht daßdemalso in der warheitfey/fondernfie wöllen alleindarmit
die große menge der Fischfofich dafelbßterfinden/anzeigen. Dermaffen/
daß derjenige, der neben dem Gefade dieses Flusses fürnemlich Som-
merszeiten/vndanheiffentagen gehetleßt sich eigentlich bedümcken, daß
er Fisch rieche. Infummal die Waffer dieses Landes findfo voller Fische
daßmanfie innerhalb dem Lande nicht verkaufen kan/jadäß kaum einer
zufinden ist der für einen einigengegebenen vndgeschenckten
Fischdancklagen würde. Bifihe von disem Lande
- Bonfinium/Broderithvnd
Wernerum.
Der
- -


- einem s8
Beschreibung des Landes
- Sbenbürger Tranßsyl-
Ibenbürgen/von den Sachsen also genannt,
XS (wie Rithaymerfchreibt) vndfiben Burgk darinngebau-
"E wet haben, ist rings weiß mit einem hohen wilden vndwüs
SAF- fen Gebirge (gleich wie eine Statt mit einer SMauwer)
-, besetzt vndvmbfangendermaßen, daßböse darauß vnnd
dareynznkommen ist dann allein neben etlichen engen, da die Flüß auß
dem Land lauffen/gleich wie am Fluß Alt da das farcke Schloß Rot-
' dafelbßt die Päßvnd Wegverfi etvndbewahrt,
oligtauchauff dem Fluß Marisch das farcke Schloff, Bros vor eine
Landtwähr. Die fürnenefte Stätte darinnfind/Hermanstatt/Kron-
fatt Schleßburg/SMedwisch/Nofen/Slaufenburg/SMillembach/Weiß
fenburg, welchere Teutsche Namen finddafi sonst gleich wie hieim Land
dann eine Sprachif)haben sie in Vngerischer Sprachalle besondere
TL /(0 NM.
Die Hauptfatt darin nist Sibinium/auff"Teutsch Hermanstatt
eingroffevndfarcke Stattfie hat rings weiß vmbfichviel Pfüll/dermaß
fen, daß sie nicht leichtlich zueroberentift. Darnach ist Kronfatt die beste
die ifauchauff der Straffen (damaninvnndauß dem Landegehet)geles
gendafelbßtligt auch einfarck-Schloß Turtsfeffgenannt dar durch die
Straßfreyvnd sauberzuhalten. Allda hat es einen ziemlichen Handel
von Kauffmanschafft, so die Griechen dafelbsttreiben. Zwo Tagrheyen
von dannen in der Walchey/ligt die Statt Teruis/eine gute Statt vom
Handel aber vnter dem Türckengelegen.
Dieses Land in Sibenbürgen ist voll Volcks, welches das meiste
theilanß Sachsen dahin kommen./gleich wie sich solches noch durch ihre
Sprach also erfindet dann fiedaselbst noch die Sächsische Sprachre
den/vndfagen nicht, was vnd das sondern wat vnddat. Dermaffen, daß
dieses Land mit feiner Teutschen Sprachzum mittel von frembden Spra-
chen/memlich/Vngerischvnd Windisch (gleich wie das Böhmerland mit
feinem Windischen in die ründe der Teutschen)ligt. Wiewoldaß man in
diesem Sibenbürgen auch an etlichen örtern Vngerisch redet vndammet-
fienalleörter nemlich/Berg/Stätte vnd Waffer/Vngerischevnnd Teute
fche Namen haben.
. Allda hat seine außerlesene fruchtbare Landeschafft, voll Goltber
ge/vndin etlichen Flüffenvnnd Waffern findet man fhabung von ''
j au


Warhaffte vnd kurze Beschreibung
auch(gleich wie Bonfiniusschreibet)zuzeitenfück von anderthalbpfunde
schwer. Mangräberdaselbst auch viel Silber-Kupffer/Eysen vnndauch
Da wächst auch viel Wein/rotvnndweiß aber nicht so gut wieder
Vngerische. -
Es ist auch sehr fruchtbar von Thiervmnd Getreide. Es gibt auch
gute wilde Pferde sehr schnell vndgeschwindeimlauffen, denen ihre Män
bißauff die Erdehangen. Auch hat es dafelbßt wilde Ochsen mit langen
SNänen vnd Vrochen.
Anderseiten vom Septemtrional oder Northat es auchein beson-
ders Ländlein/Zeckelland genannt, da die Einwohnertapffere Kriegsleu-
tegebenvnter welchen weder Edelmann oder Bauwerfondernfeindale
eben vnd gleich gut gerechnet/vnndfeind niemand(gleich wie die Schweiz
zer)vnterworffen. Sie haben drei Orter, die sie Stülnennen, das ist,
KISDY, ORBAY, vnd SCEPSY, dafie (wannfie
ein Landtag halten)zusammenkommen. Die-
reden kein Teutsch/fondern
Vngerisch,
Beschrei


deßganzen Erdbodems. S9
Beschreibung des Königreichs
- in Polen.
Olenistin Windischer Sprach Ebene gesagt,
darnach dieses Polen/ vnd in Latein POLONIA heißt
dann dieses Land ist alles flach vndeben. -
Diefes Königreich in Polenligt zwischen dem Land
zu Preuffen im Nort/die Litta wim Orient oder Auffgang
der Sonnen/Vngern im SMeridiem oder Mittag vnd die Schlefi indem
Occident oder Nidergang der Sonnenvnd wirdt in Großvnd Klein Po-
lengetheilet. In Groß Polenligendiefenamhaffte Stätte Guefna/vnd
Pofnauia. Klein Polen hat Cracaw/auff dem Fluß"Wirel(welcher mit
ten durch dieses Königreich lauff)gelegen/Es ist eine große Statt da der
Königliche Hoff. Die andern Stätte find von kleinem Namen die Heus
fer von Holtz/Laimen vnd Stro.
Das Land hat viel Wälde/ vnd ist voll Waffer. Dafelbißt wächßt
kein Weinfonfhat es Getreides halben einen fruchtbaren Bodem fie
trincken Bier. Es erfindet sich dafelbßt viel Viehes vnd Wildes. Es ist
voll Honigs vnd Wachß. Dafelbst wirdt auch viel Salzauß der Erden
gegraben. In dem Gebirge so zwischen hievnd Vngernligt (welches die
Tatriheiffen) erfinden sich auch Kupffer vnd Schweffel Ge-
"g. r - - - -
Vnter dieses Königreich gehöret auch Littaw oder Lituania/Sa-
mogitial SMaouia/Volhinia/Podolia/vnd Ruffia oder Rutenia (allda
fie auch die Rote Reuffenheiffen)vndgantz Preuffen außgenommen das
Herzogthumb.fodarinnligt/vnd seinen eignen Herzog hat. Dermaffen
daß dieser König weitvndbreitherrschet nemlich vom Orientischen oder
Auffgang der Sonnenbißandas SMeer Eurimusfodie Italianer SYNar
SYNagiore heiffen. - -
Littawittfehrmösig vnd voller Bäum/dermaffen, daßmanSom
merszeiten Waffers halben vbeldareynkommen kan/Aber im Winter
wann alle Bächlein/Pfülvnd Gräben zugefroren/vnd mit Schneevber-
decketfeynfoift mit Schlittengutrheyfen/dardurchalsdann dafelbßt die
Kauffmanschafft außvndeyngeführt. Es hat viel Stätte/vnd die Dörf
ferfind auch nicht zum meistenbewohnet. Der Eynwohner Reichthumb
ist Vieh/vnnd Futter von wilden Thieren, davon dieses Landvoll ist auch
von Wachs vnd Honig. Sie kennen kein Gelt. Sie reden Windisch. Die
Hauptstatthierinnen ist Vilnai ein Bischoffthumb aber nicht wolerbau-
wet/dann die Häuferfiehendaselbst weit voneinander vndfiehen Gär-
tenvnd Höfedarzwischen. In diesem Lande erfinden sich die Ochs
iij en! Mit


Warhaffte vnd kurze Beschreibung
fen mit hohen Rücken vmbden Halßvndauff dem Rücken langes Har/
vndvnderhalb des Maulseinen Bart/vndweitauß dem Kopfferhabene
Augen gleich wie imjar1570 zu Antorff einer gewesen ist: Die Hochteut-
fchen heißenfie Vrochen auff Littawisch Suber in Latein BISON,
TES. Auß dieser Littawkompt das vierfüßig Thier, welches wir einen
Eland die Hochteufchen Elend vnd die LittauwerLoßnennen.
Samogitia(njre Sprach Niderland gesagt) hat keinegemauwer-
te oder feste Stättenoch Schlöffer sondern haben jre Wohnung vnd Vn-
derhaltung in Hütten. Die Einwohnerfeind große Leute/aber es ist zu
verwundern (wie Sigismundus Herbersteinfagt) daß die Eltern fast alle
groff Sön/oder kleine Zwerg/vnnd keine von mittelmessigergröffe/gebe-
ren. Es ist ein armes Volck/ihre Hüttenfeind von Holzvnnd Stro/einer
Glockengleich/haben oben ein Loch/da der Rauch vom Feuwer(sofieda-
felbßt machen) durchgehet/vmb welches der Meister Frauw. Kinder
: Mägdteifilzen/vnndfchenallenjren Haußrahtindieründe
PNblich),
SMasoulaifein Lehen vom Königreich von Polen. Die Hauptstatt
darinnif Varsauia/Alldawirt der beste Mehtgemacht.
Volhimia ist ein wunderbarliches fruchtbars Land/hat viel Stätt
vnd Schlöffer/Luczko ist die Hautfattdarinn.
Podolla hat ein solchen fruchtbarn Bodem/daße in Pflug/derin
Feldligenbleibt indreytagendarnach dermaßen mit Graßvberwachen
ist, daß er darvon bedeckt/vnd man in der halbenfluchenmuß. Es erfindet
sich auch dafelbßt viel Honigs. Die fürnemefie: Statt darin mit Samie-
netz Reuffengibt viel Pferde Ochsenvi Schaf vnd köstliche Heute. Sie
trincken durchauß Meth. Der Wein wirdt daselbst auß
Vngern/SMoldauia/vnd Walachey/das
hingebracht.
Beschrei


Beschreibung deßganzen Erdbodems. deß Landes
60
in Liefflande.
Jeffland(wie Lewenclatus schreibeterstrecket
fichbey dem Nervber die viertausend Stadia/ift aber
F zum geringsten taufendvnnddreyhundert Stadia breit.
T3 Ringsvmbher wohnen die Preußen/LittauwerviReuf
- *fen/das vbrig Theilerfreckt sich mit einem lange Striech
in Lieffland. Es hat Lieffländdic Surones/Efenos/vnd Lettos/findjrer
Sittenvnd Sprachen halben verscheidene Völcker/Auff den Schlöffern
vnndin Stätten brauchenfie das mehrertheil Sächsische oder Teutsche
Sprache. Isteinewäldige lebenevndvnbirgige Landtschafft hat vil durch
gehende Flüffel ist der mehrertheilvngebauwetjedoch ein fruchtbar Land
außgenommen Wein/Oellvnndetliche andereding (welche außanderen
örtern dahin gebracht werden/vnd Gott den Ländern/die vnter einem lin-
dern Ort des Himmelsgelegenfeyngegeben) hat diß Land alles/was zu
SMenschlichererhaltung nottürftig ist infolchem vberfluß, daß sie es den
Außländischen hauffenweißnittheilen. Hat Fischvnd Weydwerckvber-
flüffglich. Münferusschreibet, daß die Hafen in diesem Lande allejarjre
Farbveränderndeß Winters feindfie weiß/vñden Sommer vbergraw.
Es wirthieraußeingroffer vberfluß von Wachs-Honig/Eschen Flachß
Bäch/vnd Tarra auch Rogghe/alle jar zuvns gebracht. -
- Es hat weite vnd besondere schöne Stätte vnter welchen diese die
fürnemefenfen/Riga ist von den Teutschen Bremen befatzung erwach-
fn/ligt an der Duell auf einem bekannten Ort ist ein Hauptvi Kauff-
manstatt dies Landes. Die ander ist Reuel/die Reuffen nennenfie Ro-
liuan ist von Voldemaro/ein König auß-Dennemarck erbauwet/eines
gewaltigen Schiffhafens haben am Baltischen Meer gelegen namhaff-, … …
tig/foviel die Kauffmann schafftanlanget/nicht geringer als Riga. Die
dritte ist Derpt/nahe beyden Reuffengelegen/welche dieselbige Juryon-
gorod nennen. Die Beeckföffet an dieser Statt SYNauwren/ifgarein
dienlich Wasser mit den Reuffen Kauffmann schafft zu treiben.
- Diß Wafferfleußt mit einem Strang durch eine Furt in den Ocea-
num/vndfellet durch die hohe Felfen mit solcher schnellevndgeschwindig-
keit herab, daß die Bewohner/gleich wie auch (fagt Lewenclaius)beym
Nilogeschicht/mit derzeit eines rauschen halbentaub werden.
Nach diesen Stätten find noch andere Stättlein/alle mit herrlichen
Fefungen erbauwet: Erftlich Verda/inder mittedeßganzen Landesge-
legen vnnddeßöberften Kriegsmeisters halben/welcher allda feinen Sitz
hatgarnamhaffig. Darach-V:linum/Pernouiaan Neer/Volmaria
Vefebure




Warhaffte vnd kurze Beschreibung -
Vefeburgum/Vitestenum/Naruavndandere mehr. Willichius vnd Cu-
reusfeyndermeymungesfolten weyland die Effluivnd Limonis diese Or-
ter bewohnet haben. Von Regierung dieses Landes/welcher vnter dem
Teutschen Ordens Meiferift. Befihe Joannem Aubanum/SMünfte-
rum/Lewenclaium/vnd Herbersteinum/daraußwir dißzusammengetra-
gen haben/tc.
Beschreibung des Landes
in Pomern. -
SIs Land beschreibt beim Münstero Petrus
KFZ F Artopeuslein Pomerauffnachfolgende weiß Pomerland
FIS-SY- an dem Baltischen Meer oder dem Offeegelegen/darvon
Fes auch von den ersten Einwohnern Pamorrilinirer Wen
- - - ºdischen Sprach/genannt. Ifanfänglich durch seine eigene
Herrnregiert/vndfeine Völckerbewohnet. Es ist allenthalbenfruchtbar/
WaffrondSeereich, hat gute Ecker/Weyde/Obs/Holz/StrömeGe-
birg/Jagt Vieh, Fisch, Getreid/Butter/Honig/Wachß/vnd dergleichen.
Istallenthalben mit Schlöffern Fleckenvnd Dörffern besetzt vnd
ist kein Ortläres werde dann durch Sümpffoder Berge verhindert. Hat
sich anfinglich Wendischer Sprachvnnd Sittengebrauchet/bißandas
Chriftenthumblvñeynleibung des Römischen Reichs/Alsdannes auch
mit der Religion von den Sächsischen Keyfern empfangen/zugleich auch
# Sächsische Sprachgelehrnetvndbißherbehalten. Dieses beschreiber
rtopeus. -
Pomorielauff Wendisch, welche ist der Slauen Sprach/bedeutet
foviel wie Herbersteintusanzeigt, als am Meer. Das Meer in Pomern
ist von naturmit solchéffen Gefadenbefestiget, daß es keinen vberlauff
deß SNeers fürchtet. Die fürnemefen Stätte des Pomerlandsligen am
Gefadendeß SMeers wenig außgemonien die vom Meerligen/alsdann
feyn/Stettin/Newgardt/Stargardttc. Stetin ist vorzeiten ein langer
Flecken gewesen, da sich allein die Fischer erhalten haben/an der Oderge-
legen. Vnd da das Land den Chriften Glauben angenommen/vnnd die
große Gewerbfatt Winetazerbrochen worden/iftigen Stetin der Kauff
manshandelgelegt vnd die Statt darvon.mercklich erweitert vnndzuge-
nommen/bißfie zuletzt die Hauptstatt in Pomern worden ist. Sie hat
am Vfer der Oder ein luftigesläger/vmdfireckt sich an dem vorflieffenden
Waffer gegen dem Bühellwolversehen mit Gräben vnd SNauwren,
Die Statt Gribßwalde ligt im Herzogthumb.Wolgast/welches
Herzogthumb von den andern Barden genennt wirt. Diese Statt '
Pic



des ganzen Erdbodems, - 6
viel Bürgerlicheszancksvndvnfrieden erlitten/dardurchfie etwaninein
abgang kommen ist. Aberinjari 456 ifallda eine Hoheschulangestellet
vndalfowiderumbangefangenzuwachsen. Julinum ist vorzeiten gar ein
fürtrefflichevnndherrliche Statt gewesen, die auch andere grosse Stätte
vbertroffen/mit Gebeuwvnd Reichthumb. Sie ist ein hochberümpte Ge-
werbstattin Wandallagewesen/dahin köstliche Gütervnd Wahr (vmd
Kaufleute auß'Reuffenvnd Dennemarcklkommenfind daßsresglets
chen kaum in Europa gewesen, außgenommen. Constantinopel Dannes
kamen dahin die Reuffen/die Dennemercker/Soraben/Sachsenvnnd
Wandalen. Ist aber durch vielfältige Kriegsembörung von den Denner
merckischen Königen schier ganz vernichtiget/wie dafisolche veränderung
in allendingen ist. Jetzt wirt diese Statt Wollingenannt, Stralsund,
einschöne Statt am Gestaden des Meers gelegen ist jetzt dem Herzogen
von Pomern vnderthenig die vorzeiten einen besondern Fürfen gehabt,
den man den Bardenfrgenennet. Es ist ein Volckreiche Stattlin welcher
eingroffemenge Kauffleutefyn. Winetal war vorviljaréeinfürtreffliche
vndhochberümpte Statt, welche vielleicht jetzigerzeit Archon oder Juli-
num/dann den Windischen Stätten/nach der Einwohner verscheidener
Sprachenvielfaltige Namen gegebenfyn welche die Wandalen Stra
gardtnennenheiffen die Sächsischen Aldenburg/ vnd die Dennemerckle
fchen Bramefiam/wie Franziusbewehret,
Beschreibung des Oversen
vnd Zatorischen Herzogthumbs.
ESSE IS ist ein Theilvom Königreich in Polen, da
g es an die Schleiföffet/ift aber vorzeiten zu diesem Kö-
F nigreich nicht gehörig gewesen. Das Oswietzische Land ist
##) zum Königreich Polen kommen vnter dem Camiro des
S2 Namens der drittelimar tausendvierhundert vier vnnd
fünffzig. Das Zatorische aber vnter Sigismundo dem Erfen/mjar
tausendfünffhundert vndachtvndvierzig. Gleich wieder
Somerusinfeiner Polischen Shronick
- - Anzeige, -
Beschrei





Warhaffte ond kurze Beschreibung -
Beschreibung der PJordischen
Länder.
SS
g Tese Beschreibung begreifft alle die Nordische
FFF Länder/sovielderen heutigstages bekanntfeynvnndfeind
(SSW SA diese Erstlich das Land/welches die alten Geographenver-
--- Z)"Kmeynet haben ein Infelzufyn mit Namen Scandiawel-
Inflen/Engelland/Schotland Irrland Frießland/Jßland/vfiGruen-
land/von welchen wir hiervon jedwederninfonderheit sagen wöllen.
Schweden ist einreich Land von Silber/Kupffer/Bley/vnd Eifen
Bergwerck/vndauch von Vieh. Vfidieweil es an vielen Orternauff dem
Meerlgt/vnddaffelbigan etlichen Orterntieffdareynlauff. Item weil
es voller Seevnd Flüßiffoifesgarvberflüssig von Fisch. Es ist voller
Gebirg gibt der halben viel Wildes vndift von Gewächßfruchtbar. Die
Hauptstattdarinn ist Stockholm/ligtgleich wie Venedig in einer See
der halbenesfhrfarck/ff/vnd der mehrertheilauffhölzern Pfeilerge-
bauwet. Dieses ist in diesem Reich die fürnemeste Kauffatt vnd da der
König Hofhelt. Vpsallistin diesem Lande das Erzbischoffthumb. Vnter
diß Königreich gehört auch Gottland. Hierinnligt Salmar/eine Kauff
vnd von des Schloßwegen/sodarinnligt sehr starke Statt. Auch die
Statt Vafen/daeseinherrlich Kloster vnd die heilige Brigitta mitjrer
Tochter begrabenligen. Darnachfogehöret Finland/welchsein Herzog-
thumbift/Lappenland/Bodnia/Blarmialvndanderemehr hier under.
- Norwegenligt vom Nortnachdem Mittag lengsnebé dem SNeer/
vndwirt durch große Gebirgvon Schwedengeschieden. Dieses Norwe-
gengehöretonter das Königreich von Dennemarck. Dieses würde von
Naturvnnd Eigenschafft ein ziemlich gut Landfeyn, aber es ist durch die
Dienstbarkeit darinmes durch diese Denenkorien/welchem alle Schiff
fahrt vnd Kauffmannshändelgenommen)eingantzverarmet-Land. Der
ganze Reichthumbdieses Landesligt an Viehvnd Fischen. Von dannen
kompt der Stockfisch/welcher darumballoheißt dieweilerauff Stöcken
in der höheanderkältegetrücknetwirt. Im Januario ist die rechtezeit den
flbenzufahen alsdann ist die kälte noch großgnugjnzutrucknen/dann
diejenigen foin andern Monaten gefangen werden/mügen nicht weh,
ren/mochtüglichfeynlauß dem Lande zu führen. Bergen ist die Kauffatt
in Norwegen vnd Nidrofia (auff"Teutsch Trundthen)if dafelbßtein Bi-
fhoffthumb. -
Von den Inflen" Fngelland/Schotland vnd Irrland/fchreiben
wir hie
Pºches zuvnfernzeiten das Königreich von Schweden/Nor-
wegen/vndein Theil von Dennemarck/begreift. Darnach hat sie diese







deßganzen Erdbodems. - - 62
wir hienichts dieweil sie in diesem Bucheine besondere Beschreibung die
manderwegenlesenmag)haben.
Darnacherfindet sich hie die Insel Frießland welche sehr vnbekañt
vnd derwegen wenig darvonzufagenist/dann daß im jartz30. Nicolaus
Genusdaselbst verfgletoderfrrgefahren vnd Schiffbrucherlitten hat.
Darnachfolget Yßland/ein Inselvollwunders. Hieerfindet sich
ein Berg/Heclagenannt, welcherzuöberffätsvoll Schneelgt/vndon-
tenallzeitbrennt. Bei diesem Berg hat es auch eine vngründliche Tieff,
darinn(gleich wie Olaus Magnus schreibt)offt SMenschenfokürzlich zu
vorgestorbenfeindlich offenbaren/vndfchenlaffen. Darinnen hat es viel
Schweffelberge.SMan findetallda auch weiße Bären Füchs/vfi Raben.
Da wächßt kein Getreide/sondern wirdt durch die Kaufleute dahinge-
bracht/fowiderumbvon dannen Fischvnd Schmalz darfür heraußfüh-
ren. Die Leute erhalten sich vnd wohnen. (vmbdergrossen kältewillen)am
meistenvnter der Erden in Löchern. - - -
Gruenland ist gegen dem Nortdas letzte Land, welchszuvnfernzei
ten bekannt oder darvonmanzufagen gewußt hat. Dann alleine leget
Gerardus SMercator noch eine Insel gegen dem Nortzu/in feiner Sartal
die er Grockland.nemetc. - –
Was die Welt weiter nachdem Nordenzufür eine gestalt habe, ob
es dafelbßt See oder Land hat/weiß man nicht vnangefchen, daß vielvn-
terschiedliche Fabeln von vielen darvongefagt werden. Etliche vermeynen
daß das Meer nur eine Tagrheyßfortzufhiffen ist. Ich wilhie eine Histo-
nia fchreiben/obaber dieselbe war oder vnwarhaffig ist, daßlaß ich bey
jrem Author Albertus Crantzius/welcher schreibet: Wiedaßvngefährlich
ein wenig vbertausendjar/zurzeit Alebrant Bischoff zu Hamburg/fich
etliche Edelleute auß-Frießlanderfunden haben, den man zuverfiehenge-
bendaßfichauß der Weser gerade gegen Nortl zu Schiffzufahren/kein
Landauff demselbenweg erfünde (welches sie versuchen wollten). Haben
fichalomiteiner guten Gesellschafftauff das Meer begeben/vndfindalfo
zwischen Dennemarckvnd Schottlandbußan die Infel von Orcadesge-
fahren, welchefieauffdielincke/vnd Nortwegenauffderrechten handha-
benligenlaffen/vndfeindalfoneben Yßland/vnd von dannengeradgegen
Nortgefglet. Vndwiefienunale diese Inselen hinderlich verlaffen hat,
ten, so haben sie sich Gott vnd Sanct Willibrordt (ihrem Patron)befoh-
len/vndfeinddarmachinfolchedickemiftige vnd kalte Finfernuß kommen
daß sie nicht dardurch haben kümmenfhen Vnd wie sich nun dafelbßteine
drähendevnd nachsichziehende Seeerfande hat die diese vnfelige Schiff
gefeilen(die anders nichts dann andentodt dachten)infichgestürzt. (Die-
fer Wirbel oder Drähung vermeynet man/daß es der Abgrundt deß
SNeers da alle Wafferdeß SNeerseynfallen/vnndverfincken/vnd wider
unbdaraußspringen/fy)Vnd wie nun diese armebeängstige Abentheu-
Q ij Wer die

Warhaffteond kurze Beschreibung
werdie Barmherzigkeit Gottesanrüffendaßer ihrer Seelgnedigfyn
woltefohat dieser Abgrundtetliche vonsren Schiffen eingeschlungen vi
wie er etliche wideraußgespeyetvndweitauß dem Gesichtjrer Mitgesel-
lenauß dem Gefahrgeworffenfo findfie also durch Gotteshülffvndtapf
fersrudernaußdemgefahrerledigt, das sie mit jren Augen gesehen. Vnd
wiefienunwiderumb durch diese Finsternißkommen/fo haben fievberal-
lehoffnung eine Infl/rings weiß mit hohen Felsen gleich wie eine Statt
mit Mauwren/befetztfunden. Dafelbßtfindfieldiefelbige zu befehen zu
Landgetreten haben Menschen, die sich vnter der Erden erhalten für wel
chen Löchern fievielköfliche Fäffer von Golt vnd Silber gefunden/vnnd
haben einthetl von diesem Schatz/fovielfie tragen mochten genommen
vndmitallerfreude widerumbnach ihren Schiffengelauffen/vnndhaben
alsbald SMenschen von vngewöhnlichergröße, die wir Weerwolffheiffen
mitgewaltigen großen Hunden für jnenher gegenfiefchen lauffen/Diefe
haben einen von jren Mitgesellenerwüscht vndergriffen/vnd für jren Au-
geninfücken zerriffen. Die vbrigen haben sich in den Schiffen errettet
vndfeind, nachdem sie vielgefahr außgestanden wideruubgen Bremen
kommen/dafie dieses dem Bischoff alles erzehlet vnd Gottdar-
umbdaßerfiebewaret/vnd widerumbheimge-
hoffen gelobtlet.
Beschrei


- s des ganzen Erdbebens 53
Bescheibung des Keyferthumbs
in Reuffen oder Moscouten.
SF Euffen wirdt in dieser Beschreibung nicht gar
§F-"Zbegriffen dann das Königreich in PolenviLittauwman-
- S§ FS) geltdaran, welche auchvnter den Namen der Reuffenge-
# § hören, aber rebesondere Beschreibung haben. Derwegen
*** haben wir hierinnnur allein die Länder./sovnter dem Hers
zogen von SMoscouten (wie wir in nennen)ligen Ernennetfichfelbst Key-
fer von Reuffen/in feinem Tittel. Sein Reicherstreckt sich von dem Nortl-
fchen Meeranbiß in Polenvnd Littaw/vnd das MARE CASPIVM
in den Suden oder Mittag, da er die Statt Afracanauff dem Fluß Vol-
ga(daerin das Safpisch SMeerfellet)gelegen, vor wenigjaren eingenom-
men hat. Im Orient oder Aufgang der Sonnen wirdtes mit dem Fluß
Obyvnnd dem Meer Kytalia von den Tatterngeschieden. Im Occident
oder Nidergang der Sonnen reichter an das Königreich in Schweden
vnd Lieffland/vndift (nachdem es angefangen/vnnd zu ersehen)zubefor-
gen/daßerdißjargantzvndgarerlangen vnnderobern wirdt/dannerdiß
letzte verschienenjardafelbsteintheil darvoneyngenommen hat. “
Von dem Landefovnter diesem Keyfer (wie erfichnennet) gelegen
vnd dereynwohnenden Völcker/hat Sigismundus von Herberstein (der
dafelbst ein Ambaffatvnnd Gesandter vom Keyfer Ferdinandogewef)
ganz wolbeschrieben. Außwelchen Schreiben wir dißnachfolgendeges
M1PN NLM. - - - - - . . . - -
Die Eynwohner dieses Landesfeindin ihrer Religion fähier den
Griechengleich Ire Priester verheuratenfich/vndmemen Weiber. Sie eh
ren die Bilder in der Kirchenvnndwannfiejre Kindertäuffenfotuncken
vndfoffenfie es dreymalvnter das Waffer/aberfiecontacieren das Waf
fer fürein jegliches Kind. Vndobfiefchon durchgewonheit die Beichtvn-
terjnen haben./dannoch soläßt sich der gemeine Pöfelbedüncken/daß ihn
dieselbigemitangehe/vnddaß das beichten alleingroffen vñreichen Herrn
zu thungeziemet. Wannfie danngebeichtet haben/vndjnen die Buß oder
Penitenz nachgelegenheit der Miffthat/aufferlegtiftfofgemenfie ihr
Vorhaupt vnd die Brust mit demzeichendeß Creuzes/vndfähreyenfehr
kläglich: Ihesus Christus Gottes Sonierbarmdichvnfer Diefsifige
meiniglichjr Gebet dannjrer wenig das Vatter Vnferkönnen. Sie com-
municieren/vnndreichen vnterzweyerley gefaltmischendas Brotvnter
den Wein als ob sie das Fleisch mit dem Blutbedeuten wollten. Sie reis
chenvndgebenden Kindern von fibenjaren das Sacramentsagen, daß
der SMensch(von solcherzeit an fündigen mag. ge:
iij






Warhaffte ond kurze Beschreibung
fien Leutefyren (nachdem der Dienst in der Kirchen vollbracht, sich schön
zu kleiden frölichfeyn/vndvollzufauffen) die heiligen Tag. Das gemein
Volckvnd Dienstbottenarbeitenden meistentheil/vnd sagen, daßfeyren
vndmüffiggehengroffen. Herrngeziemet. Sie glauben an kein Fegfeuwr
vfithundamnoch SNeffe für die Todtenvndabgestorbenen. Keinerbespen-
getfich mit dem Weyhwaffer/fondern läßt sich vom Priester besprengen.
Inder Fafienfastenfie fibenwochen nacheinander. Sie verheurahten
fichlvndmemen Weiber laffen auch zu, daßfichainer zum andern malver-
heurahte aberfienennenfolches schier kein rechte Heuraht. Sie vergün-
nen auch vndlaffenzufich voneinanderzufcheiden. Sie nennen oder ach-
ten keinen Ehebruch dann wann einer des andern Weibhat. Die Weiber
haben dafelbßtein armes Leben dann da wirtkeine für frombnoch ehrlich
gehaltenlesfeydann fach/daß sie im Hauß bleibet vnd solchergefaltver
hütet wirt, daß sie nichteinef darauß kommen. Es ist ein bübischvndbe-
trieglichs Volck, welches befferinvnterthenigkeit dann infreyheitzuleben
zufrieden ist. Sie leiden vnd bekennenjres Herrn alle schlaue zufyn Sie
haben selten ruhmochfriede/dannfie wider die Littauweroder Lieffländer
vnd Tartern Kriegführen/oderimfall, daß sie keine Krieg haben folgen
fieauff dem Fluß Don(vorzeiten. Tanais)oder Occa/wider die Tartern
(damitfiejnen nicht in das Land fallen)in Besatzung. Sie tragen lange
Röck vonfaltenvndengen Ermeln auff"Vngerisch. Sie haben rotevnd
fehr kurze Stiffelenan/dermaffen, daßfienitgarbißandie Kniereichen.
Ire Schuchfindvnten miteyfenen Blächenbeschlagen. Siegürten sich
nichtaufführen Bauch, sondern vberhalbjrer Hüfft/zufordert, oberhalb
jrer Scham oder männlichs Glied/vndlaffen den Gürtelfonidrig damit
daß sich der Bauchsovieldefoweiterherfürdähnevnndaußstrecke. Sie
haben vber die Straffenschendervnd Räuber scharpffe Recht. Diebstal
oder Todtschlagwirtdafelbßtfelten Leiblich gestrafft. Sie haben silberne
Münz/aber nicht rundtlfondernlenglächt gleich wie ein flaches Ey. Das
Land hat durchauß viel Wälde/vndifflachfonder Gebirge,
Vndifvollköflichs Futter welches von dannen
durch ganz Europa zu verkaufen
bracht wirt. -
Beschrei


- 4 deßganzen Erdbodems. 6 - -
Beschreibung der Tartaren oder
- deß großen Chams Länder.
Je Tartarn wohnen weit vndbreit von ein-
andervndbesitzen in Afia viel Landschafft dannes heuti-
gestages, was zwischen dem Nordischen Meer, dem Fuß
Z) Oby/dem Meer Kytaia/dem Fluß Volga/vnnddarüber
"SS-S2 bißauff das Mar Maggiore (wie man es jetzt heißt) dem
SMeer Safpium dem Fluß Chefel(vorzeité Jarertes genannt) den Berg
Imaus (jetzt Vffonte)vnd von diesem Berg ein Liniegezogen bißauff das
SNeerbey Cabo de Liampo gelegen alles Tartaren ist. Also daß alle die
Länder fovorzeiten Sarmatia/Afiaricalvtraque Scythiavnd Serica
: haben jetzt alle vnter dem Namen von Tartaria verwechselt
- Imjarvnfers HERRN122.ifterflich der Name von den Tartarn
(wie sie mit Heereskraffin Ruffenfielenvnndgroffenschadentheten)be-
kannt worden. .
Diefes Volcksvohnet in keiner Statt sonderligen mit Hauffen im
Felde/welche Hauffenfie auffjre Sprach Hordaheiffen, das ist so viel als
ein Gemein oder Hauff gesagt. Steligen nicht lang an einem Ort dann
fobald das Graßdafelbst von jren Thierengeffen/vivonijnen das Wild
gefangen ist rucken vnd ziehen sie aneinanders Ort/vndachtens für grof.
farmutlang an einem Ortzuligen. Dannfie halten keingewifes Ort
sondern ziehen allzeitvber Feldt/vnndwiffenjren Weg nach dem Gestirn
aber doch für nemlich nachdem Nortischen Gestirn oder Polus/fofie in
jrer SprachSelesnikol (gleich wie Sigismundus Herbersteinschreibet)
das ist/eineyfener Nagel nennen/diesen halten sie für ihren Wegweiser,
Vnd gleich wie sie weitvibreit voneinander wohnen/fokommenfie auch
nicht mitgebreuchendeßLebensvberein. Aber durchaußifescinarmes
Volck/vnnd der halbengroffe Räuber/die den Frembden das frenemmen.
Golt oder Silberkennenfie nicht. Haben auch kein Recht oder Policeyvn-
terjnen. Sie feind von mittelmeffigergröffe/breit von Angesichte/ hole
vndtieffeeyngefallene Augen. Allejre Leichnam aufferhalb das Kin/ift
befchoren dannfie tragen rauhe Bärte. Sie find von Leichnamfarck/vfi
fehr herzhafft. Pferdevndandere Thierlwannfiegestorbenfeindauffer
halb Schwein, die effen fie. Sie mügen langen Hunger vndwachenver-
tragen. Wasifieauff dem wege der Hunger oder Durstvberfelletfofchla-
genfie den Pferden (daraufffiercihten)ein Ader/vnderfettigen fich mit
demselben Blut. - -
In Tartarenligteine Prouintz oder Grenz/Tangut P011
(IMMIM
" ,



Warhafftevnd kurze Beschreibung
dannenkomptalle Rabarbarföhievnddurchdie ganze Welt verhandelt
vndgebraucht wirdt. -
Hierinnligt auch das Land Sathaio/darinndie Statt Sambalu
die achtvnd zwentzig Italianischermeilen (wie Nicolode Conti schreibet)
indieründe hat gelegen ist/SMarco Polofagtzweyvnddreißigmeilen/fie
ist viereckicht/vndhatan einer jeden derselben Ecken ein Schloß mit vier
meilwegsivmbfangen/vndallzeit mit Besatzung versehen. Diese wirtin
zweyen Monaten ziehens vom SMeerKitaya/ da die Grenzen vom Her-
zog von SNofoutenfindivmbzohen. Vndfünfzehen Tagrheyen von die-
fem Sambalu (gleich wiedergemeldte Nicolofchreibet) gegen Ofen oder
Auffgang der Sonnennachdem Meerzulligt die größte Statt der Welt
Quinlagenannt, dasitzusagen die Statt des Himmels/vñjreslufs
willen/dannfiefcheineteinjrrdisch Paradeißzufyn/vndbegreifftinjrem
vmbfang hundert Italianischermeilen/gleich wie Marco Polo/ein Ve-
nediger (welchervngefährlich zurzeit 260.daselbstoffgewertifi/danner
fechßvmnd zwentzigjaram Hof des großen Chams gehandhieret hat)
schreibt vmdligtineinem süffen Meer hattausendvnndzweihundert
Brücken/SMankandurchdieganze Statt zu Waffervnnd Landgehen.
Sie hat allzeit dafelbßt dreissigtausend Kriegsleute in Besatzung inner-
halb der Statthelt sich ein Millionvnndfchßhunderttausend Haußge-
finde. Es wirtdafelbßtalletage vier Sommen Pfeffersvermützet/onnd
ein jedweder Sommewigt zweyvnnd zwentzig pfundt. Dieses sagt der
gemeldte SMarcus, daßers durchfeinbeyfynauff dem Zoll des großen
Chamdadierechnung der halbengethanwirt)weiß. Hierdurch ist zuer-
achten/was füreingroffeanzalallerlei Zugemüßvmd Virtualidaselbst
verbrauchtwirt. Der Oberstein Tartarienheißtauffre SprachSham
das ist sovielals Prinz/gleich wie Cambalubeyjnengesagtifil des Prin
zen Statt. Die Tartern nennenfichinsrer Sprachfelbßt
(gleich wie Sigismundus von Herberstein
schreibt)Befermannt.
Beschrei


deßganzen Erdbodens, 65
Beschreibung des Landes
in Indien, -
Nder ganzen Welt ist kein größter Landschafft
vnter einem Namen dann allein Indien)begriffen. Es ist
auch kein edlers Landauff dem Erdboden kein fruchtbar
Ärers vndgesündern Lufft noch da die Menschen älter wer
- - "den kein Land hat köstlicher Gewächs/sozudernotturff,
als zumluft der Menschen Natur dienen. - .
Dieses Indienersättigetonderfälle mit seinem köstlichen Gestein
Gewürz/vnd wolriechenden Sachen die ganze Welt. Alle Handwerke
vnnd. Künfte sind da im höchsten Grad dermassen, daß allda vor tausend
jaren die Truckereygeweit ist gleich wie es der fleissigevnndembfige Bes
schreiber der Welt/Johannes Barrosit feiner Asia/vnd die Ihrsuiten,
welche zuvnfernzeitendiefs Land fehrdurchziehen/vndambfig find das
felb zum Schriftlichen Glauben zu bringen bezeugen. An keinem Ort hat
es sovielgroßevndvolckreiche Stätte oder Meerpforten dagrößer Hans
del von Kauffmann schafft ist. Von welcher wegen dißobangezeigte In-
dien von altersbeyallen Seribenten/vnndheutigstages noch ingroffer
Reputatzift dermaßen, daß (esfeydannfach/daß das Paradeiß etwan
ein besonders orthat) dißganze Land das frrdifh"Paradeiß möchte ge-
nennet werden. Hierbeyim Merligensovielreiche Inseln nemlich Sg
motra/großvnndklein Jaua die SMolucken, daß dieses SNeerwolvor
sich selbst eine Welt von Inselen möchtegeheiffen werden, Aberpnteral
lenmuß ich von der Insel Japan (fodarinnligt) dieweildaß sie noch von
wenigen erkannt (vfizuvnfernzeiten im 150jarerflich erfunden worden
etwas sagen: Die Einwohnerfindfehrfcharpffinnig/ vnd zuder Weiß-
heit geneigt/vnd kommen in vielen flücken mit frer Religion/pndgeber den
vom Leben mit dem Schriftlichen Glauben pbereyn, Beyjnen ist kein ding
fogemein dann ihr Gebet (gleich wie man beyvnsthut)in der Kirchen zu
thun, Die Kinder werden beyjhnengetaufflfietafeyen ihren Leibfehr
frengiglich mit fastenfie fegnen sich wider die Verfischung des Teuffels/
mit demzeichendeß Creutzes. Sie beten allein einen Gottan/welchen fie
mitdrey Köpffenmahlen, aber sie wissen nicht warumb, Sie haben einen
Oberften demfie vnderthengfeind aber dieser hat noch einen der pberin
ist, welchen sie Voonennen/ vndvber die Religion viGeistlichen Sachen
befelch hat diesen möchtman dem Bapfpnd den andern dem Keyferver
gleichen. Von den Molucken muß ich auch etwas fagen/vmbder Gewürz
vnddeß wunderbarlichen Vogels willen/der von dannen kompt den wir
einen Paradißvogelpndbyjnen Mann pdiatta (das ist Gottes ";
- - II),
-
- -
- -
F




Warhaffte ond kurze Beschreibung
ein)heiffen genannt wirt. Dieser Inflenfindanderanzalfünff/Gilolo
ligt in der mitte/vnd die andernringweißdarumb.
Die Spaniernennen jre Neuwewelt America auch Indien, aber
vnrecht dann dieses Indien hat seinen Namen nachdem fürnemefen vnd
namhafften Fluß"Indus/sodarinnen lauff. Vnndwölteman America
auch nachjrem fürnemefen Flüffen einen Namengeben, so würde sie ehe
Orellana/oder Amafonia dann India heiffen. Aber was fiel dieses Land
fovnbillich zu nennen, bewege that/if (dümcketmich) dieses geweffeyn:
Sie haben gesehen, daß alle die Weltbeschreiber das Theil Afie vom Fluß
Indus/oder gegen Osten vnd Auffgang der Sonnen/zudem endevnnd
eufferfen Pfällen bißandas SMeer werts/Indiagenannt haben/Vnd fie
kommen außdem Occident oder Midergang der Sonnen/firchenneuwe
Länder vnd finden solche im Orient haben sich derwegen nicht anders be-
dümckenlaffen lesfeyedaseufferfieEck von Asiengeweft/welches beyden
Scribenten (wie vermeldet ist) Indien war, wußten aber nicht, daß zwi-
fchen diesem neuwerfundenen Landevnd Afia nocheingroffes SMeerlag
gleich wie fienachmals wollerfunden/ vnd daffelbige Meer
MAR DEL ZVR geheiffe
haben. -
Beschrei


- des ganzen Erdbodems. 66
Beschreibung des Landes
in Sopht.
- Oder:
Deß Königreichs in Persien.
SAs Königreich von Persien das zuvnernzeit
F ten von dem Sophiregiert worden/ifvoralters von groß
RSA- fem Namengewefvnndnoch. Es begreifftvnter sich viel
FLändervnd Landtschaffenvnnderfrecketfichweit/gleich
* wie wir zuvor in Afiagesagt vndangezeigt haben. - -
Denvrsprung oderanfang dieses weltberümpten Geschlechts. So
phierzehlet Jan de Barrosin feiner Asia/alfo: Es war imjarz69.vnter
denen von Persien ein Edelmann/Sophigeheffen, so die Statt Ardevil
vorsichhielte. Dieser gab sich für einen (der vom Geblüte Machomehts
war)auß/vnd von wegen seines Vettern Musa Cazin, der vom Stamfien
Alli/vndein Schwager Mahomeths war. Dieser Sophizurzeit als zu
Babylonien kein Califa mehr war vnd der widerrheil(foes mit dem Tür-
cken hielt durch die Tartarenzernichtet)fienganfeine Opinionvi SNey-
nung(die er von der Religion hatte)offentlich außzubreiten/Vndfolten zu
einem warzeichen haben damit man das Volck von feiner SMeynung vnd
Sectenvorandern erkennen möchtefohaterverordnet, daß diejenigenfo
feine Religion annemen/daß sie mitten obenauff ihrem Turban/welches
die Türckischen Hütoder Vrungen (fofieauff dem Kopfftragen) heiffen
ein Schwänzleinaußfecken/vnnd von vndenanbiß obenauß/inzwölff
eheilzerspalten war/vmd solches zur Gedächtnuß der zwölff Söne von
Hocen/oder Son Allt war.
Vndnachabsterben dieses Sophi/verließ er einen Son/Guinege-
nannt, dieser hat ihmfelbßt (durch einegleißnerische Gelehrtvnd Heylig-
keit)vber alle diese Ländereinfolchen großen Namen gemacht, daß sich
Tamberlanes/der Parthen. Keyser (foden Türckischen Keyfer Baiazetes
fiengdaerdurch Persien zohe) ihn wie einen heiligen Mannheimsuchte.
Von diesem hat Guine dreytaufend(fobey Tamberlanes gefangen
waren)gefchenckterlanget/die er allein feiner Sectevnterwiesen hat./mit
hüffden/welchenfein Son Secaidar (fonachjmregierte) den Georgia-
nen(welche Christenfeind) vnnd den Schyten feinen Nachbauwren/mit
Kriegvberfallen vndfehr beschädiget hat/ec.
Dieses ist deranfang von dem Namen vnd vnd Herrschaffthey deß
Sophil. Dann nach diesem ersten haben feine Nachkömmling den Namen
alle behalten, -
R. ij Diese
- - - - - -









Warhafftevnd kurze Beschreibung
Diese führen allzeit von wegen der Religion von SNachomet Krieg
wider den Türcken. Dann die Türckenhaltenfichanden einen Außleger
deß Alcoran das ist das SNachometische Religionbuch/ vnd die von Per-
fien an den andern welche Außleger miteinander nicht vbereinstimmen,
Daß derwegen die Türckenbeyden von Persien/ vnd die von Perfien von
den Türcken | Kätzerheiffen. Die von Persienfeindtapffere Leute wolle-
bend vndhaben die Lehrvnd Kunstlieb/achtenauchvnter ihnenden Adel
fehr hoch, deshalbenfie von den Türckenfehr vnderscheiden, dannfiehall-
ten von einem Bauwren(soviel die Geburtbetriff)ebensoviel als vonei-
nem Edelmann. - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. In dieser Beschreibungwirt auch die Insel Ormus, welche vorfich
ein Königreich ist vnd hat fast alle die Gefadedeß SNeers/Sinus Perf-
Limit allen Inflen (darinngelegen) vnterfich. Die InflOrmusistein
dürr vndvnfruchtbar Land/da nichts (das dem Menschen zumutzkompt)
wächßt/dannochligt darauffeine Statt vomfelben Namen dafichalle
ding mit solchemoberflußerfindet, daßeseinwunder darvonzusagen ist.
Es ist die größte Kauffattfoauff dem Meer gelegen) vndsolufigvnd
- schön, daß die Einwohner für ein Sprichwort haben: Imfall
. . . . . daß die Welt ein Ringwerelesfolte Ormus der
Steindarinnzuseynfichge-
- - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - -
- - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - ziemen. - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - -
- - - - - - - - - -
- - -
- -
- - - - - -
- - - - -
- -


deßganzen Erdbodems. - 67
--- * - s - E - -
Beschreibung der Türckey.
WEITERE Jevndwann daß die Reich der Türcken an
gefangen gewachsen/vndzudifergrausamengröße (damit
-- KYesvns heutigstages dröwetzuvberfallen) kommen ist, hat
FFF ben wir auß den Historien ' zeiten hieal-
3SS- "fobeyeinander geklaubet. Nach der Geburt vnfers HERRN
Jhefin Chrifiz00 ist einer außdem Türckische Geschlecht Ottomannus
genannt/ein Son Zicht. Dieser war ein Person von kleiner Ankunfftvnd
Namen hat ihm aber durchfeinen Verfandt vnd Erfahrenheit (die er in
Kriegshandlungen hatte) einen Namen viReputatzvnterjnengemacht.
Dieseriftsreifer König gewest vndnachjmfeind alle seine Nachkömling
Ottomannen genennet worden. In dem 28.jarfeiner Regierung hat er
Bithynienvnnd Sappadokieneyngenommen/vnndvielfarcker Stätte/
auffdem Mare Nagiore gelegen vmterfichgebracht. Sein Son Orcha-
mes ist minder Regierung nachgefolgt. Dieser hat die treffliche Statt
Prufiamitgewaltiger Handvberweltiget/ vnd hat die Hauptstatt seines
Reichs darauf gemacht/Aberim22.jarfeiner Regierung ist er in einer
Schlachtvnd Niderlag(die erwider die Tartarenthet)getödtet worden.
Hat einen Son/Amurathes genannt, verlassen, welcher von den Grie-
chen (dievnter ihnenfelbßt vneinig waren) vmbhüffangerufen worden.
Er ist der erstevnter den Türckischen Keyferngeweft/derauß-Afia in Eu-
ropavbergefahren ist vnd hat dafelbsterflich Sallipolivnnd Chersoneso
eingenommen die Statt Abydusvberfallen/ vnd ihm die Stätt Phili
popolivnd Hadrianopolivnterthenig gemacht hat vns Serienvi Bull-
garien abgenomien. Vnd wie er in hoch Mifien kommen ist errefochen vi
gestorben im zwentzigstenjarfeiner Regierung. Deffen Son Baiazetes
der feinen Bruder zuvor getödtet hateinen großentheilvom Thratien ver-
fehlungen fast ganz GriechenviMhocídem erobert. Aber wie er vom Tam
berlanes der Parthen. Keyser (derjngefenglich hinwegführete/vndalzeit
wañeraufffin Pferdtfeig für ein Fußschemel braucht)vberwundé war
iftermitfchande gestorben. Wie er also gefangen hatfein Son Calepinus
das Reich angenoien/vnd nachdem er Sigismundum in einer Schlacht
vberfallen/vndrings weiß einen ZugvmbConstantinopelgethanhater
(wieerfechßjarregiert)in feinem beftenalter das lebe geendet. Nachdem
fS-Nahometeskommen, der die Walachen mit schweren Kriegengeplagt,
vndjneingroß Theilvon Slauonienvnterthenig gemacht. Dieser ist der
erste der vber die Thomawkonien. Er hat auch mit Macedonienfein Reich
gemehretlondiftbißauff das Ionisch SNeerkonfien. Er hat seinen Keyfer-
lichen StulvöderStatt Prusiain Bichinien zu Hadrianopolin Thra-
national anerkennen“,
l NUs
-



Warhafftevnd kurze Beschreibung
Amurathes derzweyte/ifthernach zum Regiment kommen. Dieser
hat die Länder Epirum Etholian Achaiam Beotiam/Atticam/vnd die
Statt Thessalontam/fo den Venedigernzugehörete/vnterfeine Gewalt
brachtvnderlangt. Nach diesem hat SMahomets der zweite regiert vnd
hat die namhaffte Statt Athenenverderbetvñverwüstet. Er hat die Key-
ferliche Statt Constantinopel/dasander Zieratonnd Kleinot von Euro-
palauff den 29. Maylimjart452 mitgewaltiger Handeyngenomienlonnd
das Keyferthuñvon Trapezondenmitgewaltvnterthenig gemacht. Die
Stattvö Korinthen die Insel Lemnos Euboca/SMitilene, die Kauffatt
Sapha(foden Jenuefernzugehörct)hatervnterfein Scepter oder Kron
gebracht. Im 32jarfeiner Tyranneyister gestorben. Baiazetes der zweyte
hat die Venediger mit Kriegvberfallen/ vndjnen Naupactum/SMethohe
vnd Dirrachium erobert vndgantz Dalmatien verderbet vnd ist im ver-
geben worden. Sein Son Zelimus ist ihm nachgefolget/Derselbige hat
diegroffevndfarcke: Statt Alcayrentin Egypten nach vielen Stürmen
eyngenommen/den Soldangefangen vnndgetödtet ganz Egypten/die
Statt Alexandrienvi Damafum/infinengeizigen SYNagengeschoben.
Solimannus fein einiger Erbl hat mit Griechisch Weiffenburg/ vnd die
Königliche Statt Budavnd Gran/feine Kron verehret. Vnd demnach,
alsergleich wie ein tobender vnndvnfinniger Hund durch ganz Vngern
getobet vndgebremet hat er die Insel Rodesbelägert vñzuletzt mit The-
eigung vnd Conditioneyngenommen. Er hat die Statt Fünffkirchen ab
geworffen. Vnd wie er zuletzt die Statt Jula erlangt/ifer für die Fefun-
geSigeth(daergestorben/ vndfeine Seelaußgefpeyet hat)fein Lägerge-
fchlagen. Diese Fefungehatnachjmfein Bruder Zelimus derzweytim
jar1566 auffdengrundtgeschleifft. -
Also daßvntercilff"Prinzen in 270.jaren diefstheil von vnferm
Europa eingroßtheilvon Aphrica/vndfovielköfliche Länder von Afia
durch ihre vnerfättigte Geitzigkeit vndvnfere kläglichevneinigkeit (Gott
beffres)vnterjre Gehorsam erlangt haben. -
Die Türcken nennenfichauff ihre Sprach(wie Hugo Fauoliusin
feiner Constantinopolischen Rheyfe beschreibet) SMufulmann/Vndons
Schriften (die von der Römischen Religion)heiffenfieauff ihre
Sprach-Fräncki/vnd die fovom Griechischen Glau-
ben(wie Peter Bellonfchreibet)
Romei.
Beschrei

des ganzen Erdbodens 68
Beschreibung des heyligen
Landes. -
FSS Jeses Landwirt bei den alten Scribenten Pa
E - lefinagenannt den Jüden ist es das Gelobt/vnd die Chris
ISS flennennens das Heilig-Land, * - -
- s Im Orient stößt dieses Heylig Land an den Berg Li-
***banus vndim Occident oder Nidergang der Sonnenligt
es auffdem SMeer/im Nortoder Septemtrionalländet vndpfältesfich
an Phenicen/vndim Meridies oder Mittag an das feinig Arabia. -
Diese Landtschafft begreifftinfich/Idumea/Judea/Samaria/vfi
Galilea. Vnangefchen daß diese alle vorzeitenvnter dem Namen Judea .
begriffen worden. - - – - :
- Idumea fährt im Nidergang beyder See Strbonisan/vnndligen
diese Stättdarinn/Maresa Rhinoprural Raphea Anthedon/Asalon
Azotus/vnd Gaza/wiewoletliche die letzte in Judeamfetzen.
- Judealligt zwischen dem groffen vnd roten Meer (vnndist das beft
Theil. Es hat viel Stätte vnter welchen Jerusalem die fürnemefeifilde-
ren Namen durch die ganze Welt außgebreitet ist. Hierinn hat Salomon
den weitberühmten Tempel(dener durch 150.000 SMenschen infiben jaren
vollbracht)gebautvet. Hentigstages nennen diß"Jerusalem Cuzumoba-
rech. Dafelbßt ist noch Joppe/jetzt Jaffogenanntlauff dem Meer da die
Billegrim (fo das Heylig Grabheimsuchen) zu Land kommen. Turris
Stratonis, die Herodes Tetrarcha vermachte vnd zum lob Augufi Ces
faream nennete. Auch erfindet sich dafelbßt Bethlehem/Chebron/Cy-
pris/vndvber den Jordan/SMacheris/Sodoma/vnd Gomorra.
Hiernachfolget Samariavndligtzwischen dem großen Meer vnd
der See Tiberiadis. Die Stätte darinnfeind-Schem/fohernachmals
Neapolis genanntift Capernaumlauff dem Meer Tiberiadis/Bethai-
da/auff dem Jordan/Corazim/Magdalumtc.
Galilea ist von hinnenbiß zum Berg Lybanus gelegen/die Stätte
darvonfeind diese Nain/Cana/Nazareth/Gadara/tc. Es springen zween
Brunnenaußdem Berg Lybanus, der eine Joronndderander Dange-
nafit welche zween Brunnen, da sie sich in ein Wafferversamlen erschöpf
fenfie auch jren Namen vnd machenden FlußJordan genannt. Dieser
Fluß(fodurch die ganze Heylig Landlauff)machterflich zween See/vfi
darnach verstirbtes in das Rote Meer. Dieses ist von Natur ein wunders
barlichs Neerdannesfehetallzeit still, darvones feinen Namen hat die
euchtigkeit ist sozähe wie Bäch, welches man Jüdischen Leim in Latein
ITVMEN, heißt. In diesem Meerkankeinding/vmbdieses Leimes
willen/








Warhafftevnd kurze Beschreibung
willen, sodarauffschwebet wie schweresauchiffincken/oderzuboden
gehen. Es gibt auch einenfinckenden Rauchvnd Dampff von sich. Die
fesSMeer ist vorzeiten die fürnemefe vnndköstlichste Land schafft da die
Stätte Sodoma vnd Gomorrafunden/fo jetzt zu einer ewigen Gedächt-
nußindisem Pfulverfunckenligen für vns eine vnderweisung vnd Leich-
zeichen der finckenden Sündelvñewig wehrende StraffGottesvberfie.
Dieses Gelobte Land ist dasjenige darvonimalten vnndneuwen
Testamentsovielgeschrieben ist, welches Gottvoralle andere Länder hat
wöllenaußerwehlenden rechten Glaubenvnnd Gottesdienst dareinzu
pflanzen/vnnd seine Pflanzenvnnd Frucht von dannen durch diegante
Weltlaffenaußbreiten vmdempfinden. Hierinn ist die herrliche Statt
Jerusalem eine Figurvmd Bildtmuß deßewigen Paradeiß oder Ruhe
mitsampt den köstlichen vnd zierlichen Tempel Salomonis, ein Bildtfi-
nervolgefallenen Braut oder Kirchen gewef. Hie haben die Patriarchen
vnd Prophetenfodurch den Dienst Gottes die Zukunft vnfers Selig-
macherserkündigetgewohnet. Hierinnist Gott Mensch worden/vnfer
Fleischanfichgenommen für vnfere Sünde geforben/vnndvmbonferer
Gerechtigkeit widerumb von den Todtenaufferstanden. Seine heiligen
Apostel haben alldafinen heiligen Geist empfangen, von dannen auß-
gangen/vnd durch die ganze Welt das Euangeliumgepredigt. Dermaß
fn/daß dieses Land wolbillich Heyligheiffenmagvnd die Hi-
forien(fodarim geschehenfeind)von vnsmitgrof
fer Ehrwürdigkeit gelesen vndbedacht . . .
werden mügen.
* - - - - - - - - - - -
," . . . - -


deßganzen Erdbodems. -
Beschreibung des Landes Mato-
lta oder klein Afia.
Fs ein IAfia wirtheutigstags von den Türcken
IN (die esmitsrer Tyrafieyvnter sich gebrachtvibesitzen)Na
"Stolia genannt, welches in Griechischer Sprachsoviel/als
FH WASK WH beyonszusagenif/Ost oder Orient. Vndalsonennen sie
SNB alle das Land so von Constantinopelvber dem Meer im
Orientgelegen ist nemlich alle die Landschaffte so die Alten Afiam SMi-
norem genafit haben, welche diese Phrygia/Galatia/Bithinia Pontus
Lidia Kappadotial c. (vmdjetzt von den Türken alle andere Namen in
sonderheit haben sind. Vndwann sie einige Kauffmann schafft oder ein
fläck Wercks/wöllenloben/als daßesrecht/wolvnd zierlich gemacht, so
agenfieldaßes von Natoliasey gleich wann wir von einigen Steinen fa-
wollten, daßes Oriental oder HollandschLeinwadelvñglufen vom
Herzogen Busch vnd dergleichen.
Diese Länder haben vorzeiten Griechisch aber jetzt reden sie Tür-
chisch-Alledegewässertenvmdvngewässerten Schamlotten dichte her
kommen) werden hierin einer Statt/Anguori genanntlynndin Carama-
miengelegen/gemacht nemlich von Geiffenhardtefichindiesem Lande
etwas kleinerdam dievnfernvndschneeweißfeind/erfinden das Paris
etwas lenger/vndsänfterdam Seyde/welches mannen nicht
- abschieret, sondern außropffet. Dieses haben wir . .
" " außBellons Obseruationbusge-
", nommen. - - -
S Beschrei





Warhaffte vnd kurze Beschreibung
Beschreibung des Landes
in Egypten,
KOn diesem Landefeynbey den alten Scriben-
"ten als Diodorus Herodotus/Strabo/vnd Plinius/tc.
K wunderbarlichedingzulesen. Dañes if warlich ein Land
da die Naturvielwunders wirkt der Mensch vielfremb
"""""""de Historien vollbracht/ vnd dermassen solche wunderbar
licheftück Arbeitsgemacht, daßimfallfo deren heutigstages nicht noch
etliche darvonzufchen (gleich wie die Piramides/fonochbey Alcayr fie-
hen die Obelissen/oderfeinern Nadel/Columnen/Statua/oder Bil
der fovon hinnengen Romgebracht) was man darvonlißt/vnglaublich
fcheinen würde. In diesem Landefelletdernamhaffte Fluß Nilus(mitvn-
tersuchung/welchereigenschafft vorzeiten alle Gelehrten vnmüffig/vnnd
imwerckgeweffind/vnd noch nicht auffhörenvndruhen ljrefinn damit
zu bemühen vnndzubekümmern) in das Meer. Auff diesem Fluß ist die
Statt Alcayr/vorzeiten Babylongenannt sovnterdiegroffen Stätt der
Welt gezehlet/mitfampt der namhafften Kauffatt Alexandria gelegen,
Dieses Landligt im Nortoder Septemtrional auffdem SMittelmessigen
Meer im Osten oder Auffgang der Sonnenligtesauff dem Rotenmeer
im Suden/SMeridies oder Mittag fiößtes an das Land Nubia/vnndin
“- Sonnenan Barchalvnd an die Wildts
muß Libya. . . - " . . . . . " . . .“. - - -
Beschreibung der Meerpforten
vor Carthago oder Thunfis.
S FA
B. wol diese Beschreibung keine große Landt
schaffbegreift dannoch habe wirs den Liebhabernder Hit
- - S forienzugefallen beschrieben. Dann diese Meerpfort vor
SSD) Azzeiten vmbder Krieg willen/fo die Statt Carthago wider
W “ die Statt Rom/von wegen der Ehroder hohen Tittelsige
führethat/vongroffem Namengewef. Auch hatfie zuvnfernzeiten Sa-
rolus der Fünffte durch den herrlichen Sigvmnd Victoria/foalda imjar
1535. mitverjagung vnndvertreibung des Barbaroffen./eynnemung der
Goletten/vnnd der Statt Thumis mitfamptderwiderumbeynrichtung
vndeynfetzung des vertriebenen Königs/vnnderledigung fovieltausend
gefangener Schriften bekannt vndantagbracht.
- Beschrei







Befreiung deßganzen Johan
70
Erdbodems. Priester MS Gebiet,
S ER von den Einwohnern Europe Priester
Johann/wirt von den Mohren ATICLABASSI, von
den feinen aber das ist von den Abfinern ACEGVE
vnd NEGVZ, das ist ein Keyfer vnd König/genennet
SS-S2 dann der eigene Nam wirdtjnen (gleich wie beyons)nach
wolgefallen der Eltern gegeben. Es leßt sich auch ansehen, daß sie den eig-
nen Nameninannemung deß Reichs(wiebeyvnfern Römische Bäpfen
derbrauch)verändern. Dann der/welcherzuvnfernzeiten mit dem Por-
tugalischen Könige das Bündtniß gemacht hatte, ward Atani Tingilge-
heiffen/daer aber zum Reichkam/ wurdjm der Name Dauidauffgesetzt.
Dieser Priester Johannfolonzweiffelvnter die höhefen Hauptregenten
fozuvnferzeit feyn gerechnet werden als nemlich welcher zwischen beyden
Tropischen Sirckeln vom Roten Meerbißanden Ethiopischen Oceanum
anftöffet. Vnd damit wir dieses Lands Marckstein (soviel wirauß denen,
welche zuvnfer zeitgeschriben haben amemen mügen) etwas eigentlicher
beschreiben. Gegen SMitternacht hat es Egypten, welches vnter dem Tür-
cken ist gegen Auffgangbreitetesfichauß biß an das Rote Meer/vfizum
eheilauchan den Barbarischen Sinum/gegen SMittagwerts von Natur
mit den MONTES LVNAE, befestiget/gegen Nidergang wirdtes
geendet mit dem ReichMANICONGO, NIGRO AMNE, das
ist dem schwarzen Fluß/dem Reich Nubien vnd Nilo. Vnter diesen be-
schriebenen Grenzen scheinet, daß es begriffen hat der Alten Ethiopien/
welchefievnter Egyptengerechnet haben viTrogloditicam/auch die Cis
namomifraoder Würzbrengende Landtfchafft/ vndeintheilderinnern
Lybien. Dieferzeit werden die Landtschafften mit vilen vnd verfheidenen
Namen vnterschieden. Die Einwohner nennen sich alle Abfinos feyn
braumlächtigerfarb/vnd Chriften wie außdeßobgemeldten Königs. Das
uids Brieffen zudem Bapft Slementem/deß Namens derfibendeges
fandt kundtbar ist. Von welcher Sitten Leben vnd Gottesdienst wöllen
wir dißwenige außFrancifi Aluares Wegbuch/welches in Italianischer
Sprachgetrucktanzeigen. -
Es ist indifen Landéeingroffeanzalder Klöfer/beyder Geschlecht
kein Weib/oder Thier das Weibischerartift gehetin der Männer Klös
fier. Diese SMönchhalten die Fafie, welche allda die fünffzigste Fasteift,
gemeinglich mit Waffer vnd Brot dann difes Ort/dieweilesferrn vom
SNeergelegen Fischhalbengroffen mangelhat. Dann wiewoldie Bäche
fischreichfeind/vben sie sichdesfischens doch nicht, weil jnen die Fischkunft
- S. ij vnbewußt,


- v. Warhaffte ond kurze Beschreibung
vnbewußt. Etliche außdiesen versuchen nehrlich zu dieser zeit Brotfondere
erhalten sich allein mit Kreutern. Es feynvnternen welche die ganze Fa-
fien außnicht schlaffenesfydafi/daßfiebiß an die Knieimwafferfitzen,
In den Kirchen haben sie auffonfere weiß aber gemeinglichsteinernGlo-
cken. Ire Priester vnd Pfaffenhaben Eheweiber. SieF" SNeß/Pro-
effion verrichtenfie mit Creutzen vnd Räuchfäffern. Die Münchziehen
- lang Har aber die Pfaffen nicht jrer keiner von beydenwirt befchuhetles
muß auch keiner (wann er gleich ein Leyeif) befchuhetin die Kirche gehen,
Den Sabbath vnd Sontagfeyrenfie. Sie werden alle auch die Weiber
beschnitten/vndauch getaufft im Namen des Vatters/deß Sons/videß
heyligen Geistes, aber nicht vor dem vierzigfientage welche diesentagmit
erreichenfterben vmgetaufft. Allen getauffengeben sie zur selbenfunddie
Eucharistil mit vielen kaltem Wafferin den SMundt damit sie die Kindlin
desto leichtereynschlingenmügen/Alle eigene Namen/welchefiejnenge-
ben, bedeuten etwas. Sie sagen, daß sie von der Königin Candace (derim
Wirckbuch der Apostelmeldung geschicht)zuder Chriftlichen Religion be-
kehretfyn welche vermeynendaßfie Judithgeheiffen hab. Sie haben ein
Buch in acht Theilabgethelet, welchesfie Mandavnd Abetilis nennen
dißhalten fiefolt von den zwölff Aposteln die fämptlich zu Jerusalem ver-
famlet geschriebenfeyn/Washierinnverfaffetlefenvihalten fieauffdas
aller fleißigste. Das gemeine Volckiffähierzu viehisch, das ist niemen zur
Ehezwey oder drey Weiber nachgelegenheitjrer Habdamit sie die vnter-
halten künnen. Aber solche werden von den Geistlichen Kirchloßgemacht.
Siemügenjre Eheweiber auch vonfichabscheiden. Die Edelleute haben
rohe Kühfleischin frische Blut gleich wie in einer Brühe/eyngetruncken/
für eine groff woluft. - -
Im ganzen Priester Johannes Reich ist keiner Münz brauch/fon-
„dern darfür wirtlauter vngearbeitet Goltgegeben. Es wirdt auch Salz
(wiewolnicht allein in diesen Landen fonderbeymahedurchgantz Aphri-
am)zuabwechselung der Gütergebraucht. Daffelbigethutanander nör-
tern Eyfeninform einer Kugel gepallieret. Pfefferifbeyjhneninfolcher
acht, daß einer alles, was jmzukauffengefellet/darfüreynkauffenkan. Es
haben diese Länderallerley Thierend Vögel/als Elephanten/Löwen/Ti-
gerthier/Luchfen/Dachen/Affen vnd Hirsche (welches doch wider der Al-
tenmeymung, die nicht wöllen/daß Aphricadiß Thiererziehe.) Aber nach -
anzeigung dieses vnfers Aluares/weiler in diesen örtern verharret hat er
infechßjaren kein Bären/Küniglein Difelfinck oder Guckguck gesehen.
Heuwfchrecken findan diesem Ort einfolchemengedaß fieofftmals infol-
cheranzahl erwachsen/als wöltenfie die Lufftvertunckeln/beschedigen wie
Feinde mit solchengedrungenen Hauffen/denjenigen freProuintzen, daß
fie alles Getreid verschlingen freffen die Blätter vnd Rindender Bäum
verwüstendieEcker sogar, daß die Einwohnerofft außmangelderspeiß, -
jre alte


deßganzen Erdbodems. 71
re ' gewöhnliche Häuser verlaffen/vnd zu andern Wohnungen ziehen
müssen. - - - - - - - -
Es ist in diesem Landeine Statt mit Namen Casinosolwey-
land(wie in ihren alten Jarbüchern angezeigt) ein Sitz der Königin auß
Sabawelchefiefagé daß Marqueda geheiffen hab gewesen sein. Setzen
auch darzuldaß die außkönig Salomon einen Son/deß Namens SNei
lech/empfangen habe. So glauben auch dieselbige/daß die Statt darnach
von der Königin Candacebewohner sei gewesen. Es ist aber am nützlich
fien, daß dieser dingliebhabender Leser den Franciscum Aluareserforsche
welcher gar fleissigwaserindifer feiner Legation auffgemerckt/beschriben
hat. Er befihe auch Damianuma Goes im Büchlein/darinner von den
Ethiopischendingen handeltvnnd Sabellicum/Enn. 10 lib.8. Vom vr-
fprung Priester Johannes Namens vndwie er auß-Afia (daerbeinahe
minder oder mehr als zweyhundertjar den Scribenten kündiggewesen)
jetzt in Aphricam kommenfey/befihe Jacobum Nauarchum in seinem A-
fiatischen Sendbrieff vnd Gerhardum Mercatorum/in feiner Vniuerfall
odergemeinen Landtafel. -
Beschreibung Barbarey.
SW Or viersig oder fünffzig jaren/vngefhrlich
EA vnter dem Bapst Leo X. ist es gefchehen, daß sich ein SMohr
Sº erfunden hat/derin Granaten geboren, aber mit all seiner
YHabin Barbareygeflohen vnd daselbst in der Statt Feß
in der Arabischen Sprachvnd Lehrstudieret. Von dannen
ifer durchganz Barbarey/das Land der Schwarzen/Egypten/Ara-
biam/vnd Suriamgezogen/vndallenthalben an Prinzen/Fürfen/vnd
grossen Herrn Höfengehandthieret. Dieser hat alle die Ländervimerck-
liche dingfoerdarinn gesehen hat in Arabischer Sprachbeschrieben/vnd
ein Buch darvon zusammengetragen vnnd gemacht. Nachmalstifterin
der Insel Zerbi von den Christen gefangen vnd wie er gen Rom gebracht
ist er dem Bapft Leogeschenckt worden. Vnd wieder Bapfin jm einige
Geschicklichkeit empfandes vnd spürenthet/daßerinfolcher ein Buch von
jmgemacht/beyfichhatte/hatereinwolgefallen anjmgehabt vnndfoviel
fürgewendet, daß er zum Chriftlichen Glauben bekehrt worden ist vnd hat
jn in der TauffJohannes Leogenennet/nachfeinen beiden Namen/mem-
lich mit demjenigen, den er nun erlanget/vmnd mit dem/dener ehedaßer
Bapft wurde, hatte (dann wañfie Bäpft werden, foverändernfiejre Na-
men.) Dier bliebdarnachzu Rom/bußer Italianischlehrmetevndtranß-
feriert seine Bücherdareyn/Außwelchen wir dies zusammengeklaubet.
- iij Hentigs



Warhaffte ond kurze Beschreibung
Heutigstageswirt Barbarey für das beste Theilvon Aphricages
acht/welches Barbareyzwischen NortvñSuden oder Meridies/derlen-
genach gefrecktligt/zwischen dem SMittelländischen Meer vnd dem Berg
Atlas Im Occident oder Nidergang der Sonnenligtesauffdem SMeer
da die Canarienimligen/Vnd im Orient oder Auffang der Sonnenrei-
chetesbißan Egypten. Dieses Barbareytheilenfie in vier Königreich/
memlich in das Königreich von Marocco Feß/Telefin/vnd Thunis. Ne-
bendem Meer hat es viel Berg/vnter welchen es bißanden Atlasgroffe
Felder vndetliche kleine Berglein hat/vndwirt mit vielen Brünnenvnd
Bächenbefpreitet vnderfrischet. Es ist von Tattelen/Pommeranzen Ol
beer/Feigen/vndallerley Gewächß/fehr fruchtbar laberes gibt nicht viel
Getreids. Der Berg Attlaßiffhrkaltdürr vndvnfruchtbar voll Wäl-
de/vnd mit Schneebedeckt/abernidrig im Feldeiftesfeltenfokalt, daßci-
ner der wegen folt wehlen zum Feuwergehen. Die Leute findweise oder
gelbe SYNohren von Leichnam oder gefaltiftes einfarckes Volck. Dieje-
nigen foin den Stätten wohnenfeindin der Architecturvñandern Kün-
fiengeschickt viwol erfahren, welchs durchjre Gebeulvvnd Häuser leicht
lich zu ersehen ist. Sie feind nicht gleißnerisch. Sie lieben nicht allein die
warheit sondern beweifens auch mit der That dafifiehalteneimjeglichen
Treuwvnd Glauben. Aber es erfindet sich kein Volck, das mehr miteyffer
vmbfangen ist dermaßen, daß fielieber sterbenfolten dafi daßfie von jrer
Weiber wegen einige Schande vnd Vnchreynlegen würden. Sie feind
Ehrvnd Geltgeizig, also daßfieder halben mit jrer Kauffmannschafft die
ganze Welt durchziehen. Aber gleich wiedaß keineronemangelift findfie
hoffertig erzürnenfichlechtlich vndbald Jrfoltfeltenauff der Gaffenge-
hen/esfollen sich dafelbßtzweyoderdrey einander mit Fäusten schlahen.
Vnd sie vergessen nicht leichtlich das vnrecht fomanijnenthut. Dieses ist
von denjenigenfo in den Stätten find/Aber die im Felde wohnen vnd mit
Landbauwvnd Viehvmbgehenfeindeinfeltigerfreundlicher/verträgli-
cher/vndleichtfamiglicher Gottsförchtig vndeins guten Lebens. Aber
verstandes halben findfiefofchlecht, daßfiefähier alles glauben, was man
jnenfagtlobes schon vnglaublichwer. Sie verstehen sich so wenig auff die
natürliche Sachen/daßfefähier alles was durch die Natur als blitzen vi
donnern/cgeschicht für ein Wunderwerckvnd SMirackelhal-
ten. Auffskürzte/ifeseinganz grob/aber
gut Volck.
Register

Register oder Inhalt der Land-
schafften, deren Namen in den Tittelendieses
Buchsbegriffenfeind, --
- A, Franckenland. - 29
- - Franckreich. - - - - 17
KS) Phrica. " ", - 445
America. Forum Juli. „ . . “
Afia. . G.
II, Asiaklein. 69. Ganze Welt, - -
Apulia. 44. Gellerland. - - 2E
Altonische Marck. 47 Griechenland- 54
- - - - B, … » Gelobte Land. 68
Barbarien. - Gorilla. 39
Böhmen. 3 - - H
Bayerland. - G - -
Berry. . . - -
Boffen. 54 z: - .
Brabandt. - - " Hungern. - - - 56
Bononien. - - - Hiltria. 39
Burgund . . " I9 Histerreich. - 5
Beunen. " Heilig-Land, . . $
Baßler Bisthumb. s 37 J. - - -
- - G - India. - 5
Gales. - - 18 Jsterreich. gs
Candia. - 52 Italia. - 4Q
Carthago. - 69 Irrland, S. 13
Chams Länder. - . 64 . . K,
Chumer See. - 44 Karf. 54
Corfu. . . 5 Klein-Afia. 69
Cerbis. 5. Krayn. 78
“ 54 Kartia. - 39
Cypern. 52,53 O
' : . .
haczeola. - . 39 ---
Carniola. 39 : '
Corsa. D 4“ Landescheffomb Ro 45
- - Lemnos. 53
Dennemarck. - 26 Lieffland. (59
Ditmarschen. E 27 - - - "
- - Malta. - -
Egypten. 69 Meyland. -
Elba. - 5 Mofaw. - 63
Engelland. 7.lo Münster, 29
Europa. - 7 Manßfeldische Graff zo
- F. - Meichen. - 3
Frießland. 26 Merhern. - - 35
Flandern- - - - - - z; Marchia, - - 39
. . ." - S. ii. - Naples,



Register.
- - N, Vermandois, - 19
Naples. 49 -
Natolia. - 69 Weltgang.
Niderland. 21 Windisch Land, 57
Neuwe Welt. 4 Wirtenberg. 36
Nordische Länder. 6 Wallia, I2,
ortgew. 36 Westphalen, 29
Oesterreich. - 32 Zerby-Insel. F
Oswiesische Herzogthumb. 6z 3 f - 56
Persia. P. 66 Zatorisch Herzogthumb. 6
JENO, 2.
F: - Register deren Namen im Tit
Portugal. I6 teln nicht begriffen,
Prouenz. - - 19 - - - - - d
Preuffen. - 28 Algarbe. 35.16
Patauinisch Gebiet. 43 Andalusia. 15
Pfalzgraffchafft Gorg. 55 Arragon. 15.
Pomern. 60 Arabia. 67-
Priester Johannes Gebiet. 70 Artoys. 2L
-/d) Afores. 4
Reuffen. - 63 B,
Rom. 45 Benthen. 12
- S. - I". 35
Salzburgische Bisthumb, zu Bledulgerd. 7r
Sardinia. ich sch er Bfaia. 15
Sachiffen. als Bornholm. 26
Schottland. - g Brefill. 4-
Sibenbürgen. 58 - C.
Sicilia. - - 51 Calabria. - 4S
Slauonia. • 54 Canaria Imfel.
Schlesi. 32 Cabo Insel. 6
Soffoyerland. - - - 19 Caffilia. 15
Stifft Münster. 29 Cathayo. 64
Schweitzerland. - * 38 Catalonia. I5
Seeland. 24. Cefola. 4.
Schwäbischer Kreiß. 37 China. 65
Statt Sene Gebiet. - 46 Corsica. 40
Stalimene. 53 Cuyck. 27
Sebenico. - 56 - -Y
Sophi. 66 S Domingo Infl. 4
T, - Drent. 26
#" - . . . 64 : -
OICQMCN. - - kalk Land, .
#' - - Esener an F. 26
k'Utchland, 2O
Thüringen. - 30 # 27
Tyrol. 39 s 4
Thunis. - - - Fynland. 6
hunis. - - "? Feinmarck. 6
- V., - Fuynen/Insel. 26
Vngern. 56 Frießland-Insel. . 6)
- " - - - Genue-

Register.
-
43
15
27
15
6T
26,61
4
4
2.
26
28
64
65
26
27
27
75
61
4-
28
27
29
59
z-O
61
23
4
I
15
7r
5
4
65
42
54
4-
2,2
28
26
15
-
22, -
Ostfrießland. * * *
Negroponte.
Neuw Guinea.
Neuw Hispania,
Norwegen.
Orades Insel,
Ormus.
Ofenbrugge.
Peeland,
Peru. - -
•Podolia,
Pulia. –
- h
Quiloa, - -
Rauenspurg ,
Ryderland. -
Rote Reuffen.
Rhodes.
Romania.
Reuffen.
d
Samotra. . .
Schönen.
Schleßwick.
Sorlingen Insel. -
Stifft Vtrecht.
Steyermarck.
Schweden.
Seeland,
S. Thomas In st
Teckenborch.
Terra del Fuego,
Terraneuw.
Twend;
Valence.
Veluwe.
Voitland.
Vberlinger Land,
Vber Pffel.
Zante Insel
Zeylan.
Zutphen:
Ende der Register dieses Buchs,
23-
Genueser Land,
Gallifzia.
Gotland,
Granada.
Grockland.
Groenland,
Gülich. - , . . . -
Guinea. -
Guinea neuw. H
- - d -
Hispanianeuw.
Hennegaw.
Holstein.
Horn.
Japan.
Jaua.
Juytland. K -
d
Kempen.
Keffel.
Kernten.
Lappenland.
S. Lorenz/Insel.
Laußnitz.
Limburg.
Lingen.
Littauw.
Lombardey.
Kieffland.
Hülzenburg.
Madagaffo.
Magellana.
Maiorke.
Marocco.
Maouia.
Melinde.
Molucken/Insel.
Monferrat.
Morea.
Mozambike.
Muers.
Meiffen. - -
Pl,
Namen.
Nauerra.
- w *.
. . .
2»
15
22
38
23-
54
zit

-
- ---
-
- - -
-
- - - - - - -
- - - - - -
- - - - - A -
- - - -
- -
- - - n
-,
-
- -
- -
- -
- - -
". - - - -
- -
- - -
Bedruckt zu Frankfurt am
Mayn durch Paulum Reffelern/in Ver-
- legung Sigmund Feyerabents.
- - -
- - - '-
-
-
-
- --- -
F
S: * =
-
-
- - -
- - -
- - - - -
- -
- - -
/ ---
-
- - -
r
- - - -
- -
» - -
- -
-
- - A - -
-
- -
- -
- - - -
-,
- - - -
- - -
", - - -
- - -
- - -
- -
- - - -
-
- -
- - - -
-- -
- - - - ",
- - - - - - - - - ---


''
VXS W
- S
Fl"
deß Vmbkreißvnd Gelegenheit der ganzen Welt, sondrey Thril/
memlich in Aphrica/Afiavnd Europaabgetheilet/mitwas Waffer/SMeer vnd Ge-
birgen die vmbgeben, auch was darinn von allen Nationen vnd Völckern als greuwlichen Schlachten
vnd Blutvergieffen, großen Theuwrungen vnd Hungersnot schädlichen Brünften erschrecklichen
Sündvnd Waffenflüffendarzugroffen Erdbidem auch verfolgung vnd durchächtung der Chri-
fen von anfang der Weltbißaufferbauwung der Statt Rom/vnd zur Regie-
rung Honorijvnd Theodosijder Römischen Keysern
sich verlauffen vnd zugetra-
gen hat.
Erstlich durch den heiligen Bischoff Paulum Orosium auß -
befelchdeßauchheyligen Aurelis Augustini Bischoffs zu Hypponin Aphrie
alin Latein beschrieben/Nachmals von dem achtbarn vndweifen Hieronymum
Bonerweyland Stettmeister der löblichen Reichß-
Statt Colmar verteutscht.
Jetzundauffsneuwegebessertvndcorrigiert vnd demgemeinen
- Mann zugutantag geben.
Gedruckt zu Franckfurt am Mayn/ M. D. LXXVI.












-
- -
--
-
:

Saserst Buch der Historien des
heiligen Bischoffs Paul Orofis an den heiligen Bischoff
Aurelium Augustinum/in Latein beschrieben. Aber jetzt in
hochvndgemein Teutsch gebracht, -
FH &#lerheiligster Jatter
Augustine/ ich bin euwern Gebotten
Z /
FEH wolaußgericht als gutfonfimeinwilwer. Wie
2 /3 wolichauf beiderhell wenig bewegt, ob ich dar
Fanrecht oder vmrechtgethan dann ihr habt mit
Szeuwremfelbßtvrtheilarbeiten müssen, ob ich das
vermöcht/das/frmirgebotten. Ich hab mich aber
allein derzeugnißmeiner Gehorsamkeit gnügen lassen, ob ich aber diesel
bigetvan mit meinem guten willen geziert. Dann in einem mächtigen
groffen. Haußwesen, hat einreicher Herr vnd Haußvatter vielerley Thier
vnd Viehesdiejmzuallerley dienstlichfeyn/vnndmögen vnter denen der
Hundeforgen vnd treuw nicht woldie hindertenfeyn dafi allein von mas
tureyngepflanztifi/daßfemitwillen dahingetrieben werden, darzuman
gehorsam gewesen, wollte Gott daß solches alles
fieabrichtet vnd bereitet. Also/daß sie mit der formetwas angebornerges“ -
horfamkeit dermassen abgericht vndgezüchtigt, daß sie mit forcht vndzite -
ternfiehen/vndgareben warnemen/bißdaßmanjnen wincket oderfonfi
zusremlauffen vndgeschäffteinwarzeichen gibt. Sie haben auch eine bee
gierde vndanligen vnd so vielfiedievnvernünftigen Thiervbertreffenfo
viel findfieden vernünffigé Thierendefernäher/das ist, daß sie wolmer
Boulekennt
art der Hunde
cken/liebhaben vnddienenkünnen, dann fielhaben einvnterschiedliche erst
kamtnuß zwischen dem Haußherrnvnddenfrembdeninitdaß sie die haf
fen, die sie verfolgen vndanbellenfonderthun das außlieb die fie zu jrem
Herren vnd dem Hause haben nicht daß sie vönaturgeschicktfeynzuwas
chen/fondern außdergewifenforgfältigkeit/daß sie von liebe wegen was
chenvndhüten. Deßhalben es dafi auch im Euangelio ein Geistlichen vnd
verborgnen verfandt hat, daß die Hündleinvnter den Tischenjrer Herrn
die Brösamlinauffffendeß sich das Heydnisch Freuwleinzureden nicht :
gefchämet noch den HERREN Chrifoverdroffen hat daffelbigzuhören.“
Als auch der heylig Tobias den Engel Gottes zu einem Geleitsmannges .
r“,
habt/hater doch das Hündlein mit verschmähetzu einem Gefertenzuhas
ben. Deßhalben vnd dieweilich mitfonderer liebe euwer WürdevfiGunft
angehafftet bin ich mit gutemwillendemfelbigen zu willen worden./dann
dieweilmeinvnderthenigkeiteuwerm Vätterlichengebot mit dem werck
- - - A j schuldig



Das Erste Buch -
schädigendpflichtig/vnddas gänzlichEuwertst/dasaußeuch widerzu
euch kehret/johabich dißmein Werck indemfovieldeffer vollkommener
widerobergeben, daß ich solches mitgutemwillengethan.
Irhabet mir befohlen, daß ich wider dievppigen Reden/deren die
dafrembde in der Statt Gottes/Heydenvnndvngläubig feind/darumb
daß sie allein den zeitlichen jrrdischendingenanhangen/vnnd wie sie den
künffigendingen nicht nachfragen fovergeffenfie auch der vergangenen
oder wissen sonst nichts darvon (vnndmeynendiegegenwertige zeitfey die
allerbösefond schädlichste vndredenderengantzvbelallein darumb, daß
manan (Chrifumglaubt Gott den Allmächtigen ehret vnd die Abgötte-
reynicht in ehrenhelt. Deßhalbenhabetjrmirbefohlen/wasichauß den
istorienvnud Jaroder Shronickbüchern befinden möcht/von schweren
riegen/Sterbengroffem Hunger/erschrecklichen Erdbidemen/vnge-
wöhnlichen Sündivndgroffen Wafferflüffenvnnd Güffen forchtsamen
Feuwersbrandt vndnot grimmigen Donder/Plitzenvnnd Hageln oder
fonfvon SNordtvñTodtschlägen die vorzeiten in der Weltgeschehen vnd
vollbracht, daß ich diese dingalle kürzlich einander derordnung nach in ein
Buch zusammensetzen vndbeschreiben allermeist EuwerWirdezuehren
die dann wider die vorgemeldten Heydenimeilfften Buchbehaffte, deren
jetzundfchonzehen von der Christlichen Kirchenklarheit, wie von einer ho-
hen Wahrterhebt/vnderschienenindemgantzen-Vmbkreiß der Erden die
mit keinem geringëwerck sollenbegriffen werden. VndeuwerSon Julia-
mus Carthaginenfis/der Knecht Gottes/solches auch begert vierfordert:
Sohabich mich des Wercksvnterzogen/vnndmichfelbßtzumforderten
in einem Greuwel befunden/vndbedacht wiedervnfall in der gegenwert
genzeitfogarvberhandgenoffien dann ich befand, daß nicht allein in ver-
- gangenen/fondern auch in diesentagen groffervmrahtvñbeschwerden zu
gestanden/vndfovilschädlicherfovildiemehr von der heylfamen der was
ren Chriftlichen Religion vnd Andacht frembdefeind. Also daß man mit
diesem erfahren begreiffenmag daß der Todtregiert vmdherrschet, der des
begierig ist/be vorab/dieweil man von keiner Geistlichkeit noch Andacht
nichts weiß/die von dem Blutvergieffenabwenden möcht.
Nachdem sich aber die ware-Chriftliche Religionerzeigt, hat sich der
Toddarabentsetzt vfverwundert die zu beschlieffendieweil die sogarvber
troffen/vndmeynetwodief Chriftliche Religion und Glanballeinregie-
ren/fo würdesgarauß vmbfinégewaltfyn. Außgemonien in den abge-
fünderten letzten tagen/die dann zuende der Welt vndinderzukunft des
Entichrifts oder vnter der beschliessung des Jüngfengerichtskofien. Welt
che künftigeangfvndnoedergleich vornie erschienen Christus der Herr
durch die Heilige Schrifftvnndfelbßzeugnißvorhingeweissaget, die weit
nach feinerfelbßtanzeigung/der da jetzundvndallzeitift/dergefaltdiebe-
wehrung der heiligen Außerwehlten/vnind die verdammuß der Sünder
- Pnd

Paul Orofis. 3
vnd Gottlosen Leute mit offenbarem vmdbeschwerlichermvnterscheidt,
durch vnertreglichetrübfallzudenfelbigenzeiten nachfolgen wirt. -
Vnd dieweilich nahe alle die fobeyden Griechen oder Lateinischen
geschehen Sachen vnd Geschichten der Völcker auch langwierig Gedächt-
muß mitworten zu beschreiben gefliffen jrenanfang von dem Affirer Kö-
nig Nino dem Son Bell/genommen/vnndhaben mit einer blinden Opi-
nion vnd SNeymung den vrfprung der Welt vnd Menschliche Creaturone
anfang gewesenfeyn/glauben wöllen/ vnd doch daher angefangen, die Kö-
nigreich vnd Krieg zu erklären. Als ob warlich bißzurzeit das SMenschliche
Geschlecht nachviehischerart viweißgelebt/vndhaben fichalsdannzum
erstenmal/gleichals ob die zu einer neuwen Fürsichtigkeitzufanfien bracht
zuerwecken sich befliffen.
ND Oich mir habfürgenommen, die Trübsal der
'F SMenschen von dem anfang des sündigen SMenschensor-
g # fprung/anzuzeigen, doch mit wenigworten/vnndauffdas
zeiten/darinn dann Abraham geboren worden/dreytaufendvnd vier vnd
dreißigjar/die von allen Historiographen vnd Geschichtsschreiben eintwe-
ders vnterlaffen oder sie haben des sonst kein wissens getragen. .
Sodann von dem König Nino oder dem Abraham anbißzudem
Cesar Augusto, das ist bißzuder Geburt Christi/die sich begabin dem
zweyvnndvierzigstenjar der Regierung Augustil als man mit den Par-
thiern Friedgemacht, die Porten vnd Thürendeß Tempels Jani beschlof
fn/vndin aller Welt Friede gemacht, findgezehlt wordenzweytaufend
vndfünffzehenjar. - - - - - - - - - -
In welchen dann alle Authores vnnd Geschichtschreiber gar müßig
gangen/vnd nichts beschriebengelaffen/darumberfordert die Sachfelbße
außdenfelbigen Büchern ein Außzug zu thun die von anfang der Welt
meldung/vmnd von den künffigendingen anzeigthun, als dann daffelbig
folgendsprobiert vndbewehret nicht daß wir dieselbigen jemandvnterfie-
hen wöllen/namhafftvnndglaubwirdígzumachen, sondern bedümckt vns
nutzvndgutfeyndaß wir in den offenbaren vnd gleichermeymungmenig
lich vermahnen vnd warnen mögen.
## kürzte zu beschliessen. Nemlich/Sofeind von Adams als zu tes
Adam bis auf
dem ersten Menschenbißzudeß groffen Königes Minus aber
Nemlich zum ersten/dieweil der Mensch vnd die Welt mit der Gött, wenn du
lichen Fürsichtigkeit regieret wirdt dann wie dieselbiggut/also ist sie auch"
unltvndgerecht vmnd aber der Mensch außwanckelmütigkeit der Natur, -
vndfreyemmütwillenkranckvnndvngehorsam foift vonnöten, daß man
den dürffigenvnd schwachen mitmilterhülff regiere/vnnd den mutwilli- - -
gen von rechts wegenfiraffe. Deßhalbenfo wirtgesehen, daß von anfang
deß5 Menschen durch dieänderung des guten vi die Welt regiert vi
': -
- -
ij mag
ers
- - …



Das Erste Buch
mag ein jeder durchfichfelbßvndinjmfelbßlempfinden vifhen, daß das
SMenschlich Geschlechtinjmfeye. Darnachwöllen wir berichtvndanlci-
tunggebendieweil von dem ersten Menschenan/die Sündvnndauch die
Straff der Sünden anfang genommen. Ob diese gleichwolmittlerzeit zu
fchreiben angefangen/vnd gleichwolderfordern nicht gedacht/fohaben sie
doch nichts beschrieben dann Kriegvi Streit, welche Krieg nichts anders
zu nennen vndachtenfeyn/dann ein böservnrahtvñzufall, damit einheit
das anderplagt dieselbigenbösending, die dazumalgewesen, vinoch find
gewißlich/vndon allenzweiffel nichts anderß dann offenbare Sünd/oder
heimlichefiraffender fünden. Was mag dißhindernißbringen/fomanei-
nes dingshaupt nicht entdeckt/vñdochfonfidenganzen Leibanzeigt, wie
diefgethan/dann wir mögengar leichtlich zu verfehen geben, daß man
vorzeiten auch dergleichen trübsalvndvnfall erlitten. Darumblfowölen
wir von anfang der Welt bißzum anfang der StattRom/darnachbißzu
der Regierung Augustilvnd der Geburt Christi. Von welcher Geburt an
Europamzurechnenfeyn.
die ganze Weltvnter demgewalt der Statt Romgewesen/oderauchbiß
zum einenzeiten vndtagenfovielmir zu wissenfeynmag/wasstreit trüb-
falvndvnfalls das SMenschliche Geschlecht allenthalben in der Weltvber
allerlitten. Zu mehrererkanntmußlachtich vonnötenfeyn zuvordengan-
zen Vmbkreiß der Erdenanzuzeigen, darinn dann das SMenschliche Ge-
fchlecht gewohnt/wieder von vnfern Vorfahren anfänglich indrey Theil
abgesündert vnd demnach in Königreiche/Prouintzenvnd Landesaußge-
theilet damit fodie Krieg vnd Streitanzeigt, mit den Land vnd Stätten
deferbaß verstanden werden, -
&Wie die KWeltanfänglich vnter-
fcheiden vndgethrilet.
KNser Vorfahren haben den ganzen Vmbkreiß
EA der Erden mit dem großen Oceanischen Meer vmbgeben
NEW fein angezeigt/vnderfilich in drey Theilgethelet/daserfie
T-g z Afiamdasander Europam/vnd das dritte Aphricamige-
nannt/wiewoljretliche nicht mehr dañzwey Theil darauß
gemacht als nemlich Alfiam/vnnddemnach Aphricam vermeynen vmter
- "y
, Asien wirdtandreyen Orten mit dem Oceanischen Meer vmbflos
fn/fireckt sich ganz gegen Auffgang der Sonnen/vndföfftgegen Nider
nieml-gang der Sonnen zur rechten handvnd dem Septemtrionischen Are das
durch die
"elt.
ist gegen Mitternachtwerts an Europamfodannzurlinckenhandan A-
phricam vnd hat dannvnter Egyptenvnddem Syrier Landvnfer Meer
das wir gemeinglich das große Meernennen. - - - - I
- - - - - tem



Pauli Orofij. 4
Item/Europafähetangegen Mitternacht werts/beyden Waffer wentare
Thanais, das von den Rypheischen Gebirgengegendem Sarmatischen
Meerfleußt vñlauff für die auffgerichten Altardeßgroffen Alexanders
die in der Roxolaner Landtschafftfiehen (biß in das Moß SNeotidis wel
ches dann mit viel Waffern bei der Statt Theodofia/in das Eurinische F" Flußdee
Meer. Darnachkomptes bei Constantinopel/dadas Meeramengeften“
ist indißvnfer SMeer. VmbHispanien scheidet das Occanich-Neer Eu-
ropamam allermeifenbeydem Gaditanischen Inflen/da man die Seu-
len Herculisfihet/vnd die engefte, da das Tyrrenische Meer in das große
Oceanich SNeerlaufft.
Aphricafähetanbey Egypten/vnnd der Statt Alexandria, da die Aprika
Statt Parethniumgelegen/ob demgroffen Meer/dasanalle Lande der
Gegneteföffet darnach durch die Gegnete/fodie Eynländischendaselbst
Cathabathmon nennen, die nicht ferrne von des grossen Alexanders Lä-
gerl oberhalb dem See Calcartium darnach an den oberenden Anafita-
rum, die sich streckézwergs durch die Wüsten viEinödelin Ethiopiafiößt
es gegen Mittag werts an das Oceanisch SMeer. -
Die AnstößvnndEnde im Aphricagegen Nidergang der Sonnen
werts find/die Europa auch hat als die engedeß Gaditanischen Meers/
vnddaseufferfeendeift der Berg Attlaß/vfi die Inseln die man Fortuna-
tasmennet. Vfi dieweilich nu damit kürzlich die dreifachevnterscheidung
der Welt angezeiget/fowtlich auchjrefonderliche Theil Königreichevnd
Landschafftenvnderscheiden, dieweil ich das zugesagt habe. -
Nemlich/fohat Asien fast in der mitte der Sternen gegen Orient
werts das Oceanisch SMeer/da das groffe Waffer Gangesdareynlaufft
zuderlinckenhand das Vorgebirge Salligicum.
Dargegenligt die große Insel Taprobana/daher dann fürter das Taprofane
Oceanich das Indisch Meerangefangen wirt zu nennen/vnd hat zuder
rechtenhand die Gebirge Emodos, da der Berg Caucafuseinend nimpt Caucasus.
bey dem Vorgebirge Samara / da das Waffer Octorogerre gegen dem
Aquilo/von SMitternachther in das Meer fleußt/dadafidasSMeer Ocea
nus demnach das Serifch: Neer genannt. - - -
In dieser Gegendift Indiagelegen vnnd hat gegen Vntergang das Indien,
groffe Waffer/Indus genannt, das in das Rotemeerlauff/gegen Mit-
ternacht wertsligt der BergCaucasus/ vndligtfonfwie ich gesagt habe,
vndendet sich an das Waffer Eoo dem Indischen vnd Oceanischen Meer
vnd wohnendarinnviervivierzig Völckerson die InflTaprobanejdarifi vier und biet
zehen Stättligenvndon die andern Inseln, derengar vielfeind/darinn’“
man wohnet von dem Waffer Indoan/biß zu dem Waffer Tygrisge-
gen Occident find diese Länder gelegen/mit Namen Aracofia/Partha,
Affyrien "Persienvid Medien die findfafrauchvndbirgig die habenge-
gen Mittnachtwerts den Berg (Caucafum gegen Mittag das Rotmeer
- - Pnd die

Das Erste Buch
vnd die Perfer Meerschoß lindermitte von namhafften Waffern Hida-
spenvndArabim/darinnfindzweyvnddreißig Völcker/dochwirt dasge-
meiniglich Parthiagenannt/wiewoles in der heiligen Schrifftgemeinig
lich SMediagenennt wirt. Von dem Tigeranbißzum Waffer Euphrates
ligt SMesopotamia/vnndfähet angegen Mittnachtwerts/zwischen dem
Berge Taurus vnnd Caucasus/gegen Mittag zugelegen ist Babylonial
darnach Chaldeavñzuletzt Arabial daffelbigwrtalsdann zwischen den
Perfischen vmnd Arabischen SNeerschoffen erstreckt gegen Orientwerts
darinnfindacht vnd zwentzig Völcker.
Vom dem Waffer Euphrates das if/von Orientherbißzuvnferm
SMeer, das ist von Nidergang darnach von Mitternacht das ist von der
Statt Dafutaher, die amanfoßdeß Capadotienlandes, in Armenien
gelegen mit weit von dem Ort, da das Waffer Euphrates entspringt biß
an Egypten/vnnddaseufferfetheil der Arabischen Meerschoßdiegegen
SMittagzeuhet/mit rauhen Felsen vnd Gebirgen. Vom Rotenmeer oder
Oceanische Meer/gegen Midergang das alles wirtgemeiniglich Syrien
genannt/vmdfind mächtige große Länder vnd Prouintzendarinnals Co-
magenem/Phenitien/Palestinon die Saracener vnd Nabatheyer/deren
dochzwölff Völckerfind. Oben in Syrienligt Capadotien/vnd hat gegen
Auffgang Armenien gegen Vntergang Alfiam gegen dem Wind Aquilo
zuder Themifirier Felder/vnd das Cymerisch Meer von Mittagherden
Berg Thaurum/vnter welchem dann gelegen ist Silicia vnd Isauria/biß
zutragen. zum Meerschoß Ifficus genafit die gegen der Insel Cyperengelegen. Die
Landtschafft Alfie (oder daß ichs deutlicher nenne das minder Asien)ohne
das Theil das gegen Orientgelegen/dardurchmanin Sapadotienvnnd
Syrienkompt das ist allenthalben von dem SMeer vmbfangen. Nemlich
von Mitternachther mit dem Eurinischen/von Nidergang mit dem Pro-
pontischen vnd Hellespontischen SMcer gegen SYMittagmitvnferm SMeer
- daran der Berg Olympusligt.
es. Das vnder Egypten stößt gegen Orientan Syrienvnnd Palestini
P gegen Vngernauff Lybien gegen Mitternacht werts anvnfer Meer ge-
gen Mittag wertsauff den Berg Clymax/vñandasober Egypten/auch
- an den Nyl/vom Rotenmeer herbißzum Ort/damans SMofylonnennet
darnachlauff der Nyletwa lang gegen Vntergang vnd machet ein Infel
mit Namen SNeroen zuletzt wendterfich mitfeimgangauff Mitternacht .
werts auch wächster dermaßen, daß er ganz Egypten durchwäffert. Es
fagenauchfretliche/daßerfeinvrsprung nicht ferr vom Berg Attlaßhab
vnd verlierfichin dem Sand/mit weit darvonfließerin ein großen See
Darnachlauffer etwa lang gegen Orient werts/durch die Ethyopische
Wüfte/dann wendter fich widerzurlincken handauffEgypten zu.
Darumbmußes warfeyn, daß diß Wafferfogroßift/dieweilesfo
weitlaufftvnndfovielfelzamer Thierdarinnwachsenden die Landleute
- nahe

Paul Orofij. - S
nahebeydem vrsprung. Daranennen, die vbrigen nennensn Nuhu, aber
hie in der Gegner die man Lybier vnd Egyptennennet nicht ferrn von dem
Waffer das vom Gestadendeß Rotenmeers herkompt/wirdterin einem
grossen See empfangen das kompt in einem verborgnégang widerinden
rechten Fuß, der von Orientherfleußt. Dasober Egyptenlandwirtges
gen Orientfaf in die lenge erstreckt/vnndligt gegen Mitternacht an dem
Arabischen SMeerschoß/gegen SMittag am Oceanischen SMeer dafi gegen
Vndergang fähetdann vnter Egypten an/vnndendet sich gegen Orient
werts bey dem Rotenmeer darinnfindvier vnd zwentzig Völcker.
Vnd dieweil wir jetzt des ganzen Afierlandes Theilgegen Mittag
werts beschriebe/fo ist nunmehr vorhande, daß wir das Theil von Orient
gegen Mitternacht werts auch außricht. Der Berg Caucasusligtvnter
den Colches/die oberhalb dem Symerischen Meer gelegen vnnd zwischen
den Albanern, die an das Safpier Meerfoffen vnd streckt sich mit einem
grad vndruckenbißin Orient vnd hat doch viel Namen/ vnd wöllen ihrer
vielmeynen, daß die höhedeß Gebirges der Berg Taurusfey/dann für
warfoist der Berg Parchoatras in Armenien/zwischenden Bergen Tau-
rus vnd Caukäso also, daß die beyde Bergedarmitzufamiengezogenfeyn/
geachtet werden/wiewoldas Waffer Euphrates fie voneinandertheilet,
das vnden von dem Parcheatrefleußt gegen Mittag werts/vnndalfoden
Berg Taurumzurlinckenhand abfündert/vnndligt der BergCaucasus
zur rechterhand/zwischen den Colchos vnd Albanern, da man dann sagt
dz der BergCaucasusPorten hab/von den Portendeß Capier Gebirgs
. vmnd zu den Armenier Pylas vnd Slaufen oder bißzudem vrsprung des
Waffers Tigris zwischen Armenienvnd Iberien den Bergen Acrocera-
uijgenannt, von den vrsprung Tigris bißzuder. Statt Sarras/zwischen
den SMaffageternvfi Parthiern ist der Berg Ariebarzones vö der Statt
Carrisbißzuder Statt Sathipin/zwischen den Hirtanern vnd Bactria-
nern ist der Berg SNemarmalt, da dann Amomum wächßt darvon der
nechste Berg Parthangenannt wirt.
Von der Statt Sathippibißzudem FleckenSaffrum zwischen den
Dahaffarancas vnnd Parthiemas ist der Berg Ostobates/da dann das
Waffer Gangesfeinen vrsprung hat vnd Lafer wächst. “
Von dem vrsprung des Waffers Ganges bißzudem vrsprung des “
Waffers Octororegarthe, die dann von Mitternacht herziehenfeind die
Gebirgsleute Paropantfadevnd der Berg Taurus.
Von den Brunnen des Waffers OctorogorthebißzuderStatt O-
etorogartha zwischenden Hunen vnd Scythiern/vnd den Gangathlern
ligt der BergCaucasus der letzte Berg zwischenden Eofas vñPafiadras
heifft Imaus da dann auch das Waffer Crisoroas/vnd das Vorgebirge
Samara/am Oceanischen SMeer gegen Orient wertsligt.
Darum bist von dem Berg Imano an das ist n vndermtheit
deß

Das Erste Buch
deß Bergs Sauafi/vñzurrechtenflitengegen Orient da das Oceanisch
in das Serisch Meerzeuchtbißzum Vorgebirg Boreum/vfi zum Waffer
Boreum/vnddarnach an dem Scythier SMeer, das von STMitternachther
bißzum Capier Meer, das sich vom Vntergang der Sonnenbiß zumrü-
ckendeß Bergs Caucafzeucht das danngegen Mittag werts gegen dem
Hiranischen Meerligt/vndfind der Scythier Völckerzweyvnd vierzig
die von wegen des vnfruchtbarn Erdtreichs gleich weit viferrn voneinan
': sind der wohnen das Capier 5Meerligtvnter dem Wind AquiloGadan vom
“ Oceanischen Nervisind feinbeydetheilauffdem SNeergefaden/Wü-
fien vñEinöde. Da dannenwirt das gegen Mittag werts in der eng weit
vndferrnherfrecketbiß dasferrhindanfich wideraußdönet/vndfichbiß
an den Berg Saucasumzeucht. Darum ist vom Capier Meer/das gegen
Orient ligtauffdem Oceanische Meergefaden gegen Mitternachtwerts
bißzum Waffer Tanaim/vnd zu den Neotischen SMösern/die gegen Vn-
tergang der Sonnen an dem Gefadendeß Chimerischen Meers das von
Aphricabißzum Hauptvnd Portendeß Bergs Caucafivfifind der Völ-
cker/foandenendengegen Mittag wohnen/vier vnddreissig vndwirtge-
meiniglich dienechfe Landfchafft Albania/vñdienechfe daran der Ama-
zoner Lanogenafit/die vnter dem Capier Gebirgvnd SMeer gelegen. Das
mitfinddietheilvñvnterschiedliche Landschafften auffskürzteaußgelegt.
enres, . Nunmehr wöllen wir das Land viTheil Europam/fovilvnsmüg-
f"s lich zu wissen, auch durchspähen/vñanfahen von den Rypheischen Gebir-
gen auch von dem Waffer Thanai/vnd den SNöfern SNeotidis/diegegen
Orientfeind auff dem Oceanischen SNeergefaden gegen Mitternacht
werts/biß in das Welschland Gallia Belgica genannt/ vnd zudem vaf
Thomas. ferdeß Rheins der gegen Vntergang ist. Darnachbißandie Thonautv/
welches Waffermanauch Ifirumnefict/das von Mittag herauffOrient
wertslauff in das PontifhSMeer/vmnd hat von Orienther Alaniamin
dermitte Datiam vnd Gotthiam darnach Germanien vnd Teutschland
da dann die Schwaben den mehrerntheilinnhalten/vndfeynder Völcker
darinn vier vnd fünffzig. -
Moefla in Eu Nun wilich anzeigen was die Thomawzwischen dem Barbarischen
"vndvnferm SNeeraußsündert vnd hat nemlichen Moesia von Orienther
* denaußlauff der Thomawindas Meer von dem WindEuro oder Sudof
her, das Land Thratien von SMittagher SYNacedonien von Aphricooder
dem Westwindher/DalmatienvöVntergang der Sonnenher Iliriam
jetzt Dalmatien oder Sclauenland von dem Circio oder Nordwestwind
Pannoniam oder Hungern von Mitternachther die Thomav.
Tratten. Item/Thratien hat gegen Orient werts die SNeerschoß"Proponti-
dis vnd die Statt Constantinopel, die vorhin Bifantium genanntgegen
SMitternacht werts eintheilan Dalmatiévñdie Schoß des Eurinischen
SNeers/stößt gegen Vntergang der Sonnenvigegen dem Wind Aphrie
(Oder

- Paul Orofi. 6
ta oder Westwindan Macedonien/vnndhat gegen Mittag das Eegisch war den
S Neer. Item/SNacedonien hat gegé Orient das Eegisch SMeer gegen den
Wind Borras oder Nord Of Tratien gegen Euro oder SudOst die In-
fel Emboeam vñdie SMacedonische '' Mittag herAchaiam
vom Wind Fauomio oder Westwind die Berg Aeroceraneos, in derenge
deß Adriatischen Meerschoßwelche Berggegen Apulien vnd Brundus
fiumvberligen gegen Occident Dalmatien gegen dem Wind Sircio oder
Nordwest/Dardanien oder Tartern von SMitternacht Moesfamligen.
Das Land Achaiaifgarmahering weiß mit dem Meer vmbzogen. Achatz,
memlich/von Orienther das Meer SMyrthoum von Euro oder Sud Of
Wind das MeerArttricum/von Mittag das Jonisch SMeer von dem A-
phricooder West Sud Wind vnd Occident die Inseln Cephaloniamvnd
Saffopaml von Mitternacht die Chorintische SMeerschoß von dem Wind
Aquilodieengedeß Erdtreichs/damit es dem Macedonischen Landean-
gehefft ist, oder mehr dem Attischen Lande/welche schmale Gegne Ifmus
gemennt wirt, da die Statt Sorinth gelegen vnd nicht weit darvonim Alt-
tischen Land die Statt Athen. - - - - - -
Item/Dalmatien hat von Orient Macedonien von dem WindA, Dalmalen,
autlooder Nord Of Dardaniam von SMitternacht Noefiam von Occi-
dent Ifiriam/vnd die Lyburnische SNeerschoßvmnd die Lyburnischen In-
feln/von SMitternacht die Adriatische Meerschoß. -
Item Pannonia/Noricus vñRhetla/haben von Orient das Landpa. „
SNoefiam von Mittag Ifiriam/gegen dem Wind Aquilo oder Nord-Ost"
feind Völcke
die Apennifchen Alpenvnnd Hochgebirgl von Occident Galliam/Belgischen
kam von dem Wind Circio oder Nordwestdenvrsprung der Thomaw/vi"
die Gränitz/die Teutschlandvmnd Galliam oder Franckreich scheidet von ''
SMitternacht die Thomawvnd Teutschland. - … … "
Item, die Gelegenheit des Landes in Italien streckt sich vom Wind ä
Circio oder Nortwef nach derlengegegendem WindEurum, das ist der "
Aufieroder SudOst Wind vnd hat von dem WindAphrica oder West-“P
Sud das Tyrrenisch SNeergegendé Wind Boreas die Adriatisch-Meer-
fhoß/die sich bißzu den Alpenzuzeucht die dann das ganz Italien gleich
wie ein SNauwer/beschlieffen, die von dem Gallischen SMeer durch die Li-
gurische Meerschoß. Die Narbonenfer Landschafft darnach Galliamvi
Rhetam/das Algawmit feinem Anstoß/voneinander vntermarckt/biß
in die Lyburnische Meerschoß. - - -
Gallia Bellica hat von Orient den Rhein viGermanien von dem Gala,
Wind Euro oder SudOft die Appemimischen Alpes/von Mittag die
Narbonisch Prouintz gegen Occident die Lugdumische Prouintz/von dem
Wind Eircioher das OcceanischvñBrittanisch Meer von Mitternacht
die InflBrittania oder Engelland. - - - -
Gallia Lugdunenfiswirt am Gebirge # eyngezogefilauffAqui:
--- ij tania

Das Erste Buch
Hispanien,
taniazu die hat von Orient Galliam Bellicam von Mittag eintheilan
der Narbonenfer Prouintz, da die Statt Arelatiumligt/vñda das Waffer
Rhodanus in das Meerlauff.
Die Narbonenfer Prouintz/dasein ortin Gallia oder Franckreich
if von Orientan den Alpen/Coctius genanntgegen Occidentan Hispa-
mien gegé dem Wind Sircio oder Nordwefan Aquitania/gegen SYNitter-
nachtam Galliam Lugdunenfem vö WindAquilo oder Nord Ofan Gal
liam Belgicam vöSMittag an das Meer das zwischen Sardinienviden
Balearischen Inselnligt vñformen gegen dem Meer, da das Waffer Ro-
danus oder Rhon ins SNeerlaufft dargegenligen die Inseln Stechadas.
Die Aquitanische Prouinzwirt mit der krümmedeß Waffers Lige-
ris den mehrertheilrings weiß vmbgeben/vnd hat von dem Wind Nord-
wef das Occeanisch SMeer, das man die Aquitanisch SMeerschoßnennet.
Von Occident den Anstoß des Hispanischen Lands/von Mitternacht vi
Orientan die Lugdunenfer Prouintz/von dem Wind Sud-Ofvnd Mit-
tag an die Narbonenfer Prouintz. - -
Hispanien ist mit feinem begriffdreyeckigvi mit dem Occeanischen
vnd Tyrrhenischen Meer vmbgeben gar nahe einer Inselngleich. Deffel-
bigen Winckelderauff Orientzufihet, hat zur rechtenfeiten die Aquita-
mische Prouintz/vndiftzurlinckenfetten mit dem Balearischen Meereyn-
gezogen gegen der Marbonenfer Prouintz. Dasander Eckdaran/oder
Winckel/ligt gegen dem Nordwef/da"Brigancia in Gallecia gelegen. So
dann der dritt-Winckelgegenden Inseln Gades vñgegen Aphrica werts
Brittanley,
vñdem Atlantische Gebirg/vfifft die OcceanischSNeerschoß darzwischen.
Das inner Hispanien frecketfich vom Pyrrenischen Gebirge zum
theil gegen Mitternacht werts bißzu den Cantabrosvnnd Aftures/dem-
nach durch die Vacceos vnd Orkatanos, die gegen Occidentligen/ vndge-
genvnferm Meergefaden/das Carthaginem vntermarckt.
Sodanndasauffer Hispanien hat von Orient die Vacceos/Celti-
beres vnd Oretanos/vöS Nittnachtvnd Occident das Occeanisch SMeer/
vöSMittag das Gaditanisch Meer/dahervnfer Meer, das man das Tyr-
rhenifchnennetdareynkompt. -
Vnd dieweildas Occeanisch SMeer Inseln hat die man Brittanten
vnd Hiberniammennet die gegen Galliamvbergelegen vndgegen Hispa-
nien/wöllen wir auch kurz darvonmelden/Brittanien oder Engelland ist
eine Insel im Occeanischen SMeer/vnndfirecketfich die lenge gegen dem
Wind NordOstligt Mittag werts gegen Gallien/ da dann das Gefa-
denamnechsten, da die Statt Rudupiportus genannt, nicht weitgegen
den MorymisSMenaposvi Batafios die Insel hat in derlengeachthun-
derttausend Schritt in der breite zweyhunderttausend hinden daran lie
gen die Inseln Orchades daran zwentzig wüstligen vndallein in dreytze-
hen gewohnt wirt, - -
- Darnach

Paul Orofij. 7
Darnachligt die Insel Thile/die weit von den andern garnahe mit
ken im Occeanischen Meer gelegen/vnd nicht viel Leuten bekannt ist.
Demnachligt die Insel Hiberniazwischen Britanien vnnd Hispa kenia
nien/die freckt sich derlengenach von dem Westfildgegen dem Nord Of
deßforderntheilziehen sich gegen dem Cantabrische Occeano gegen Bri-
gantia der Statt Galletie von dem Westfildgegen dem Nordwest/vndift
ganz breitanzusehen vorab an dem Vorgebirge, da das Waffer Senein
das SNeerfleußt da die Velabrivfi Luceniligen. Dßendligt Brittanien
amnechfen/vndam schmaleffen aber defiofruchtbarer/vnnd wohnen die
Schottendarinn. Derenligtamnechten die InflSNeuania, die auch von
den Schotten eingehalten wirt. Dißfind die Ende des ganzen Europe.
Sodann vnfere Vorfahren/wie ich gesagt/Aphricam für das dritt Ahrta
te Theilrechnen vnd beschreiben, die nicht die breite/fonderdiegelegenheit
für vrfachgenomien/dann dißgroß5 Meer, das von Occident heraußdem
Occeanischen Meer entspringt./daswirt gegen Mittag wertsjelenger je
enger/vndas machetAphricam gegen Mittag wertsjelengerjefchmä-
lerzwischenjmvnd dem Occeanischen Meer. Darumbdannjretliche ver-
meynet, ob das gleichwol an derlenge den andern Theilen vergleicht wer-
den/somöchtdoch solches an der breite den andern mit gleichfyn. Darumb
fie sich geschemet das für ein Drittheil der Welt zurechen/ vndhaben das
vnter Europamgerechnet. Zudem/dieweil die hitz der Sonnen in Aphri-
caam größten/vnnddargegen die kälte in Europa auch am fcherpfffen/
auch den Menschen die höchste kälte müglicher ist zuleyden dann die größe
tehitz so bleibt auch Aphricavongrofferhitz wegen mehr vngebawet dann
Europa von wegen der kälte/vnnd wirdt Aphrica dermaßen anßgetheiler
vndvntermarckt Nemlich so ist nach Egypten Libia Cyrenaica vnd Pen-
tapolis die erste Prouintzin Aphrica, die fähetanbey der Statt Paretho-
nio/vnd den Bergen Satabatynen/vnderfreckt sich vö dannenanlanden
SMeerbißzu den Altaren Philemorum/vnd hat hinderjmbiß zum SMitta-
gischen Occeanischen Meer die Völcker der Libier/Ethiopycrvmnd Gara-
mantum/vnd hat gegen Orient Egypten/von SMitternacht das Lybische
SMeer gegen Occident die mehrerSyrtes vnd Troglodyte dargegélgt die
InflCalipso/gegen Mittag das Ethiopisch OcceanischSMeer. Die Pres
untzvnnd Landtschafft Tripolitana, die auch Subnentana oder das Kö-
nigreich vnnd Gegne Arzugum/genannt wirt/da die große Statt Leptis
ist/wiewolArzuges gemeinglich nach derlenge in Aphrica genannt vnd
hat vöOrient die Altar Philemorum zwischen dem mehrern Syrtes vnd
Troglodytas von SMitternacht das Sicilisch SMeer oder das Adriatisch
SNeer/vmnd die minder Syrtes/von Occident Byzantium/vnnd zudem
SalzfelvöSMittag Barbaros Getulos Nathabres vnd die Garaman Barbarey,
tas biß zudem Ethiopischen Occeanfchen SNeer/vnndfiößt an Bylan-
tium/Zeugis vnd Numidia. Zeugisistaber vorhin mit einer versamlung/
- B. ij fondern

– Das Erste Buch
sondern gemeinglich der ganzen Prouintzenvnd Landschafften Namen
gewesen vnd Byzantium genannt beyder. Statt Hadrumentus. Zeugis
beydergroffen Carthago Numidialda die Stätt/Hyppes/Regiusvnnd
Nificcada gelegen vihaben von Orient die kleiner Syrtes vfi den Salz-
fe von SMitternacht vnfer SMeer/das gegen Sicilienvnd Sardinienge-
legen/von Occident Mauritaniam Sittiphenfm/vöSMittag die Brun-
nen Vzarevnnddarhinder die Ethiopischen Völcker die fichziehenbißzu
dem Ethiopischen Occianischen Meer die Sittiphenfesvnd Sefarienfes.
SMauritanien oder SMorenland hat von Orient Numidien von
SHMitternacht vnfer SMeer/von Occident das Waffer Maluam von SNit-
tag den Berg Afririm, der vnderscheid ist zwischen dem lebendigen vnnd
fandächten Erdtreich/bißandas Oceanische Neervnnd den Gang in
fchen Ethiopern. -
Item/SMauritania Tangitanalifidaseufferte Theilin Aphrica.
Diß Theilhat von Orient das Waffer Maluam von Mitternacht vnfer
SMeer/bißzum Gaditanischen SMeer das dann zwischen den zweyen. Vor
gebirgen die gegeneinander vberligen/Hauennem vnnd Salpem/eynge-
zwengt vndeyngezogen wirt/vnd hat von Occident das AtlantischGebir-
ge/vnd das Occeanich-Atlandisch Meer. Sodann gegen oder vnter dem
Wind Aphrico den Berg Hesperium von Mittag die Völcker Aulolum
die man jetzund Gaulales nennet/bißzudem Hesperischen Meer das ist
das endein Aphrica.
yperns Nunmehr wöllen wir die Inseln anzeigen invnferm SNeergelegen
Nemlich/folgt die Insel Sypern von Orient am Syrischen Meer, das
man SMyfficumnennetz von Occident das Pamphilisch SMeer/von Mit-
ternacht mit Vulone Cilicia von Mittag an Syrien vnd Phenitienmeer
vndheltinderlenghundertvndfünffvndfiben zigtausend Schritt in der
breite “ vndfünffvnd zwen zigtausend Schritt.
ie Insel Creta oder Sandia hat von Orient das SMeer Sarpha-
tio/von Occident vnd SMitternacht das Cretisch Meer/von Mittag das
Lybisch SMeer/das man auch Adriatricum nennet/vnnd hat in derlenge
hundert vnndzweyvnndfiben zigtausend Schritt/inderbreyte fünffzig
tausend Schritt.
Chodis, Die Cicladischen Inseln denen die Insel Rhodisam allermechfien
gelegen gegen Orient werts von Mitternachther Themedos/von mittag
die Carpatos/von Occident Cithera gegen Orient mit den Meergefa-
den in Asien von Occident mit dem Irarischen SMeer gegen Mitternacht
gegen dem Egischen SMeer/von mittag mit dem Meer Carpatio vnd find
dieser Inselndreyvnndfünffzig/die halten von mitternacht gegen mittag
er Orientgegen Occidentzweyhundert
taufend. -
Sicilik Insel. Die Insel Sicilia hat drey Ort vnd Vorgebirg/dasein heißt Pele-
- - TUS/

Paul Orofij. 8
rusvndligtgegendem Wind NordOstdemligt die Statt SNeffana am
mechfen. Das ander heißt Pachinus daran ligt die Statt Syracus vnd
ligt gegen dem Wind Sud-Ost. Das dritte wirdt genannt Lylbeus/da
dann die Hauptfattauch also heifft das freckt sich gegen Occident/vnnd
feind von PelorobißinPachinum hundert neun vnndfünffzigtausendfo
dann von Pachinobißgen Lylibeum hundert vndfibenvndfiben zigtau-
fend Schritt dißwirt gegen Auffgang der Sonnen von dem Adriatischen
SNeervmbgeben von SMittag mit dem Aphricanischen SMeer/das gegen
den Subuentanosligt von den Winden/vnd die minder Sirtes von Oc-
cident vnd Mitternachtherift das Tyrrenisch SMeer von dem Wind Nord
Oftbißzu Ofwind. Das Adriatisch Meer/das datheilet die Tauromi-
mitaner/Sicilier vnd die Brutier in Italien/deßgleiché Sardinien vnd Sardinen,
Corsicamit kleinem vnterscheiddeß Meers. Das ist mit tausendvizwen“
zig Schritten/dadafi Sardinia gegen Mittag hat gegen NumidienCa-
ralitanos/gegen der Inseln Corfica oder Mitternacht. Die Vlbinenfer/
die hat an derlengezweyhundert vnddreißigtausend Schritt in der breite
te hundertachtzigtausend Schritt/dis hatfie von Orient vnd dem Wind
NordOst gegen dem Tyrrenischen Meer, das gegen Romzuligt. Sodafi
gegen Occident das Sardisch SMeer/vom Wefitwind die Balearischen
Inseln, doch weithindangelegen. Von Mittagher die Numydische Meer
fhoß von SMitternachther die Insel Corficam/wie ich gesagt hab. Die
felbig Insel Corsica ist mit viel Vorgebirgen, die in das Meer ziehen, ganz
winckel vndeckächt/vnd hat von Orientherdgs Tyrrenisch-Neervnd der
StattRom Port/von SMittag Sardiniam/von Occident die Baleari-
fchen Inseln vom Nordwef vnd SMitternachther die Ligustinische SNeer-
schoßvndheltan derlenge hundert vifechtzigtausend Schritt in der brei-
tefechßvnd ziven zigtaufend. -
- Der Balearischen Inseln findzwo/die mehrervmdminder/die hat Du F":
benzwo Stätt nemlich dienehrergegender Startin Hispanien/Tarra“
cogenannt. Sodann ligt die minder gegen SMitternachtsverts gegen der
Statt Barfilonialvidenmehrernligt die Insel Hebufis/darnach gegen
Orient Sardinien vom NordOfther das Welsch-SMeer von SMittag vi
dem Westfild der SMorenoder SMauritaner SMeer gegen Occident das J-
berisch SMeer. Dißfind die Infln von dem Hellepontischenbiß in das O-
ccanisch SMeer, die mit dem Gebeuw vñfonst die namhaffigsten find. Das
mithabich/wieichgemocht, die Prouintz/Landvnd Inseln/auff das kür-
zeferzehlet. Nun wöllen wir eins jeden Volcks Trübsalvnnd Schaden/
wie die von anfangvndonevnderlaßerfanden vnndergan-
genfofaf ich immerkanodermag/
erzehlen,
Hie

Das Erste Buch
Hie wirdt gesagt von der Htraffe
deß Sündfluß.
Achdem/vnnd der Mensch nach erschaffung
SY vnd Zierung dieser Welt/den doch Gott ganz gerecht vnd
- reingeschaffenfichfelbßt dem Tod vnterwürfiggemacht,
USA vnd daher das SMenschliche Geschlecht/außfeinemmuht-
- SWE willigen Leben vnd Wefen/inden Sünden garverfincken
vndalso gleich nach dem mutwilligen vndvngerechten Leben/eingerechte
vndbiliche Straff gefolgt vnd das gerechte Vrtheil Gottes des Rich-
tersdemündigen Menschenvidem Erdtreichvnfideß Menschen willen
aufgelegtvizugesendet, das wir dafiallzeit folang die Leute auff Erden
wohnen, verharrenfehen/daß wir eintweders mit verneinen/probieren
oder bekennen leiden vndgedulden/vnndfeind also mit verstocktenfinnen
vndgedanckenfelbßtzugegenvnserer Krankheiten, daß wirvns die Hey-
ligSchrifft nicht rahtenlaffen. Darumbdanndarnachbey Nohaszeiten
die Sündflußvberales Erdtreichkommen/ vndalles Menschliches Ge-
schlechterfäuffet worden ist/außgenommen frer wenig/diebeydem Nohe
in der Archen der Bündtnußblieben/vnd der nachgehenden Welt-Stiff
tervnd Geberer gewesen findlwie das dienlernamhaffigsten vitrefflich
fien Geschichtschreiberanzeigen. Auch haben sie damit bezeugt, die doch
der vergangenenzeit vñauch des Schöpffers derzeit kein erkanntmußge-
habt vnd doch durchanzeigung vi ' der Stein die man an den
eufferfen Bergen in den Schnecken vnd SMuschlenbefundenvnndvber-
schlagen haben. Vnd wiewoldißvmnd dergleichen mehr der warheitge-
mäß vnd wirdigangezeigt werden magfofvöllen wir es doch an dem ende
bey diesenzweyenfückenbleiben lassen. Nemlich/der vbertrettung desser
fien Menschen/vnddesselbigen Lebens verdammung/vndfeinernachkom-
unendendeßganzen SMenschlichen Geschlechts/allein darumb/foetwan
Heydnische Geschichtschreiber darüberkommen, daß sie defter
baß dißmit anderndingenbegreiffen vnd für
bringen mögen.



Von

Paul Orofij.
9
Jon PItno dem ersten Afrier
König/vnd feiner Regierung.
He dann die Statt Rom erbauwet/tausend
dreyhundertjar, da hat der Affyriererfer König Nimus,
inbegerung fein Königreich zu erweitern/fin Heerskrafft
vnd WaffeninfrembdeLandgeführet vndalfomitfireiten
= vnnd viel blutvergiessens/biß in die fünffzigjar lang das
ganz Asien mit Krieg bekümmert/vnd von Mittag vnd dem Rotenmeer
angefangen/vñgegen Mitternacht werts bißandas Eurinisch SMeer alle
Landvnd Leute bezwungen/onnd damit die Scythier, die dazumal noch Z"
anzvnstreitbar vndeinfältige Leutwarenlgelehrnet, daß sie anstatt der "
SMilch, die sie vom Viehvnd Kühen getruncken/daßfiejre macht erkennet
vnd SMenschenblutgetruncken/das sie mit feinem vberwinden auch gelehr
net haben zugefiegen. Zuletzt hat er auch den Bactrianer König Zoroa zeroegers
frem, von dem man sagt, daß er die Schwarzekunst erfunden habvber"
wunden vnd vmbbracht. Darmachifterin belägerung einer Statt mitei erfunden,
nem Pfeilershoffen. Nach feinem Todt hat jmfein Gemahel die Königin
Semiramis in der Herrschung nachgefolgt vndalso ein nanlichgemüht
anfichgenomienvnd die VölckervñNationen, die jetzt des Blutsbegierig
waren zweyvndvierzigjar lang in allen Streiten viTodschlägengeübt
Diefe Königin hat sich jrer Königreich vnd Landenmitgenügenlaß Rene,
fn/die sie vöjrem Gemahel als einem einigen Streiter/dazumalinaller" aus
Weltfünffzig ganzerjar langerobertingehabt vndererbet/fondern hat
darzuauch das Land vnndmächtig Königreich Ethiopen mit Heerskrafft eherina
vberzogenvnd mit viel Blutvergiessensvnter fren Gewaltbracht. Dem“
nach auch die Indiervberzogen dareyn doch sonst niemand dergestaltkom
men ist, dann fievnd der groß Alexander das dañfreylich zur felbigenzeit
viel grimmervmnd beschwerlicher gewesen ist./dann jetzund dergestalt die
friedsamen lebenden Völckerzuverfolgen vndvmbzubringen./dafi derzeit
ist der brand der Kriegebeyjnen nicht sogar gewesen, auch die begierddeß
geizes nicht sogar in vbung/fie ist aber in allem muhtwillen entzündetge-
wesen. Sie ist des Blutsalso dürftig gewesen, daß fievnter andernfhend
lichen Lastern vnd Todtschlägen auch die Lafervnnd SMordt begangen -
daß sie alle die mit denen fiejrenvnkeuchenmuhtwillen begangen/getöd-
tet vnd hat zuletztjren Sondenfiefchendtlich empfangen fündlich gebo-
renlauchläferlich beschlaffen also jrfonderbarefhandmitgemeinem La-
ferbedeckt viverordnetauchzuhalten geboten, daß keinvnterscheid noch
fcham der Natur in den Heurahten zwischen Vättern/SNüttern vnd Kin-
dernfeynlyndfolt sich alles das geziemen/das sie - Wi
- - (
FRS
##2
FS)
-/O




Das Erste Buch
("
PS Z
4 HWie das Feuwer vom Himmel
in die Statt Penthapolis geschlagen als
- Sodoma/t. - . . ." - -
HS-SNjartausend hundertenndvierzig voran
# fang der StattRom hat das Feuwer vom Himmel in die
C
--- Statt Penthapolis in Arabien gelegen geschlagenvidie
garverbrennt wie dann das vnteranderm Cornelius Ta-
SSWEMF atusanzeigt hat, daß solches von der Menschen Sündwer
gengeschehen, das ich doch hie heller anzeigen will, . -
SWNanfagt, daß am anftoßdeß Landes Arabien vnd Palestin neben
dem Gebirg/inetnerebnen Landtschafftfünff Stätte gelegenfeyn/Nem-
lich/Sodoma/Gomorra/Adama/Seboim/vnd Segor/die dann die klei
neft gewesen, die andern waren fast groff vnd mächtig Stätt/dafifiehat-
tengareinfruchtbar Land darum auchlieff der Jordan darfür hin, der die
noch fruchtbarer macht. Difer ganzen Landfchafftfzugroffemvnfaden
kommen/daß man die guten dingfobößlich mißbraucht dann von deren
vberflüffigenfruchtbarkeit wegen ist die Vnkeuschheit vnter jnen entfan-
den vñauß der Vnkeuschheit noch grösser Schandvnd Lafer also daß die
Knaben mit den Knabenmißhandelt vnddarinn weder Statt Personen
noch Alters verschonet. Darum bist Gottvberfie erzümet vndhativberfie „
regnenlaffen Feuwervnd Schwebelvñalso die ganze Landschaftsampt
den Stätten zumzeugnißfeines künftigen Gerichtsviewiger Verdam-
muß/verdampthat/auffdaß die gefalt derselbigen Landschafft noch blieb/
vnd doch einanzeygfey/daßfolches nichts dann Brandt vnd Esche/vimit
dem SNeervbergoffendzmanfolchs für ein sonderlichefiraffachten muß/
dieweil man diegutendingfofchendtlich mißbraucht (vialso die Gegend
darinn diese Stätte gelegen./mcniglichfchenfollerflich mit Feuwer ver
brannt darnachmit Wasser/zuewigen Verdammuß/ertrencket.
-
- -
An welchemenddie Römer nichts
args gelitten haben./damanjnen anders den
Platz der Kempffer Circus wider
- zufalte.
ist. Es halbenfollen auch jetzund diejenigen/obes
ÄFFIK Fjnengefelet, die dann in Christum dem HERRN/den wir
FIS" ein Richter der ganzen Welt nennenfovielinnen ift/an-
FH) speyen die Sachzwischen Sodomamvnd Romam erken-
=-S- nen auch deren Straff vnd Peen vergleichen, die von'
- - - - - - (AU ("s












Pauli Orofis. IO
allermeist darumbnicht zu hinderhalten dieweil die allermemiglich wolbes
wußt jedoch so wollten in demjrvrtheilvnndmeymungfafgernamemen
wofie anders getrewlich/wie sie die Sachverfunden/ficherkannten wie
woldiejenigen/sofiebeyder Christenzeiten zurfelzamen/vndauch in den
winckeln einander in die Ohrenblafenvnd murmeln, wer meinerachtung
nicht so beschwerlich aufzunemendieweil des ganzen Römischen Volcks
gleichlautende Stim/gleichmefig Vrtheil Sinn/SNeymung vnd Rede
wolbekannt vnd offenbar. Also daß solches mit etwas kleinen vnd leichten
bewegung anjnfelbßzweiffeln, daß sie vmbeiner kleinen gewonheit willen
der wolution allenzweiffelbezeugengeredthaben vofiejren Platzvnnd
Circumwiderhaben, das ist das jnen der Gothier Waffenvnd Schwere
zu Rom nichts geschafft, wo allein zugelaffen, daß die Römer die Circenfer
Spiclanschauwen möchten. Es feydann fachlwie sich vielleicht jetzt anvil
enden begibt, daß die in langwierigem Frieden vnd Ruh gewesenleinganz
kleineforgfältigkeit füreinvnträglichearbeit fhetzen. Die wöllé wir ganz
fleifigvermahnen die femiltewarnungen/damit wir billich alle hindere
halten werde./daßfiejnendiefrembden Straffen, die sie hören oder lesen
auchfelbßt füraugenfetzen/die ich doch zum wenigsten der Sodomitischen
vnd Gomorrifchenaußgängvermahnet haben, darmitfielehrmenvfivere
fiehenmügen, wie Gott der HERR die Sünderfrafftfraffenmag/vnnd
wieerfiefraffen wirt. Dann voranfang der StattRom taufendvndf-
benzigjar/als der Theleifesvmnd Carfathijeingantznamhafften Streit
wider den König von Arges mit Namen Phorene umgethanvi die Passau
rapafios/vndalso ein hoffnung des Siegsonallefruchtempfangen/ vnd '“
dieselbigen Theleifes vnd Sarfathijnitlang nach diesem Krieg vberwun-
den jres Vaterlandsvertriebé/findfie allerdingvnwiffend als flüchtige
von allerbeywohnungeder SMenschen in die Insel Rhodisgewichen/die Rhodisch
vorhin Ophiusagenannt/vndhaben die als ein sicheren Sitz eingenom-
NCM, - -
An welchem Hrtin Achaia ein
großer Sündfluß geschehen. - -
K-Orerbauwung der Statt Rom/taufend vnd
vierzigjar/istin Achaia eingroffer Sündonnd Waffer
flußgeschehen/vnndgarnahe die ganze Prouinzdarmit
verderbetVnd dieweil damals der König Ogigis regiert
vnnd Eulefmamgebauwet/hat man die Statt vmd Zeit
nach ihm genennet,
- -
S. ij Von


Das Erste Buch
in Egypten gewesen ist. "
". "Ndem tautentvndachtvnndvierzigsten jar/
(DFFF ehe die Statt Rom erbauwet, ist ein grosser vnerhörter
# Ähungervnndtheuwrung in Egypten gewesen vor dem denn
AFS etliche jar ganz vberflüffigvnndfruchtbar gewesen/indem
**"ihnen durch Göttliche für fichtigkeit der gerecht fromm vnd
weiß SMan Joseph der Sondeß Patriarchen Jacobs/zuhülff kommen:
" Wie das Pompeius Trogus der Geschichtschreiber anzeigt vnd sein Ab-
kürzer Justinuslehret der vnter andermalso spricht: Josephiff der jüngst
vnter feinen Brüdern gewesen, welches hohen finn/ vnd vernunfft/feine
Brüdergehaffet/darumbfiejhnerwüscht/vndfrembden Kauffleutenver
kaufft haben, von welchen er in Egyptengeführt/ vndals er die schwarz
kunft mit scharpffemfinnbegriffen hat ihn der König fast liebgewunnen
denn er ist der erftgewesen, der die Wunderzeichen vnd die Träuwmkünft-
lich außgelegt vnd meint mandaßjmalle Göttliche vnd Menschliche Ge-
fetzvnd Recht/wolkundt vnd zu wissen/Also daß er auch der äcker vnd Fel
der künffigevnfruchtbarkeit vieljarvoranhin vorfchen/vndeintreffliche
fummafrücht aufgeschütt vnndversammlet/vndiffein geschicklichkeit
vnderfahruug/dermaffen gewesen, daß solches gesehen ward nicht von
- einem menschen sonder von Gott selbstbericht vndvnterweisungempfans
“ genzuhaben. Der Son Joseph hat SYNofes geheißen, derzufampt der vät-
terlichen weißheit/ ein fast schönen Leib vnnd zierliche wolgefalte leibs
Eroda. formgehabt. Nach dem aber die Egyptiervielraud/Eyffenvnndpurplen
-‘ gehabt haben sie ihn außvermamung der Göttlichen weissagung/vi wil-
len diese sucht nicht weiter vmbfichflüß/außEgyptenland vertriben also
fagt Justinus. Die weilaber diß eben der SNofsifi/denfiefoweißvmnd
erfahrenzufeynbezeugen, der hat diese ding/die durchjmfelbsgehandelt
gar vieleparhaffter vnd vollkommenerbeschrieben.
Zum Erstengibt dißfeinendingen glaubenvfzeugnuß daßauchfie
die Heyden das probieren darumbif hinzuzufetzen, das dieselbigen nicht
gewußt. Darnachtf der Egyptischen Priestern falschevnndboßhaffige
meymung abzulehnen, die haben mitlistenvigeschwindigkeit das dochof
fenbarif/die gedächtnuß deßaugenscheinlichen zorns vñbarmherzigkeit
deß Allmächtigen waré-Gottesvnderfandézu verdrucken/vialfovnter-
fähiedlich die Außlegung derding diejré Abgöttern zur schmachvfischand
dienet gelöschtlauffdaßficdarmit nicht anzeigen dürfen, daß Gott der
Allmächtig billichob allendingen geehrt wurde. Durch welches Raht fie
lehrneten/diefe obelvndschaden verkündet/vnd mit feiner hüffver mitten
werden möchten oder villeicht damit wirs nicht zum ägfen “
- - - - ha (M.








Paul Orofis. - II
haben die derding vergeffen/dafideßgemeldtenvnfern Joseph/dergewiß
lich ein Diener des waren Gottes gewesen, vivon der GeschöpfftvñCrea .
turfeines Herrn ein ganz fleissigauffehens gehabt hat er mit feiner Pro-
uifion vnd Fürfehungvberflüffige Früchtdenfelbigenals Priestern zuge-
fielet. Dieweil sie aber falsche Pfaffen gewesen sind, haben sie mit den an-
dern die groffenhunger litten kein mitleiden getragen dafi was einem wol!
gefellet/das vergißter/was aber einen schmirzt/deßgedenckter. Wie wol,
auchbey disenzeiten, obgleichwoldie Historien der That mitgedächten das .
Egyptenlandjmfelbßtzeugnißgibt/daß sie eben zu denselben Hungersnö-
tenvnd Theuwrungen vnter den Königlichen Gewaltbracht also/daßfie"
noch von allen Früchten der Herrschafft den fünfftentheilvnabläßlichbe-
zalen müssen. Diese große Theuwrung vñHungerifvnter dem Egyptier, …
König gewesen, der Diapolitus vndfonfi Amofis genannt zu welcherzeit
der König Baleusin Affyrien vnd König Apis zu Argos/regierten. Es
find auch vor den fibentheuren vmdvnfruchtbarnjaren/auchfibenganz
fruchtbarejargewesen/vnd dieweil man der Frucht von jrervberschweng-
lichenmenge nicht geachtet/fovieldefofleißiger hat die Fürsichtigkeit Jo-
fephsdteverfamlet vnd bewaret, damit das ganz Egyptenland behalten/
vnd dergestalt dem König Pharaonales Geltverfamlet/vnnd Gott dem
Allmächtigen die Ehrgeben mit billicher vndgleichmefigeraußtheilung
wie Paulus Rom. 13.fagt Stewer dem die Stewer gebürt/den Zolldem
der Zollgebüret/die Ehrdem die Ehrgeziemet/vnd dergestalt alles Vieh
Fell vnd Zinßversamlet/vnd diejenigen die sich mit allemjrem Land Gü-
terverkauft, die habenden fünffentheildar von zu Hofgereicht. Dißift
der Joseph den Gott der Allmächtig den Egyptiern zu einem Behalterge,
fetzt werwoltglauben, daß sie sein sobald vergessen habe folten/daßfiefei-
ne Kinder vnd Verwandten sobald darnach in Dienstbarkeit vnd zualler
arbeit gezwungenvizuallem verderbengericht haben folten. Darum bist
es nicht zu verwundern/obauch jetzt etliche befunden werden fosie das zu
fiehend Schwert vnd Plagmit dem Christlichen Namenvideßhülff von
jnenfelbßabgewendet, daß sie doch den Namen Schrifil dadurchfie allein
flig worden/eintwedersnitkennen oder verkleinen/vnd sagen, daß sie ein
verdrußabderzeit haben durch welcher verdienstfieledgwordenfeind.
Deucalienevnd Libero
SEK Or Erbauwung der StattRom achthundert:
Pjar/ist Amphytrion der dritt König zu Athen/nachdem er."
FSK fen König Cecrops/beydeffenzeiteingrosser Sündflußinger“
Thessalégewesen, dariñder mehrertheil Volcksertrenckt/


Das Erste Buch
daßsrer wenig demselbigenauff die hohen Gebirge entgangen, vorabauff
" den Berg Parnasumdarumbdann derzeit der König Deucalienregiert
so dermam damals die in feinen Schirm/dte auffFloffenzujmkamen/vnnd
enthielt die auffvmdan dem Berg Parnaso. Daher sagt man, daß er das
einen in Menschlich Geschlecht widerauffbracht. Derzeit ist auch in Ethiopia ein
* folchgriñige Suchtvnd Pestilenz gewesen, daß solchKönigreichgarnahe
öde/vndaller Eynwohner beraubt worden wie das der Hochgelehrte Pla-
toanzeigt. Vnd damit man vielleicht mitmeynen möcht/daß derzorn Got-
teszuandern vivnterschiedlichenzeiten gewesen, so ist eben damals der Li-
ber-Paterin Indiengezogenvfihat viel Bluts darinn vergoffen/vfigrof.
fenmutwillen begangen, an dem Volck das doch vornie keinen SMenschen
vnterworffenvndalzeit seiner heimischen Freiheitgnügig gewesen.
Hiewirtgesagt wie das Jolck
Gottes in Egypten geplaget/vnd mit
was Plagen das Landgestrafft
worden ist.
Njar vor der Erbauwung der Statt Rom/
SF - achthundert vndfünffartzeigen Pompeius vfi Cornelius
an/daß dem Land Egypten vnfaglichevnndvnertragliche
Plagen zugestanden. Vnd dieweil sie das beyde vöden Jü-
- "denher für wendenvnnd das in keiner gleichheit haben sie
mich dermaßen beweget. Dann es sagt Pompeius/oder fein Abbreniater
Justinus, wie die Egypter mit der Raud vñBlatterngeplagt vijnen zur
antwortgeweissagt worden, daß sie SMofen mit den feinenauß Egypten
vertrieben. Da ernn derselben dürftigen Hauptmann vnd Herzog wor-
den vererzugefahren vndhette den Egyptiernjre Abgöttergefiolen/die
fie mitgewehrter Handanjnerfordert indemweren sie doch von dem Vn-
gewittergetrungen/widerhinderlichheimzuziehen. Sornelius sagt von
dieferfachen also dem auch vil Geschichtschreiber beyfallen. Als die Seuch
vnd Krankheit in Egypten dermaßen entstanden an den Leutenfohefftig
zugenommen/vnd der König Boccorus im Tempel Ammonishülffvnnd
rahtgeflucht werjm befohlen, daß er sein Königreichfeubern/ vnd die Leut
denen die Abgötterfeindweren ineinander Land führenfolt. Daruntials
diß Volck dermaßen versamletvingroffen WüstenvndEinöden verlaf
fen/vndfichdeßfafvbelgehaben/mitweynen vndflagen habfie SYNofes
vermahnetdzfie weder von der Abgötter Tempel noch von den Menschen
einige hülff noch trost erwarten, sondernfolten jm/als einem Himmlischen
Führer/vertraven durch welches hülffvñrahtfie außjrertrübsalerlößt
Vndhengethnden dran, wie sie durch Mofshülffdietrübfalin Egypten
von Inten



2- * - - - - - - - - Y
Paul Orofij. 12
dönsmengeschüttet darinndannzuverstehengeben/wiedas/fodurch den
Hauptmann Mof ganz ritterlich vistreng außgericht verdeckt worden. -
Sofagt Justinusdaß Moses mit dem Volckauß Egypten vertric sang-
ben/vfijnenjre Abgötterentführet diejm die Egyptermitgewehrterhand“
widerabdringen wöllen, indem sie doch durch groß Vngewitter gezwun-
gen/widerhinderfichheimzukehren/vnddieretwas weiters obersgleich
wolnicht ganz entdeckt, das der anderverhalten. Deßhalben/ vnd dieweil
fiebeyde demtrefflichen Hauptmafi-SMofizeugnißgeben/darumbowöl
len wir von jmfelbß/daserfelbßgehandeltvibeschrieben anzeigen. Nems
lich als die Egyptiert das Volk Gottes, das ist die Freunde vnd das Ge-
schlecht Joseph, durch welchen sie dochfelig worden, mit harter Dienstbar
keitbekümmert zudem ein Gebottgemacht derselbigen Kinder zu tödten
dahatinen Gott durchfeinen Diener Mosenembotten/vndfagenlaffen/
daßfiejmfein Volckfreyledig/vndjmopffernvnddienenlaffen sollen: Da
fie aber fein Gebott verachtet, hat er die Vngehorsamen mit harten vnnd
fchweren Plagengefirafft/Nemlich mitzehen harten vndgrimmen Plaz Vondelpas
genialsoldaßfie zuletzt die fiemitlediglaffenwölen/auch gezwungen hat.""
ben/ficheylends außEgypten zufügen, dafi nachdem das Waffrin Blut
verkehrt hat das den dürftigen Leuten vielmehr Pein vnd Strafferzeigt
dafi durfgelöscht. Nachdergreuwlichen vnflätigkeit der Frösche, die alles
das sauber oder vnsauber gewesen vberkrochen viverwüft. Nachdenfew-
wenden Schnacken, die sich nimierganz in Luff begaben/ vnd ganz vmver-
meidlich waren nach den großen Hundsmuck/die fich ganz beschwerlich
' fiehefftig geplaget. Nach dem großen Hagel der Viehvi
euterschlug. Nach den brinmenden hitzigen Blatern viEyfen, die sie doch
Raudvnd Grindgenannt, die den ganzen Leibvberzogen. Nachdem few
renden Donner/Plitz vnd Hagel das Vieh/Leutvnd Bäumzerschlagen.
Nachdem Hewschrecken, die alles das vberblieben zernaget. Nach der Fins
ferniß die meniglicherfährecket/vndfodick gewesen, daß man sie hat greift
fen mögen. Vnd zuletzt, daß alles Viehvnd Leutvnter den Erstgebornen
vmbbracht worden/vndalso Viehvi Leut deßErstgebormen beraubt wor
den also, daß die dem Gebot Gottes mitgehorsam gewesen/find den straf-
fenden gewichen, das sie doch alsbaldfchendtlich gerauwen darumbfie die
erledigten widerzuverfolgen vnderfanden damitfie ihre letzteangf/not -
tod vndfraff bekommen. Dannjr König hat das ganz EgyptischHeer mit von der zwei
allen Wägen vñreyfigen Pferdenaufgebottenvndden abziehenden nach."
geschickt. Wieviel deren gewesen ist außdem vollzuvberschlagen/dieweiligen Hers
fichjrerfechß mal hunderttausend Mann vor jnengeförchtet haben, daß
fiediegeflohenfeind. Aber der Beschirmer der Vndertruckten/vnd der Re- - -
cher der Vbermühtigen Gott der HERR hat das Rotemeer voneinander
getheilet/vndzubeydenfeiten das Waffer als ein Mauwerauffgerichtet
damit die Frommen mitten durch das SRrer die allerhoffnung '
- - erg Uibet

Das Erste Buch
Buffrisgrims
migkeit
beraubet darvonkamen/vnnd die vbermühtigen mittendarinnertrencket
wurden. Dann die Jüdengiengentruckendardurchlvnd hatten das Waf
ferzuruckzueinem Schirm, damit die andern vberfloffen vier offen findl
memlich das ganze Egyptische Heerfamptjrem König vnd ist die ganze
Prouintzvorhin mit viel plagengestrafftvnndzuletzt mit deren vmbbrin-
gunggarlärvñödworden. Dieser Handlung hat man noch auffdientag
gewiffanzeigung dannmanfihetnoch stücke der Wägen vnd Räder/mit
allein am Gestadenfonder auch mitten im Meer drinnen soweit man hin
eynschenmag Vndsoeiner vielleicht mit derzeit oder zufallpnd sorgfältig
keit bekümmert/fowerden fiemit Göttlicherhülff von den Winden vnnd
Fluten widerbracht. Also/welcher mit der Forcht Gottes nicht magvnter-
wiesen werden odermitvnterrichtung der Geistlichheit der foldochbillich
mit dem Exempel seines Göttlichen zorns mit der vollstreckten Straffeer-
schreckt vnd bewegt werden. Es ist auch bei diesenvnfernzeitenfoembfiger
vnd schwerer Brunft also daß man sagt, daß die Sonndurchsrejrrgänge
den ganzen Vmbkreiß der Erden nicht mit Hitze sondern mit Feuwerver-
brannt, daß die Ethiopier deren Hitzvber die maffe voll vnd die Scythier
die keineswegsleyden mögen/daher dann jrer etliche in dem daßfie Gott
feinvnaußsprechlichemacht nicht zulaffenfo wöllenfie mit fremvnmützen
prachenvndmeymungen die Fabel Phaetontserrichten.
Ionzweyen Brüders Sönen.
E- M demjar voranfang der Statt Romfiben
IFA hundertfünffvnndfibenzig dafmeinernacht vnterden
FIFE beyden Brüders Kindern Danaivmnd Aegische ein solcher
SKF SNordtbegangen, daßmanderen fünffzigvmbbrachtvnd
SLS ertödtet. Vnd ist demnach dieser Danaus/als ein Stiffer
vnd Vrfächer dieses großen SNords/von feinem Königreich/dasermtfo
groffem Laferbekommen verjagt/vndgen Argoskommen vnd dafelbißt
die von Argos wider den Schelenum bewegt, der ihn doch in seinerflucht
auffgenommen vnd befchirmet den hat er seines Reichs vertrieben vnnd
anfeiner flattregieret. -
Die grimme Tyranneyvnd Beherbergung Bufiridisin Egypten
der dann auch vieleingrimmigerandachtgehabt/daßerdervnschuldigen
Gäste Blut den Abgöttern, die seiner Lastertheilhafft waren auffopffert
das dannonezweiffelvor Gottvnd den Menschenwoleingreuwelifyn.
Dazumalhaben auch Progne vnd die Philomenesinvnd mit ihrer
vngebürlichen vnkeuschheit auch ein lästerlichen Nordt begangen/vfi dem
nach vielein verfluchtere Wirtschafft/ vnd darinnvngebürliche Speißge-
noffen. Die weil die Mutter viverlierung willen der Schwester Scham
vnd Ehre,



Paul Orofij. I3
vnd Ehre auch von wegen rerabgeschnitten zungen/jren eignen jungen
Songetödtet den der Watterfelbsgeffen hat.
Beydenfelbigenzeiten ist PerfusaußGriechen in Afiamgefaren/pafus.
vnddarinnen die Barbarischen völcker mit langwierigem Krieg gedemiet
vndbezwungen/vndzuletzt dem Volckfoervberwunden feinen Namen
auffgesetzt. Hie werdich aber getrungen zu bekennen, daß ich mir selbsein
endfuch, wie ich außfovieltrefflichen plagen vnd üblen der Welt damit
ich vmbgeben/wilfürgehn/vndallerdingbekürzen, ich möchte sonst kei-
neswegs durcheinfodicken Waldtkommen/woichnitonvnderlaßerlich
Förfvnd Thälervberflöge. -
Iondem Afrier-Königreich
daß dann aufffünffzig Königge
- - - - habt hat. -
Annals nemlich das Assyrer Reich durch
SAS) taufend hundert vnd sechzigjar/biß zum König Sarda-
FF Knapalum/vnderfünffzig Königengewert/vndistinierhü-“
NSU- F wig gewesen, schaden zuleiden oder andern zuzufügen, folt -
SR-S mandasalleserzelenwasdarigehandelt/fomöchtman -
zu keinem endkoffien/ichgeschweigdaß man solchs erst zu beschreiben on-
terschnfolt/vorab dieweil der Griechenfachen mitzuvberschreyten/vnd
am allermeisten der Römergeschichten zuerzelenfeind. Auch ist mit von
nöten, daß ich jetzt die werckTantalivnd Pelopischändlichthatten/vnd.
die schändlichern Fabelnzuefern dariñdergemelt Tantalus der Phrig-’“
er König den Ganymedem deß Troisder Dardanier Königs Sonfo
lästerlich geraubt/videmnach der mit noch vielmehr einem schämtlichern
freitbehalten. Wie dann der Poet Pancclesfolchsbezeugt vndanzeigt
daßdaraußgarcinmechtiger Kriegentstanden eintwedersdaß er diesen
Tantalumfürein Diener vnd nachfolger der Göttergeachtet/ vnd daß
erdiß Kind zum mutwillen Juppitersgeraubt/vnd zudem vnderrichtet
der auch seinen Son Pelopem gedörff hatt/in fein Wirtschafft zuerge-pa,
ben. SNichverdreußtauchdeffelbige Pelops Krieg wider die Dardanier/
ond andere der Troianertreffliche Krieg zumelden/vñdieweil die gewön
lich in den Poetischen Fablen bedacht werden fiedesto mitmindermfleiß
gehört. Auchwilich die dingfürgehn, die von dem Perfovnnd Cadino/ Z":
den Thebanern vnd Spartanern mit ihrer beiderseitsvnvermeidlichen“
fchadengehandelt. Wie das von Palephato beschrieben anzeigt wirt.Ich parken.
geschweig der Lemmischen lästerlichenfache. Auchvnderlaß ich die schänd
. lichondklagbare flucht Pandionis der Athener König. Deßgleichenden passen,
neidlondhaßAtreivnd Thiesie auch Irverbottenvnkeuschheit vndmord.
D Auch




DasErst Buch
adipus. Auchvnderlaß ich den Oedippum als den Todtschläger feines Vaters
SMutter Gemaheln seiner Kinder Brüder vnd Stiefvaters. Deßwil
Bitbeoeles.
F', ich lieber schweigen wie Ethcocles vnd Pollinices einander mit gleichen -
wundenvibracht auffdaßhren keiner kein Todtschlägernitwere. "Ich
Medea, will auch mitgedenckendergriñenliebe Medee/vnddaß sich die in der jun
gentodtfrewet/vndalles daßbey diesenzeiten begangen. Darumbmag
man wolvberschlagen/wicfichdie Menschen gelitten, dieweil die Hinfick
denen entwichenfeind.
Jon dem Streit zwischen den
Cretenfernvnd Atheniensern
E Ndemjarvoranfang der StattRom/fünff
ZFL fhundert vndfechtzig ist ein ganz griñer Krieg zwischen
FE den Cretenfernvnd Athenienfern entstanden, in welchem
freit, die beiden Völckergarhefftig beschedigt/vndfynd
SV-D die Cretenfer mit groffem Blutvergieffenobgelegen/dar-
innfie fich dann noch grinierbewisen/daßfie der edlen Athenienfer Kin-
Meerbau, der dem SMynothauro/entwedersals einem wilden Menschen./oder als
"US, einem Menschlichen Thierzufreffen fürgeworffen. Indiefentagen haben
zahlte die Laphite vnd Thessalier fast namhaffigefreittwidereinandergthan.
” Wndfagt Palephatus der Thessalies in dem ersten Buch der vngleubli-
chending/daß sie die Thessalier von den Laphitisgeglaubtvmnd genannt
Cemam. gewesenfeyen Centhaurioszufyn darumbdaß sie in den Feldfreiten zu
Roßgewesen alsobRoßvnd Mañein Leibzufyngefchenwürde.
&Jeder König Jefores in Egy,
pten/gegen Mittag vnd Mittnachtwerts alles
- Landjmvnderthenig machen wöllen.
KÖr anfang der Statt Rom in dem jar vier
'''' pten
jvnderstanden alles das vnder der gegne SMittagvn SMitt-
- - - - - - - - - - - '
vnderfeingewalt zu bringe. Er ist auch der erst gewesender die Scythier
vberzogen/vfijnenabgefagt hat zum ersten feine Botschaffenzufmenge
schickt die ficanfordernfolten/mvnderthänig zu feyn/zudem haben die
Seythier geantwort: Daß der allermächtigt König die allerärmsteleu-
te/fovnbefindt vnder steht mit nennt'
- - geförcht
# nachtgelegen/vnd mit dem Hinfielvnd SNeervoneinander



- Paul Orofij. I4-
geförchthett/vmbdervngewiffenzufällvndaußgängwillen der Kriege
darumberbeyjnen kein belonung des fiegs/aber gewisse schaden empfa-
' folterfrernit erwartenfofie zu ihm kämen dannfie wollten
rfichfelbsmitwillenjmvnddemraubvnd Beut entgegezichen, wie sie
das mit wortengeredt, also haben sie es auch mit den wercken erstattet.
Dem König vonfundamentgegen zogen/ vnd dermaßen erschreckt, daß Ponderflucht
fie ihngezwungen haben/wider hinderlich in fein Königreich zu fliehen.
Darumbhabenfiefein verlaffen Heer angegriffen/vndjnen alle Kriegs-
rüfungvi Streitzeugabgewonnen/Siehetten auch das ganz Egypt-
land geplündert vnd beraubt wofienit von den SMösern vñWaffern dar
an verhindert worden. Darumbfindfie gleich wider abgewichen/vnnd
haben das Afierland mit viel Blutvergieffungzinßbar gemacht, darinn
fie fünffzehenjarlamginallem Krieg vndfreit verhart. Je zuletzt findfie
von fren Weibernheimerfordert dienenzucntpotté, wofienitheimkom-
men/fo woltenficbeydenmechfennachbauren Kindervi Erben machen.
Inmitlerzeit findbeyden ScythiernzweenEdle Königliche Jüngling/
mitnamen Plymos vnd Stolopythusineiner Auffrhur/vmnd durch den
edlen Faction vnd Parthi/außdem Land vertrieben, die eingroffe anzal
Vetoris.
Plnitos.
Stolophus.
Jüngling anfichgehangen/vndhaben sich an dem Capadotier Neerg-
fadenbeydem Waffer Termodontin den Themifyrischen Feldern nider
gelaffen daherfie dann etwa lang/je dienechsten anfoffenden Landbe-
raubt darumbfie dafi mitzufamenschwerung der Landleuten/mit liften
hindergangenvndvmbbracht/davonsre Weiber von wegen fresclends
vnd Widwenstandsbewegt worden, die Gewehrvnd Waffen zuhanden
zumcien/vnd damitfie alle ein gleichen fandviwefen erlangen mögen/
da haben sie die vberbliebnen Mañvollendszutodtgeschlagen/vñderfel-
bigen jrer SMännertodlanden nachstgelegnen Landtleuten gerochen.
FIo vnd wann die Amazoner
Weiber, die streittlichen Waffenzuhan-
den genommen.
Alfie ihnen dermaßen mit den Waffen ein
fchirm vndfrieden geschafft haben sie von Außländigen
SMännern Kindergemacht/vnder denéfie die Knäbleinall
vñbracht/vfidie SMägdlin mit großemfleißaufferzogen
- - "vfijnennoch also jung die rechte Brüstgebrañt/daßficda-
mit die Handbögenzufhieffen mit verhindert daherfie dann Amazones
genafit werden. Die habe zwo Königingehabt, die ein Marpefia/dican-
der Lampedogeheiffen diejr Heergeheilt/vialfojecin mit fremteilauß-
wendig Krieg gefürt/vñdie ander daheim das Land befchirmit. Da
- ij (AlG
Marpefia.
Lampedo-



DasErst Buch
als sie ein großtheil in Europavndersrengewalt bracht/Wnd inn Asien -
Wer die Star auch etliche Stätt gewonnen/vndfie darinn die Statt Epheßvndande-
Ephes geba
DE.
Qrechta,
Anthiope.
Orushya.
Menalippe.
Theseus.
Wpollte.
Penthesilea.
Gethe,
"re Stättmehr gebauwet haben sie den mehrernthcil Heers mit großem
GutvñBeutheininsrLand gefordert vifeinddicvbrigen in Afienver
laffen/jrgewonnen Land vnd Herrschafft darinnzubefchirmen/diefeynd
munmitzufamengefügter groffermacht ihrer Feindefamptyrer Königin
Marpesiaerschlagen an derselbigen statt ist kommen jr Tochter Orethia
die dannjrfonderbarliche tugendvñfercke/mitewiger Jungfrawschafft
geziert/Die hat allen Völckern mit dem leumbdensrestheuren Namens/
ein solchverwundern vndforchteyngeftoffen, daß auch dem Hercules von
feinem Herrnauffgelegt, daß er jren Harnisch vnd Waffen zu vegenbrin
gen/vnd damit einvnüberwindlich gefährligkeitbefehnmüßt. Derselbig
hat nun außallen Griechenland, die alleredelten vndfreidigten Ritter
vnd Jüngling anfichgehangen/vndalfomit neun langen Schiffen fich
zu dieserreyßgerüstet vndfich doch mit fogarvfffein Machtvnd SMann-
heit verlaffen/fonderfic mitlifen vnd vmgewarntcrfach vberfallen wöl-
ken. Derzeit waren zwo Schwestern Königin/mitnamen Anthiopevnd
Orcthia/die hat Hercules mit den feinenalserauff dem Meer daher ge-
fahren/alfovnverfehenlich vndon Wehrinsrem Hofvberfallen vndvber
wunden, deren vieler schlagen/vfivnderdengefangnen auch zwo Schwe
fernerobert mit namendicobgemelt Anthiopevnd SNenalippe/die ihm
Herculesfelbsbehalten. Sodann von dem Thefco Hypolite, die er im zu
einer Gemahclnbehalten/vnd hat Hercules der vorgemeldten Königin
Orithyiajrgefangne Schwefer widerlediggebcn/vnd fiejm dargegen
jr Königlichen Kürißvnd Waffen/anfattdestloßgelts. Nach dieser Kö-
nigin Orthyia/hat die Königin Penthesilea regiert die fich dann in dem
Troianer Krieg ganz freidigvndritterlich gehalten.
(Fle wirt gesagt von den Betthen/
- bekannt: Sunesier
Olmanfich mit billich mit einem schmerzen
XF der Menschlichen forcht beschämen, daß die Weiberfors
FF Vaterlandsvertribcn/EuropamvndAfiam/daß ist viel
dicalerfercksentheider Weltvberzogen, durchschweift
*vnd verderbt/vnd gar nahe hundertjar lang mit zerbre-
chung vibawung der Stättinngehalten. Noch offelchsfürkeintrüb-
falvñvnderdrückung den Menschengerechnet. Jetzt aberfeind die Gethe
die man Gothennennet/die doch der groß Alexander vermitten der Kö-
nig Pyrrhus geförchtet/vnd der Cesar gewichen, die haben ihr “
wohnung


----- Paul Orofis. IS
womunggarläerfehnlaffen/vndfyndnitallermacht ganz sicher in der
Römer Prouinzen vnd Land gezogen/vndalfolangficherzeigt mit den
Römern Freundschafft vnd Gesellschaffauffzurichten, wie sie dann ver-
hofft haben solches mitbittzuerlangen/daß sie doch wolmit den Waffen
möchten bekommen, die haben ein klein Land vnd Sitzbegert nicht wo sie
denerwehlten/fondern wo das den Römern am besten gefiel denen sonst
das ganz Erdtrich vnterworffen vnd gehorsamwere/darumbmeymten
fiebillichs zu begern/erbietenfie auch damit zubefchirmung des Römi-
fchen Reichs, die doch allein die vnüberwundnen Königreich geförchtet,
jedochfohat die blinde Heydnifheartalsfie nicht gesehen, daß solches
mit Römischer SMannheit vollnbracht. So haben sie doch dem erlangten
Römischen Glauben nicht vertrauwet/vndfynd auch nicht rühig blie-
ben/daßfices dennoch wolverstanden, daßmanaußkrafft der Christli-
chen Religion/ daß die mit dem glauben alle Völckervereiniget/erkennt
habenfolten, daß die Streitbarn Leut/jmenon allen Streit vnderthänig
worden, welcher Weiber dann den mehrern theildeß ganzen Erdtrichs
mitvnmäßlichen Streiten vndtodtschlägen vertilgethetten.
Jon dem raub der schönen Ge-
- lena ond dem# schweren dex
F Cs voranfang der Statt Romdreyhundert
# vnddreyfigjar die schön Helena in Griechengeraubtvnd
# F hingefürt/ward davon das ganz Griechenland empöret/
F FI die verbunden sich zusamen/ vndfurenmittausend Schif
“fen für die Statt Troia/diebclägertenfie 10.jarlang/vnd
zerstörten auch die Von welchem Krieg an der dann10jar lang mit grim
menblutvergieffengeübt/was demnach für Nationen vnd Völckerda-
#
Zum ersten
fie noch jung
von Thesee ge
raubt.
An der Welt
So dann Alle
rauder oder
arisführer
in Asien-
m"Jar der
durchin leiden langfvndnot kommen. Das hat der allertheuwreft# welt,4oo6.
Homerus mit seinem allerschönsten Gedicht offenbargemacht, daß wir
darüjetzt mit nach derordnung erzelen wöllendandaßwer zu vieleinlang
werck auch wirdt das sonstgesehen allen Menschenkundvnd offenbar zu
fyn. Jedoch sollen auch die jenen, die von dieser langwierigenbelägerung
grimmenzerstörung todtschlegen vnd gefangnen wissentragen/gareben
fchenvndachthabcn/obsie vondem stand vndwesen der gegenwertigen
zeit dersey gleich wie erwölle/bekümiert werden, welche die Feind als die
durch die heimlicherbernd Gottes. Dieweil sie die durch alle landmith-
rengerüsten Heckenvndwaffen verfolge möchtenfogebenfiejnédochvni
friedenswillengeyffel vnd bürgen/vfifolgenjnen vber Meer nach. Wnd
damitfievieleichtmitglaubt werden solchsvmbder willen
- - - - - ij Erbis






DasErst Buch
- abeten fiefichombder Römerfriedenswillen gegen allen Völkermond
Codruts der
Athener ZKö-
Mig-
"Aracrug.
Phraortes.
Diocles.
Nationen in alle vnruhvndfchaden zu begeben.
Ionderzukunft Ence in
Italien.
4)% F Nkurzen Jaren darnach ist Enecas flüchtig
# von Troi in Italien kommen/darumbifvnsmoching-
NN - -
Fidechtniß, was wir in der Schulen gehört vigelert, was er
# # für Waffen bewegt, was Kriegerdrey Jarlangempört
was treffliche Wölckerer darinn verwickelt/ mit Feindt-
schafft vnd zerstörung bekümmertvndgeplagt/innvnd zwischen derzeit
haben die Griechen auff dem SNcer viel Schiffbrüth gelitten/deßglei-
chen die Peloponnensergroffenschadenempfangen. Derzeit ist Codrus
gestorben/vndfynddic Tracierin neuwe Krieg verwickelt vndifgemei-
niglich damaln durch alles Afien vnd Griechenlandt ein heftige Auff
rührvnd Empörung gewesen.
Jon dem letzten Könige in
Affyrien/Sardanapalo.
SOranfang der Statt Rom vier vndfechzig
"Jarhat zum letzten bey den Affyriern regiert Sardana-
palus der viel ein weicher Mann gewesen ist, dann kein
Weib/vndalfovnter den scharen der üppigen Weiber/in
- - - - - - - > Frauwen vndfeyden Kleydern. Von feinem Landtvogt
Arbactoin Mediengefchen/vnd verachtet/gleich bald darauffmitem-
pörung der SNedier vberzogen/vndvberwunden/ daßerfichfelbfinein
brennend Feuwrgesprengt daher ist das Affyrier Reichauffdic SMedier
verwendet. Demnachfynd viel Streit vnd Schlachten allenthalben
entstanden/diederordnung nachzuerzelen nicht vonnöten, dann derge-
waltistan die Scythier/Chaldeer/vnd demnach widerauffdie SNedier
kommen, in welcher kürze wolzu erwegen/was vbelsvndfchadensvnter
diesen Wölckern entstanden, was trefflicher Krieg darauß gefloffen/wo
fotreffliche vnd mächtige Königreich/foofft vnddick verändert worden
fynd. Nach diesentagen hat Phraortesvber die Medierregiert, der mit
fiätenvndembfigen Kriegengegenden Assyriern vnd Perfiernzweyvnd
zwentzig Jarverschliffen. Nach ihm hat Diocles regiert der inn allen
Kriegshenden der allererfahrneftgewesen/ vnd hatfichohnvnterlaß in
Kriegen geübt/ vnd damit das Königreich häftig geweytert #
Mlg.
r- Zºo









Paul Oroff. is
-
König Asiagesverlassen derselbig hat keinen Sonjaber den König C- Afiages
rumzueinem Tochter Songehabt, in '' derselbigen
feinmannlichalter erlangt/hat er die Perfier anfich gehangen/ vnd fein
Anherrn mit Heerßkrafftvberzogen/indem doch der König Alfiagesfi-
ncslastersvndmords vergessen das er an dem Son Harpagibegangen. „
denersmals einen einigen Son/tödtenvndjmdem Watterzueffengeber
vndert dem Kindlofen Watter/die vberbliebnen. Hendvnd Füßgezeigt
fampt dem Hauptvndals er dieser Thatrergeffen/haterden gedachten
Harpagumzueim obersten Feldhauptmann verordnet, der das Heeran-
genoien/vnd das dem König Cyroverraten vndvbergeben. Da das der
König Alfiageserfahren hat er von fundanfein Volckverfanletondist
felbswider die Perfergezogen, damit den Streit noch hefftigerangefan-
gen/videnfeinengedrawet/welcherfliché/den wolterfälbserstechen, da
nun damit die Medierhefftigerzustreiten gedrungen find die Perfierhin
derfichgeschlagen, da fiedermaffenfittlich wichen/findjnen ihr Mütter
vnd Weiber entgegengclauffen/vndflegebetten wider in den Streit zu
keren. Als sich nun die bedachtvndgefaumpt haben fiejre Kleyderauff
gehaben/vndjnen anvngeschickte end ihres Leibsfchenlaffen/fie damit
gefragt, ob sie mitgern widerinsre Leibcntfliehen wollten damit wurden
fieso schamrot, das sie widerindenstreit kehrten/vndgriffen die fachder-
maffenan, daß sie die indieflucht schlugé/die sie vormalngeflohen ware
indem dafi der König Alfiagesgefangen/vijm von feiner Tochter Son ,
Cyrofonst nichts dann das Reichen zogen viward den Hirtanernzuei-
nem Herrengesetzt, danner wolltfelbsnitmehrin Medien keren/einfelch
endhat der Medier Reichgenomien. Es feyndaber die Stättdic den SNe-
diern Zinßbar gewesen, von dem König Cyro abgefallen, das dann den
König Cyrovieler Streit vnd Krieg ein ä vndanfang gewesen.
Hieder grimmig Tyrann Pha
laris in Sicilien entstanden.
FK B“ Tyranney bei den Agrigentynern vnderzogen/vnd
N
STAFF> sie ganz schädlich beraubt vndmißhalten. Er ist gantzei-
A-Hines grimmigen Gemüts gewesen, vnd mit seinen falschen
S-Eliten noch viel grimmer. In allendingen hat ergegenden
vnschüldigen lästerlich gehandelt/ '' ereinestein befunden, den er
billichstrafft doch als einvngerechter. Wañes war ein künstlicher Mei-
fermitnamen Perillus der begert bei diesem Tyralienfreunde schafft viel
kundtschafft zu machen darumbvermeinter seiner Griñigkeiteinamü-
tige Gabzuerlangen. Nemlich ein Ehrin Ochsen, daran macht er an
der
-
SE diesenzeiten hat sich Phalaris in Siel










DasErst Buch
dereinenfeyteneinThürsdaßmandie vervrheiltenvndverdaffiten Leut
facedimoner
vfi Meffenier
Rrieg.
dareynthun vnddemnach ein Fewervnter den Ochsenmachen vnddar-
innpeynigen vnd martern/wann dann die darim fähryen/fo würd das
einen Ochsengeschrey gleichlauten/vnd nicht eines Menschen flimm.
Darauf hat aber Phalarisdiefachbedacht vnd den Thäterdarumbge-
haßt der ihm zuderraachvnd grimmigkeitmateryvndvrfachgeben hat
also den Werckmeister mit feinernewbefundenen Kunstgepeinigt. Auch
ist onlang vor derzeitbeyden Latinernder König Romulus gewesen, der
beyachtzchen Jarenlang in allem mutwillen vndfreffel aufgewachsen
vnndzuletzt auß-Göttlichem vrtheil bei einem Wafferaufgezuckt/vnd
also einzeytige Straffbeyvnzeitigemalter empfangen. Jetzt somögen
die Latimer vnd Siciliererwehlen/obfielicberinndentagen oder zyten
Romuli oder Phalerisfynwöllen/darinn der vnschüldigen Leben mit
Peinvnd SMartergeendet. Oderbeydiesenzeitender Christen/darinn
die Römischen Keyfer zum vordersten mit Andacht begabt/vnd demnach
diegemein die vmbdeßgemeinen nutzwillen von wegen frer Tyranney/
die gewaltsamerfordern, der andern Tyranneyen.
Iondem Peloponnenser vnd
Athmenser Krieg
M dem Jar voranfang der Statt Romdes
dreyzehenden haben die Peloponnenservnd Athemenfer
Flmtallermacht vndkräffcn/widereinander Krieg gefüh-
F ret. Indemficdann mitbeyderfeytsniderlagvndschaden
SVD dahingetrungen, daß sich jedestheil für das vberwunden
gescherzt/vnddeß Kriegsentledigt hat. Derzeit ist auch der Amazoner
vnd SCymmerier Heerin Asier Land kommen/vnddarinnlangezeit weit
vndbreit/groffen Raubvmdfchaden geübt. Wnd nemlich imzwänzig-
kenjar/voranfang der Statt Rom/haben die Lacedimoner wider dic
Neffenier Krieg geführt allein darumb/daßfieauffren Festtagen vnd
dantzen/jre Jungfrauwen mitzugelaffn/habenfie die zwentzig Jarlang
bestritten/vnd mit fremfchaden das ganz Griechenland invnfall verwi-
ckeltvnddieweilfichdiehefftig mitgelübten vnd Eydßpflichtenzusamen
verbunden, daßfic mitheimkeren wöllen/fie haben dann zuvor die Statt
SNeffenia bestritten vnderobert. Dafienunzehenjar lang in dieser Be-
lägerung verharrt vnd ganz verdroffen/fynd doch damit keines Siegs
vertröst/vnd mehr von ihren Weibern bekümmert worden, daß sie ihrs
Krieges halb solange Witwenblieben./mußten auch aller Kindervnd
fruchtmangeln. Darübergiengenfie zu Raht/vmbwillen das fiemitgar
abstürben/vndome Kind vergiengen/daerwehltenficim Heer die Jüng-


ling

Paul Orofis. 17
lingauß/die nach dieserpflichtzuersatzung des Heers zu ihnen kommen.
Die schicktenfiegen Spartam/vñlieffensnenzuonvnterscheid/zuallen
jren Weibernzugchn/vñmitjnenzuhandlen/wiewolinen das schämtlich
ist es jnen doch mit nützgewesen, dannfie verharrten in fremfürnemen/vñ
bestritten die SNeffeniermit betrug/vndhieltenfieinharterdienstbarkeit.
Dafienunfolchsetwa langmitgedultvñvnwillen gelitten haben, find
fie wideruñvonnen abgefallen/vñhabenden Krieg widerangefangen.
In dem haben die Lacedimoner ein Poeten von Athen zu einem
#" gehabt/mitnamen Tyrteum/vndiffnenjr Heerindreyen ::
eldtschlachten in die flucht/vndgarnahalserschlagen/daraufffis die
Knechtfreidig gemacht/vnd ihr Heer damit ersetzt. Dafie aber auch also
aufferforcht vermeinten/deßfreits vnd Kriegsabzufehn/Dahat derge
dacht Tyrteusder Poet vnd Hauptmanneinfolchgedichtgemacht/vfish-
nenfürgehalte darvomfiefohefftigzukeckheit vndmaiiheit entzündt, daß
fie mit großemgriñdie feindvberfallen/vnd viel hefftiger dann vor jege-
stritten alsodaß der Sieg zuletzt auf der Lacedimonerfeitengestanden.
Je zum dritten haben die SNeffenier den Krieg wider angefangen/
indem sich die Lacedimoner auch mit gefaumpt/vndallenthalbenherein
groß Heerversammelt. Da nun die Athenienfermercketen, daß die La-
cedimoner mit dem Krieg also behaftet waren./da namenfiejnen für die
anzweyenorten anzugreiffen/darauff dann die Latedimoner das ganz
Peloponnenfer Land/vber die von Athen verhetzt. Dieselbenzuvberzie-
hen/vndfyndfiedazwischen auch nicht rühig blieben, indem dann die A-
thenienfer nachdemfier Schiff herzumtheil in Egyptègeschickt leicht-
lichvberwunden. Darnach aber als ihnen dieselbigen widerheim kom-
men/fyndfie widerdiefeyndgefahren, indem die Lacedimoner die SNef
fynierverlaffen/vnd ihr Waffengegenden Athenienferngewendet/vnd
haben etwa lang ganztreffliche Streit mit wandelbarem Sieg gegen
einandergeübt/vnnd zuletzt mit gleichem Sieg abgestanden. Doch ist
zuwiffen/daß die Statt Sparta/die sie auch Lacedimon nennen daher eine „s
dann die Lacedimoner auch Spartaner genannt werden. Darunifynd"
- ein Statt/vnd
die Lacedimonerda dannen widerumbinden SNeffenier Krieg gericht/vñ ''
damit sie die Athenienser dazwischen mitzufrieden, liefenfie die Theba-“
meranfachen/wofie mit den von Athen Kriegen./fo wollten fiel ihnen die
Herrschung vber die Boetier/die fieim Perfier Krieg verloren widerzu-
fielen. Sogarvnfinnig waren die Spartaner./wiewolfic mitzweyen
kriegen beladen, daß sie sich auch mit fchämeten den drittenauffzunemen/
allein daßfejren Feinden andere Feindtauffdenhalßrichten möchten.
Danun die von Athen mit solchen Kriegenbeladé/fynd von jnen zween
namhaffte Hauptleuterwehlt mitnamendertheuwrvnd hochgelert Pe-
ricles/vnd Sophocles der Tragedienschreiber die haben jr Heer geheilt
mit dem einen der Lacedimoner Landtfchafftvberzogen ka
- - Mit

Das ErftBuch
mit dem andern vielmechtiger Stätt in Afienvnter der Athenienferges
waltbracht. Demnach haben fiewolfünffzig Jar lang mit vngewissem
vnd wandelbaren Sieg auf dem Meer vnd Land miteinandergekriegt
vndgestritten/bißdaß die Spartaner ganz verarmbt/vndvmbihr Vn-
trewwillen von menniglich/vndauchfren Gefellengehafft worden. Je-
dochfowirdt das wenig wargenommen/was den Griecheninfo viel Ja-
winterfeld renbegegnet/vndgar verachtet/vnd mag man jetzt kaum leiden daß die
"„wollustvnd mutwilligen üppigkeit ein wenig verhindert werden. Wie wol
wºnal vnter den Leuten die zur selbigen zeitgewesen/vnd denen die jetzundfynd
diefervnterscheid ist, daß dieselbigen mit gleichem Gemüt getragen/das
ganz vnerträglich gewesen./dannfie waren darinnerzogen oder geborn/
vndwußten auch von keinem beffern. Diese aberfeyndfätsinfremleben
vndwefen rühig/vndhaben aller wolluft vndüppigkeit mit freudenge-
wont/vndwann ein kleinswölcklinderforgfältigkeit entsichtfowerdéfie
mit wenig davon bewegt vndbekümfiert. Odaß Gottwöltdaß sie den ver-
treiber dieser kleinevnruhanrüfften vndbettel von welchsgnadenfie den
frieden doch haben davonmandochzuandernzeiten mitgewißthat. Vnd
dieweil ich jetzteyngedenckbin/versprochen zu haben, mit der ordnungan-
zeigzuthun/von anfang der Welt/bißauffanfang der Statt Rom/fo
wöllen wir damit diesem Buch darinn wir von anfang der Weltgefagt
an diesem orteinend machen auffdaß dißnachfolgend Buch von anfang
der StattRom fein ' neme/dasdañderselben zeitvbclvndboß-
heit mit geübternfhalckheiten vnderfarmern Leuten innhalt.
(Ilenachfäher an das ander-Buch
Pauli Orofij/feiner beschriebenen
- - Historien.
AL- Chachtdaß jetzt kein Mensch/dem da verbor-
S # genfeye/daß Gott der Allmechtige den SMenschen in die-
-F %) FF fer Welt geschaffen daher dann auch vmbdeß SMenschen
F Sündwillen die Welt gestrafft/ vndalfovmbhinderhal-
*S*-Otung willenvnserer vnmässigkeit vnd mutwillendiß Erd-
rich/indem wir leben mitabgang der andernthiern/vñmangelder frucht
gekafeyetvnd gefrafft werd. Darumbdicweil wir nun eincreatur Got-
tes/fofynd wir auch ein werck Gottes/wer magnun die lieber haben
dann der sie geschaffen. Wer mag auch ordentlichervnndbaßregiern
dann der sie geschaffen vndlicbhat. Wer mag auch die geschäfft weißli-
cher vnddapffererregieren vndordnen, dann der das zuthun ist fürsicht
vnd dasfürstchen vollstreckt. Darumbdaß aller gewaltvnd en:
"50tt



-
-
Paul Orofis." Is
Gottfy das empfinden die das nicht lesen vnd die das lesen die erkennen
es: Dieweil nun die gewält von Gottfyndwievielmehrfynd dann die
Königreich von Gott von welchem dann die vbrigen gewaltherkommene
Sonun vielerhand Königreichfeynd/wievielbillicher mag es darifyn/
daßeingroß Kyferthumbond Reichsey demdergewalt aller andern Kö“
nigreichvnterworffen werd/wiedañvonanfang das Babylonisch dar-
nach das Makedonisch/folgends das Aphricanisch/vnd zuletzt das Rö-
mich Reich das noch bißhergewäret vñfyndalfodie vier Keyferthui
durcheinvnfglicheordnung durch die viertheit der Weltvnderschiedlich
erschienen. Als nemlich das Babylonisch von Orient von Mittag der
Carthaginenser von Mittnacht das Makedonisch/vnd dann von Oce-
denther das Römisch-Reich. Wnder welchen zwischen dem ersten vndletz - -
ten, das ist zwischen dem Babylonischen vnd Römischen als zwischen ei- ***
nem alten Watter/vndeinem junge Son/das Aphricanisch vnd Nace-
donisch als die kürzften vnd mittelsten als chirmer vnd Pfleger/kamen
mitgewalt derzeit/vnd mit von Rechts wegen der erbschafft zugelaffen.
Obmundemalsoley wilich mich befleisen offenbärlich anzuzeigen. - -
- - - - - - - . . . - -
Jon Pino dem Affyrer Kö,
- ngondandern/etc.
- - - - - - - - - - - - -
# Er erft König bey den Affyriern/der voran, V6 der Dele
F dern hat für scheinen mögen, ist der König Ninus gewesen"
HS- $ als der getödtet, da hat die Königin Semiramis sein Ge-
SSF) mahel als eingewaltige Königin im ganzen Asier Land
-- die Statt Babylonia erweitert/ vnd zu einer Hauptstätt
deß-Affyrier-Königreichs verordnet/ vnd ist diß Reichetwa lang in gross
fer Nacht bestanden. Nachdem aber Arbactus/den etliche Arbacem
nennen in MedieneinLandtvogt/ vndaucheingeborner Mediergewe-
fenden König Sardanapalumvmbbracht/vnd den Königlichen namen
vnd Herrschung den Mediernzugezogen. Also ist das Reich Ninivnd
das Babylonisch/indemjarauff die Medierverwendt, in welchem Jar . . .
bey den Latinern anfieng zu regieren Protas/ der Watter Amulijvndpree ex,
Numitoris vnd der Anherr Rhee Sluie, die ein Mutter Romuligewe-’“
fen. Damit ich aber zuverstehengeben möge./daß alle diese dingmitvn-
außsprechlicher heimligkeiten vnd vnergründlichen Göttlichengericht
dermaffen verordnet/vndnitauß Menschlichen kräfften/oder vngewis
fenvrfachen vnd zufällen entstanden feyen. Sofahen alle alte Historien
von dem König Ninoan/vndhaben alle Römische Historien von dem Kö- - - - - -
mig Procajren vrsprung. Demnachfynd von dem ersten Jarderregie- -
rung Nini/bißdaß die Statt Babylon vöder Königin Semiramisan-
E ij gefangen







--- Das AnderBuch
gefangenwardzubeffern feyndviervndsechzig Jar gewesen. Sodann
von dem ersten Jardeß Latiner Königs Proce/als der anfang zuregic-
ren/bißzubauwung der Statt Rom/durch Romulum beschchenfeind
gleich eben auch vier vndfchtzig Jargewesen/dergestalt ist zuderzeit als
Procaregiert der famen der künftigen Statt Romgefäct/vndwiewol
derzeit noch keinfprofi zerschienen, indemselbigen Jardeß Reichs Proce
t das Babylonische Reich abgenommen. Wnd obgleich woldieStatt
abylonbefanden, so ist doch mit dem als Arbactus wider in Medien
gezogen/eintheildeß Reichsbeyden Chaldeernblieben, die sich der Statt
Babylon wider die Medier vnderzogen. Also ist der Babylonische ge-
waltbey den Mediern gewesen/ vnd die eygenschafft beyden Chaldeern
so, es blieben. Dochfohaben die Chalde er die Statt vmbihres alten Königli-
Was chenlobswillen nicht nachfnen sonderlich der Statt nach/Babylonier
nennen wöllen/daraußfolgt auch daß Nabuchodomosor vnd die andern
König nach ihm bißauff den König Cyrum/wiewolfie von der Chaldecr
machtgewaltig/vnd von des Babylonischen Namens wegen faffchein-
bar gewesen/fofyndfiedoch in die zahlvndordnung der andern Durch-
leuchtigten Könige nicht gezelt worden.
Hann die Statt Babylona ab.
SEßhalbenfo ist die Statt Babylonia vnder
- Arbacto dem Landtvogtauffer SMedienentehretleben in
Jar als die Statt Rom/vnter dem König Proca/damit
Fichseygentlich meldt/gefäct worden/vnndist die Statt
- “Babylon zuletzt derzeit von König Cyro zerstört, als die
StattRom zum ersten von des Königs Tarquinus Herrschung erledigt
worden. Alfofeyndficbeyde zu einerzeit nemlich/diceyn zugrundtgefal-
len/vnd die ander in auffgang kommen/ vnd hat die Statt Babylon der
"zeitzumer tendiefrembden Herrschafft duldenmüffen/vnd ist die Statt
mus Gers. Rom derzeit zum ersten jrer Herrschafftentladen. Die ein hat damalen
alsoferbend die Erbschafft dahinden verlaffen/vnd die andernoch als ein
Jünglingficherkennt der recht Erb zufyn. Derzeit ist das Orientisch
Reich vndergangen/vnd das Occidentisch auffgangen/vnd damit ich mit
lengerinndiefen worten verharr/fo will ich mich recht begeben vnder die
Zeendervnbefindten/abcrmithüffderwarheit geledigt werden. Der
Nimsregten König Minushatregiertzwey vndfünfzig Jar/vndin mitlerzeit
sa-Iar. - - die Statt Babylon feinem Reich zu einer Haupt-
fatt gebauwen.



Von

- Paul Orofi I9
Jon der Statt Babilon/vnd
- - der StattRom.
Je Statt Babilon ist nach tausend hunderte
ZI vndfchtzig vierfarn/nachdemfie gebauwet von den Me-
Zviermond Arbacto derselbigen König, aber ihrem eignen
FP-Landvogt aller Reichthuñdarzudeß Königreichsvisres
*** Königsberaubt/vnd ist sie doch für sich selbsetwa lang in
jremstand vnd weisen blieben. Gleicher gestalt ist die StattRom auch
nachtaufend hundert vier vndfechzigjaren/von den Gotthen vnd Alari-
corem König/vndjrfelbsgrawen/frfelbsvbertretung aller Reichthuñ
beraubt vndnit des Reichsdaßdoch noch wäret vñin feiner Regierung
besteht wiewoldie ganzordnung gegen den beiden Stätten/nach deren
jedenartvndgelegenheit infotrefflichen heimlichen Statutengehalten.
Alsodaßandem einen end der Landvogt Arbactus/nach dem Reich ge-
felt/vnndamandernort der Landtvogt Attalus vnderfund zu regieren.
Wicwolbey diesem allein von billichheit wegen das vnbillich fürnemen
Honorialseines Christlichen Keyfers/vernichtet ist. Darumbhab ich . . "
geachtdaß diese ding darumbam allermeisten zu bedencken/daß die treff- “
lichheimlichheit der vnaußsprechlichen Gericht vivrtheilm Gottes zum
theilgeoffenbart auffdaß die jenen verstünden vnd erkannten die sogar
vnweißlich vondenzeitender Christenmurmelten/nemlichdaß ein Gott
die zeitverordnet hab/memlich zum anfang der Babylonier/vnd zumend
der Römer/vnddaßes der gütigkeit vndmiltigkeit Gottes ist, daß wirle-
ben, daß wir aberfoarbeitseliglichenleben, daß solchsvnfersmutwillens
vnd Sünden schuldfy. Shezu wie der Babylonisch vrsprung sogleich
ist auch ist die Römisch macht gewaltzeit/guts vndbößeinander ganz
gleich/wiewolderauß vndabgang einandern nicht gleich dann an einem
orthatmandas Reich verloren am andern hat man das nochbeyhande.
Die ein Stattifmitvmbbringung ihres Königsgarberaubt/ vndaller
dingentsetzt. Dargegen die Statt Romsicher, alldieweil es wolvñden „
Römischen Keysersicht. Warumbaber das Darumbdaßinden Baby-"
lonischen Königreich das schändlich vndvnkeuschleben geschafft/vnd zu."
Romdiemäßigte gleichheit der Christlichen Religion in dem Königbc-"
halten worden. Zu Babylon hat derfreymutwill/oneiniche verehrung F.
noch scheuwung der Geistlichheit vnd Religion, die begird der wolluster- eyfers.
füllet. Im Römischen Reichfeyndaber Christen gewesen, die des ver-
schontfondvmbwelcher gedechtniß willen deren verschont worden. Deß-
halbfofollenfieauchauffhören vndabfehn/die Christliche Religion zu
verletzen/vnd die gedult Gottes zu verkleinern/ vnd daher '
- - j (MPM
ES
-
–





- Das AnderBuch ---
haben alles das fiehaben wollte Gott daß sie auch das vngefraffhetten
wofie anders etwanabstünden vndauffhörten/vnd verehrten mit fampt
mir die zeitsrer vordern, die dann mit Kriegen die aller vnrüwigsten mit
lastern die allerschämtlichsten mitzancken vund mißhell die vnflätigsten/
vndmitarbeitseligkeit die aller armseligsten gewesen feynd/daran man
billich einschrecken vndgrewelhaben mag/die zugegen feind/onndfollen
von notwegenbittendaß die mit jetzt feyen/vndallein Gott den Allmech-
tigen bitten der damalen mit feinen heimlichen Gerichten vnd Vrtheilly
zugelaffen, daß dieding geschehen/vnd jetzt mit feiner offenbaren '
herzigkeit verleyhetvnd gibt, daß dientfeyen wie ich das jetzt vollkommt
PON “- Statt Rom/mitordenlichem ersuchen der Historienfans
zeigen würd. : - - - - - - - - -
- - - - -
- -
Wie die StattRom in Italien
gebauwet worden. :
- - - - -
Nndemjarnach zerstörung der Statt Troy
# dreyhundertdreifigvndfünffinderfechsten Olympiade
KE welchezaldannalwegenauffdasfünfftjarnach verschei-
Linung vier ganzer Jargesetzt. BeyderStatt Elidesinn
S* O'Griechen damandann gewönlich Thurniervnd Kämpff
geme, pflegt zuüben. Ist die StattRom in Italien von dem Removnd Romu-
º“ io den Zwilling gebrüderngebawen/welchs Reich dann der gemelt Ro-
mulus vonfundan mit dem todtfchlagfeines Bruders angefangen/vnd
mit gleicher grimmigkeitonallk verzug mit raubung der Sabinernfrau-
wenvnd Jungfrawcn/die fiejhnen zu Weiberngenommen/vndjnen das
vergoffenblutjrer Gemahelvnd Vättern zu ehesteurgeben. Dañals der
gedacht Romulus zum ersten fein Anherren Numitorem/vnd demnach
fein Bruder Remumertödtet hat er das Königreich erobert/vndalfodas
Königreich mit feines Anherrn/die Stattmauren mit feines Bruders
vnd den Tempelmitfeines Schwagers Blutgeweyhetvmdbesprengeti
vndalfovielerhandvolcksverfamlet/vnd hat das erstfeldzufreitenauff
dem Marckt vnd Platz gehalten darauffer dann die außwendigen vnd
Burgerlichen Krieg vndereinander vermischt/ vnd damit anzeigvnd zu
verfehngeben, daßfiedern nimierabkommen nochloßwürden. Wanner
hat nemlich der Sabiner Frawen/die erinkrafft der bündniß vnd mit den
Schimpffpielengen Rom zukommen bewegt/widerallEhre vñErbar-
"keit geraubt/vndangenofien/vnd noch viel schändlicherbeschirmt vndbe-
' derselbigen Hauptmafivnd Herzogen mit Namen Titum
atium/etwa langzeitmit Kriegbekümiert/vfi als er den zuletzt zu einem
gefällendeß Römischen Reichsangenofficn/haterjnauch gleich
PMIPs
Blidis.




- Pauli Orofis. - AO
vibracht. SMit den Weyentern hat er nach derzeit mit kleinem namegrof
fenstreitvolnbracht. Der Cennenfer Statthaltergewonnenvñzerstört.
Da er nun die Waffen einmal zuhanden genoffien/hat erfürderkeinfrid
nochrhugehabt, dann fieforgten daheim mangelvnndgroffenhunger zu
leiden/wofierüwig vnd zufrieden bliben. Daher findjnen auch vnendt-
lich Krieg zugestanden/vnd fremvermögen nachzurechnen, ganz schwer-
liche, die ich auf das kürzest melden will. -
Nemlichsohat Tullus Hofilius die Ritterlich disciplin vnd vnder-
weyfung/auffdas vnd damit die Jüngling zufolcherfreidigkeit bracht/dz
er die Albaner mit Heereskrafftvberzogen/vndhaben alsolangmitvnge-
wiffem Sieg aber mitgewifenschaden/vndzuletzt mitfchedlicher mauß
gang miteinander kriegt vnd die fachdahingericht, daß die drei gleichen"
Gebrüderzubeydenfeyten miteinander kempfft vnnd den freitgeendet. Swingen
Wndalsmandenfrieden in dem Fydemnaterkrieggebrochen vnd SNeti-
um Suffetiumdeßeinvrfacher/vnd zudem ein verrätterfeyn befunden
hat man jn mit Wägen voneinandergeriffen. SMit den Latinern hat man
offtvnder dem Römische König Anco Martiogestritten/vndetwanvber
wunden. Der König Tarquinius Pristus hat allenechstgelegnenvnd
mächtige als nemlich zwölff Völckerin dem Tuchaner Land/mitvnzal-
barnfreytenerlegt/Wnder Seruio Tullio dem Römischen König feind
dic Weientesvberwunden/vnd doch mit gar gezeňt. -
Das Reich Tarquini Superbiif mit vmbringung seines Schwe
hersmitlaterangenoien/vndmit tyrannischer grimmigkeit gegen den
Burgerngeübtbehalté/aber mit dem gewaltigen Ehebruch Lucrecie wi-Lucretia
der verloren/vndfeind daheim heußlichelafter/vndaußwendig mañlich
tugendvndfreidigkeit erzeigt, indemdaßerfeste Stätt in Latio oder Ita
liengewonnen als nemlich Ardcam/Ocricolum/Sueffamvnd Pometti-
am/vndwas mitbetrug vnd Mannheit gegen den Gabiosgeübt/durch
sich selbsfeinen Sonodermitder Römischen macht begangen.
Was aber die Römerin zweihundertviervndvierzigjarenonvn-
derlaßvnder der Königherschaffengelitten/mag nicht allein die vertrei-
bung eines Königs/fonder auch daß sie den Königlichen namengarver-
schworen haben anzeigen mögen, dann wodeß einen hoffart allein schuld
tragen somöchtman woldenfelbigenallein vertreiben/vnd mit wenigers
die Königlich wirdigkeit behalten haben. Da nun der gestaltdiebeffern
König vertrieben/vnd die Römerrähtig wordenfeynd/wemfie doch vber
zr Freyheitzuherrschen vertrauwenwölten/dahaben sie Bürgermeister
gesetzt damit das alterdeßauffwachsendengemeinennutzfter-
cker/vmnd alle ding außzurichten defio -
kecker worden. - -
Von

Das Ander Buch -
FIon dem Burgermeisterlichen
Regiment zu Rom/ vnd was dar,
vnder gehandelt.
KOn anfang der Statt Rom zwey hundert
vier vndvierzigjar/ist L.Junius Brutus der erft Bur-
FSA germeister zu Romgewesen, der hat sich mit allein befliffen
deßersten Königsvififfters der StattRom/Todtschleg
vnd Mordt zu vergleichen./fonder auchjn in dem zu vber-
winden/vnd hat nemlich zweenfhön Jüngling/feineygne Sön/darzu
feinereigné Gemahelzween Brüder Vitellios auch zweenfhöne Jüng-
lingverdachtvndargwöhniggehalten/daßfieden vertriebnen Königen
widerin die statthcliffen wollten. Darumbhat er die öffentlich für Gericht
erfordert mit rutenschlagen/vnd demnach mit der Streytaxt zum todt
richtenlaffen. Wndister demnach in dem "Weyenter vnd Tarquinier Krieg
indemfreit Armite/dem Sondeßvertriebnen Königsbegegnet/vndein
Perfuma anderbeydvmbbracht. Darnach hat Porfennader Hetrurier König die
Statt Romdreyganzjar lang von der Tarquinier wegen bekriegt vnd
belägert/damit ernengroffenangfvndfährecken eingeftoffen / vnd wo
feingefangnerfeindin verbrennungfeiner Hand mit fogedültig blieben
oder die Jungfraw Chloclia mit wunderbarlichem vberschwemmen der
Thybermitjrerkeckheit bewegtfohetten die Römergewißlichentweders
leidenmüffen vom König vberwundenvndgefangen zu werden oderfich
jrem König widerumb in dienstbarkeit zu ergeben. Darnach haben die
Sabinereingroffefumma"Volcks wider die Römer versamlet/davonfie
dermaffen erschrocken, daßfie einen Dictatorem vnd Obersten SMeister
fatzten, der mit feinem gewaltvber den Burgermeister war, daßfnen dafi
indemfelbigen Krieg zugutemfattenkam/dem hat nachgefolgt die abson
derung viabweichung des gemeinen Volcks von den VätternvñRahts
herren, die mit Marco Waleriodem Dictatormusterung vnd verfamlung
deß Kriegsvolcks hielt da namenfic den Bühel Sacrummontemeym
mit jrem Gewehr vnd Harnisch/wasmocht nun damalcnschedlicher vnd
greulicherfeyndanndaß sich der Leibvon dem Hauptabföndert/vndfich
vereint demfelbigenfhaden zuzufügen. Es were auch fchonauß gewesen
vmbden Römischen Namen von wegen dieser Burgerlichen Empörung
vndzancken/wofienitzeitlich miteinander verfönt, ehe dannjr“ jrer
zwitracht innen worden, dann die außwendigen Kriegvianfechtungtrie
benfie auch darzu. Als Titus Gefonius vnd Publius SMinutius Bur-
#" waren/feind den Römernzweygroffevbelvñvnfällbegegnct/
cmlich/vberschwencklicher grofferhunger/vnd darauffeinhefftige Pe-
filenz/die Kriegfeindein wenig fillgestanden/eshat aber darumb '
- QUffge-


Paul Orofi. DI
auffgehörtzusterben. Die Weyentes/Heirurier vnd Hetrufi als der Rö
mer heftige Feind haben ein groß"Volckanfichgehangen/vndfeyndden
Römische Burgemeister Marco Fabio/Wibulanovin Cu. SRamlio Cin-
cinnatoentgegen zogen. Da fich nun dieselbigen mitgelübt vnd Eyden
verbunden mit widerinsrlägerzukoien/fiehettendañgesiegt haben fiel “
foeingriñenfreitgethan, daß es vmbdie vberwundnen/vndficghafften
fähier gleichfunde dann der Manliuswarderschlagen mitfampteinem
Fabiogar einem herrlichen Rahtsherrn/darumbdann Marcus Fabius
feinangebotné Triumphnitannemé wöllen/dafiermeinctmanfoltvmb
diesenverlust des gemeinnutzhalb mehr traurendañfrölichfeyn. Was
verlust vifchaden aber demgemeinknutz/inniderlagdeßallerlöblichsten
vndedelstengeschlecht der Fabien/indem Veienterkrieg/denficallein zu
füren angenorien zugestanden ist noch auffdiesentag bezeuget mit dem
Wafferdaranficerlegt/vnd die Stattport zu derenfie hinauß gezogen/
dann als frendreyhundert vndfchßauß der Fabier/Geschlecht allein be-wennbetes
gert haben jnen zu vergünnenden Krieg wider die Weyenterzuführen/in"
demfie doch renverwegnenanfang glücklich bestätigt, daß sie der Feind - - -
vielvmbbrachten/je zuletzt feyndfiemitlisten hindergangenvndallvmb- *** -
bracht/daß allein einer vberblieben, der diesenvnfallvndniderlagverkün
den mögen auffdaß das Watterland vieljämmerlicher hört die verloren
fyn/dannfie verloren waren. Zudemfo dieding mit allein zu Rom
gehandeltfonder ist ein jede Prouintz vnd Landtschafft mit ihremrygnen
feuwer angezündt. Wnd was der fürnemest-Poet von einer Statt allein
beschrieben, das schreibich von demganzen Wmbkreiß der Erden. Es ist
allenthalb ein grimmes Trauwren an allen orten/forcht vnndgroßan-
zeigvnd vielbildmußdeßtodts. - - - -
vnd dem König Gyro
Arumboist eben derzeit Cyrus der Perfier
F. König desich oben zu bericht der Historigedacht, der da-
FIS-SAF malen Alliam/Scythiam/vnd das ganz Orientierlandt
SRF) mit seinen Waffen durchschweifft. Als Tarquinius Su-
VS-SperbusdieStatt Rom/entwedersalsfr König mit seiner
Tyrannischenregierung vnd harter Dienstbarkeit oder als ihrfeind mit
Krieg geplagt vndbekümmert hat. Der König Cyrus hat alle die erober “-
zogen bezwungen/ofidarauff die Affiriervñdie Statt Babylonia auch."
vberzogen, die derzeit vor allen andern weit die reiche tondmächtigstge-
wesen im hat aber andemselben feinem Heerzug das Waffer Ganges
dasnachdemwaffrEuphrates das größtist mit wenig verhindert '
... - - F QUIfa
-



Das AnderBuch
aufgehalten. Damals der Königlichen Ritter einer mit feinem Pferde
darüber reiten oder schwemmen wöllen/hat in das Wasservmbgestoffen
vndertrenckt davon der König Cyrus sogar vber das Wafferinnzorn
bewegt, daß er' begert daran zurechen/vnddräuwethm/dicweil ihm
das so ein edlen Ritter vmbbrachtfowolter das dermaßen straffenvnd
machen, daß solchs ein jedes Weiberwaten/ vnd ihr nicht vber die Knie
gehenfolt. Auchaumpter sich nicht das zu vollstrecken vnd hat also fein
ganz Heerdasjardarangericht/vnd dißwafferin vierhundert vndfich-
zigringgraben laffen. Mit dem werck hat er auch gelernet das Waffer
Euphratem, das inmitten durch die Statt Babylonia läufftabzugra-
ben, daß mandardurch in die Stattkommen/vnd die gewinnen mögen
die er dann erobert/wiewolksgarmahvmgläublich gewesen./daß die mit
menschlichen werckendermaßen erbauwen oder mit Menschlicher macht
hat mögen zerbrochen werden. Die Statist von dem Riesen Nembroth
fundiert von dem König Nino oder der Königin Semiramide, als ihren
se vielanzeigen gebessert diehatzurings vmbfich einfach Feldt vndebne/
"vnd ist von naturvndgelegenheit ganz schön anzusehen. Viereckichtmit
gleichen Zinnenvnd Stattmawren/die vnfglich großvndfarcksynd/
niemlich die brcyte fünfzig Ellenbogenhoch/diehöhe zweyhundertfo
dann in der weitezuring Svmbinderzarghaltet vierhundert vndachtzig
Stadien/ vnd ist die Mauwermitgebackenen Steinen gemacht/ vnd
Bechdarzwischengoffen. Außwendig ein weiter vndtieffer Graben/et-
nem See gleich. Vor der Stattnauwrenfehnhundert Ehrin Porten.
Diebreytebiß an die Zinnen, ist zu beydenfeiten versehen mit Erckern/
vnd Thürnen zur wehr, die gleichweyt voneinanderfehn/vnd obenauff
darzwischenficheinwagen wenden, inwendig mit vierfachemgehäußer-
bauwen/mit wunderbarlicherhöhe/vndist doch diese groff Statt Baby-
lon/zum ersten nach widerbringung menschlichem erbawcm/vijetzt ganz
in kurzer zeitvberwunden vnd zerstört. Wndals der mächtig vndnam-
* haffig König Crofis der Statt Babylon zuhälff kommen wöllen ist er
auchvberwundenvnd flüchtig in sein Reichkommen. Danunder König
Cyrus die Statt Babylon als ein Feind vberzogen hat er die als einvber-
winder zerstört/vialsein gewaltiger König den Krieg in Lydien verwen-
dct/darinnerdeffelbigen Königs Heer/das noch vom vorigen Streiter-
fchrocken leichtlich vberwunden, den König Crofumgefangen, indem er
ihm dochfeinleben vnd Reich gelassen. An diesemendist nicht vonnöten
der wandelbarndingen vnstandhaffig wefenzuhauffen/ dann alles das
- mit den hendengemacht worden/mag mit dem alterzergehen wie daß die
eroberte. Statt Babylonbestätigt dann wie die den ersten vndmächtig-
sten Gewalt gehabt. Also ist sie auch zum erstengewichen, alsobfie von
rechts vndalterswegenden Nachkommenden die erbschaffdermaßenv-
bergeben, daß diese formvndgestalt mit nenkünffigsauchalogehalten
- HPs

- Pauli Orofij. " II
werden folt. Darum bist also inn der ersten Ankunff Cyridiemechtig
Statt Bahylon erobert dazu das groß Königreich Lydien die mächti-
geweite im Orient/mitfamptfrem Hat tvndarmen mit einem Streit
vberwunden/vnd "ä"
fofie daraberschrocken, daß der trefflichlaf/Weylandt deßmächtigsten
Römischen gemeinen nutz/jetzt mehr durch feineygenaltergeschmecht
dämdaß der durch frembdekraffzerstoffen were.“ - - - - - - -
------- 21"-E", " A-
der MP3-D-Z “ (K", *
Hie der König Cyrus die Hey,
thiermit Heereskraftvberzogen/vnd wieder -
tritt von der Königin Thomyrtsoberwunden -
- 1:3, 1:1, 1:1 vndgetödtet ist. . . . . :
--------------------------- - - -
Es halben vnd dieweil dem König Cyrofein
FK fachenfoglücklichen ergangen/feind die Scythiervon im
FSA vberzogen den dann die Königin Thomyris die damah-
FRE-Flen vber dieselben regiert, wiewolfic ihmdenvberzugan
FP den Waffer Araxis wolwehren mögen, mitwillen über
das Wafferkommen ließ. Zum ersten, daß sie ihrfelbsfovielvertrautvet
um andern, daß sie die gelegenheit des Platzszuhüffmemen/vnd den
indt mit dem Waffergern beschließen wollt, daß er nicht darvonkom-
men möcht. Darauf ist der König Cyrus in Scytham kommen/vnd
fän Läger weit von dem Waffrhindangeschlagen / vnd den mitlisten
von Speißvnd Tranckerfült/vnd demnach darauß gewichen, als ob das
außforchtgeschehen. Dadis die Königinaußkundt schaffterfahren hat
fieden drittentheilfres Heersinzuverfolgen./mnachgeschickt mitsampt
jrem Sohn, der noch ganz ein Jüngling gewesen. In demfyndfieden
mechten obereffenvndtrünckengefallen. Zum ersten mit dem Weinvnd
demnach von dem König Cyroin feiner widerfartmitlistenvberwunden/
vndalte erschlagen. Da nun die Königin Thomyrishrtheil Heer mit
fampt den Sohn verloren hat sie sich als ein Mutter vnd Königinder-
muffengerüst den mehr zurechendennzubeweinen namfich von wegen
empfangnenschadenseinerforchtan vndwich hinderlich darmit sie den
vbermütigen Feindin frenvortheilbrecht. Dafelbst hat sie zwischen den
gebirgenfrhalt versteckt vnd der Perfierzweymal hunderttausend mit
fampthrem König erschlagen sogar daßnit ein Bott von jnenvberblic-
bendersolches angezeigt. Darauf hat die Königin dz Haupt Cyriabge-
schlagenfondinen Sack mit Menschen Blutgefüllt gestoffen/vmdge-
fügt jetzt fätige dich mit dem Blut nachdem dich gedürft/vnnddarinn
--
dreyßig Jarlang verharrethaft. - - - - - -
, . . ." - F ij / - Wig
- -






Das Ander Buch
KIie der König DairUs vnlang
nachdemtodt Cyrt, das Perfier Reich
bekommen.
Ndem Jar vor der StattRom zwei Hun
S dertfünffvndvierzig/nachdem der König Cyrus von
FH den Scythiern erschlagen ist Darius Hitaspis zum Kö-
nigin Persien verordnet/doch ist etwas zeitdarzwischen
SIM-D verlauffen/darinnCambyfes der Son Cyri regiert der
dann das LandtEgypten erobert/vndalle Geistlichheit vnd Ceremonien
darinnabgethan/mitfampt den Tempeln. Nach diesem haben auch
zween SNagi Gebrüder vnter dem Namen vndfcheindeißandern Kö-
nigsCyrus Sohn das Königreich anfichgefaffet, die doch baldtdarob
ergriffen vndvmbbracht. Also ist der König Darius auch einer gewe-
fn/vnder denen der die Nagos vmbbracht, darumber mit einhelligem
willen Königerwehlt ward. Als nun der die Affyrier vnd Babyloniert
nachjremabfall/dem Perfier Reich widerumberobert hat er dem Sey-
thier König Athyras abgesagt/vnd den mit Kriegvberzogen/allermeist
darumb daß er ihm fein Tochter zugeben abgeschlagen. Diß war wol
eine billiche vnd notwendige vrfach/daß man vmb eines Menschen ge-
, lustwillen/fünffhundert vndfiebentausend Menschen in todtsgefähr-
lichheit setzenfolt. Dann mit einerfolchenanzalvndvnglaublicher Rü-
fungifterin Scythien kommen die jnen doch nicht vrfachgeben wollten
einen rechten Feldtstreitzuhun/dannfie wichen ihnenaufführen wägen
dar von verwüsteten alles das hinderjnenbleib. - -
In dem forget der König Darius/daß man ihm die Brückvber
" den Iferwehren möcht/darumb als er der feinen wolauffachtzig Tau-
Fessent verloren hat er sich mit dem vbrigen seinem Volck widervber die
Brück darvongemacht/wiewolerdißfhadens gar nicht geachtet/dic-
weiler die vbrigen darvonbracht. Demnach hat er Afiam vnd Mace-
doniam vberzogen vnndbezwungen / auch hat er die Joner mit einem
Schiffhcervberwunden. Darnach die Athenicnfer vberzogen, die den
Jonern widersnbeyfandt gethan/da aber die von Athenerfahren, daß
fie der König vberziehen wöllen/vndwiewolfie von den Lacedimonern
hüffvndbeystandbegert vnd vermerckt/daßfic derzeit außetwasgeist-
lichen Gefätzwillen nicht außzichen dörfften haben sie nicht wenigers
allein mitzchen Tausend Mannen ihren Stattburgern mit fampt den
Plateenfer die ihnen zuhülffzuzogen/mit Tausend Mannen/widerder
Feindfchßhunderttausend Mann in dem Feldt Marathongezogen,
- - in dem




--- . Pauli Orofis. ID3
indem dann Milcibiades damahlen ihr Oberster Hauptmann gewesen.
Der hat sich auffdiebehendigkeit dann '' '
vnd hat also die Feindfürkommen, ehe dannfiefichrechtzusrem Geschütz
richtenmochten. Vnd ist in dem Streit fogroffervnterscheidt gewesen,
daßeimtheilfichgerüst hat zuschlagen/was ' für käme. Das ander:
theilfichniderschlagenzulaffen, wie das Wich darumbwurden der Person, so,
fierdeßendszwei Hunderttausenderschlagen. Dieserschaden hat den “,
König Darium gar heftig geschmerzt/daß er zu den Schiffenflüchtigen
vnd demnach innºPersien kommen. Da er sich aber wider zum Kriegge-
rüst/haterfeinend genommen, in dem vier vndficbenzigsten Olympia-
der das ist von anfang der Statt Romzweihundertvndfünffondsieben-
zig Jarin welcherzeit dann die Jungfraw Popiliavmbjrvbertrettung
willen lebendig begraben. - - - -
Indem ist Xerxes dem König Darioinderregierung nachgefolgt
vnddenangefangnen Krieg wider die Griechen angenommen, sich fünff
Jarlang dazugerüst, das dann Demeratus den Latedimoncrnkundge-
than der damalenbeym. König Ferres im elend war der schrieb das auff
Tafelnvnddeckt die mit Wachs.
Der König Ferres ist inderre.
- gierung seinem Batter-Dartonachgefolgt.
SS Shat der König Xerxes von feinem Reich
ZAR verfamlet fiebenmal hunderttaufentSMann fodann von
SJ derzugezognenhülffdreyhunderttausend der geschnebel-
KG FE tenbeschlagnen Schiff hat er Tausendzweyhundert/fo
ESSES dann der Lastschiff 3000. Also daß ihm nicht vnbillich
einemfomechtigen Volckvnnd Schiffherdic Wafferflüfft zum Tranck
nichtgnusam/das Erdtrich kaum breyt gnug/vmnd das Meer zu den
Schiffen kaum weytgnug gewesen. Diefemfovngläublichenmächtigen
Heer/welchsbeydiesenvnfernzeiten zu zelen kümmerlichwere dafi zuder
felbigenzeitzuvberwinden gewesen, dem ist der Spartaner König Leoni-
des mit viertausend SMannen/innvndanden Klaufen Termopylarum
entgegengefielt/Indem dann der König Xerxes die wenige dieser Grie-
chenverachtet/vnndbefohlen widerfie zu Streiten. Inndemfich deren
Freundtvnd verwandten, die in dem Feldt Maraton erschlagen zumer-w, „.
fenzumangriff gefürdert darumbfie sich auch zum ersten zum todtge- F“.
richt. Darnach ist noch eingroffer aber langsamer volckvñhauffmanfie gegen
gewachsen, da dann keiner vor dem andern zumhandtstreich noch wider
hinderlich infinvortheilweichen können noch fyndalfodrey
iij tag



Das AnderBuch
tageinander nach von den Griechen gleich wie das vich darnider vnd
todtgeschlagen.
' er König Leonides wolsahe, daßerzurings
vmb mit den Feinden vmbgebendaver ' warneter seine Gesel-
lenauß Griechen, daß sie außden Streit abwichen offiffichauffderhöhe
deß Gebirgsbeschirmieinfondfich den Waterland zugutbißineinande-
I
e
Q
reizeitbeyleben behalten sollten. Dann ernd die Spartanerdiebeyhm
waren, mußten sich ehrenhalbenänderfthalteneniddeß Watterlands
mehr dann fres Lebens schonen. Da er nun die andern Griechen abziehen
- '
f
ä
s
laffen hat er die dreihundert Sparta
daß sie zum vordersten von ehrenvirdrhums wegen sichdesl
fien auch der Feind noch des Tags nicht erwarten sollten von der Nacht
' vndvrfachmemen mitgeweh ' ' ihr Lägerzu-
ällen dann den oberwindern ' keinen gibt ehrlicher seinzuster-
bendamm der Feind Lägerdaer sie minder gestaltberedt hat mitwil-
lenzusterben, da haben sie sich gerüft sich ihres inffigenteds Ritterli
chen zu rechen. - - - - - - - - - - “: 7 - - - - „r - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - -
Wasgroffen Es ist wunderbarlich zusagen, daß ihrer Sechshundert Mannin
'' 'gefallen/darinnschß ' send Mann waren
seis vmdhaben zum vorderstendarinncüngroffenauflauf bewegt, indem die
Perfier den Spartanern auch zustatten kommen, daß sie in der Empö-
rung einandernfelbs vmbbrechten. - -
- Die Spartaner hetten gern den König selbst gehabt, den sie such-
ten/dafie aber den nicht finden mögen, haben sie darnidergeschlagen
vnnderstochen was ihnen begegnet/vnd zogen zu rings vmbim Läger/
vnderschlugenfoviel Leuth/daßfie kaum vornengehen kondten/indem
ficdoch gewißlich nicht dermaßen gefiegt, wo sie mit willen zu sterben
jnen nicht für gesetzt hetten. Dieser streitfienganbeyangehender macht
vnd werteinguttheilinn den Tag hinein./jczuletzt feyndfie mit ober-
windenfomüdworden, daß ihren jeder einandernach außschwachheit
derglieder, nachdem er sich feinstodsgnugfam gerochen, zwischen den
andern im Feld das voller Blutsfloß/darnider fiel vnd starb. Da nun
der König Xerxesauff dem Land zweimalvberwunden worden./fatzter
imfür ein Schiffstreitzuthun. Nachdem aber der Athenienfer Haupt-
mann Themistocles verstanden wie die Joner/denen ' vergange-
NEP 'vndbeystandtgethan ond damit demgantzenlast diß Krie-
gesaufffichfelbstzogen, daß jetzund dieselbigen dem Perfier König ein
ganz Schiffheer mitgefürt davnderfunderdieselbigenauffine Par-
theyzubringen, da er aber nichtzeit vndplatz haben mochtfelbsmitjnen
Sprachzuhalten. Da ließerfeinmeinung an die Felsenhauwen da
- er wol
-
-
vegen sich des lebensvertrö-





Paul Orofj. - - IA4-
daerwolwußtdaß diesenendahinkommen würden nemlich daß sie vor „
zeitenregutefreund vnd Gesellen in allen ihrenängstenvndnötennen“
beyfendig gewesen werenauchvmbirentwillen in diesenlast fangfond“
notkommen darumbthettenfie nicht recht daran, daß sie jetzt den Persie
ernbeystander zeigten, hat sie also vernant/jhraltenfreunde schafft vnd
Bündnißinngedenckzufyn/vnd vorallendingen im streiter Ruderge-
machbrauchen vndabweichenfolten. -
„ Darumbhat der König Xerxes ein thailfines Schiffhers zu jm
genommen, dem Schiffstreit selbs zuzusehen, da aber der Streit am
größten gewesen./daseind die Joner nach dem begeren Themistoclisab-
gewichen/ vnd haben sich fittlich des Streits entzogen. Dieser abzug
hat die Perfier die ohndas nach der flucht vmbgesehen, erst recht in eine
offnefluchtbracht, in welchem dann viel Schiffgefangen vndauch viel
ertrenckt wordenfeynd. Doch haben ihrer viel die grimmigkeit des Köni-
: eindsgeförcht vndfeindalfodenmechien
imgefahren. -
Danunder Königinn diesenängsten vndnöten gestanden, ist der
Fürst vnd Hauptmann Mardoniuszujmkommen vnd hat ihm gerah-
tenheyminn fein Königreich zu fahren, ehe dann das geschrey dißvn-
glücklichen Streits dareinkomme/vndetwas mewerung darinnerweckt
- womanfm dann das vibrig Kriegsvolckzustellen würde/wolterfichdar-
mit an den Feinden rechen/vnd diese schmach damit abwenden, wo es
jn aber darinn je nicht glücklich ergieng/würder wolohn des Königes
fhand/dem Feind weichen mögen. Dieser Rahtschlag gefiel dem Kö-
niggarwoll darumbgab er in das Heer/vmd zohe er mit ihren wenigen
denmechtender Statt Abydum zu, da er dann als ein Wberwinder ein
Brückvber das enge Meer gemacht als aber dieselb Brück von dem
Wintervnd Wngestümmenwind vnd Wetter zerrissen befunden/isterin
Fischerschifflinvber Neergefahren/inngroffer Forcht vndschr-
(M. -
Andenendhettmansehen mögen wie das Menschlichgeschlechtbil-
lichen warmemenvndtraurensolt wie sich die dingfohäfftig verändern
daß sich dereinskleinen Schiflinsgnügenlaffendarinnerlich verbarg
gegen welchem vorhinfichdas Meer verborgen/vnd fein gefenckmißvnd
jochmitdergemachten Brückenleiden müffender hat sich auch einseint
genschlechten Dieners müssen behelfen wiewolman vorhin vmb seiner
macht willk ganze Bergvni - - - - - - - - -
chen/Dem die großen fn/vñdie natür
lichending haben
vmgr
aben/
ond
zum
iethäler
auß
t PN
cbe
MAN
(I-
tranckmitgnug gewesen/vñdiena
'' volckauff dem
land, die den Hauptleuten zu fürcnbefohlenfeyningroffenhungergefal
len/vnd demnachingroffkranckheit kommen vnd hat sie ein solche Pestiz
lenzbestand daran sie ganzjäfierlich gestorben also daß alle f“ .
- - " - - - Weg
- - - - -
–





- Das Ander Buch
. . wegwolltodter körperlagen, indeminen die griñen Raubvogel vnd wil-
… … den Thiernachgefolgt. Am anderntheilfohat sich der Fürst vnd Haupt-
mann Mardoni mit dem Volckdaßm der König zugeben, die Griechen
vberzogen, viviewolksmzum ersten glücklichergangs ist er doch gleich
bald in die letztangstvndnotkoffen. Nemlich als er die Statt Olynthum
in Griechen erobert hat er die Athenienfer zumfrieden gereizt, in dem er
aber wolgeschen, daß ihrfreyheit vnüberwindlich gewesen, da hat er ihr
Stattverbrennt vnddemachallenlafdcß-Kriegs in Boetiamgericht.
Dahinfindjmdie Griechen mit hunderttausend Mannennachgezogen
vndon verzug mit jmgestritten/vnd mit allemfeinem volckerschlagen/vfi
haben die Königlichen Lägermit allem Gutvnd Reichthumb erfüllt ge-
wonnenvnderobert daßjnen dann von wegen rcsaltenfittlichenlebens
mitzukleinenschaden gereicht, dann nachtheilung dieser Beut vñReich-
thumb ist der Perfier Goldmit ein kleinevrfach gewesen, der zerstörung
der Griechentugendvndlob. - -
Dieferanfang ist denarbeitfiligen Leuten zufchedlichem verderben
außgangen, dann eben derzeit als der Hauptmann SNardonimitdenfei-
nenin Boctienerschlagen. Isteintheit der Perfer Schiffhers in Asien
bey Micalesgehalten die vom Griechischen Schiffheervberzogen/vnnd
alsiegegeneinandergelegen fand in beide Schiffhervnverschenlich
newezeytung vndgeschreykommen wieder H ' feinem
# erschlagen wert. Diß ist ein wunderbarlich ordnungvnndanschi-
ungdeß Göttlichen Gerichts gewesen, daß man den streit der in Boeti-
eninauffang deßtagsgeschehen/vmbmittag desselbigen tags/soweit
vndferrvber Meer vndland soll verkündhören ergangenfeyn Diemge-
schreyhaben die Perferglaubengemacht, in dem daß sie davon sogarer-
fchrocken dafie von der frenniderlag gehört, daß sie sich weder zum streit
noch zurfluchtrüstenkondten davon jrfeind die Griechen noch keckerwor
den/daß sie die dapffer angegriffen/vndvberwunden haben. -
K von Fäkers
FF Ls der Perfer König Xerxes in Griechen so
§ Zivnglücklich gestritten hat immenniglich verachtvnd Arta
Ebanisein Landvogt vnd Statthalterin in seinem König-
FÄlichen Palast getödtvndvñbracht Owas anmütigerzeit
*vnddiedergedichtnußsohochwürdig sind. Oder schönen
„vndheitterntagen die vnsgleich wie anßderfinsternißgeben '
' wen wieinfokurzer zeitauß den innersten glidern eines einigen König-
“reichsneunzchenmalen hundert ' vnder drehen Königen
- - - - - einander


Pauli Orofij. - AS
einandernach/vndinndreyen Kriegen hingenommen vnd zugrundge-
richt. Ich geschweig von dem vnfligen Griechenlandt, die diesegan-
zeanzal von deren wir jetzundmeldung-thun/mit fremsterbenvberwun-
den. Es hat auch der allertheuwrest vnd Ritterlicht Spartaner König
Leonides in diesem Krieg wider den Persier König, der dann ihm vnd den
Feinden der letztgewesen, als der die seinen sechshundert die bei ihm war."
ren ganzhefftig vermanet/gesagt, ihrfollet jetzt den Imbißnement auf '' -
däßihr in der Hellendas Nachtmahlmemen mögen jedoch hat er den an"
derneren Gesellenvndfreundenfobey ihm waren ganztreuwlich gerah-
tendaßfie fichzubeffernzeiten bewahren sollten. Sich zu wie er diesen die
künffigezeit für die bessere versprochen/vnd sagen sie, daß die vergangen
zeitdicbefefey/was mag man daraußandersnemen/danndaßmanzt
beidenfeiten die gegenwärtige zeitinverdrußhab darumbfomußficent
wedersallezeit gut feyn/vnnd dochvnangenäm/oder aber gentlich die
künffigenimmerbefferfeyn. Aber zu Rom/damit ich widerum bzuder-
felbigenzeit komme, davon ich abgewichen bin dann ich mag mit dem on-
dertrungen dieser arbeitseligkeiten nicht gezwungen werden mich zuan-
dern zu verfügen. Aber gleich wie sich Weyland die inbrünstigenvbelal-
lenthalben angehangen, also werden sie auch vollnbrachtfyn angezeigt
dannvner fürnemen ist die zeit der Statt Romvnder einanderzuver-
gleichen vnd nicht einer jedenfonderbarnarbeit anzuhangen. Lilli
- - - - - - : "
HIie ein schwere PJesulent vnd:
Sterben zu Romgewesen. - -
= BRom ist in dem Jar von anfang der Statt
S zweyhundert vndfechzig/nach dem vnd die Kriege in we- “
nig angestelt ein fast schwere Pestilenz gewesen, die allzeit - à
daselbst entwedersfelzamen anständt der Krieg die ge-
* macht gewesen/vnterdungen oder aber gezwungeanständ
vndfriedenzumachen. Diese Pestilenz hat die ganze Statthaefftig durch
drungen/also daßbillich in dem vergangnen Wunderzeichen der Him-
melzubrennen gesehen worden ist, dieweil das Hauptaller Völcker mit
dem Feuwerfotrefflicher Kranckheytenzubrennen gesehen ward/dann
indem Jarfeynddiebeyde Burgermeister P.Scruilius Priscus/vnd L.
Ebutius Helua an der Pestilenzgestorben. Die Ritter vnd Kriegsleut
fynd den '' daranmitsampteinengroffenheit des gemei-
nen Volckszugrundtgangen wiewoldie in vier Ja- - - -
- - bigen auch viel
ren :ch -
hingericht. -
G : Nach


- - Das Ander Buch - -
mer vielönd schwere Krieg gehabt. :
- Asnecht Jardarnach haben die vertribnen
Burgerknecht vnd hinflüchtige/vnder dem Hauptmann
FSA Herdonio dem Sabiner, das Capitolium zu Romero
bert vnd angezündt/ da dann die jungen Burger vnder
,- - dem Burgermeister frem Hauptmann P. Walerio Publi-
cola hefftigen widerstand gethan. Aber der streitiftfogrimm vnd schwer
gewesen/daß der Burgermeister felbst darinnerschlagen/vndalso den
vnwürdigen Sieg gegen den Knechten auch erst mit feinem Todt verhö-
net. In dem nachgehendéjar ist der ein Burgermeister mit zweyen Hec-
renbelägert. Dann die Wölcker Equivnd Vollschigenafit haben LSM-
nutium Carbctum den Römischen Burgemeister mit streitvberwundet
vndjnaljoinderflucht in Algide/mit dem hungervñSchwertbelägert
' auch nachvnglück/wojm nicht Quintius Cincinnatus der
treffliche Römisch-Dictator in dieser harten Belägerung mitvberwin-
dung der Feind zu hülffkofien/vndjnderen entfähüttethett/derwardin
' nden/vnd vom Pfluggemonien zu diesem hohenvndehren Ampt
obald er das angenomien fein Heergerüst, hat er die feindvberwunden
vnholterdasjochgezwungen, indem stückisier der erst gewesen, der den
finden diese schmachangethan. Indemjar der Statt Rom299, als man
der Legatenvndbotschaffen, die mangen Athen vmbdas Gefatz Solo-
nisgeschickterwartet dafynd die Römischen Waffen mit dem Hunger
pnd Pestilenz gefilt vnd nidergelegt. Aber in dem dreyhunderten Jart
"das ist in der zweyvndachtzigste Olympischenzal/ist der Burgermeister
"gewaltdenzehen Mannenobergeben die Attischengesatz anzustellen die
dañdemgemeinen nutzgroffen schaden zugefügt haben. Daider fürne-
meistvnter den zehenen/mitnamé Appius-Claudius hat mitzulaffender
vbigen Imfelbsdengewalt behalten! Also daß sie die ordnung verachtet
vndgesetzt, daßbeydemeinen die zeichen der Herrschung/vnddergewalt
jnenallengemeinfeynfolt/indemficalleding nachjremeygnen mutwil-
lenaußgericht/vnndalfovnder andern das fieverwegenlich begangen
fyndfie vonfundan/ihr jederinfonders mit zwölffGärten vnd Streit
arten dahergangen/vndanstatt zweyer Burgermeisterfeyndzehen Ty
rannen worden/vfihaben zudem ersten Gesatzennoch zwotafelngethan
vndalledingmitgroffemprachtgemehrt/ vndauffdentag darangewon-
heit wassrämpterauffzusagen feind sie mit allemprachtherfürtretten
inndem ihnendervnkeuschmutwill Appi, Claudihren Haft gemehrt
dafi damit er die Jungfrauwen" Virgineegeschendung zufügen mögen
- hat er
F
- , - II S$/
---





- - Pauli Orofij. A6
haterfie vorhinderdienstbarkeit vnterworffn/darvon ward Virginius .…
der Vater dahingetrungendaerfahe sein Tochter in Dienstbarkeit vnd“,
zufhandenziehen, hat er die felbsvorallem Wolckerstochen. Von dieser -
that vndjrfreyheit wege, ist das volck bewegt den Berg Auentinumcyn-
zunemen/vndmitabgestanden die freiheit mit den Waffenzubeschirmen
bißdaßfich die zusamengeschwornen alles gewaltsobergeben haben.
Item/an dem 3.vnd 5.jarnach der hunderten Olympischenzalist"
gar nah das ganzjarauß/treffliche Erdbidem gewesen in allem Italien/
Alsodaß vonstätten vndvnzalbaren verfallen/derStättvnnd Flecken/
die Statt Rombekümfiert. Darnachiffoeingroffevndembfige Hitzvnd -
dürre gewesen, daß man defkünffigenvfigegenwertigenjarskeinhoff- : -
nung hat einiche fruchtzuwachsen. Zu diesenzeit habe sich die Fidemna-
terials für sich selbsschädlich feind/mitfampt andern die fichanfie gehan
gen/den Römernzufhädlichern findener zeigt. Indem dafi Aemilius
zum drittenmal Dictator/den Fldemnatern eingroffenlast vndvbelab-
gewendet vndgebeffret/dafifiewareninnenfelbsfofreitigvndwider-
spennig/odermitheußlichemvnfallfogarvberladen/daßfiederaußwen-
digen Krieg vergeffen oder nach den Kriegsschäde/die anständt der Krieg
entbunden, indemjnenmancherleyschadenvivnfall diejnen vom Him-
melvnd derer den zustunden/vñmitvnvermeidlicherplagbekümmerten.
Daß die Insel Sicilien alle seit
einnererinngewesen ist der Tyrannen.
Icilien ist von anfang der Ciclopen Vatter,
landgewesen/ vnd nachdenfelbigenallezeiteinnereriñder
F-Tyrannen/vnd zumöfftermalen der Knechtgefangnerge-
wesen/vnter denen die ersten der SMenschen Fleischinmit-
SPtenvnder dermartervndpeinverzert die letzten haben fich
mit fremtodtgespeift/ondaßfiefonfmitaußlendischen Kriegen entwe-
ders zu einer Beutoderbelonung worden. Wnd damit ich solchsauffskür-
zeitbegreiffdieruhder bösending/obsie die gleichwoljetzt mit empfindt
wie daß die vnterscheidtlich zeitgantzaugenscheinlich zu verstehengeben/
wiefiedañvorhinentweder sinwendig empörung/oder von außwendig
herüberzugvndvberfallgelitten hat/vnddaßvnter allen andern Inseln
allein foiffie auch jetzt allein die nimmer allein leidet, wann damit ichge
schweig von der langwirigkeitsrertrübsal damit fievndertruckt ist oder
dargegensrslangwierigefriedensdesfiefichhaltet. So ist doch der Berg
Etnadarinn/der damalen mit verfallung der Stätt vndlandsdarange-
legen mit stätemaußbrechenderfeurendenflañendeßfelbszeugniß in ##.
demdz der noch auffdiefentag/zuanzeig der vergangnégefalt/räuchtvitrinnt
G. ij dempfft


Das Ander Buch – /
dempff, wie ein Kolhauff. Deßhalbvnd damit ichsonderlaß darzw-
fchen von den Tyrannen zusagen, da dann ein jeder, der den vorgangnen
Tyrannengerochenvndombbrachtdeffelbigen Tyranneyandie handge
nommen hat. Innmitlerzeit, das ist von anfang der Statt Rom drey
Hundertfünffonddreissig Jar/als die inn der StattRhegyn in Sici-
lien/vntereinander Spänvndzänck gehabt/vndalfodie. Statt durch ihr
mißhellinzwo Partheyen voneinander geföndert. Da hat der eintheil
die alten Kriegsleutvon der Statt Hymera in Sicilienzuhülff vndbey-
fand berufft die haben nun zum erstenauß der Stattvertriebe, die jenen
widerdiefievmbhülffangesucht gleich darauffhaben sie auch die andern
zutodtgeschlagen, von denenfieberufft wordenfeynd/vndalfodie. Statt
mitfañt der erschlagnen Frawen in frengewalt brachtvndbefeffen, daß
dann einfogrimmethat/dickeins Tyrafien zu vergleichen gewesen, dann
es werden Rhegynern besser gewesen/alle beschwerd von ihren Mitbü-
gern zuleyden dafi die vmbhüffanzusuchen, denenfier Weibvnd Kind
mit allem Gut zu einer Beut verlassen mußten. -
„ . Auch haben die Cathinenscr/alsfie von den Syracusanerngroffen
'"vbertrang gelitten, die von Athen vmbhüffvndbeystand angesucht/die-
"felbigen haben abermchrombrselbs dafitrer Gesellennutzvndfroñens
De, willen ein Schiffheerverfamlet/vñin Siciliengeschickt vijnendarinn
begert vivnterstanden jrfelbs Herrschafft zumchreidarmit der Syracu-
faner Schiffhcerdzvorlangeft zugerüst den Lacedimonern mitzukomien
möcht. Wnd dieweil die Athenienser die außgeschicktim anfang den Fein-
denobgelegen./fyndjren noch mehr vnter den Hauptleuten Lachctevnd
Chariade dahingeschickt. Es feyndaber die Cathinenferdcß Kriegsmüd
vnd bewegt worden/fich mit den vöSyracus zuvercynen/vnd deren von
Athenhülffvrlaubzugebe. Nachdem aber die Syracusanerdiebündniß
nach deren von Athenabscheidt mithaltenvilieber selbsherrsche wöllen.
werhues. Darum die Cathiner jrtreffliche Botschafft mittraurigerkleidung vnd
*** vngeziertem Haar vnd Bartgen Athen geschickt, die sich mit weißvñge-
berdenganz kläglich falten auch sie mit großemernfondfleißwidervni
hülff anzuruffen/darumbfie abermalen eingroß Schiffheervnter den
Hauptleuten Nicia vnd Lamacho zugerüst/vndin Siciliengeschickt/vnd
kamen mit einer solchen macht in Siciliendaßfichauch die darabentfetz-
tendiejrerhülffbegert gehabt, indem haben die von Athen stracks zween
glücklich Fleldfreitgethan/damit die Syracusanerin ihr Stattgejagt
darinncyngefchloffen/vndauffdem SNeervnd Landbelägert.
Gilippus der - Danun die Syraculanerdengroffenschrecken empfange haben sie
ädie Laccdimonervmihülffangeruffen die habensnen Gilippum/doch al-
leinzugeschickt, der sie dann großerhülffvertröstet./wieder nun gehört
wie die fachfremthalbengestanden, bewarberfichauß Griechen/vnd zum
theilauß Sicilienvmbhüff/vndnam die Plätzeyn, die zum Streit vnd.
- - - - - - - Krieg

- Pauli Orofij. 27
Krieg dienstlich waren. Darauffiferauchin zweyenfreittenvberwun-
den deserdochgarniterschrocken, indem drittenstreit hat er den Haupt-
mann Lamachum vmbbracht/vnd die Feindindiefluchtgewendtonda- - -
fodie Syracusaner der Belagerung errettet.
- Danun die Athenienfrauffdem Landvberwundenfeind sie zum
Schiffreitgetreten. Darumbder Hauptmafi Gilippusfichbeyden La
redimonern vmbein Schiffheer beworben. Deßgleichen haben die Athe
mienseranfattdeßvñbrachten Hauptmafis/die Hauptleut Demosche-
nem viEurmedontemmiterfalzungsres-Heersin Siciliégeschickt. Auch
haben die Pelopennenfermitgehellvieler Stätt den Syracusanerngroß
fehülffzugeschickt. Wndfeindalfovnder dergestalt der Gesellen Krieg, die
heimischevnrhuenbewegt worden, mit andert dann alsobderrecht Krieg
auffer Griechenland in Sicilienverändert also hat man zubeydétheilen
mit allenkreffendarinngestritten. Vndfeynd die Athenienfer im ersten
angriffoberwunden, darzujnenträger mit allemgemeinen vifonderba-
rengutvndgeltabgedrungen. Dafienuninsolch angstvinot kommen sei,
das Kriegsvolckvnd Burgergarkäme. Dargegen hat derander Haupt-
mann Nitiasaußscham der vnglücklichen gehandeltenfach verzweifelt
ondonderstandengarzubleiben darumbsie dann den Schiffstreit wider
versuchen wöllen. Indemfiedoch von den finden vmbgebenvñvberwun
den indem der Hauptmann Eurilochus zum ersten vberwunden/vficilff
Schiffverbrannt worden, die Hauptleut Nitias vnd Demosthenes vom
Schiffheerauffdas Landgewichen darauffsie verneintenficherzufyn.
Darumbder Hauptmann Gilippusnez0 Schiff angegriffen in die
fluchtbrachtvnder denen er vielvberwundenvndgefangen. In dem dafi
der Hauptmann Demosthenes denspotvndfchmach der dienstbarkeit vi
gefengnißgescheuhet/ondfichfelbsertödtet. Es hat aber der Hauptmafi
D
daricht Demoscenes daßmanabondheimziehenfoltchedaßmanvmb.
n Athen
auptlrut.
Mitias feinvnlöblichsleben auch mit der gefengmißgemehrt. Darumb Der vnfall
nervberwunden/vndhaben daheim noch mehr schaden empfangen. In
dem als Alcibiades anfänglich zu einem Hauptmann in Siciliengeschi-
cketlondgleich darauffwiderheim berufft/ vnd für Gericht gefordert, ist
ermitwillengen Lacedimonin das elend gefahren/vnndfevermant die
von Athen von neuwendingen anzugreiffen/dieweil sie so groffen scha-
den in Sicilienempfangen, damit sie nicht zeithettenfich deß zu erholen.
Zu diesendingen hat das ganz Griechenland geholffen/vidic Statt A-
ehemals eingemeinenbrandbegertaußjulesch. Auch hat der Perfer Kö-
nig Darius bedacht wie sein Vater vnd Anherr der Statt Athenfo
findgewesen darumbhater durchfeinen Landvogt Titaphernin Lydien
mit den Lakedimoniernbündnißgemacht/vndjnenden Kriegskosten ver-
fprochenzugeben, deshalbist es ein wunderbarlichefag/daß die vonn
- G. ij Athen
find die Athenienfernzweyenjaren mit großem schaden der Lacedimo-Fi
o."

Das Ander Buch
Athen derzeit in einer solchem Machtvnnd Reichthumb gewesen, daß sie
so was wider die mächtige Statt Sparta/vñwider das ganz Orientisch Reich
macht die-doms
"fireyttenmüffen/vndfyndaisomitstätemfreit/vnd nie gewichen gef-
*** - heninabgang kommenfeyn/vndnitdaßmanfievberwundenheit. Das
indemanfang hat Alcibiadesgemacht, daß alljr Gesellen vonnen abge-
fallen/vndauffder Lacedimonierfeytenkommen. -
Dajmaber die Latedimoniernach feinem lebengefelt gehabt hat
er sich flüchtig vonsnenzum FürstenviLandvogt Tiapherngefügt, dem
er von wegen seinerperfonvnndgeschicklichheit ganz anmütig worden/
darumbrichter mden Lacedimonernnitforeichlichenbestandezuchun/
vnd daß er den Griechenzusehen/vndfichaneinanderarmkriegenlassen
vndfolkdiekrafftvnd macht in Lydien behalten wider den der vndernen
obligen würd. Darumbdann der Landtvogt Tiaphern das Schiffheer
von den Lacedimoncrnabfürt doch mit gar damit fic nicht mit frembder
hälffganzficherstritten vnd doch womanfie gar verließ des auffgenom
menen Kriegsmitgarabstünden.
Die zwitracht vnder den Athe-
nienfern/vndjren schwerenvndtreff
lichen Kriegen.
F: Ach dem vnd bei den Athenienfern/ etwa
Klangheimischer zwitrachtvnd Krieg gewesen/vfijnendeß
FH halbengrofferfhadenzustehnmögen, da haben sie mit will
d L lendeß Volcks/dem Raht allen gewaltvnd macht zuge-
*felt dann die zwitrachtvnd mißhell werden mit dem haß
gefürt/dajnen aber die notzufund/da.fetztenfiejrfondere haßvndneyd
auffeinort vndrichtengemeinglich was zuthunwer. Dieweil aber diß
„Regiment von rerangebornenhoffart wegen auch restyrafischenmut-
"willens halbenenfährdlich gewesen ist doch zuletzt Alcibiades vom Heer
“außdem elendberuff/vnd zu einem Hauptmafivber das Schiffheerge-
fetzt worden. Da das die Fürsten der Statterfaren/haben fievnderfan-
den/den Spartanern die Stat Athen zu verrahten vndeynzugebenach
demjnenaberfolcheranschlaggefehlt hat sich fren jeder für sich selbst auß
der Stattindasclend verfügt. Danunder Hauptmafi Alcibiadesfin
Watterland erledigt haterfein Schiffheer wider die feindgefürt/vndin
dem streitgefiegt vnd ist der mehrerchcilder Spartaner Heererschlagen
„vnd die Hauptleut garnahe alle erfochéauch deren achtzig Schiffgefan
"genvñerobert/ondieindemstreit verbrafitvndertrenckt worden. Danu
"der Kriegauffdas Landgericht/vigestritten ist abermaln von den Athe-
nenferngefügt, damit konserve
riden


Pauli Orofij. A8
fidensbegertdenfie doch miterlangen mögen. Darumbfeind der Syra
'' berufft darauff dann Alcibiades mit
feinem sieghafften Schiffherdas ganz Asien '
Landvnd Stättdariñmit Krieg angefochten beraubt vndgeschädigt vi
' Stätt die von den Athenienfernabgefallen/widergewonien/vnd
onst vielmehr darzuvndersrengewaltbracht. Dardurchhat der Haupt
mañAlcibiadesgarcintheurengroffennamen vberkomfien vñiftmitglos
femverwundern vifreuden fast ehrlich empfangen als ein herzlichervber
winder. Wnlang darnachhaterfich widerumbgeferckt viñgerüst/vndwi
der in Asiengezogen darzwischen haben die Lacedimoner Lyamid umzu
einem Hauptmafigesetzt. Wndist Cyrus der Bruder des Königs Dari"
anstatt des Titapheruszueinem Landvogtvber JonienvñLydiengesetzt warnen
worden, der ist menmitallermachtzuhüffkommen. Indem dann derge- -
dacht Lysander das zerstreuwet Heer Alcibiadesvnverschenlich vberfal-
lenvnd zurumpffgeschlagen diese groffenderlagvnndfchaden dern von
Athen, der dann viel größer war dannfie vormalenden von Sparta zu-
gefügt sobaldfiedaserfaren/haben sie gemeint Alcibiadeshaban fein
fchmachvndelendgedacht/vnd sich damit anfinrechen wöllen. Darumb
fie anfeiner statt den Hauptmann Cononem gefetzt/vndjm das vbrigteilConon
jrs Heerszugestellt. Da nun der die zahl des Heers gerne erftzen wöllen/
hat er anstatt der vibrachtenaltvndjungleut angenomicn/vnd also ein -
Schiffheerbeschrieben. Diß Heermochtjnenaber in dem Krieg keinfür- . .
derungchun dieweil die mehr anderzaldamnderfercke fürtraffn/dar-„
umbedañbaldentwederserschlagen oder gefangen vnd wurden auch ä
miteinerfoschweren niderlager schlagen, daß mit allein dern von Athen"
- ' fyn. Dann fieler-
fchrackenabdendingenfogar, daß sie onderfundendenfrembder Statt
zuvbergeben die doch kurz darvor in Asien weit vndbreit geherrschet die
begerten alleinsrStattzubeschirmen/vfi wiewolfiefelbsgedachten, daß
solchsauchnitwolfynmöcht. Da habe sie sich noch einmal zum Schiff
freitgerüst, dann welchemguterrahtmangelt, der meinetdaß der grimm
vndschmertzeintugendfey/vnd wie viel der zorn gedencken/soviel mag
die keckheitzusagen vnd versprechen darum bfyndfe alle zumtheilgefan
en/vnd zumtheilerschlagen/biß an den Hauptmann Conon, der forgt - - -
ich seiner mitbürger straffondgriffigkeit darum bfügterfich zum König
Cyro. Es hat aber Enagoras der Lacedimoner Hauptmann denen von
Athen alles frLandvnd Stättabgedrungen/vndjnen nichtsbleibenlast
findanbloßsrStatt Athenallein/vfidochnitlang dafierhatfie gleich
darauffbelägert/in dem sie mit Hunger, Krankheit vnd sterben in groß
angstvndnot kommen. Dafienunnachaller gelitmentrübsalondangst
daß auch alleinzufagen einem eingreuwel bringen möcht/vndgar kein
trost noch hoffnung dann zu sterbengewißt haben fiedeßfriedensbegert.
- - --- - - (ML
-
" -
- -
- -
-

- Das AnderBuch
"Darauffdann vnder den Spartanernviren Kriegsgefällen einlanger
bedachtvñrahtschlag gewesen, dann trer der mehrerteilsagten, man sollte
diegriñvndreubische Stattgarauffdenboden schleiffen vnd das Volck
dariñmitremmaméganz vertilgen dargegenfagten die Spartaner fie
wollten keinswegszulaffen, daß man dem Griechenland von feinenzwey
augendasein außstechensolt darum haben fiejnenfidenvñtötung zu
gesagt, wofiedas PortPyreummitderwehr die zur Stattdienthinweg
thun/vndjnenjrvbrige Schiffallevberantworten wollten den geding
haben fiegeleben müssen darauffsie dann den Lysander in die Stattge-
schickt vndimbefohlen haben das Regiment darinnzubesetzen. _
- Dßist ganz ein namhaffigjargewesen, dandarinnist die Statt
Athen erobert der Perfer König Dariusgestorben/vnd der Tyrannin
Sicilien Dionisiusindaselend verjagt daruñfeind dreissig Regentei
zu Athen '' aben zu
vorderst dreytausenddiener vnd Leibshüter angenommen/vndbalddar-
machnoch700 Ritter vnd Kriegsleutvon dem sieghaffen Heer/vñallen
Burgerndentodtgedräwet/wifiedeñandem Alcibiades anfingetals
der vnderfundenenzuentfliehen war der vnderwegen ergriffen viinfi
memgemachverbrafit damit meintenfiefresfeindsvndrechers entladen
fyn/darumbfie als dafi'' Burger mit allermarterplage
vndvñbringen mögen. Deßgleiche habensierer Mitregenten einen mit
"namen Theramencm.auch getödt allein darumbdaßeransrem Tyrannt
fchen Regimenteinmißfallengetragen. Darnfifyndgemeinglich alle
Burgeraußder Stattgewichen. Es haben aber die Lacedimoncrimgan
zen Griechenland verpieten lassen, daßfie niemandsinsren Stätten we-
derhaufen noch herbergenfolt. Darunifyndfieden mehrertheilallegen
Argoskofien/daficdannfreundlich vnd wolgehalten./dafie dafelbsnit
allenfresverlormen Watterlandshalbengetröstet, sonder wurden immit
fleißnachgedenckéwicficdas widerbekonfien möchten. Wnterdenfelbigé
verjagten Bürgern war ganzenedlertheurer Ritter/mitnamen Trafi-
bulus/derwardiefürncmstvrfach/daßfie widernachjrem Watterland
trachteten darum haben fiefchzusamenversamlet/vnd das Schloß Phi
lenem im Attischen Land eingenommen, indemiffnen von viel Stätten
zftsdrehülffondbeyfandbewifen. Auchfohatinen Lysias der Oratorzu Syra-
“ aus als zuhülff der Statt die ein Watterland wardeßgemeinen zierre-
dens 500 redlicher Kriegsleut zugeschickt/ vnd die außdem feinen verfol-
dct/davon ist eintrefflicherstreit zwischen jnengeschehen, da ein theilvñ
das Vaterlandvidiefreiheit gestritten/vidas andertheil für einfreñ-
deherrschung dariñdie Tyrannenvberwunden/ vnd der Stattzugeflo-
hen/denenfynd die vertribnen Burger nachgeeilt. In dem haben die
Tyrannen alle Burgerdienoch in der Statt waren inargwonvndver-
dachtgehalten darum die von allen wehrenvndhuten abgetrieben“
- H0 PM

- - Paul Orofis. - A9
habenfie den edlen Ritter Trafibulumvnterstandsmitgeltabzukäuffen
dafi aberbey ihm kein folgfunden haben fie die Lacedimonervmbhüff
angesucht/vndmitfañtinenden freitangenoffien/dariñdie zween aller
griñsten Tyrannenerschlagen, die vbrigen oberwunden/vndindieflucht
bracht, damals hat Trafibulusandkenddaerallermeist Athenerburger
gesehen denselbigen zugeschrienfie mit feinerredauffgehalten/vigebet-
tenzubedencken/wenfieflichen/vndwemfiezulauffen wollten dañerhet-
te allein widersrtyrannische Herren/vndnitwiderdiearbeitseligenfine
mitburger den Krieg angenorien, darunifoltenfmalle die ficherkannten
burger zu Athenfeyn/billich nachfolgenvfijmanhangs als recher der A-
thenerfreyheit diesermanung hat beyjnen dermaßen erschoffen, daßfie
dennechsten in die Stattgezogen/vnd die Tyrannengedrungen von dem
Schloßviñaußder Statt gen Eulefinazu weichen vihaben darauff die
vertribnenbürgerwiderin die Stattauffgenoffien/ vnd die Tyranne mit
faitinen verfolgt, die der andernfreyheit für jrdienstbarkeithielt. Da
fie nun vor dem versprochnéfreit sprachbegertmitsnenzuhaltefyndfie
dariñmitlistengefange/videmfriede zu einem opfferertödtet. SMit dem
haben sich die bürgermiteinandergenzlich vereint/vimit solche freuden
verglichen/dzins vonfreuden die augenvbergiengedaßfiejraltefreiheit
widererlangt/vialsomit pflichten wie demgegeneinander verbundédz
keintheildemandern der vergangne facheinargemniñermehrgedencke
folten. Diegestalt dieserfreundlichen verein/vndnewenglückliche stand
der Statthaben sie Amnestiamgenafit zu einer vergeffung alles pbels: „ . . .
DißitbeydenAhenienfern die allerweyfest fürsehüggewesi vorab näch“
foviel trübsalvñvnfals ob anderst die menschlichéding mit dempact vnd “-
gleichhellung der menschen ordinirtvibefehn mögen dochfo ist diese an.“
geneme vereyngarnahvnder den redenzerstört alsodaßkaum2. Jarver- - -
giengen/daß der allertheurefvñnamhaffigef-Philosophus Socrates/
getrungen worde Giff zutrincken/vñfeinleben damit zu enden, darnach
kaumvber 40jardarmitich anderer dinggeschweig/fohatfie der König
Philipstrerfreiheit garberaubt vndindienstbarkeitbracht. - -
- - - - - -
FIie durcheinhelligkeit die klein-
-
tending wachsen, ond durchzwitracht die
gröstending abnemen.
FLEE Jewoldie allerweyfesten Athenienfer mit ihr
SA, Eremfelbsvnfallerfark/daß miteinhelligkeit die allerklein-
KVfending wachsen/vndmitzwitracht vnd mißhell die aller
EP gröstending zergehn/vndalle gutenvndböfending die fich
--- "außwendigzutrage werde daheimcyngewurzelt/vikom-
nennen:
- EMINI


Das AnderBuch
lenmeidvñhaßab/vistillet außwendig die Krieg verlafft auch renach
kommenden mit fremvnfalleinexempel/vimitjrverfünungeingutéraht.
Woanderst vmbdergroffen blödigkeit vndwanckelmütigkeit willendeß
menschengemütsdaß jenefoin den trübseligéfachengerahtschlagt auch
indemglücklich gehalte wurd. In diesenzeiten auch bei den Persiernder
burgerlichkriegvimehrdaider burgerlich krieg mit dem brüderlichétod
geendet dafials der König Dariusgestorbé ist zwischëfeinen Söné Ar-
taxerxesvnd Cyrofeinembruderdeßhalbengroff vneinigkeitentstande
indemficfichzubeydenfeytengerüst wider einanderzustreite, in welchen
freitebendiebeydebrüder aneinander kommen dadafi Cyrus feinenbru-
der verwundet der jmdochvöder schnelle seinespferdsentritte vist Cy-
rusvöfeinesbruders volckvñgebe/vigarerschlage, damit ist dem König
Artaxerxesbruders kriegfrüstung mit allemraubzugestanden/vndauch
dem Heer vnd hat also ein Reich mit seinesbruderstodt bestätigt.
Also ist das ganz Europa vnd Asien gemeynlich vnd sonderbarlich
ingroffenvnfallvñfhadé konfien/fhezu wie möchtman in einem kleinen
buchfovielertrefflichen Prouintzen vnd Landfachen beschreiben darinn
man doch kaumdiebüffchlein der trübsalondschadenbegreiffenmag/wer
möcht auch alle Schädendiebeydiesenzeiten fürgangen/erzelen oder die
fchmerzen mit denträhern vergleichen mögen jedochfofynddieding alle
die in vielfaren verlauffen/einvnderrichtung vnfererfinnvnd verstands/
vnd haben einlust diese dingzuhören. Wo aber jemandsdendingen ernst-
lich nachfinnen/vnd mit einer begierddariñvermischen diese Krieg zubc-
denckel vnd die gleich als von einer Wart anschawévnderwege mag der
wolfagen, daß diese dingfovnglücklich vnd schädlichmirgend anderswo
herkömien dafi von demzorn Gottesdaßauchdienitgebessert noch abge-
-
Daflheme- ' mit der erbermbdvndgüte Gottes. In den fol-
gen
denzeiten feyndin Siciliengroff Erdbidem gewesen, von dem der
Berg Ettmafichmitaußfiebung der feurendenflaienvfi Funcken/der-
maffeneröffnet das viel LandvñFlecken darumi verbrañt worden. Der
zeit ist auch die Statt Locrysam Athlantischengebirgmit dem SNeervt
Erdbidem dermaßen davon abgelöndert, daß die zu einer Insel vndöde
worden. Es ist oberdievberbliebnenneige der Athener eingreußliche Pe-
flenz kommen dienen etwa langgroffenschaden zugefügt.
Ion den Römischen Kriegen.
# - Ndem jar von anfang der Statt Rom/drey
hundertfünffpfifünffzig ist die Statt Weyum 10jarläg
- - vic/
belagert, indenendañden Römern mehr schadezustunden
dafidenbelagerten dann die feindbrache zum öffernmal
vnverschenlich aus der Statt vndersachen der Römer




Pauli Orofis. ZO
viel zudem wurden sie gezwungk/ganze winterdarvorvnter dem Hin-
melvnd Hüttenzuligen/vndvielfrofivndhungersin angesicht derfeind
zu leiden. Je zuletzt haben sie die Statt gewonnenoneintchfonderlich lob
vndmañlichwerck/fonder mit verborgnengängévnter dererden. Diesen Erstrung
nützlichen mehrdañlöblichen fieg denjnen Camillussr Dictatorerlan-"
get haben fiejm vergoltendzfie in der StattRom verwyfen/vñin das
elend verjagt. Darauffsyndfie von den Galliern vberzogen/vnd ihr "s
Statt verbrafit worde/waschadémöchtdochfierdiemvnfallverglei-Rom
chet werde/wiewoldie vergangnen vbclvñder gegenwertige gewaltsam
mit '' memlich die Seuonischen welschenvnter
dem König Brennomit einem mechtige Heerfür die Statt Clufamkom
men, die damalen Dufiagenafitwar/vidiebelägert/dahabéfieder Rö-
merbottfchafften die daumidahinkofienfrieden zwischen jnenzumachef
gefchenvnterandern widerfie zu streiten/dzhatfiefovbelverdroffen, daß
fie diese belägerung verlaffen/vfifynddennechstein der die Statt Rom
gezogen, denen ist der Burgermeister mit einem Heer entgegen zogen der
vondenfeinden zurumpfferschlagen/beydemwaffer Allia/wermag von
einer frechern Niderlagvnd Schaden der Römerfagen/obgleichwoldie
Statt Romnitverbrañt worden. Wndfeyndalso die Gallier in die offen
Statt Romgetrunge/vndhaben die herrliche Rahtsherrn injren Stü-
lenerstochen insrenhäusern verbrafit/vnd mit demfallsrerhäuser begra-
ben. Die vbrigzalder jungen, deren mitvber 1000 gewesen./fyndauffdz
§Capitoliumgewichen, die haben sie darauffbelägert. Darinndievnfli-Belagerung
gen Römermithungerforcht vnd verzweiflung in die gröstangstvinot '“
bracht/vnd verkauft, dannfie versprache nenfürsrenabzug1000 pfund
Goldszugeben, mitdaß die Gallinichts vom Römischennamenhielten,
fonder hattenfiedermaffnerputzt, daßfiefürdernit mehr bestehen moch-
ten. Danun die Gallier hinwegkamen/dablieb die Stattgarin einem
fcheutzlichen ansehen, daßfichinvnd widerlieffen/vfieinander nicht acht
namen/daßfieaucheinanderfragten, wie das zuging/vnd die Antwor-
terdiezitterten mit großer Forchtauffhielten/vnd sogar erschrocken wa-
ren, daßfienit wußten, was sie sagen sollten davonfienochmehrforchtbe
wegten dann das stillschweigen, ist einentlich anzeigender Forcht. Da-
hervnderfundenfie ihr Wonung vndwefenzuändern/vndinneinander
Stattzuziehen/vnddarinnzuwonen, wie sie auch '
daszuthumvnderfanden. Das fand die Frit, die gegen diesenvnfernzei-
tenzuerwegen, daß welcher daran gedencket/erfuffzt/die vnsbillich den
reuweneynbringen sollen vonderaußgestoßnen oder verlegne Geistlich-
heit. Diese zwoGefengkniffen findeinanderbillich zuvergleiche die ein
hatfechß SMonatgewärtvnd die anderst in dreyentage vollbracht. Als
die Gallier das VolckerschlagenvidieStattangezündt haben sie auch
nenntnis otthijrfür-
MINNEN
-, " * - -

Das Dritt Buch -
nennendes Raubsfallenlassen vnd ihr Volckzudenheiligen Stättenge.
zwungen vorhin hat man kaum einen Rahtsherrnfunden der darvon
kommen jetzt hat man kaum einen finden mögen, der in dem er sich verbor
gen verlorenfey. Darumbmögen die beiden trübsalwolvergleichtwer-
den, daß die zahlder Rahtsherrndafelbst gewesen, die Von den Verlorenen
ist deshalb mag man wolbekennen, daß diefachanshr selbsanzeigt, daß
in dieser gegenwertigen trübsal von den Gotthenher Gott der Herren-
nenzornmehr brauchthab dann die Leut dann Gotthat außgericht daß
sievnterlassen vnd damit zuversichmgeben, warumiersievber die Römer
geschickt vorab dieweilesobermenschliche fiercke, was die Ehrinfeulen
zuverbrennen vnd die Lästdermächtigengebäuw zerstören, indem er mit
dem Donner Blitzvndstral den Marckt mitfampt den üppigenbildern
inboden zerschlagen. Diese schentlichüppigondvngeschickteding hat der
feindfewer vnd branntongeschädigetgelaffen/vndallein das feuwrvom
Himmelvmbkertvypzerstört. Vnddieweil man ein vberflüssigematery
tdarvonzusagen die keinswegs in diesem Buchbegriffen werde mag
ofyhiedasend dieses Buchsfowollen wir in demnachfolgende Buch
dasvbrig anzeigen. -
Der anfang des Dritten
Buchs/Paul Orofi.
KSCIe ich mich inndem vorigen Buchbezeugt
NVater schrei F ch mich inn rig chbezeugt
EN- hab/also ist mir vonnötensolchs wideruñzuefern vnd zu
'“ F Krepetiern, daß ich nemlich macheuwremgebott vnd Befehl
tuno. S- Hä Streit vnd Krieg in der Welt nicht alle die
FS "vollbracht oder auch wie die ergangenfeyen/kannoch mag
anzeigen/daiderenfeyndvnzalbarevimcchtige von jren vielen/manig-
faltig beschriebé/viobgleichwoldie Geschichtschreibernitgleiche vfache
fohaben sie doch eingleiche meinung gehabt, dannfie haben beschrieb die
Krieg/vñwir allein die trübfahvndvnfäll/oder fhädé der Krieg/inwillen
zuerzielen. Deßhalbenkfocntsteht nur von der oberflüffigen angstbarkeit
deren ich mich beklag/noch viel ein verknüpffereforgfältigkeit zu./vnd
fchleußt michgareyn/dann fökhömbkürzerung willen etwas vnterlaß
fomeynetmandaß mir folchsgemangelt/ oder daß solchszuderzeit nicht
geschehenfey.Soich aber nicht alleding anzeige kannochmag/vnd mich
befleißdieding auffdzkürzestzubegriffen/fomach ich die dunckel vndvn-
verfendig, also daßfiebeydemmehrentheil in einem zweiffelftché als ob
die nicht gesehen werden geredtfyn allermeistfowir dargegendiemacht
dersachenanzeigen vndnitdiebildniffenvñgestaltsame k: -
- - * , UC4




Pauli Orofis. - - " 3I
fchreiben dafi die kürze vnd auch die dunckle (wie dafi gewißlich die kürze
allzeit dunckelift)obgleichwoll die erkanntniß in der gestalt fürtrifft/fo
ümptfie doch die kraft des verstandshin/vnddieweilich weiß die beiden
stück zu vermeidenfeynfogebrauch ichfie dochbeid/vmbdcß willen daß
beidefiück dochetlichermaßtemperiert werden auffdaß die mit zuvielvn-
derlaffen/vndmitzuvieleyngezogenfeyn gesehen werden möchten.
Hasnachverbrennung der Stat
Rom in Griechengehandelt worden. - -
Ndemjar von anfang der Statt Rom drey
gFL hundertdreyvndsechzig als die StattRom die allerbe
FF schwerlichsten schäden empfangen, also hat auch diß jar
vmbdeßvngewönlichen fridenswillen in Griechenland/
SPSOeingroffennamen gehabt, dann eben in derzeit als die Gal
lidieStatt Romgewonnenverbreitlingehaltenvi verkauft haben die
" , 1“ .. , ,
Griechen von Persier König Artaxerres Botschaffempfangen mit dem „
nenersmengebotten/vonsren Kriegen vndfreiten abzufehn/vndfrieden:
gegeneinanderzuhalten, welcher sich dem widersetzenden wolter mit
reskrafftvberziehen. Dienfinengebottenhetten die Griechen eben als
wolwiderstreben alsfie die Perfer vorzeitenvberwinden mögen, wo sie
mit sonst die vrfachvmbrselbsruhwillengern vnd mit willen angenom-
men, dann sich abendamitzuverfehngeben, wie sie mit fogroffem vmwil-
lenvnd verdruß die zeither miteinandern gekriegt, dieweilfie die vmbei-
nerforingen onlöblichen vfach willen abgestellt. Dann was mocht diesen
freyenvnd Ritterlichen Leuten onlöblicherfeyn/danndaßfie vongebot
vnddräwung wegen fresfeinds, der ihnen dochfoferrentlegen/ vnd zum
öffernmal von nenvberwunden gewesen, der streitvnd Waffenabfehn/
vnd dem frieden dienenfolten/wofie “: deß fridensbegierig
"friden in Grie
Hechenland.
gewesen vndnachvielarbeit hütenvndwachen etwagernruhgehabthet
ten, woher aber diese treffliche müde durch das ganz Griechenland aller
menschenherzenvndleibvndertruckt/ vnd die wildenfreitbarngemüter
- mit etwasonerkantenruh/foleichtlich zum frieden bewegt haben mag,
daswillich zum kürztenanzeigen. - -
Nemlichsofeind die Lacedimoner vnd Griechen einmal in ein solch
de
begirdkommen somchrfie gewonnenvñerobert haben fie “
bogertzuhaben. Nachdem sie deren von : bekommen haben sie
außhoffnung der herrschafft das ganz Asier Land vnderstanden zuer-
obern, darunifiedemganzen Orient Krieg zugefügt/vndirem Heer Hir-
cilidemzueinem Hauptmafigesetzt. Danun derselbig bedacht wie erw-
-
H relides,
der die zween allermechtigten Fürsten offi Landvögt deß Perfier Königsplanes,
iij handlen


Das Dritt Buch
handlenmußt nemlich Pharnabasimvnd Thiaphernem damitfiehm
dann mit beidzufchwer weren, da macht er mit dem einen friden/vndgriff
den andern allein an. Darauff hat der Fürst Pharnabafus den andern
Landtvogt Thifaphernem bey dem Perfier König ihren gemeinen Herrn
verklagtalseinen verrähter, der in dem Krieg mit frem gemeinen feindfri
den vnd vereinigung gemacht, deshalbenden Königvermant/andeffelbi
enen. genfattdentheuren vnd edlen Hauptmann von Athen/mitnamen Co-
nonem, der damalenfichin Cipernhielt, zu einem Hauptmann vber das
"Perfier Schiffhermachenfolt/Deßhalbenhater 300pfundodertalent
"filbers vom König empfangen darauffdengemclten Cononberufft/vnd
"ö" einem Hauptmann vber das Schiffheerverordnet. Da diß die Latedi
EU- monervernamen habenfie von dem Königin Egypten. Hercinione durch
jr Botschafft auchhüffbegert von dem sie dennhundertwolgerüstervi
besetzter Schiff vndarzufechsmal hunderttausendmudtfruchtempfan-
gen/vndauch sonst allenthalbenher/von frenfreunden viGefellengroffe
*** hülffvnd viel Wolckszuwegenbrachtvñren König Ageflaum darüber
zu einem Hauptmanngesetzt, der an einem fußgehuncken, doch woltenfic
in diefen '' daßr König/dañdaßr König-
reichhinckenfolt. Es ist auch garfeltengeschehen, daßzwecnfothewrevi
geschickte Hauptleut in einem Krieg zu beydenfeytengewesen/vfi wiewol
fiebeyd vielblutsvergoffen/vndderfeind vielvñbracht hat dech Irerkei-
merden andern vberwinden mögen. Darumbhat Conon widerumigros
fensold von dem Perfer König empfangen damit zu feinem Schiffheer
gefert der Feindlandvberzogen/Thürn/Schloßvnd Stätt darinnge-
wonnenvñzerstört/vigleich wie einvngestümwettervndhagelalleding
wohin erkam zugrundgericht vndvberwunden. Da nun die Lacedimo-
nerin Irem Landfogroffen schaden empfangen, da haben sie auffgehört
nachfrembden Landenzustellen/vndjrhoffnung außwendigzuherrschen
fallenlassen, indemjnender schadenzufund, daßfiefelbstindienstbarkeit
möchtenbracht werden vndhabentren König Ageflaumdenfein Asien
geschickt/heimerfordert feinem Reich vnd Vatterland zuhüffzukofien.
Linder. Dazwischen ist Lysander vom König Agefilao daheim zu einem Haupt-
mannvndschirmverlaffen, der dann ein trefflich wolgerüst Schiffheer
versamlet/vndhettauchgernimmaffen wieder König Agefilaus/etwas
Ritterlichs begangen/dieweil derselbig auff dem Landfoglücklichhan-
delt, daß er darzwischen das Neermitgewaltinn haben vnd durchstreif
fen möcht. Indemfich dann der Hauptmafi Comeninfinenfachen ganz
Ritterlich vndlöblich bewiefen/vndeinziwyfacheforg getragen./memlich
fowarcrder Perfier halbenganzfleifigvndforgfältig/vndfeinem Wat-
terland getrewvnndholdt/denfeinener zeigt er die natürlich lieb/vnd den
Perfiernfeingeschicklichheit, dochifterin dem feinen SNitburgern geneig
ter gewesen, daßfigantzrüwig inderfreyheitfilfaffen/vnd kosten
Etten/

Paul Orofij. 3D
hatten auch kein blutvergoffen/vndfritter wider derselbigen allergrini-
fienfeind/mit deß Perfer Königskosten vndfchaden dem Vaterland zu
nutzvndfrommen. Deßhalbenfohabéfiegareintrefflichen Schiffstreit ''
gethan nemlich die Persier vnder dem Hauptmann Conon/Wmddie“
Spartanervnder dem Hauptmann Lysander/inndem dann die Kriegs
vnd Schiffleutfamptfren Hauptleuteneinander ganz grimmiglichan-
griffen. Von der größevigriñewegendißfreits hat sich gleich darnach - -
der Lacedimoncrfandtallzeitinabganggeneigt, dann manfahwoldaß
den Lacedimonern damit alljrhoffnungempfallen/bißdaßfiefchküm-
merlich widererholten/vnd demnach widerinvnfallkamen, daßfiersge
waltsvndnamensmangelt. Diferstreit ist aber denen von Atheneinan-
fang gewesen zu fremgewalt widerum bzukommen gleich wieder den La
redimoncrneinvrfach gewesen ist frengewalt zu verlieren.
Wndhabennemlich zum ersten die Thebanermithüffderen von A- ox,
ehen die Lakedimonerangriffen die doch der schädéin vorgemeltemfreit“,
empfangennoch miterfetzt/vñganzforchtsam waren die feindauch ganz "e-
mannlich vndfreidig gewesen, von wegen frestheuren Hauptmanns Erzäo.
paminunde/vñvermeinten durch defelbigen Ritterliche thatengarring
dicher schafft des ganzen Griechenlands vnderjren Gewalt zu bringen/
dafie nun ein Feldschlacht miteinandergethan habe die Thebaner leicht-
lich gesiegt darinn dann der vorgemelt Lysander vberwunden vierschla-
gen/ vnd ist Pausaniasderander der Lacedimoner Hauptmann der ver-Pausanias,
rchtercyverdacht/vndindaselend verjagt. Nachdem aber die Thebaner
denficgerlangt haben sie die Statt Sparta vnderstanden vnversehen-
lichzuvberfallen/vndgemeintfiefündendiconhut/vnddaß fieleichtlich
darcinkommen möchten, dieweil sie garnahalljr Kriegsvolckmitfampt -
dem König erschlagen/vnndfieauchfonfalljr Gefällen verlaffenhetten.
Danun die Lacedimonersrer Stattinforgengestandenfeynd/haben sie
fichgerüst wicfiegemöcht den Feinden entgegenzuziehen, indemfie doch
wederfercke noch gemütgehabt Ihnen zu gefan/darumbalsfie geschla-
gen/findvnverschenlich die sieghafften Spartaner mit ihrem König A-
gefilaoaußAfien kommen/ vndals die Thebaner von wegen ihrszwifa-
chen erlangten fiegsfahrlefigvndvnforgfamworden/feindfic von dem
König Agefilaovnversehen angegriffenvnndvberwunden/danner hat
fein Heer ganz vngeschwecht also frechbey einander, doch ist der König
heftig verwundworden. Da nun die Athenienserhorten wie die Theba-
ner des Streits vndergelegen./dagedachten sie an ihr vorig elend vnnd
dinstbarkeit von dem fiesicherst kürzlich kaum erledigt haben alsoey-
lendscin Heerversamlet/vnd den Thebanernzuhülffzugeschickt/ vnder
dem Hauptmann Iphicrates/der noch ganz ein Jüngling noch nicht
zwanzigjaralt aber sonst an weißheit vnd Mafiheit ein freidiger Mann Sterne-
- - - - - - gewesen.
- - - - -

- Das Dritt Buch
Widerbringe
ung der Statt
Athen.
Artaxerres,
gewesen. Als auch Comonder Perfier Hauptmafi vernofien/wieder Kö-
nig Agefilauswider heimkonien/daister widerin der Lacedimoner Land
zogen das zu berauben. Da nun die Lacedimoner mit diesen Heerenvnd
finden vmbgeben findfiedeßnicht wenigerschrocken/haben fich in der
Statt gehalten mit grosserforcht vnd zweifel. Nachdem aber der Haupt-
mań Conon/fich mit derfeind Land zu beraubenvizuverhergengefettigt
ifergen Athengezogen/mit groffenfreuden der Burger dafelbst/vnd ist
doch er ganz traurig gewesen, da er die Stattgefche, die vorzeitenambur
gern vndgebäwen/die allerwolgeziertest gewesen./daß die jetzt an vielen-
denfojäfierlich zerstört, darumbhat er ganz einmilt vñgutwercker zeigt
die widerumbzubauwenvndbeffern/dafi wie die von den Lacedimonern
verderbtalfoiffie mit fremraubvnd Beutwidererbawetvñerfült/vnd
als die vormalen von den Persiern verbreit also ist auch die durch die Per
fierwidererbauwetvndauffgericht. Darzwischen hat der Perfier König
Artaxerxes ein Legaten in Griechengeschicktvinengebotten vomkrieg
abzufehn vndfriedenzuhalten, wie obengefagt/nitdaß er außerbermbd
denmüden woltzuhüffkofienfonder damit mit in dem vnder fein Heer-
zugin Egyptemthetjemand darzwischenfin Königreich viLandvnder-
fündzubckümmern. Da nun alle Griechen dißmit willen angenoien/
"vndgantzrüwig vndmüffiglich gelebt, außgenomien die Lacedimoner die
uo Achakfeind ganz vnrüwig gewesen, mehr dannfrengondmannlich/dannfie
haben fre Krieg vndfreytmehrmitlisten dann mit offenbarerfreydigkeit
geübt/vndhabender Archadierabwefengarebenaußgespäht/vnd denen
einfest Schloßvberfallenvnndzerbrochen, davon die Archadierdermaf
Arthdamms. -
fen bewegt, daßfie die Thebaner vmbhülff angeruffen/ vndjhr entwert
Schloßwidergewonnen. - -
Indemfelbigéstreit als der Lacedimoner König Archidamus ganz
fchedlich verwundet/vnd von jmgesehen ist, wie die feinen gleich dem vich
nidergeschlagen, da hat eröffentlich durch ein Feldwebel der vmbbrachten
leibzuderbegrebnißbegeren/vnddarmitzuverfichngebenlaffen/daßfic
ficherkanntenvberwundenzufyn/wie dann das beyden Griechen einge
meinerbrauch gewesen. Dieser erkanntniß haben sich die Thebanergnü-
genlaffen/vnd damit befehlgeben/der vbrigen zu verschonen/vnnd dem
freit abzufiehn. Wndalsmandar zwischenmitlang anfand vifriedenge
halten/vnd die Lacedimorierfichanderer Kriegen vnderzogen/haben die
Thebanerdasfüreinvrfachgenoien/vnd die Statt Sparta vberzogen
inhoffnung die zugewinnen/vnderfrem Hauptmann Epaminonda/dar
umbfindficin finsteredernacht gen Sparta gezogéingrofferfille/doch
haben sie die Stattnitfovnfichervndvnbewartfunden, wie sie gemeint
dann die alten haben sich mitfampt den Jungen ineingegenwehr gestellt
vnddenfeinden in enge der Pforten entgegengezogen/wiewoljrerkaum
hundert waren/widerfünffzchen tausend Mann/die haben ein k:
A

Paul Orofij. 33
last deß Streits erhalten bißdaß die Junge Burgerkamen/vnddie The-
banerkecklich angriffen. - - - - -
Da nun die Lacedimoner aber vnterlagen, begab sich daß der The-
baner Hauptmann heftig vndtödtlich wund worden/darumijnen mitein
kleiner schrecken zugestand/eondistmanzubeydenseiten.agebzogen. Nach"
dem aber der Hauptmann Epaminundatödtlich wundworden/vndalso
schwacherfallen, daß die feinengefiegt dahater feinen Schiltgeküffet, da
mitdiehand von der wundengethan/vnddzBlut daraußgehmlaffen vi
also ein tödlichen abscheidtgenoffien/nach feinemtodtfynd die Theba-
mergarinabgang vnd verderbengereicht. Alsodaßfie geschen wurde mit
alleineren Hauptmannfonderauchfichfelbsverloren haben. Mitzufa-
menrichtung dieser Histori/habich mit meinen worten die vmentlichen-
derlagvndschäden der ganze Welt dermaßenvntereinander verwickelt
' selbsdaß ich sovielvnordenlichergeschriebefovielich mehrbe
gert habordnung zu halten. Dann werwoltkönnen odermögen erzelen/
der Lacedimonervnerbarbegierdzuherrschen, mit wie viel Völckern mit
was Stätten vnd Landen/mit was neidviñhaßbewegung außwas vr-
fachen auch sie diese Krieg bewegt, wer kündt das mit derzaloderordnüg
fetzen, dieweilfiefelbsgefagt werden mit mehr mit den Kriegenbekümiert
danndarmitgeschendet wordenfyn.
Dannes haben etwa lange jaronvnterlaß die Athenienfr/Lace-
dimoner/Archadier/Boetier/Thebaner zuletzt Griechen vnd Asien mit -
fait den Persiern/EgyptiernvñLybiern auch mit den Inseln allermeist
viel Schiffstreitvnd '
fcheid/indenen mirnitwolmüglich die zahlfovielertaufentSMenschenfo
darinnerschlagen anzuzeigen/obich gleichwolalle Krieg in fonderheiter-
zelt. Jetzt mageiner diese zeitfchelten/vnd die vergangne zeitloben/einje-
der der damit weiß, wie vorgemeldter Stätt/Landvnd Prouintzenbur-
gervnd völcker jetzund allein jrzeit mitzufhung der schimpffpielen/vnd
auff den Spielvnd Trinckhäusern mit guterruhveralten/wifiedañzu
der vergangnenzeit am allermeisten/inden Feldlägern vnd streiten auß-
gemergelt worden. Also daß die allermächtigstevndrhumreichste Statt
Spartannallem Orientischen Land kaum hundertalter Mann haben
mögen von wegé der groffenvnfälligen zuständt/damitfie vmbgebe, daß
allejre Bürgerfoerbermiglich vibrachtvmdverschliffen worden/vndbe
klagen sich jetzt die Leut/deren Stättdoch mit Kindern vndaltenaußge-
füllt vnd mit dem außwandlender Jüngling mit allem gewerbondhand-
thieren Reichgemacht werden./daßfieinallemluftvndfriedengeniessen
vndgebrauchen/esfeydañfach wie das Menschlichgeschlecht ganz wan-
ckelmütig, daßficaballengegenwertigeydingen einverdrußtragen/vnd
fätsneuwerdingmitwortenvndwerckenbegeren also daß sie etwa ver-
dreußt zu leben. - - - -
s - J Von *

Das AnderBuch
Ion einem großen Erdb
dem in Achaia.
KOnanfang der Statt Rom/indemjar 376.
ist eintrefflicher großer Erdbydem in dem Griechenlande
SY in Achaiagewesen, darvon zwo Stätt/memlich Eboravi
Helicegarverfallen/vnd vom Erdtrich verschluckt darge-
greußlicher Erdbydem/inder Keyserlichen Hauptstatt Constantinopel
beschehen, doch mit sozuschädlichemend kommen dann als das Erdtrich
deßendshäffiglicherbidmet/vnddarobinden wolcken vom Himmel her
einfeurendeflammengeschwebt. Ist Gott der Allmechtig durch den Key-
fer Archadium/vnd das Christlich volckandechtiglicherbetten, die gegen
wertig straff abzuwenden, indem sich dann Gott der Herrzuerkennenge-
ben/daß er allein/dergewaltigfey/die demütigenzubefchirmen/vnd die
boßheit zu straffen/ichfhämmich aber dieferding allein zugedencken/vi
mit weiter darvonmeldung zuthunauffdaßwerfolchs vor weiß/folches
wolbedenck/vfiwer das mit weiß/wiffe darnachzufragen. Darzwischen
habe die Römer wol70.jar lang mit den Wolschen/Phaliforn/Equorner
vnd Sutriner gestritten/vnd vielfchaden von jnen empfangen/je zuletzt
dieselbigen durchtren. Hauptmafi Camillumvberwunden/vfidamit dem
Krieg desorts einend gemacht. Sodann die Premefiner die die Römer
mitraubvndbrafitbißandieStattRomhinanbeschädigt, die haben sie
eines durch Titum Ouintiumbeydem Waffer Aliavberwunden.
s
Wie die StattRom abermalmt
großer Pestilenzbekümmert
worden, - - -
WOnanfang der StattRom/indemjar 384.
Als Lucius Genutius vnd QuintusSeruflius Burger-
ESS meister gewesen/ ist allenthalben inn der Statt Romein
HSG groffePestilenzvnd sterben entstanden nicht daß die/wie
"*"dannfonstgewönlichgeschicht von bösemontemperierten
lufftoderfontentfprungkidzift nemlich von groffervnzeitiger dürre oder
druckmedeßwinters oder vongroßer Hitzdeß Glenzsoder grofferfuch-
tigkeit des Soffiers oder von demvnzeitigen Herbstwetter oder von den
Winden die vom Calabrischengebirgher wehen die gewönlich den Luff
vergiffen/vmdfcharpff Krankheiten bringen, sonder ist eine schwere
- tegliche
-
genfomöcht ich wollanzeigen./daßbeyvnfernzeiten ein




Paul Orofij. 34-
täglich fichtgäling zugestande, die hat2ganze jargewärtvñweder jun-
gemochalte verschonetfondergemeinlich mithauffenangriffen, daß auch
die mit daranfurbefodürivndelend wurde, daß man die kaum erkennen
mocht. Deßfolle sich die beklage, die sonst gewönlichbeyden Chriftenzei-
tenfichbeklagen, ob ich gleichwolmitfillschweigéfürgieng/mitwz Cere-
monien damalen die Römerfichgegé Gottversünt/vidiekranckheit ab-
gewendet dieweil die Pestilenz täglichszunam. Darumirichten die Bi-
fhoffdzmanschimpffspielauffrichtenfolt, die dann die Götter erforder- „.
tenvistalsozuabtreibung derzeitlichenvileiblichenkranckheit die ewi-F:
gevnd der Seelenkrankheit angenommen. Hieist jetzt ein vberflüssiger ':
platzdeßschmerzensvndderfraff, in dem sich aber jetzund Ewer Würde."
inderlehrderweißheit vndwarheit übt sozimptmir darüber nichts wei-"“
terszuthun/vndacht gnugfamfyn/foich in einem jedem fürnemenden
Leferverman/vnd weißzuderfelben vollkommenlesung zu keren.
KIie sich Marcus Curtius in die
Grub zu Romgesprengt.
"Ach dieser Trübsal vnd der noch erbermbli
chern verfünung ist immechféjardarnacheingnugernf-
FH lich vñtraurig wunderzeiché erschienen/dañmitten in der
? Statt Rom/ist das Erdrichcyngefallen vndeingroßloch
* worden, daraußeinböferrauchvñdampffgangen. Die
Grubifetwa langmeniglich zumfährecken also gefchen/vnd hat mitmö-
genaußgefüllt noch zugemacht werden, dann foein SMenschlebendig dar-
eynmitwillensprüng/darumb vnddeßgemeinen Nutzswillen hat sich
SNarcus CurtiuseinEdler Ritter mit feinem Pferd/vnd ganzen Küriß
dareyngesprengt vnddarmit das griñerdricherfettigt, als ob dem nicht
gnug gewesen, daßfoviclan der Pestilenz gestorben, darinnbegrabenwe
renjeshett dann auch also die Lebendigeninfich verschluckt.
FIon dem Macedonier Reich/vfi
dergeburt des großen Alexanders.
TSES Onanfang der StattRom 388.fyndaber-
SA malen die Gallier mit großermachtbißzudem Waffer A-
inienemkonfien/bißzum Wierden fein vöderStatt Rom/
dahaben' auchfofarckvndfreu-
G- dig/daßfie wolabermalenhetten die Statt Romgewin-
nen mögen/wofienitfelbsolangstillgelegen, daß sich die Römerin ein, „
gegenwehrgerüst/vi Mannlius Torquatusdenstreit anfang On D Torquatus.
- ij it US
-




- Das Dritt Buch
„Titus Quintiusder Dictator mit großemblutvergieffenvollnbracht. In
Deater diesem freitfynd viel Gallier darvongeflohen, haben sich wideruñver-
ce, „famlet/invider die Römerkriegt die feynd von Gaio Sulpitiodem Rö
"mischen Dictatorvberwunden/vnlang darnach hat der Burgermeister
CSMartius Ratilius wider die Tufaner gestritten/vnndmag man an
dem wolgedencken/wie vielvmbbracht/dieweil 8000. Tufaner gefan-
gen wordefeynd/indicfentagen habe die Gallier die Römer zum dritten-
malvberzogen am Meergefaden vndvmbAlba das Land beraubt. Wi-
der die habe die Römer ein new Heerverfamlet/10Legionen/vnddarinn
60000 SMann beschrieben/wiewolinen die Latiner jrhülffabgeschlagen/
„haben sie nicht wenigers die feindangriffen. Diesen Streit hat Marcus
- WaleriuserobertmithüffeinsRaben darumber dann demnach Corus-
mus genant worden, dann als er den Gallier der in ineinfondern Kampff
erfordert zutodtgeschlagéhat feynddiefeind dermaßen erschrocken/daß
fie fichindieflucht ergeben darinnjren vielvmbbracht.
Jchacht auch daßvnterandern vbeln auch anzuzeigenfey/die erst
bündtniß gegen den Carthaginenfern/die bey diesenzeiten auffgericht
vorab dieweildemnach vielvmfalszwischen jnen entstanden, daß man al-
les vermeymt darauß erwachsenfeyn. Nemlich im Jar von anfang der
Statt 402.fynd die Legatenvnnd Bott schafften/von Carthago gehn
Rom kommen/vndmitmenbündniß vivereinigung gemacht, was aber
demnach für beschwerd/trübsalvndvbel darauffgefolgt ist in allen Hi-
forienbezeugt worden. Derzeitifteingroff finsternißkommen/vndmit
einem Hagelgroße Steingefallen, in welchentagen dann auch der groß
Alexander geboren/jader großfehlundt vndfraß aller Trübsal/vndein
schädlichevngestümideßganzen Orients. -
Wie der König Artaxerres die
Iüden gefangen hat.
Achdem der Perfer König Ochus/der auch
Artaxerreshieß, nachdem langwierigen Kriegdenerin E-
gypten gefürt hat er viel Iüdengefangen/vnd in Hyra-
nibey dem Cafpier Meer gebottenzuwonen, die dafi noch
* bißauf den heutigentag in groffranzaldaselbswomen
vnd meint man, daß sie dadamnéwideraußbrechen viinale Landkom
stamen werde. Auch hat dieser König diemechtigte Statt Sydonin Pheni
**** "tiengewonnenvfigar zerstört, viEgyptenland wiewol das vorhinvber-
wunden erst garvnterfeingewaltbracht. Gleich darauffhaben die Rö-
zone, mervöwege der CampanervñSidiciner den Krieg mit dem Samnyter
“Ki "Volckangefange/vndals derselbig Krieg mitwandelbaremsieggeübt ist
- - - - Der
-
-


-- Paul Orofij. - 35-
der mächtigfeind der Römer/mitnamen der König Pyrrhus in Italien amp,
fonien. Nach demselbigen hatfichdererst Punisch Krieg angefangen/vi'“
wiewoldie Römer von dem König Numaher/nicohn Krieg gewesen, so
feind doch die gleichalsvmb Mittag die Somnam hitzigsten vnd helfen,
allervnfallvndbrunft der Kriegen erstrechtangangen.
Jon dem anfang des PIunischen
oder Carthaginenser Kriegs.
Jeweilabernunder Punische Kriegeinmahl
FAZ) angefengt fowölle doch ein jeder der da vermeint die Christ
- liche zeitvndjar zugeschenden erforen/obdoch etwandie
"Krieg todtschlägtrübsalvñalle geschlecht des todsjeauff-
**** gehört essey dannbeydenzeitendeß Keysers Augustiz der
wirt das gewißlich also befinden. Wiewoldochondißmalen zwischenden
Punischen kriegen die Römer allein einjargehabt, daßgleich wie ein vor-
fliegendervogel vorgeloffen von wegen der beschloffenpforten des Ten-
pels Jani zwischenden Febresvñkranckheitendeßgemeinen nutzes mit
diesenfokurtzenzeichendeßfridens habe die Römer als von einem külen
waffer versucht/vnddarzueinluft gewonnen/dafic aber noch ergervnnd
hefftiger widerumberhitzigt worden, findficfovieldesto beschwerlicher
vndhefftiger nach dem durf deßfridensgeplagt vndbekümmert worden.
Nun aber die weileson allen zweiffelam tagligt vndalfoift/daß zumer-
fen vnder dem Keyfer Augusto der gemeinfrieden erlangt, daßmanin
der ganzenwelt von allen streiten vnd Waffenabgestanden vialezänck
vnd zwitracht mit demgemeinen frieden/vndderncwenruh vereinbart/
daß man den Römischengefatzengehorsam gewesen, daßmenniglich viel
lieber das Römisch Recht dann freigne waffen brauchen wöllen/indem
fie auch freigne Hauptleutverachtvnd Römische Richter begert vnder-
wehlt haben. Je zuletzt haben alle Volcker alle Prouintzenvnd Land/vn-
zalbare Stätt/vnd viel Nationen in der ganzen Welt ein gleichen willen
gehabtfichmitfreyemvndehrlichenfleißdeßfridenszuhalten/vnding-
mein das bestvndnechtzurahten, daßdoch vorhin kaum in einer Statt
vndcreinem Volck oder das vielmehr ist auch nicht in einem hauß/auch
zwischenden leiblichen Brüdern hat mögengefunden werden.
Dieweil nun folchsvnder der regierung des Keyfers Augustizuge-
fanden, so ist doch ganz offenbarlich war vndprobiert, daßvnderdiß Key
fers Regiment der vrsprung vnd die Geburt vners Herren Jesu Chr-
sei wie das auch die jenen, diederneid zu ihremgeschenden treibt auch wi-"n
derjren willen gezwungen werden zu verstehn vnd zu erkennen. Nemlich“
daß dieser fried/vnd die groff treffliche einigkeit ganzen Welt/nicht
- - iij PPM






Das Dritt Buch
vondergroßmechtigkeit des Keysers, sonder außgewalt vnd Macht des
SonsGottes, der in den tagendeß Keyferserschinen entstanden/vfihat
also der gantzvmbkreißdererden/mit allein dem Keyfer einer Statt/fon-
der dem Schöpfferdeßganzenerdtrichs vnderthenigkeit vnd gehorsame
bewyfendergleichen wie die auffgehend Sonne mit fremliechtdentager-
leucht. Alsohaterin feiner zukunfft ganz barmherziglich die ganz Welt
mit dem friedenbekleidet, daß wir dann fowir zuderzeit seinergeburtkom
men/mitfinerhüffvollkommener anzeigen wöllen.
KIie die Römer die Latiner mit
Heereskrafft vberzogen.
AL- Mdemjar von anfang der Statt Rom-4-IS.
- # haben die Römer die Latiner/die wider von jnen abgefal-
SºFlen waren./vberzogen/ vnder den Burgermeistern Tito
A Manlio Torquato/vnd P. Decio/in welchem Krieg der
SSSSL-Sein Burgermeistererschlagen/vnd der ander Consulfein
eignen Sonvibracht, dann Manlius Torquatus hat fein Son tödten
laffen der doch gegen SNettoeinemedlen Ritter derjndarzuerfordert ge
figt/vndalseinfindvibracht. Da nun derander Conful Deciusfahe
daß die Römer die vnderjmwarendenfeinden weichen wöllen/daisterin
die feindgerennt, da die am dickstenfunden/vndalso mit willen vmbkom
men. Wnd wiewolSNanliusgefiegt, hat er doch von wegen feines vmbge-
Manuela brachten. Sonskein Triumph erlangt. In dem folgendenjarif-Minutia
ein Westualisch Klosterfrawvmbsrvnkeuschheit willen lebendig vergra-
ben/in dem Feld daß man jetzt das laferfeld nennt.
HIonderbosheit vimiffithatdar-
>-es- mit die Römischen Weiber vmbgangen.
SK KNlang darnach hat sich begeben, daß mir doch
S eingreufel bringt zusagen/als SM. Claudius Marcellus
FIFA vñT Valerius Flaccus Burgermeister gewesen/feind die
# Römischen Weiberineinvngläublichvnkeuschen Brunft
"SS-Fondboßheit kommen. Diß war gar einbößvergifft jar mit
der Pestilenz/daß mächtig viel Leutfurben/vndmcinet man in allerein-
falt, das käme vom vergiffenlufft biß ein Magdanzeigt wie es zugieng/
darauffwurden viel Weiber gezwungen irgeköchtfelbszutrinckenvnd zu
effen, von welchem Gifftfie dann allgestorben/vnd waren die ferboßhaff-
ten Weiberfovicl/daßmanfagt jrerdreyhundert vndachtzig einsmals
zumtodt verdampt wordenfeyn.
- Wie
Titus Manlis
ins Torquatus.
P„Decius,









a) Paul Oros. 38
Wieder-Epyoter König Alexan
-
-
der/von den Lucanern vberwunden ond
- rrschlagen. - -
'Ndemjar von anfang der Statt Rom/vier
hundert vier vnd zwentzig ist der Epyroter König Alexan-
Flder des grossen Alexanders Wetter vnd Mutter Bruder
G mit einem Heer in Italiengefahrn/vndfichgerüst wider
*S*-Pdie Römerzukriegen vnd beyden Stätten omb Ronge-
legen fein Heergeferckt vndgemert/vndfichbeflüffenmfelbshülffzuzu-
ziehen vndfeinfindenabzuziehen. Als erindieferrüstung vndobungge-
wesen ist er von den Sammytern die den Lucanernzuhüffkamen, mitei-
memtrefflichen streitindem Lucaner Landvberwunden vnderschlagen.
Dieweil ich aber jetzt etlicher der Römernderlagvndschäden für chrit-
tenbin/indeudaß ich von diesem König Alexandergesagt habich damit
vermanung empfangen von dem Macedonier König Philipsen zuschrei-
ben/derdeß jetzt gemelten Epyroter Königs Alexandersschwester zu einer
gemahelgehabt, die den grossen Alexandergeborn/vndwildamit garve-
nigjarwiderhinderlich schreyten/vnnddiegreffending auch den kleinen
wie ich kan/anhencken.
. - 4. . … „A“ Az- h: S. . . » - -a - - -
Jon dem Reich des Königs Phi
- lpfen, der ein Vater gewesen ist des groß -
fen Alexanders.
I Achanfang der Statt Rom/indemjar4oo
### hat dieser König Philips der Sondeß Königs Amynte
EFSF vnd der Watterdeß großen Alexanders/ das Königreich
SMacedonien angenommen/vndfünffvnd zwentzigjardar-
- inn regiert, in welcherzeiterdamndenlaftaller dieser bitte
renvnfälliondvbclgefifftvndvolnbracht. Nemlich foister zum ersten von
feinem Bruder dem König Alexander den Thebanern zu einem Geysel
vnd Bürgenvberantwort/daerdañdreyjarlangbeydem weytberümpte
Ritterlichen Hauptmafi Epaminonda/alle wrißheit vndkunft gelernet.
Nachdem aber feinbruderdurchanrichtungsrer Mutter der Königin Eu
rydices/vibracht wiewolfiemitsrem Ehebruch zum erstenden einenfon
ertödtet wijr Tochter zu einer witwengemacht/vfiren Tochtermafi mit
vibringungsresgemahels zu einem Mafibegert darum der König Phi-
lips vom Volckgetrungen wordelfichdeß Reichszuvnderziehen/anstat
dcßembbrachten Bruders Son/dieweil aber das Reich vondenfremb-
den vielvberfalls gelittenhett/vnd daheim viel heimlicher aufffetz #






Das Dritt Buch
bößlifforgenmüffendahater den ersten Krieg wider die von Athen für
genommen, sobald er die vberwunden hat er sein Waffengegenden Illy-
riern oder den Crabaternvnd Schlauengewendet vnd darin vieltau-
fendSNammerschlagen/vnd die mächtig edle Statt Lariffamdarinnge-
wonnen. Darnach hat er die Thessalier vberzogen/mit als fast von begird
Olympias.
wegendeßsiegs als daßergern seinem Heeraucheinreyfigenzeugzuwe-
genbrechte, indem er nun die Thessalieron verschenlich vberfallen/vndin
feinen gewaltbracht hat er damit renreifigenzeugzufeinemfußzeugver
ordnetvndeinvnoberwindlich Heergemacht. Darumbalser jetzt die A-
thenervberwunden/vimdie Thessalier vnderthäniggemacht hat erO-
lympiadendeß Moloffer Königs Schwester Euruche zu einer gemaheln
genommen. Als munder selbig König Eurmcha vermeint durch diese ver-
wand schafft sicherzufyn/vnd sein Königreich damit zu beffern daran ist
ergarbetrogenvisein Königreich in das elendkonfien/vnddarifieraltet.
Wndals demnach der König Philips die Statt Methomambelegert/vnd
man jm von der Statthereinaugaußgefchoffn/darauffer gleich baldt
die Statterobert/vfigewonnen hat er auch gleich bald darauffdas ganz
Griechenland mitfinliftigenrähten vndanschlägen fürkommen vndge-
zempt. Dañalsein jede Statt im Griechenland die Herrschafft gern al-
leinanfichgezogen, da haben sie die gar verloren/vndalsje eine die ander
begert zu vertilgenfeindfiedadurch alle vberwunden/vfimit fremvnder-
drucken erst lernenerkennenvndempfinden wieder König Philippussres
vnbcfintenvberfallensgleichals von einer hohenwart wargenorien/vñ
allzeit den schwechern hülffvndbeyfandgethan/vñdamit als ein listiger
Werckmeister den zundervndfunckensrer Kriegen/vnerloschen gehalten
vndglinienlaffen dadurch erzimdiefighafftenvnd die vberwundnen mit
einander vnderthänig gemacht. - -
Die Thcbaner haben auch mit jrer vbermütigen herrschung vrfach
geben, daßerdicher schafft des ganzen Griechenlands bekommen, die habe
die Lacedimoncrvnd Phoenfervberwunden/vndmitraubvndtodtschlä
gemfafgefchwecht. Vndalsfiedenen in der gemeynen Griechischen ver-
famlungsovielgeltszustraffondbefferung auffgelegt, die fiekeineswegs
“' bezalen mochten damit haben fiel die getrungen die Waffen wider an die
fer.
handzunemen. Darum haben die Phoenfer vnder dem Hauptmafi Phi
lomene auch mit hülff der Lacedimoner vnd Athenienfermitjnen gefrit-
ten fievberwunden darzujren Lägervñalles das dariñgewesenerobert.
Indem andernfircitif der Phoenfer Hauptmafi Philomeneser-
fchlagen/vnd zu beiden seiten vielvolcksvmbkommen/anstattdesselbigen
ben die Phoenfer zu einem Hauptmanngesetzt Oenomanum. Es ha-
enaber die Thebaner vnd Thessalier kein Burger mehr gemustert/vnd
den König Philipfen in Macedoniendenfie vorhin für jrnfeindgehalten
zu einem Kriegshauptmann begert. Dafie nun abermalen mit :
" . . (AMEN

Paul Orofij.: 37
famenkamenf ' ensergarnahalle erschlagen/pnd der Sieg
: -
" Da aber die Athenemser von dem außgang des Streits vernom-
men/haben sie di#" eingenommen, damit nicht der
König Philips in Griechen käme, wie dann vormalengegenden Persiern
auchgehalten worden.
. . Da nun der König Philips sahe/daßmfein Zeugin Griechenbey
den Claufen versperrt worden ist er mit der Rüstung gegendenfreundes
vnd Kriegsgefällengewendet/vnd hat die Stätt deren Hauptmannerge
wesen, diesmauchdanckgesagt vnd vertrawethaben als ein Feindvber-
fallen/vndgrimmiglich geblündert vnd zerstört, allerfreunde schafft vid
gesellschafft keinconfienzbehalten/vndalfor Weibvnd Kindöffentlich
verkauft vndallhr Tempel zerstört vnd beraubt, vnd ist doch innerhalb
fünffvnd zwentzig Jaremnievberwunden, . . . . "
Darnach ist er in Capadotienz gen/vnddaselbsmitgleichenvn-
glaubenden Krieg gefürt dienechstgelegnen König hat er mit betrug v . . .“
listengefangen vigetödtet/vnd dz ganz Capadotien in der Nacdonier“ - - -
- - , - - - - - - - - - - - -
gewaltbrachtvndalserdemnach mit den Stätten die dochinfinerver-
- -
einigung vndfreunde schafft waren vieltodschläg brafitvndraubvoll-
bracht hat er sich demnächzudemgrinienmordvndtodschlag seiner bri-
der gewandt, die vor seinen leibliche Väter doch seiner Stieffmutterg-
bore ' erallv.nb- -
zubringen alserauchthetyfialsereine vnternengetödtetfeindjm die
andern zwei in die Statt Olymtumentrusien, die dafi der König Philips
vonfundanalsein fir belägertondalfödie edlevfi alte Statt mit tod-
- -
y
hlägen omdblutvergiessen aller Bürger vndauchrsgutsberaubt dar-
mitfincbrüdermitgewalt erobert/vndgrimmiglichymbbracht.
"Darnachtstermit außreutung seiner freund/vnddem brüderlichen … …
mord noch hochmütiger worden/vnd vermeinetes geziemetshmalles das “
'“-
die Erzvisilbergruben in Tratien mitgewalt anfichzogen vidarmitern.“
'' dahat erdzSMcervnverschen-
- ä chdärauffalles raubsbeflissen.
"Darumbvndalsnetzween Brüder vnd Königin Tratien, die sich „
vin ' ' König“
# '
' "ä"
# ensberäubt. . . . . . . . . . . . .
- ''nopylasok halten
friedvilvereinigügmitjnauffzurichte begert hab :
'' die vnbehüteden Claufenzukommen.
- Die oblige StättmG konterte deftobaß
- - gegen
/

- - - - – – - -
- Das Dritt Buch - -
gegeneinanderaußrichten möchten haben fiesich vnder dergestalt des
friedensvndbündtnißvnter die außendische Herrschaft begeben, aller-
meist in dem als die Thessaliervnd Boetier den König Philippum wider
die Phoenfer zu einem Hauptmann erfordert, daß er den angefengten
Krieg gegen denselbigenführen wolt/inmaffener ihnen zugesagthett. In
demfynd die Athenienservnd Latedimoner zum kommen/ vnd ihnemit
bittvndgaben vnderstanden zubewegenden Krieg zu verziehen oder gar
zuvnderlaffen darauffhaternen vnd jedemtheilinfondersingrofferge-
' antwortgebenvnndversprochen. Nemlich den Phoen-
ernbey seinem Eydzugesagt, daß er mit ihnen Frieden halten/vnd nichts
argeszufugen woltfodann den Thessaliernfagterzu, daßerbaldmitei- .
meinwolgerüste Heerbeynen sein, doch wolternitdaß sich freneintheil
zum Krieg rüsten. Darum bist der König Philips mit seinem Heer durch
die Clausen Thermopylas zogen/daß ihn niemandts daran verhindert
vnd die durch die feinen besetzt vnd bewart. Derzeit haben erst nichtal-
allein die Phoenferfonder auch das ganz Griechenlandtempfunden, daß
"fievberwundenvndgefangen, dafider Königlicßzumforderten die Pho
kenfer jemmerlich plündern vnd verheeren. Darnach hat er alle andere .
Stätt/Landtvnd Leut/fchädlichberaubt vnd verderbt vndalsomitfi-
niemgrimmengegenwertigen Blutvergießen zu wegenbracht, daß man
ihn auch in seinem abwesengeförcht hat. Dacrnunwiderinfin-König-
koñendahat er sich mit den leutenebengehalten wie dann die Hir-
tenfichmit ihrem Vichhalten zu Sommer vnd Winterhaldenvndwey-
„den mit ganzen Härden hin vnd widerzutreiben. Also hat er auch ein
der Wälder ganzemenge volcks von einem Land ineinandergegnege etzt alles nach
inemfreyenluft vnd mutwillen. Dißhat nun allenthalben einerberm-
liches ansehen/vndeinganzjämmerliche gestaltdaßfie zerstörung ihres
Vaterlandsleiden mußten ohnvberfallung der Feind vndmußtenge-
dulden gefengknißon Krieg das elendvnverschuldt vnd on Lafer die ge
waltigeherrschungon einvberwinder. Dißbekümmert die arbeitseligen
Leutert noch vbler, daß sie in so grofferforcht vndvnfall/vnndfichkeims
vnwillensmerckenlaffendörffen, das ging ihnenerfrecht in das Herz
hinein, dannfiedorfften sich keiner forcht.merckenlaffen damit mannen
nicht ihr Klagvnd weinenfüreinvngehorsam rechnet/fonst andere Völ-
ckerhalter von ihren Sitzen vnd Wohnungengenommen/ vndficandie
grenzen seiner Feindt Landengefetzt) am eufferten endfeines Königrei-
ches. Etlich hat er von wegen vndingefalthrer Mannheit in die Stätt
darnachlosiert darmit sie nichtchetendaß man ihnen vertrauwethauß-
richten möge vnd hat also das allerlöblichst Corpus des ganze Griechen
lands in viel zerrißmetheilvnderscheidenvizertrentalsozumerfenster
edlenfreiheit beraubt/vndwiewolerdas mithüffetlicher Griechischen
- - A - - - - - - - - - - - - - - - - . - - - Stätt

Paul Orofis. 38
Stätt zuwegenbracht hat er sie doch allein eingroffeforchtgericht dann
' foeingroffenraubvnd Beutbefun-
n/hetterfraller reichtumbdarbeyzuerwegen/vñwürdfieauchallvnd
jeden in sonders also halten. Auch bedacht der König Philips, wo er die „
edle vndalte. Statt Byfantium bekommen./fomöchter vom SNeervnd"
Landteingutezuflucht darinnhaben/ dafichnundiefeinemwillen wider -
fes hat derenfundanklagert. . .
Ion der Statt Byfang, die auch
- - - demnach seiner genannt
- r - - -
Jef Statt Byfan z/ oder Constantinopel/tft Im Jar der
vorzeiten durch der Lacedimoner König Pansaniamge-FE
bawen/ vnd demnach durch den Christlichen Keyfer Con-
stantinumgemehrt vnd Constantinopel genannt vndal-
S***" fojetzt beymeinszeiten sagt Orosius) ''
Griechischen vnd Orientische Reichsvnd Keyferthunfis. Dafiemunder
König Philips etwa langbelägert/vnd nichtsaußgericht damit er dann
das geltvndkofendenerindieferbelägerung verhan/widerbekommen
mögen hat er den Meerraub für sich genoien/vndalfohundert vmdfie-
benzig Schiff mitreicher Kauffmanns wahrbcladen/geraubt vndgefan
gen damit feinmangel etlicher maffen ersetzt. Darnach hat er vmbdcß
raubsvndgewinns willendarmitdiebelägerung zu verharren fein Heer
inzweygeheilt/vndister mit dem einen heilin Cherronefumgezogevnd
viel Stättdarinnvnterfeinengewalt bracht/dz Volckdarfi in die flucht
geschlagen/vndfieallerreichthumbberaubt. Auchhatermitfañt feinem
Son Alexanderbißinn Scythiamgeistreiff vndgeraubt waserankam.
Derzeit hat in Scythien regiert Erheas/damundie Illyrier denselbigen ä.
mit Heereskrafftvberzogen hat derselbig den König Philips vmbhüff“
angeruffen. Da aber der Illyrier König dazwischenmittodt vergangen/
ist er der forchtentladen/vnd hat auch derhüffnitmehrbedörff/vnd die
vereinigung gegen dem König Philipsen mit mehr halten wölle darumb
dann der König Philips die Belägerung zu Byfantz verlaffen/vnd den
'''' Wiefe nun mit
einandergestritten/vnd wiewolder Scythierzahl vnd Mannheit ober-
troffen hat sie doch der König Philips mitbetrug vndliftenvberwunden.
In diesem Streitfynd der Scythier zwen zigtausend Mann vnd Wei-
ber/mit einem groffenraub"Wiches gefangen/hinweggeführt./fonfive-
der Gold noch Silberbeyjnenbefunden, das dannzumerfenkundschafft
geben hat, von der Scythierarmut. Auch hat er zwen zigtausend Edler
- K. if reyfigen


- Das Dritt Buch -
reyfigen Pferdt in Macedonienge iktzuchten davonzuhaben. Insel-
sa. nenabzugsyndin aber die Triball mit gewehrterhand entgegen zogen
Pnd stimfelbigenstreit der König Philips an einer Hüfft dermaßenver-
wundet worden, daß durch einen Leib das Pferd erstochen. Da nun ein
jeder meint der König wer schon vmbbracht, da sind dieseynendarvon
geflohenwühabendamit den gewonnen Raubwiderumbverloren. Vnd
als der König seiner Wundengenefenster zufrieden blieben doch nicht
lang dann sobald erwidergefundworden ist, hat er die Atheniensermit
Heereskraftvberzogen, die haben in diesen ihrennöten die Lakedinoner
die etwan ihr größte ä angenommen/vnd
schickten auch frBotschaffen zu allen Stätten in Griechen daß sie mit
famptineningemeiner Krafft vnd Nacht dengemeinenfeindaußGrie-
chen zu vertreiben verhelfen sollte. Daraufflich dafi etliche Stätt den A-
ehementern angehangen, die vbrigesyndaberaußforcht des Kriegsdes -
Königsparchen blieben darsmunzumhandstreichkommen wiewolder
Athenienfermehr gewesen./fyndfie doch durch die wogeübten Kriegs-
leut der Macedoniervberwunden. Dieser Streit ist gar viel trefflicher
-
gewesen wieselchsdesachen selbszuversicht geben.“
Freybettgarverloren hat.
FSJeser Tag ist dem ganzen Griechenlandten
Fären"
### Fotos darzuereraltefreiheit darnach hat der König
SSF Philips mit grossemblutvergiessengegenden Theater
LS anordnenerngesiegt vidracierfürnenfenen E-
delsenburgerin den Stätten zum heil zum todgericht/vnd zum heilin
das elend verjagt/vfi jnen alles irgutgenorienrond die vertriebne bürger
"gesaußelchen so vertribneburgern die vormals junge
flohen waren, hat er Schultheiffen vnd Regenten gemacht/darmit die
dann außverdrußfresgelittnen elends mit diesem fremneuwengewalt
die Burger destominderwiderum bzur freiheit kofienlieffen. Darauf
hat er auch viel Kriegsvolck auß Griechen versamlet nemlichzufuß zwei
"derttausend zu Roß sooo ond Makedonisch-Heerauchen viel
gep, Barbarische Völcker, die er alle mustert wider die Perfierzufüren. Auch
"… wehleiterdrey-Hauptmann die er in Persienschicken wöllen/mitnamen
ärt Parmenyon/Amyntamvnd Attalumyond alldieweil man diß Kriegs-
“ voickwider die Perserverfamlet. Inn derzeit eben ist der Epyroter Kö-
nig Alexander der Bruder der Olimpiadys "ä"
nahe der folgends von den Sabinern im Lusaner Land" '
- - - - - - - - - Qs





Pault Orofis. - 39
erschlagen durch den König Philippsenmißbraucht darumbershmfein "
Tochter Cleopatramvnderfanden zu vermäheln. Als nun der König
Philipps vor demtag dißheyratsvnderandernredengefragt, welchsderman,
bestoddeßmenschenfeinmöcht/Gaber ein solch antwort: Daß dieser“
todderallerbest/der einemtheuren SMainachfein vollbrachten löblichen mag,
vndritterlichenfachen/inderzeitfoerfichzurüwigem Regimentgericht
mit den Waffenon alle zuuerfichtplötzlich begegnet/wiejm das nachfei-
merfelbsanzeig also begegnet/vnd hat von den zornigen Göttern, denen
erfre Tempelberaubt vnd zerstört/vndfic garveracht, mit mögen daran
verhindert werden, daß jmnitfeinfelbsbegerter vndangewündfchtertod
widerfüre. Dann eben auffdentag als erfeinem schwagerhochzeit gehal-
ten/vnd zwischen den beiden Alexandernfeinem Schwager vnnd Son/
auff das Spilhaußgangenlifter von Panfamoi einem edlen Jüngling
auß Macedonien/inderdinge vndeingang des fpilhauß erstochen. - -
"Jetzund sollen auch diejenen, die mit viel wortendertheuren Ritter
lichengeschichten vnd thatenvnderfanden außzustreichen./alles zu frem
lobglückseligkeit zu richten/denen dann der andertrübfallvndvnfall zu
luftigenfablenreichet obfieandert nie nichts gewaltigs oder beschwer-
lichsgelitten/darabfiefchbillich zu beklagen/vndvermeymemesfolieder-
man mit jnenleidig vndtraurigfyn. Sofienunje wöllen daß manfich
vmbjrs eignenleidswillen bekümmernvnndmitleyden tragen sollen, in
maffenfiedaschmirztvndbeschwert. Sofollenfiebillich mit vorhin die
vergangnenden gegenwärtigen trübfaln/fonder die geschichten vnndfa-
cheneinander vergleichen/vnd das zu beydenteilen hören/wie gleichmef
sige Richter/vnddemacherf darüber vrtheilen. Dieweil der König Pht
lipfünffondzwentzigjar lang die Stättverbrennt viel Kriegvberstürzt
außgereut die Prouintzenvnd Landvnder feinen gewaltbracht / vieler
Leuttodschläg angericht alles gut geraubtfampt dem Wich/deßgleichen
dietodtenvndgefangnen verkauft daßfolchs alles mit feinem groffen
mutwillenvndfäffelnherrschaft beschchensey. -
- - - -,
HIieder groß Alexander seinem
Batterin der Regierung nachgefolgt. Auch was
schadens die Römergethanvndempfangen.
FIFA Olche ding vnd in maffen obsieht, was von
# dem König Philipsengehandelt, wer wolgnugfam Erem-
FIFF pelvns zu einer dechtlißaller trübsal vnd vnfallobshm
gleichwolf in Sondergroß Alexander mit in der Regie-
rung nachgefolgt vnder welches kriegen die ganzwelt vi
alles Orientinkurier vndleidenkofien/daß ich doch an dem endzumel-
. . . K. is Den Vers
-














Das Dritt Buch
denverhalten viwilvmbderordnung willen derzeit von den Römernfa
„gen. Niemlich von anfang der Statt Rom426 ist den Römern bey Cau-
“dinas Furtasim Sammyter Land eingroff schmachvnd schandbege-
"s genet. Dann als in dem vergangnen Krieg durch der Römer Hauptmafi
“ vber die Reifigen nemlich Fabium in abwesendeß Dictators Papirij
zwentzigtaufentSammytererschlagen, da haben sie demnach mehrforg
vndfleißgehabt dann vorhin/vnd den obgemeltenplatz zwischen zweyen
runsven Gebirgen versteckt vialfodie beiden Burgermeister TVcturium Cal-
"p, unum/vnd Sp. Posthumium Albinum darinnmitfampt dem ganzen
mit Römischen Heergefangen, indem dann Pontius der Sanniter Haupt-
mann sich feines fiegsnitrechtgebrauchen/vndertfeinen Watter Herren-
niumrahtsfragen wöllen/weßerfich mit den Römernhalten folt/Mem
lich oberfliegarzutod schlagen oder ledig von im kommen lassen, indem er
sie dochbeyleben/vnndaberinfolchefhandvnd schmachamthun, daßer
fie allerfrer Wehr/Harnisch vndkleidung berauben/vndnitmehrkleider
anlieffe, dann daßfiebloßjrfchambedecken möchten. Dann das war of
wie die Re-fenbar/daß man die Römer vorhin zum öffernmalen hat vberwunden
“vndtödten aber niefahen noch zu der ergebungtringen mögen. Darumb
alsfiefhändlich außzogen/findficerf darzugezwungen durch dasjoch
zufchlieffen/indemfiegroffe'' gespött leiden müssen. Darzu
haben fiefchßhundert Reyfiger zu Geyfel vnd Bürgen in ihrem gewalt
bchalten die vbrigen habéfienitsampt den Burgermeistermalfoberäubt
von Inkommen lassen. Wasfolich von dieser schändlichen bündtmißvnnd
vereinigung vielwort machenfoich doch lieber schweigen wollt, dann ent-
wedersfowerauffdiesentag kein Römermehr oder müßtenden Sam-
nntermvnderthänigfyn/wofienenden versprochnen glauben vnd hul-
digung gehaltenhetten/wie sie dafijewöllendaßmanjnen halten soll. In
den folgendenjar haben fieden Samnytern wedertrewnoch glauben
halten wöllen/vnd die getrungen von netwendingen mit jnen zu kriegen
vnd zu streiten. In dem die Römer den Burgermeister Papyrium zu ei-
nem Hauptmann gehabt, der die Feind heftig beschediget dann als die
Römerfichgern empfangener schmach gerochen/ vnd die Samnyterin
anfhung des vorerlangten fiegsdeffreidiger gewesen/feind doch die
Römer mit demdaßfiejnenfürgefetzt zusterben oder zu gefigen/obgele-
gen/vndhabenjenit weichen noch nachlaffen wöllen/bißfie die Sammy-
tervberwunden/vnd deren Hauptmann mit vieltausend gefangen/vnd
auch durchdasjochtrungen haben. Darnach hat Papiryus die Statt
Satricummitgewaltiger abtreibung der Samnyterzusetz erobert vnd
gewonnen, darumberdammbeyden Römerngarnamhafft worden, dafi
fichielten in für den aller streitbarfen Hauptmann/vnddaßerdem
groffen Alexander/woder die Römer angreiffen/billich -
vergleicht vnd entgegengesetzt würd. - - - - -
- - Anfang

Paul Oroß, 40
Anfang der Regierung des grof.
- fen Alexanders. - - -
F-Isolist der großAlexander dem König Philip,
Wipen in der Regierung nachgefolgt von anfang der Statt
on/gezalt vierhundertfechs vnd zwentzigjar/derhatfet
nesmañlichengemütsanfang verdruckt vnd damit schnell
***lglich dieerfarung der Griechen empörung herfürbracht.
„ . Deßfnen dann der Orator Demosthenes vrfach gewesen, der von den Demosthenes
Persiern mit Goldvndgaben darzubewegt worden. Dajnaber die von
Athen gebeten, fiemitzuüberziehen/haternenfolchs mit willen nachge-
lassenvndsiegrosserforchtentladen danner hat gleich darauffdie The-„
banervberzogen, erobertvndgar zerstört vnndvertilgt, die vbrigen verei"
kauff/vnd die vbrigen Stättin Achaiavnd Thessalienzinßbargemacht.
Demnach gleich die Illyrier vnd Tratiergezempt/vnd fürther zum Per-s.
fier Krieg zogen/darinner doch alle feine Sypfreundt vnd verwandten Trailer
vñbracht in seinem Heerfeind mit mehr dann zwey vnd dreyßigtausend
zufuß vnd viertausend zuroßhundert vndachtzig Schiff mit dieser klei-
nenmacht hat er das ganz Orient vnderfeinengewalt bracht darunbist
einzweifeldaran/obes wunderbarlicher fey daß er das volnbracht/oder . .
zuchunvnderfanden habe. - - - - -
Indemerfenstreit hat der König Dariusfechßhunderttausend „
SNañimfeiner Feldordnung gehabt, die dafinitmindermit künften dann - -
mitmañheit von dem grossen Alexander vberwunden, daß sie in die flucht“
brachtvndjrer viel darinnerschlagen/dochfeindindeß groffen Alexan-
ders Heernit mehr dann hundert vnd zwentzig Reifiger/vndzufußneun
Mann vmbkoñen. Darnach hat er die Statt Gordion in Phrygien, die “
man jetzt Sardis nennt belegert gewonnen/geplündert vnnd zerstört.“
Alsmanjmdemnach anzeigt, wie der König Darius mit einem mächti-
gen Heer daher ziehe daforgt er sich der engengegne darinnerware dar-
umbersicheylendsvber den Berg Thaurum verfügt/vndalfoauffeinen
tagfünfhundertstadien weitgezogen/bißergen Tharfumkommen vnd
als er vonhitzvndarbeithäfftig geschwitzt, hat er sich in dem kalten Waf
fer Cydnusgewäfchen/davonjmfein innerlich vndalleglieder dermaßen
erkaltet, daßerdeßgarnahegestorben. Dazwischen hat sich der König
Dariusgerüfmitdreymalen hunderttausendmannenzufuß/vndhun-
derttausend zu Roß. Diese groffenengehat den König Alexandermin
ansehung seiner kleinenanzal Volcks mit wenig bewegt, wiewolerhievor
mit den feinenfechßhunderttausendderfeind geschlagen/vndficdarmit
gelernet nicht allein den Feind nicht zuförchten/fonder auch demselbigen
- - - - Anzug-


...“ Das Dritt Buch
anzugefigen/vnddervberwindung zu hoffen/Danunbeyde Heer eines
bogenschußweit voneinandergestanden visie beiderseitspennantwo-
den sich ritterlich vnd Mañlichzuhalten daraufffolgt ein hefftigerstreit
also daß die beiden König wund wurden/vndfunddiefach in einem zweif
sich des Risfel/biß der König Darius die flucht an die Handnam darauff dann erst
Vom betrug .
viel Persiervmbbracht nemlich zu Fuß 80000. vnd zu Roß 10000 vnd
wurden 40.000 gefangen. Von den SNacedoniern wurden erschlagen zu
fuß130 SMann zu Roß 150 in der Perfier Läger ward viel Goldvndgut
befunden/vnter den gefangnen die Mutter vndgemahel Darij/die auch
finschwesterware darzuzwo schöne Töchterdiedeß Königs Dariwa-
- ren. Damunder König Darius die gern mit seinem halbentheil König-
reichsgelößt vñabernitwillenfinden mögen hat er aller Perfier vndfrei
feind macht widerversamlet den Krieg vndfreit wideran die handzune- .
men. Dazwischen hat der König Alexander feinen Hauptmann Parme-
nionemaußgeschickt der Perfier Schiffheeranzugreiffen vndistin Sy-
riengezogen, darinnseyndjm viel König vnd Fürsten entgegengezogen
fichannzuergeben, dereneretlichbleiben/die andern absetzen/vnd etlich
gartödtenlaffen die mächtigevndalte Statt Tyrum die fichauffdie von
Carthago verliefen visichim widersetzten die hat er mit gewaltgewon-
nen. Darmachisterin Cilicien ' gezogen fürº-
terzuen Tempel Jupiters Hammonis damit er mit der lügen die er selbst
Ält" langferdacht den argkwonfinsvngewissen Vaters/vnd den verdacht
feinsmütterlichen ehebruchs hinnäm/dannerberuff den Bischoffdeffel-
ben Tempels heimlichzujn/vndbericht in was er gern für ein offenbare
antwortvnd weissagung von jmhörn wollt/wie denn derselben Geschicht
fchreiber davonfagen. : … : . . . . . . . . . .
Alfolifergewißlich der Alexandergewcfn/vnhatvnszuverfehnge-
ben, wie die stufienvndtauben Götterin des Bischoffsgewaltgestande
daßermöchterdichten was dem fragendenamanmütigten werzuhsré.
Von diesem Abgott hat sich der König Alexander zum dritte Persierstreit
gerüst vndals fast die Statt Alexandiaan Egyptengebauwen U
der König Darius die hoffnung des fridens verloren hat er zusammen
bracht,406000 zufuß vnd 100.000 zuroß mit denen ist er dem König A-
lexander als der wideraußEgypten kam entgeggezogen. Beyder statt
Tharfus auch den freitmit verzogen/vñalfomit blindergriñigkeit selbs
in der SNacedoner Waffengefallen, indem die Marcdoneralsstätevber-
winder ganzfreydig. Es waren auch die Perfirrdeßfinnszugefigen oder
zu sterben darumbman dann vielmehrblutsindemfreit vergoffen. Da
aber der König Dariusgefchen/wicman die feinen oberwunden hat er
jmfürgefetzt in dem freitzuferbem/daß jmdochfeinefreund mitgestatten
wöllenfonder haben in getrungen zufliehen. SMit dieser Feldtschlacht ist
das ganz Asien vnd der Perfer Reicherobert/vndin der Macedomerge-
- walt

- - -
T-
- - Paul Orofij. 41
waltkommen/ vnd demselbigen Reichgewichen/darmit ist aller Perfer
trofvnd zuversicht zerknirscht, also daßfichie nach nichtmehrdorffenge-
denckenabzufallen/vndhaben also nach diesem Reich dasjochderdienst-
barkeit mit gedult angenommen.
FIieder groß Alexander den Kö-
mg Dariumgarvberwunden.
EA nun der König Alexander 4-0.gantzertag
mit verbeutung vndplünderung der Perfierläger verschlis
fn/vnd darauffdie aller namhaffigste der Perfier Haupt-
statt Persepolim die allerreichthunfi vollgesteckt vom gan
- *** zenvmbkreiß der Erdenher/vnter fundanzugreiffen/ver-
namervnterwegé/wie der König Darius von feineignenfreunde gefan
gen/vndingüldene Kettengefeffelt darumbfatzter ihm für denselbigen
nachzueylen befahldamit dem Heerjmnachzuziehévicylter allein mit
1000 reisiger vndfußvolck voranhin/vfi befand den König Dariumvn-
terwegen von den feinen gar verlassen zudem durchstochenvnd zumtodt
gerüffeyn/denhater miteiner vnnützenvnd spätenerbermbdeindic Be-
grebnißfeiner vorigen König bestattet/ vnd hat nichtsdestoweniger feine
mutter/Gemahelvi Kindergefänglich infinégewaltbehalte. In diesem
fotrefflichen Krieg vndvnfall/darinnman doch der anzeigkaumglauben
mag/fyndindreyéhauptvnd Feldtschlachten die innerhalb dreyenjaren . - - -
einandernach geschehen 5000000.SMann zu Fuß vnd Roßerschlagen. "
Außdiesem Reich auch vnd dem Volckfagt man vor kurzen jaren
dar vor etwas mehr dafineunzehenmal hunderttaufentSNanngeschla-
genvnd verjagtfeyn/wiewolaufferhalbendicfenschweréniderlagen vnd
innerhalb bestimptendreyenjaré viel Stätt in Afienvntertruckt dz ganz
Syrierlandt verwüstet, die Statt Tyrus zerstört das Land Cilicicnge-
fchwecht/dz Königreich Capadotienvntertruckt das Egyptenland auch
jmzugezogen. Auch ist die Insel Rhodismitgroffemfchtecke in dienstbar-
keit konfien. Auch viel Land vnd Prouintzenvñden Berg Thaurumgele-
gen/vnd der Berg Thaurusfelbs/nach langem widersetzen, dasjoch der
dienstbarkeit angenomien. Wndvmbwillendaß niemandsgedenckémag/ Die Krieg in
daß der groß Alexander allein mit seiner macht das Orientvberwunde“
deßgleiche die Römeralleind Italiévnüwig gemacht foist derzeit auch Italien.
in Griechendeß Lacedimoner Königs Agidis Krieg gefürt. Item in Lu-"
cania hat der Epyroter König Alexander/ ' in Schythia der SNace-Schien
doner Hauptmann Zopirionkrieg gefürt. Wnter welchen dann der Lace-
dimoner König Agis/denkrieg mitabfallung des ganze Griechenlands. Der König
wider die Nacedomerbewegt, der ist auch vödeß :
alter


Das Dritt Buch
Alexander der
Bpyroter Rö-
Mig
Vberwindüg
der Hircamer/
vnd XMarder.
Amazoner.
Chaletris,
Parthier.
haltervnd Landvogt dem Antipater mit feinem Sieghafften Heervber-
wunden/vñalszubeydenfeiten viel Volcksvñbracht ist der König Agis
aucherschlagen. Der Epyroter König Alexanderobgenannt, der vermei-
neter wolltjmgegen Occidentauchein ruhmvndnamen erlangen/gleich
wieder groß Alexanderin Orient/vndalsertreffliche vnd schwere Krieg
in Italiengefürtifterzuletzt von den Brutiernvnd Lucanern vberwun-
den/vnd sein Leibzuder Begrebnißverkauff. Sodann Zopirionderdeß
Macedomer Königs Landtvogt in Pontogewesen ist fokeckgewesen, daß
er die Scythiermitdreyfigtausend Mannen vberzogen/vnd vondenfel-
bigen mit famptfeinemganzen Heererschlagen worden.
Deßhalbefohat der großAlexander nach des König Dariustod/
die HircamcrvñSMarderzweygroffe Wölcker/vnterfeinengewalt bracht
vndalserindemselbigen Krieg gewesen ist die Amazoner Königin Tha-
letris oder SMynothea/mit 300.SMacedomer Weibern vbergeben zu ihm
komfien/alleindaßficeinfrucht von jmbekäme. Darnachhater den freit
mit den Parthiern angenoien/vnd die von wegen ihrswiderstandtsgar
nahvertilget, ehe dann erfie vberwunden. Demnach die Wölcker Dra-
cas/Energetes/Parynas Paapamenos/Gitalpos/vndandere Natio-
Von vibrin-
gung feiner
Fürten vnd
freunden,
nen mehr, die vmbden BergCaucasumwonen/alle bezwungen/vndauff
dem Waffer Thanaimdie. Statt Alexandriagebauwen.
Auchiftergegëfeinenfreunden mit minder grimm gewesen, dafige-
genden finden wütend gewesen, darvbergebenzeugniß Amyntas feiner
fchwester Son/denhatermitfañtfinerfieffmutter vibrüdern getödt.
Auchfeyndvñbracht die edlen Fürste Parmenio/Philotas/Atta-
lus/Eurilochus/Pausanias/vfi vielander Fürstémehrauß SNacedonie.
Darzu Clitus der doch derjaralt/vndfein väterlichfreund ware/
allein darum, daßerfeinem Watter mehr dann jnden König geliebt hat er
den mit einem Schweinspießerstoche/vnd die gemein wirtschafftmitfi-
memblutbesprégt. Alfovnerftlich ist der groß Alexandermitvergieffung
deßmenschliché blutsgewefn/esfey vomfeinden oder freunden gewesen/
daßhnallzeitnachfrischem Blutdürstet ist alsohäfftig die vngezemeten
Völcker Chorafinos vnd Dacosvberzogen/vnd die in fein gewaltbracht.
Itenden Philosophum Callischenem der doch sein mitlehrjung/beydem
Aristoteles gewesen, den hat ermitfañt viel andern Fürsten mehr allein
darumbgetödtet, daßfiejnmitalscin Gott anbeten wollten. Darnach ist
erauffIndien zuzogen, damit er an dem Oceanischen Meerameufferfen
thcilder Weltfin Reich erstreckt vnd endet vnd kam zu der Statt Nisa/
auch zu den Bergen Dedalos vnd in der Königin Cleophilis Königreich
dasergewonnen/vndals sich die Königinanznergeben hatfiemit
jhrem Leibsdienst das Königreich wider von
jhmerlöft. -

- Wie

Paul Stoff, 42
HIle der groß. Alexander in In-
“ dienzogen und was darinngehandelt ist."
KLE: Anunder groß Alexander Indiengar durch
FRAfreyfft, ist er zu einem mechtigengroffen ' Felfen kom-
men/darauff viel Völcker als zu einem sichernortgeflo-
SF) hen/vndalservernam/wie Hercules diesen Felsen nicht
SS-Serobern mögen/vnddaßermiteinem Erdbidem davon ab-
trieben damit er dann deffelbigen werckvbersteigen möcht/da legt er al-
lenfleiß daran, diesen Felsenzugewinnen/als auch geschahe/darumber
alle Völckerdarumbgelegeninhuldigung empfangen/vnd hat demnach
eintrefflichen Krieg mit dem mächtigen König Porogeführt, mit dem er Fet
ein sonderlichen Kampffthan/darinnshmfein Roffzerstochen/vndister
kaum durch die feinendeßtodts befchirmet/vnd der KönigPorus mit viel
Spiessen durchstochenvndgefangen, dem er vmbfeinertheuwrenmann-
heit willen sein Reich widervbergeben/vndhaterzwoStättgebauwety
mitnamen Nicia.mvnd Bucephelam/die er feinem Pferd nach also ge-
nannt. Darnach haben die Macedomervberwunden die Wölcker Are-
fias Statenos/PaffidasondGangaridas/vndals man in ihr Landt
kommen strittenfie widerzweyhunderttausend zu Roß. Dafie nun von
alterabgängig/deß Gemütsblöd auch an Kräfftenfomüd/daßfieküm-
: den Lager viel weitergemacht, dann sonst
gewonheit. - - -
Darnach ist der König Alexander zum Waffer Agafinumgezoge/
vndauffdemselbige in das OceanischSNeergefaren/vnddafelbsdie Gef
fonos vnd Sybos die vom Herculeserbauwet/vberwunden, da dannen
ist er zu den SNardosondSubagrasgeschifft. Dieselbigen Völckerfeyn
' mit achtzigtausend SNannen zu Fuß entgegen zogen/vndals sie etwa
ang mit gleichem fieg gestritten/vnd vielblutsvergoffn/haben dochzu-
letzt die SNacdonerein traurigen Siegerlangt dann als die feindindie
flucht geschlagen feinddie Macdoner vom König an die Statt gefürt
die zu stürmen. Indem ist der König zum erstenauffdie Maurkofien/vnd
als er vermeint die Statt aller Burgerhalbon wehrfeynhaterfich von
der Mauren in die Stattgethon, den haben die Feindzuringvmbgeben.
Deßhalbenisteswolvngläublichzusagen, daß er nicht mitdermenge der
Feind auch deren vielfältigen Geschütz vndgefähreyhat mögen erschreckt
werden/vnd daß er alleinsovieltausend aufgehaltenvndabtrieben. Da
ermunwolmerckt daßmann mithauffen vbertringen wöllen/hat er die
Stattmaur zurückzueimfchirmgenommen/ vnd damit diejnvorwerts
angengendestoringer abgewifen, solangdaß mit demgeschreyderfeind
vbern/ vnd feines schadenshalb die Stattmaur den ' -
. . . . . - ij U"



- - Das Dritt Buch
durchfyn Heerzuhülff kommen ist. In diesem Streit ist er vnderfeinem
' pfeiltroffen, daßerfichauffein Kniegefenckt doch hat
ermitnachlaffen noch sichergeben wöllenbißer denselbigen Thäter vmb.
bracht. Darnach ist erwiderzuSchiffgeffen/vndandcß Oceanischen
SNeers Gestadengefaren/bißzueiner Stattdarinn der König Ambyra
regiert aber in stürmung der Statteingroffentheilfines Heers verlore/
die im mit vergifft Pfeilen geschossenfeynd. Nachdemjm aber im traum
ein Kraut darzu dienlich angezeigt, ist das den Verwundten in einem
Tranckeyngebendarvonfic Gefundt worden, mit den obrigen hat er die
Statt gewonnen. - - :
Hie aus allen LandenvndPro-
unsenbotschaften zum großen Alexanderen Baby
- . .
lonia kommen Frieden vnd vereinigung mit ihm
- aufzurichten. -,
Achdem er nun das Indier Landtindem O-
ceanischen Meer ganz vifaren vndgezeit haterfichon
FH verzug widergen Babylonien verfügt dahin im dafi von
ESM/S allen Landen vnnd Prouintzen Botschaffenzukommen.
S>> "Nemlich der Carthaginenfer vndfonfallernamhaffigen
Stätten in Aphrica/auchauß Hispanien/Gallien/Sicilienvnd Sar-
dinien/auch war das geschreydißgroffen Alexanders dermaßen in Ita-
lienerschollen, daßmangar mancherley Bott schafften von den frembden
vnbekandten Leutenauß der ganzen Welt an seinem Hof gesehen. . .
Da nun der groß Alexander dermaßengen Babylonialkonien/wiz
deßmenschlichen bluts noch ganz vnerfettlich gewesen ist im vonfinédit-
nern mit gifft vergebe. Owashartenvivnmenschlich finns/vfigemüts
mag dochdiffeyn/defiichfelbs der doch diese ding/wie die hinvñwiderzu
jederzeit geschehenerzehlt, wie kanich mich in der anzeigfotrefflichenvn-
falls meinertäher erhalte. Oder in meinem herzenkeintrauwrenhaben.
Oderhabich diß mit dem gemeinen menschlichenleben zur besserung/mutz,
vndfronfienerzelt/was vnferefordern für trübsalgelitten haben, daß ich,
mirflbsauch zu einer kümiermißgemacht. Wiewolfoich vömirfelbsred/
fobald ich die vnerkandten Barbarischenerfehen./jhnen als verchfeinden
mich entzogen als herrschenden Leutengeliebkost vndgeschmeicheltfond,
als den vngläubigen vor ihnen verhütet/vndals die auffetzigen/vnd die
mirnach meinem Lebengefeltgewichen habe/vnd zuletzt als sie mich ver-
folgt mir in dem Meer mit Steinenvnd Geschützfohefftig nachgeeylett
daß sie michgarnahmit den Henden ergriffen/indem ich doch mit einem
schnellenzustehenden Nebel bedeckt vndentrunnen bin, daß ich darumb.
- - - - MIMs
*-


Pauli Orofij. - 4-3
nenniglich die das horten/begert zu Mitleiden vnnd Weinen auch zu
bewegen/vndalfofillschweigendeinbekümiermißhaben/vber die mit mir
kein mitleiden tragen in bedenckung jrerrauhenart/daßficdas mit glau-
ben, daß sie mit selbsgelitten haben. Der Hispanier vnd der Morauß-A-
phrica/ift dem grossen Alexanderbißgen Babylonia nachgefolgt/zubit-
tenvndzuflchen/vmbwillendaßern nicht für ein blutigenfeind haben
mußtsohaterdendurchAffyrienvnd Indien ersucht vnd das ganzerdt
rich durchreift viffnenbeydendasOceanischSNeermitzumglücklich
ften erkannt worden/ vnd ist doch die gedachtnuß dieser folgetrungen not
vndangst entweder mit vergeß oder länge derzeit vergangen/Wnd wir
meynencssol ewiglich in gedechtmißbleiben, daß man an vielorten der
welt zugutemfrieden/vndallein in einem winckelder Welt, der flüchtig
räuber feinengewalt gebraucht, als ob der ä vnd Schwabenfrid/
vnd mit der Indischvnd Alfier/fonder allein der jenedenderfeind vberle- … - - -
engelitten/vnd den Hispanier gebetten. Nun ' die zeitdeß groffen -
lexanderszuloben ist er mehr vmbfinermannlichentugend willen, da
miter das ganz Orient erobertzupreifen dann zufhelten/darumb daß
er das ganzerdtrich sogar verhergt vnd vnrüwig gemacht. Solmanvr-Pon den Tene
ilen, daß man auch jetzt ihrer gar vielbefindet, die dameynen daß diese“
othenvnd Schwabenzulobenfeyen/darumbdaßfiefoviel Landtvi“
KLeutvndersrengewalt bracht/vndachtendaß der anderntrübfaljrglück-
seligkeitstydoch möchtjemand sagen, daß diese der Römerfeindweren:
Darübermag wolgeantwort werden/Alfo möcht man auch wolvom
großen Alexanderfagen/gewesenfeyn gegen dem ganzen Orient, also
werden die Römer von andern auch angefchenfofie anderedic rüwig vñ
jnenvnbekannteynd/mit Heereskrafftvberziehen. Etlich vnderfehn die
Königreich zuvberkommen, die andern dieselbigen zu zerstören, darumb
ist ein vnderscheid zwischen der Feind außreuten vnd zerstören/ vnd der
pberwindermeymung,
Dannfichabendieselbigen zum ersten mit Kriegbekümmert die fie
demnach mit frengefatzen widerumbverordnet haben. Vnd diese beküm-
unern jetzt alleding/ondfofiedicfchonbezwingkondgezämen folaßtjnen
Gottmitzudienachfrergewonheit zuordnen. Indem dann die nachkom-
menden König für großvndnamhafftgehalten/vnd werden jetzt der letz-
tenfür findgeschetzt. “ . . . . . . . . .
- Wie diese ding gehandelt/fo werden fiegefährtzt/man nenne die ja
trübsalodertugend wie man wil/vndfomandie beiderseits den vordern -
zeiten vergleichenfofeind die jetzt gar viel minder dann vorzeitenzuach-
ten/vndmögen in beiderley vergleichung vnferthalbenfeyn. Nemlich inn
vergleichniß deßgroffen Alexanders vnd der Perfier fodas jetzt ein tu-
gendtvndmannheit zu nennen, ist der feindtugend minder. Ist aber das
für ein mussten erstmals Piel n:
- if ic
- . "

Hie Papyrus Cursor der Rö-
mische Bürgermeister und Wars -
geranzeig/ein großen fieg an den Fein-
- - den erlangt. - - - - - - - -
-
- - 1 .
SK Onanfang der Statt Rom/vierhundert vnd
fünffzigjar als Fabius Maximus zum fünften/ vnd De
cius nun zum vierden mal Consules gewesen/ feyndvier
Y, die allerferckesten vndmächtigsten Völcker in Italienge-
verurter MSVlegen zusamen in eins kommen. Nemlich die Hetruriert
F" Wmbri/Samnytervnd GCli/dichaben sich zusamen verbunden/ vnd
F“.vnderstanden die Römergarzuvertilgen. Von diesem Krieg sind die Rö
merhefftigbekümmertvnd erschrocken/ vnd getrauwten dieser zusamen
gefügtermacht kein widerstand zuthun/Darumberdachtenfie diesenlist
die feind voneinander abzusondern/vnd wollte lieber mit fremvortheilan
vielortenkriegfüren dann an einem ortinzufchweren sorgenfehn, daß
fie etliche der reminderWbriervnd Etruscher Landgeschickt die zu verher
genvnd zu berauben/damitfie derselbigen Heer getrungen abzuziehen
vndfrLand damit selbszubeschirmen. Daraufffie dann geeylet mit den
Samnytern vnd Galliernzuschlagen, da nun in derselbigen Schlachtf
die Römer von den Galliernhefftigvbertrungen haben sie Decium den
Burgermeistererschlagen/vnndhat zuletzt der gemeldt Fabius als dem
Decio viel Volckserschlagen, gefigt/vndfeyndindemfelbigen streit der
Samnytervnd Gallier vierzigtausender schlagen/vnd der Römerfiben
taufend allermeist von denen die vnder dem Deciogewesen/die feindmit
jmerschlagen dannmanagt daßonder Hetruriervnnd Wimbrier Heer
der Gallier vnd Samnyterzufußvierzigtausend vnd zu Roßzehentan
fend gewesen, dochfagt Liuiusdaßfibenvñvierzigtausend/vndtaufend
wägen wider die Römergestanden. . . - - -
Aber der Römerrhuvmdfiden ist wieofft gesagt worden, entwe-
dersmitheimischen oder außwendigen kriegen vndertrungen oder die vn
fervmrhuvnddernend mit heimischen kranckheitenbeschwert, alsodaß jr
dapffergemütanallenendenbekümmert worden. Diemfoblutigenfieg
„hat in der Statt Romgar ein schwerliche Pestilenz nachgefolgt vnnd
sterben.“ fcynddem Triumphischenpompvnd pracht die todten Leychenbegegnet
darmit jrfreudverhönet worden, danneskundtniemandts in diesem tri-
umphfreudhaben dieweil die ganz Stattderkranckenvnndtodtenhal-
benvollerfuffzengewesen. . . . . . . . :
Diemfolgt das jardarinndie Römer von den Sammytern vber-
wunden/vndbißinsren Lägergeschlagen. Demnach haben die :
- - tierfich,




Paul Orofis. - 44-
tierfichgantzauffeinandermaniergerüstet/jren Harnisch vnd Gewehr
mit silbervndgold beschlagen mit schönen Wappenröcken/vndjnenda-
mitentlich fürgefetzt entweders zuvberwinden oder zusterben. -
Widerdiscifgeschickt der ConsulPapyrius Cursor mit eine Heer
vndals im von den Anguribuszustreiten widerrahten/ist dz von jmwer-
achtvialoglücklich gestritte vndgefiegt vifyndin dem streitderfeind
12000 erschlagen/vnd 3000 gefangen. Auch ist dieser feinlöblicher fieg
den jmdie Aurupices mit fremthorechte wonvnterstunde zu verhindern -
mitzufallenderkranckheit auch berührt worde/datieskamfoeinschwe-
retreffliche Pestilenzin die StattRom/daß man die alten Sibyllischen
bücherherfür sucht darinnrahtzupflegen. Deßgleichen brachtmanden „
greußliche schlangen von Epidauroder Statt mitfanitdem fein Aescu-
lapigen Rom als ob die Pestilenz darvorfonfinitauffgehört oder dem-
"nach nicht widerregierthett. Deßhalbenfoistimjardarnach O.Fabius
Gurges Burgermeister worden, der hat mitzumglücklichsten wider die
Sammytergestritten dafieriffamptfeinem Heer vberwundenviflüch-
tiggen Romkonfien. Dajnmunder Rahtabsetzen wöllen hatfieder vat-
ter Fabius Maximus darfür gebetten/vndficherbotten als ein Legat vñ
Kriegsraht mit feinem Sohn wider die Feindtzuziehen/darmiterdicfe
fchmach widerabtilgen möcht. Da er nun das erlangt/vndin dem streit
gefchen/wieder Samnyter Hauptmann Pontiusfeinen Sonden Con-
fulmitdenfeinen allenthalben vmbgebe, da hat der gut altvatter mitfi-
nem Hengst die feind mit verhengtemzaum angerannt./davon die Rö-
merbewegt/daßfie fich alle dahin gewendet, der Sammyter Hecrgar
nah ganzcrschlagen/ vnd deren Hauptmann Pontium lebendig gefan-
gen/vnd wurden der Samnyterdeßends zwentzig Taufenderschlagen
vnd 4000-famptjrem Hauptmanngefangen. Je zuletzt ist der Sammy-
ter Krieg der neun vnd vierzig Jarlangmit großem schaden der Römer
gefürt mit demgefangnen Hauptmanngeendet. -
In demnachfolgendenjarhat man vnder dem Burgermeister Cu- “
rio wider die Sabiner kriegt, wieviel Leutdaselbserschlagenvndgefan-“
gen, das ist von dem Confulfelbsanzeigt, dann als der vorrhat die groß
mächtigkeit diß Krieg auch wieviel Landter gewunnenvndmenge der
Völckeranzeigen wöllen/hat er die zahlnit nennen können.
Im dem Jar von anfang der Statt Rom/463. Als Dolobella Kutus hat
vnd Domitius Burgermeister waren da haben sich die Lucaner/Bru-“
tier/Samnyter/HetruriervndSenonischen Gallizufamen verbunden
vnd den Krieg wider die Römer wider verneuwert/ In dem aber die Rö-
mershrLegaten zu den Gallierngeschickt vmbein Frieden zu werben/die-
selbigen haben sie todtgeschlagen. Darauffilt der Schultheiß Cecilius
außgeschickt dieselbigen zurechenderward von den Hetruriernvni Gal-
liern auch erschlagen, im selben Streit kamen vmb/fieben
(PM1
- --

Das Dritt Buch
vndvicledler Römer/fontander Burger mehr auffdreytzchen taufend.
Darumboofft die Gallier vber die Römer entzündt findfieanleibvnd
gut gestrafft alsodaß man in demgegenwertigen vberzug der Gotthen
mehr der Gallier vberfallgedenckenmag.
KIie nach dem todt des groffen
Alexanders/ die Macedomer Fürsten vnd Haupt-
leuteinander selbsmit Kriegen verderbt.
I
E # darinndie Römersolchenschaden wie obsicht empfangen
FFE widervmbker/vnndanzeig was die SNacdonier Fürsten
für Krieg vnderjnenfelbsgefürthabé/die gleich nachdem
SPD toddeßgroffen Alexanders alle Land vnd Prouintzenvn-
derfichfelbsgeheilt/vndfich demnach mitkriegen vnder einänderfelbs
verderbt welchervngestüme zeitbedunckt mich keinander ansehen haben
dannfoichbeynacht von einem hohen Berg ineingroffenmächtigen Feld
vnd Heerlägersehe/daß in einem weiten Feld gelegen/ vndallenthalben
vollvnzalbarerfewervndküchenwere. Dermaffen find in dem ganzen
Nacedonischen Reich, das ist in allem Asien/vnd in einem großentheil
in Europa vnd Lybien oder Aphrica/groffe erschreckliche Krieg plötzlich
bewegt vnd den flammen vndfewrgleichentbrant. Dieweil nun die end/
darinndas fewrentsprungen vndangangen/Zum ersten verbrannt/ver-
heertvndberaubt/vnd damit alle andere vmbgelegne Landviprouintzen
allein mit demgefähreyvndrumor/als mit dem rauchvnndfinstere des
brandserschreckt vndbetrübt. Dochfokanichfotrefflicher König vnd Kö
nigreichsterben vnd verderben/Krieg vnd zerstörung keinswegs entde-
cken noch gründlich zuverfehngeben, ich habdefi vorhin die König vndjr
Königreich eigentlich angezeigt. Vndwemlich so hat der groß Alexander
zwölffar lang das ganz Orient vnd Asien/auch die andern Landwicob-
steht ingroffevnrhu/fchaden angstvndnotbracht, die dann demnachfei-
ne Fürsten/Herzogenvnd Hauptleutl4ganzerjar lang gar geschunde/
vnd gleich wie ein feyßtesopffer vnd reiche Beut vndraub/die von einem
mächtigen edlen Löwen erobert/fyn vomjnenalsbegierliche hungerigen
Löwelin zerriffen/vnd darauffgleichvnderjnenfelbsinfrrung/zanckvnd
haderkonien gleich wie die jungen Wölflinvmbdasaaß darmitfiefelbs
einandergeschädigt. Wndift nemlich mit demloßdaserftheilals Egypté
auch eintheilin Aphrica vnd Arabien, dem Fürsten Ptholomeo zugefal-
len.Itemdienechst ProuintzvñLandschafft daran, als nemlich Syrien
ist dem Laomcdondem SNytilener.Item Philotas vnd Philohaben Cili-
ciam vnd Illyriam angenoffien. Indem mehrern Medien Land ist Acro-
Theilung der
ZXönigreich/
487 S.
patus/
S- Etzundt wird ich hindermufft daß ich die zeit
-










Pauli Orofij. 4-S
patus/sodann in dem mindern/derSchweher Perdice zu einem Herrn
gesetzt, das Sujanisch Volck ist Styno/das mehrer Phrigen Anthigo-
modem Son Philippizugetheilt. -
Itemdie LandLyciamvñPamphiliam hat Learchus das Land Ca
riamder Caffander/vfi Lydiam der SMenander empfange/Leonatus hat
das minder Phrigen/Lysimachus das Land Tratien mit allergegnedeß
Pontische Meers/Eumenes CapadotienvñPaphlagonie erlangt. Die
Oberst HauptmannschafftvberdzSMeer ist Scleucodem Son Antiochi
'''''''' Caffander der
Son Antipaters zu Hauptmafigesetzt. Itemindemeuffern Bractianer
land/vndin den Indischen Reichenfeynd die Landvögt blieben, die noch
beylebendeßgtoffen Alexanders dariñverordnet worde. Das Land Se-
ras zwischen den beiden waffern Hidaspem vnd Indumgelegen hat Ta-
xillasinngehabt. Indiencwen Stätt in Indien erbawen/ist Pithonder
SonAgenorisgeschickt. Die gegne Parapomenosgenantandemberg
Caucafo/hat Ariarches eingenorien. Draicas vnd Argeos die Wölcker
also genannt hat Statamorfodann Amyntas die Bactrianerempfan-
gen. Item die Sagylianos oder Fä
pus die Hirtaner/Phrataphanes die Armenier Neoptolemus die Perfi-
er/Pentheftesdie Babylonier/Arthous die Pelafger/fodann Arche
laus die Mesopotamiermit der wahlvndloßerlangt.
Die vrfachaber/vider vrsprung dieser Kriegen ist gewesender Epi
fielvndderbrieffdarinn der König Alexander gebeutet, daß man alle vier
triebneburger widerauffmeme. Indem aber die mächtige Stättin Grie-
chen gesorgt, wo sie die vertriebneburger auffnemé/fo würdenfichdievin-
terfehnzureche. Darumifynd ' dem Nacedonier König widerab-
gefallen/vnd zum forderten die Athenienser die haben mit 30000 SMan-
nen/vnd 200 Schiffen mit dem Fürste Antipater Krieg gefürt/dem dafi F"
das Griechenland mit demloßzugefallen. Wndhaben auch durchtrenO-“
rator Demosthenem die von Syciona/Argos vnd Corinth/famptan-
dern Griechischen StätteninfrGesellschaffbrecht/vfi den Fürsten An-
tipaterbelägert. Am selbenendistroberster Hauptmann Leosthenes mit
einem Pfeil von der Stattmauren durchschoffen vnd vmbbracht. Wnd
fynd die Athenienfer dem Fürsten Leonatoderdemobgenandte Antipa-
terzuhülffzukonfienvnderstanden entgegen zogen/vnd den mit demmch
rerntheil seines Heerserschlage. Neben diesem hat der Fürst Perditaden
CapadotierKönig Ariaratummit Heereskrafftvberzogevmdvberwun-
den in welchemfieger nichts dann Wunden vndfchaden darvon bracht
dann ehe dann erindeß Königs Hauptstattkofien habenfefelbsfreheu-
fer angezündet, also sich selbsvndallesfrGut verbrannt. Nach diesem ist
der Kriegentstanden zwischenden Fürsten Antigonovnd Perdita/davon
danngarnahalle Prouintzen vnd Inseln zerstört s /vmb
- - - - daS

Das Dritt Buch
daßfie entweder seinemtheilhüffgethon oder die geschlagevnd hat man
fichetwa lang bedacht, ob mandenlast des Kriegs in Macedonienrich-
ten/oderobmanden in Afiamfüren wolt. Je zuletzt ist der Fürst Perdita
mit einem mächtigen Heerdas Egyptenlandvberzogen. Also ist Mace-
donienzertrennt, daß die Fürsten vnd Hernfelbswidereinander waren
mit innweidischen Kriegen. - am-
Der Fürst Ptholomeusrüstet sich mit allermachtauß Egyptenvi
dem Cyrenischen Reich dem Perdita entgegenzuziehen. Darzwischéha-
Metelen. bcn die Fürste NeoptolemusvñEumencs ganz eingriñenfreit mitein-
"* andergethon in dem Neoptolemusvberwundevndflüchtig zum Fürsten
Antipaterkofien/vnddemgerahte den Fürsten Eumenemvnge warnter
fachzuvberfalle. Dißgedacht der Fürst Eumenesfelbsgeschehe/vnd hat
die außverstecktenhaldenvnverfehenlich angriffen/indemfelbigefreit ist,
Polyperton erschlagen/vnd der gemelt Neoptolemus an den Eumenem
komfien, daß sie einander durchstochenvñvbelverwundet, doch ist Neopto-
lemustodblicben/vnd Eumencsritterlichobgelegt. Wndhaben die obgl-
perdea, meldté Fürsten Perdicavnd Ptolomeus auch grini widereinandergeftrit
“ten/vndals dem Perditafin Heererschlagen ist er auch vibracht. Dem
nachhaben die SNacdoner die Fünften Eumenem/Pithon/Illyriumvnd
Alceam den Bruder Perdicefürsrefinderklärt wider die zufreitendem
Fürsten Antigono befohlen. Damundiebeyden Fürsten Eumenesvnd
Antigonusvielvolcks widereinander gefürtvndgestritten ist Eumenes
pberwunden/vndineinfests Schloß geflohe/darinner von dem Fürsten
Antigonobclägert worden. Darumbhaterfinbotschaffzum Fürsten
Antipatergeschickt vndfeinerhüffbegert, der damals der allermächtigt
ware/des hat sich der Fürst Antigonus entfetzet/vnddeßhalb vonderbe-
lägerung abgewichen. Doch hat damit der Fürst Eumeneskeimfestchoff
nung noch gewißheil/vndgenesen haben mögen. Darumbhaterfeinleiz-
tezuflucht beyden alten Kriegsleuten Argyraspidas genanntgefuchtdic
den Namen von fremvergültenvnd Silberglitzender Harnisch Herrha-
ben, das feynd die alten Kriegsleut die vnter dem groffen Alexandergerei-
ftdichatervmbhülff ä
dem Fürsten Antigonovberwinden lassen, der ihnen dann ihren Läger
auch ihr Weib vnd Kindt abgewonnen/famptallem Gut/daßfie vnder
dem König Alexander bekommen/vmbdeßwillen dannfie einschändlich
begeremanjingethon/jhnenfolchswiderzugeben, daß jnender Fürst An-
tigonus versprochen, alles widerum bzuzustellen, wofiehm Iren Haupt-
mann Eumenemgefangen vberantworten wollten. Darunifiedamnauß
hoffnung das ihr widerzubekommen habenficalschendtlich vndläfer-
lich verrähter/jrencygnen. Hauptmafi fälbsgefangen/vndalfoin Ketten
gefürtvndfiefelbsfich mit großemlaster indeß-Antigonus Lägerverfü-
getvnndfichvnder dieselbigen verheilt. Dazwischen hat die ''
- - - - - - Euridis
- -

- Paul Orofis. 46
Euridicedeß Königsin Makedonien Ardei Gemahelvnterdeß Königs „
namen/vielböferfachen vollbracht durch den Fürsten Caffandrum, den
fie zu fremmutwillenmißbraucht/vñinhohenfiandvñgewaltblacht der Essender
dann dem mutwilligen weibzugefalle viel Griechischer Stätt beschedigt.
- Als nun derzeit die Königin Olympiasdiemutterdeßgroffen. Alle-
anders durch raht deßFürfen Polypercontis außdem Land Epyroin
das Königreich Macedonien ziehen wölle mitfañt Eacidader SRoloffer
König/vñdie Königin Eurydicefienit dareinkomitenlaffenwöllen hat sie
dochbeyden Macedomernwillenfunden/ vnd vonfundan befohlenden
König Arideum vnd die Königin Eurydicen zu Tödten/wiewolfie auch
gleich bald darauff dieser jrgriñenthatbilliche straffempfange, dann fie
hat auch sonst viel Fürstenfrefflich vibringklaffen. Dafienunvernam
wie der Fürst Caffander daher zohe/dadorfffieden SNacedomern mit zu
wolvertrawen/darumbnamfie die Königin Rexanamirs Sonswitwe
vnd derselbigen Son Herculem/zufhr/vndwich in die Statt Picthium-
dariwardfie von dem Fürsten Caffander gefangen/vñzumtodgericht
ward der Sondeßgroffen Alexanders mitfaffitdermutterindzSchloß
zu Amphipolitangefencklich zu verwaregeschickt. Sonstfeind die andern
' Perdica/Alceta/Polipercom/vñandere viel die zuerzelenzulang
tyn/allenthalber schlagendarmit meinctmandie Kriegvnter den Nach-
kommenden des groffen. Alexanders einend genommen haben. -
So ist doch der Fürst Antigonuszuherrschenfo begirig gewesen
daßer vnder dergestalt des Königs Alexanders Sohn der Gefengkniß
zu erledigenden Kriegerneuwert. Da nun die Fürsten Ptholomeus vnd
Caffanderdißgemerkt haben fie mit den Fürsten Lysimachovnd Se-
luco '' vnd Bündtniß gemacht/vndalfoden Kriegauffdem
Landt vnd Meerembfig geführt. Darinn dann der Fürst Antigonus
fampt feinem Sohn Demetriovberwunden/ vnd Caffandermittlampt
Ptholomeodeß Siegstheilhafft worden. Wndals der widerauffApolo-
niamziehen wöllenfilterauffdas Volck-Abderitasgeftoffen die von we-
gendervnerträglichenmenge der Fröschvnd Neußfreygen-Watterlandt
verlaffen/vndneuwe wonungen vndfilzgefucht. Die weilaber der Fürst
Caffander das Volckwolerkennt, damit sie dann nicht außgetrungner
notturfft das Landt: Macedonienvberfielen vnd beraubten, hat er die
mitwillenauffgenommen/vndandieeufferftengrenze des Landsgesetzt.
Darnachvñals der vorgemelt Hercules jetzt vierzehenjaralt wor-
denfferinforgengestanden die Macdoner möchten in zu einem König von „
anmemen darauffließernheimlich mitfampt der Mutter tödten. Hercults.
Darnach hat der Fürst Demetrius mit dem König Pholomeoein
Schifffireitgethondarinnergarnahshmalle sein Schiffangewunnen/
vnd Pholomeuskaumflüchtig in Egyptenkommen. Von diesemsieg hat
sich der Fürst Antigonusdermaffen vberhaben# ' fichvnnd '
(PM)

- Das Dritt Buch
Soneim König nenneliß indemjmdie andern Fürsten alle nachgefolgt
vnd den Königlichennamen vnd wird angenommen.
Deßhalbenfohaben die KönigPtholomeus in Egypten vnd Caf
fander in Macedonien/vnd die andern Königvi Fürsten diejrerparthey
Vom König
Seleuso,
vndfactiongewesen. Dafie' daß der König Antigonus einen nach
dem andern betrogen haben fieeinanderzugeschriebe/vnd sich vereinbart
den König Antigonunauffeinzeiteinsmals anzugreiffen/vndmitzufa-
mengefügtermacht widershn zu Kriegen. Da aber der König Caffander
mit feinkanstoffende Wölckern Krieg gehabt hat er an seiner statt den Kö-
nig Lysimachum bewegt mit einer groffen macht seinen Kriegsgefällen zu
' Seleucusauffer Asien als ein neuwer,
eindvber den König Antigonumgezogen. :
Dieser König Seleukushat vnter den Macedonischen Fürsten vi
Hauptleutengarvelnamhafftiger streitin-Orientvollnbracht/memlich
zumförderten die Statt Babylonia gewonnevnd der Bractianerauff-
ruhr gedempffvigezempt. Darmachifter in Indien zogen die nachdem,
todtdeßgroffen AlexanderstrLandtvogt vñbracht/vndfichfelbs wider,
freygemacht hatten/vmnd ihrem Hauptmann Sandrocotto, der sie doch
demnach mit feiner Herrschafft sogriñgehalten, daßerfie damit widerin
dienstbarkeit brachthat. Mit diesem Sandrocotto hat der König Selcu-
cusvieltrefflicher Streit vnd Schlachtengethan/vnd zuletzt Friedvnd
vereinigung mit ihmgemacht ist darauffden andern Königen wider den
König Antigonumzugezogenvnndgestritten. In welchem Streit gar
nahdie ganze Nacht des Macedonischen Reichszugrundtgangen/vnd
ist der König Antigonus darinnerschlagen. Der außgang aber die Krie-
ges ist ein anfangeinsandern Kriegs gewesen. Dann als fich die vber-
winder der Beut/vndgewunnen Guts/mit vergleichen mögen/feindfie
widerumbinzwo Partheyenzertrennt/vndhat sich der König Seleukus
den König Demetrio angehangen, sodann der König Ptholomeus sich
dem König Lysimacho zugesellet. -
Dem König CaffandrodermitTodt vergangen ist sein Son Phi-
lipinder Regierung nachgefolgt, damit synd die Krieg in Mazedonien
vonnewendingen widerangangen/vndhat Antipater die Königin Thef
falonien sein Mutter, die Genahel Caffandcrs/vber das sie ihn hefftig
darfür gebeten, selbsdurchstochen. Wnndist der König Alexanderfein
Bruder, indem er sich widern rüstet seiner Mutter Todt zurechen/vnd
den König Demetriumvmbhüffangerufft, hat in derselbighindergan-
genvndgetödt. Wndals der König Lysimachus von dem Tratter König
Doricetemithefftigem Krieg beschwert hat er mit wider den König De-
metriumfreiten können. -
Danunder König Demetrius das ganz GriechenviMacedomer
Reichinfinengewalt bracht/haterfichdeßnicht wenig

Paul Orofis. 47
fchgerüst in Asienzuziehen. Es sind aber die König Seleucus Photo-
meus vnd Lysimachus vorhin wolinnen worden, was die einigkeit vnnd
zusamengesetztferckvermag. Darumbhabenfefich abermalenmitein-
andervereinbart mit fren Heeren zusamengezogen/vnd den Krieg in Eu
ropagefürt wider den König Demetrium/denen hat sich auch zu einem
Kriegsgefällen zugefügt der König Pyrrhusin Epyro/vnhoffdardurch
den König Demetriumauß Macedonien zu vertreiben, indem ihn auch
fein hoffnung mitbetrogen, danner bewegt desselbigen Heeraufffeinfeyt
FUährt jnindieflucht/vndnamerdas Königreich Na
ccdoniencyn. - . .
Darnach hat der König Lyfimachus fein Tochtermann Antipa-
trum der jmnach feinem lebengefelt/vmbbracht/darzufinen leiblichen
„SonAgatoclemvnmenschlich sehr gehaft/ vndauch ertödtet. In den
selbigen tagen ist die Statt Lyfimachia/mit einem greulichen Erdbidem
garverfallen/vnd den Burgern darinneingrimme begrebnußworden/
Vndals sich der König Lysimachus mit embfigentodschlägen sofhändt-
Michvnd lästerlich gehalten haben Infin Kriegsgefällen ' vñfich
an den König Seleucumgehangen/vnddenvermant den König Lysima
chummiteinem Heer zuvberziehen. Diß war einfach diegareinsvnflä-
tigen ansehens gewesen, daß sozween wolbetagte König gegeneinander
kriegen/vnd je einer dem andern vnderfan foltenfein Reich abzugewin-
neu dann der König Lyfimachus war vier vndachtzig/vñder König Se-
leucus77jaralt. Diß ist auch der letztstreit gewesen zwischen den Fürsten
vnd SNitritterndeßgroffen Alexanders/vndalso zu einerfondern anzeig
vndexempel der menschlichen trübfallbehaltengewesen, dann als sie mit
vmbbringung dreyvnnddreyfig Fürstenvnd Hauptleuten/deß groffen
Alexanders alle Landvnd Reich gegen Orientalleininngehalten vibe-
seffen haben sie dochnitschen mögen wiedasendrs letzten altersfokurtz
gewesen/ vnd vermeinten die ganz Welt werfmenzuengzudemenderes
Reichs. In diesem Krieg vnddarvorhat der König Lysimachus fünffze-
hen Söne verloren/vndister darinnaucherschlagendarmit ist er einer
ledigung des Macedonischen Kriegs gewesen, doch hat sich auch der Kö-
nig Selcucusdißtrefflichenfiegsmitfohochfreuwendörffen dafierhat
auch nach 77jarenfeinnatürlichentodnitinfrieden erlangen mögen vi
memlichsohat ihm der König Pholomeus in Egypten/deß Schwester
dann der König Lysimachus zu einer Gemaheln gehabt/zugesetzt vnd in
mitlisten vmbbracht. - - -
Diß ist das gewerbvndhandel, der sich zwischen Wättern Sönen
auch zwischen Brüdern/Gesellenviñmitfampt verwandten zugetragen
vñbegeben soviel haben sie von dem Göttlichen vimenschliche gefatz vñ
wesengehalte. Daruñsollenfichdiebillich schäme die in betrachtung der
vergangnenfachen/jetzund allein mit dem San :
- - - - - - is (MI
*.
:

Das VierdtBuch
finwieftevnderdenfindenleben noch wie fiesich vnder ihnen leiden soll
ien, denen danndarmitvngezweiffeltprobiertvibezeugt wirt/daßfie mit
also wie diese ' erschlagnenviehischebündtniffen gemacht. Sonder
werden jetzt zwischen den Barbarischen vnd Römern/bey Gott ihrem
Schöpfferdnd Herrndurchmittel deßeidsauff die Euangelisbestätigt
vndfestergehalten, dann vorhin zwischen Watter vnd Kinder die natur
tbinden mögen. Dieweil nun jetzt der Macedomer Krieg einende hat
ofoldiß Dritt Buch auch einende haben vorab dieweil demnach die
' ' Königs Pyrrhi anfahen/vnnd gleich darauffdie Punischen
eg folgen.
Jordin das Jierd Buch
Paul Orofis. - - -
FTSES sagt der Hochglertest Poet Virgilius/daß
## IK der Edel Troiantsch Fürst Eneas als er nach viel gelitte-
Snem schaden vnd Schiffbruch/die vbrigen fein Gefällen
trösten wöllen/geredthaben solle. Vielleicht magesvnszu
SE hüffvndfattenkommen, daß wirvorlangt diese dingbe-
dacht haben. Dieserfemtenz der einmal geschicklicherdacht dermagall-
zeitfeindreyfache krafft mit ganz vnderschiedlichen wirckungenanzeige
dieweil die vergangnéfachen in den worte fovielanmütiger/fovielmehr
die in der that vndgeschichte beschwerlicher gewesenfeyn/anzeigt/vndfo
die künftigen außdem verdrußdergegenwertigen, desto begierlichervi
lieber werde sie allzeit geglaubt die befferfeyn/vndmagdeßhalbendenge
genwertigenfachenindemtheildertrübfalkein rechtevergleichung zuge-
laffen werden dann die bekümiernvnsgar vielbeschwerlicher fiefeyenja
wiefiewölle, die voraugen dann die vorhingeschehen oder noch künftig
find/vndobmangleichwolfagt, daß die gartrefflich gewesen/werenfie
dochbeyirenvndmitlerzeit mit gewesen. Gleicher weiß so einerbeynächt-
licherweil von den Flöhengebiffen odergestochen/vnddeßvndfinswa-
chenshalbbekümiert vndverorfacht würdzubedencken wie erhievor von “
wegen feinsfebers vndkranckheit solang wachsenmüffen/forwürderohm
zweyffelmitgroffervngedult der Flöhanfechtung leiden dann mit dem
gedanckdeßvorgehabten Febers. Wndwiewoldieferfinnderzeit nachzu
rechen/beymeniglichem also angesehen werden mag, so ist doch garnie-
mands der auch in derzeit der vnruh die Flöh für beschwerlicherachtet
dann das Feber oder auch für schmerzlicherhaltet, daßermit Gesund-
' wachen/dann daß er mitrüwigemfchlaffzum Todtgericht finfolle
ieweil nun dem also/fdiefenvnfenmutwilligen vivberflüffigen '
- - MIPt10a



Pault Orofij. 48 -
notfamenbeklagungen von mir etlicher maß nachzugeben/auff das die
ding damit wir jetzund(dieweilesjealfofeynfoll) etwa vermant/zu em-
pfinden beschwerlichers gelitten haben doch will ichs nicht vbersehen wie
man auch sagt die mehrern den mindern zu vergleichen. Gleichermaßfo
einerammorgen früvmb Mettenzeit außeinem warmen gemachvñwei
chenbettgieng/vndfche wie auffdemkrautvndgraßeinfarckerreiffond
vongefröfweißwere/vnd von diesem vbersehen ansehen bewegt würd . . .
daßerfagt, es ist heutgarkalt/derfelbig wirtkinswegs meinerachtung
darum bzufhcltenfehn/dañer hat das außgemeinem gebrauch oder sonst
außeignerbewegung geredt. Wo er aber also zytrend widerumbin fein
warm Gemachvnd Bettlauffen sich warmzudecken/vnndfagen würd:
Difkelteistalsebengroßvmdfcharpff wie die auff dem Apeminischen
gebirgfeyndgewesen. Da der Hannibalsamptfeinen Helffandten/Pfer-
den/vnd den mehrerntheilfeines Heersdermaffen verschneyet/vnd mit
Schnee beschloffen ist, daß er jrer vielfrost vndkeltehalben verlieren müf
fen/dem möcht ich freilich mitgestatten, daß er mit diesen kindischenboffen
vmbgehmoderalforcdenfoltfonder würdjnauch mit dem Haar von sei-
nem Bett vnder das gemeinVolckherfür ziehen/ vnd ihm also vor aller
memiglich offenbar anzeigen, wie die jungenkind in derselbenkelte dermas
fen miteinanderfähimpfftenvnd scherzten/daß ihnen der schweiß auß-
gleng/dadurchzuverfehn geben würde, daßfein vmwarhaftige reden
mehr von feinsmutwillens, dann derzeit halbengeschehen/ vnd fein faul-
keit darinnam meistengespült würde/vndalfoin vergleichung der fachen
zuvrtheilen, daßnitvnser Vorfahrn das allerwenigst gelittenfenderda
mitvberflüssig bezeugen, daßfiefelbs die allerringsten bekümmernußmit
leiden mögen, daß ich dann mit dem däßmander vergangnenschäden vi
trübfallbedenckt augenscheinlich bezeugenmag/mitanzeigung des Krie-
gesdeß Königs Pyrrhi desselbigenvrfachvndvrsprung ist diese. - -
Jon dem KönigPIyrhoder den
- Römern in Kriegen größten schaden
zugefügt.
KOnanfang der StattRom/vierhundert vier
Svndfchtzig haben die Tarentiner auffahren Spielhauß
KV ' Schiffheer von vngeferd für fahren
die sie als feindvberfallen/vnndbißanfünff Schiff die Pfad des
ÖGSKölnenmitderfluchtentrumendievbrigen alle haben siege"
fangen infrSNeerportvnd Hauen geführt/ vnd die Hauptleut derselbi-“
gen Schiffenfamptallen denen die Streitbar waren alle vmbbracht, die
vbrigen habe sie verkauft. Daruff haben die Römer vonfundan ##
- - - Hafft



Das Bierdt Buch
schafftgen Tarent geschickt fichder zugefügten gewaltsamezubeklagen
vndabtragzubegeren, die dann anzeigten wie sie erst auch geschmächtvi
bewältigt worden. Außdiesenvrfachen ist ein gewaltiger Krieg entstan-
den/vnd da die Römer warnamen wie die feindallenthalben vmbficem-
pört gewesen findfiegetrungen worden auch die Proletarios das wa-
rendie allerarmten Burgerin die reißzulegenvnd zumustern. Darum
P ist das Römisch-Heervnder dem Burgermeister Leuino/inder Tarenti-
Fä nerland zogen/vndhabenalledingdarinnverhergt vnd verbrannt, auch
P- viel Stättdarinn gewonnen, also den verwegnen gewaltvndfchmach
ganz griñiglich gerochen. In dem nun die Tarentinerbeyallen frennach
bauren vmbhüffgeworben/auchiffnen der mechtig König Pyrrhus zu
hüffkofien, dem auch der krieg nach genannt worden. Dann nachdem
vnd die Statt Tarent von den Lacedimonern erbauwet ist, da hat er dern
als einer Griechischen Stattzuhülff kommen wöllen/vndalfomit aller
macht außdem Königreich EpyrovñTheffalicnviSMacedonien in Ita-
liengefarn mit 20. Helffant/die er zum ersten den Römern vnderaugen
bracht/vmdfichinallendingen ganz geußlicher zeigt auffdem SMcer vnd
Landt. Er ist aber mit dem schalckhafftenvndlügenhaffigen bösen Gei
deß Tempels zu Delphosantwort verführt, dannes ging im nicht also
wie er gemeint. -
Wndmemlich so ist er bei der Statt Heraclea Campaniengelegen
beydemwaffer Lyrisgenannt, mit allerfeinermacht an den Römischen
Burgermeister Leuinumkommen/vimit jmdenersten streitgethan der
ganz griñiglich den ganzentag gewäret/dannfiehetten jnenzubeyden
fitenfürgesetzt, daß sie ehefterben dann weichen wollten. In dem aber der
König Pyrhus in allem freitauch die Helffantandie Römer fürenließt
die dann anformvndgefaltganz großvndgreußlich davon die Römer
als einem seltsamenvngewönlichenstreit erschrocken/vndindiefluchtge-
wendet. Nachdem aber SMinutiusderin der virdten legion der Oberst
Fendrich gewesengeschen/wieder Helffantein erdenschnabelgegenshm
gestreckt hat er mdenabgehauwen davon vnd dem schmerzender wun-
denward der Helffant wüten, indem er sich gegen den feinen wendet/vnd
zerfrewetjnenjrordnung, daßfievntereinander vermischt/vnd auch der
zufallenden nachthalben abgezogenfeynd. Indem dann die fchendtlich
flucht die Römeranzeigvberwundenfeyn/vfifynd deren zu fußerschla-
genII000900 vnd 30 vnd 300 gefangen/derreyfigenfeynderschlagen
245.vnd deren 302 gefangen vnd 22.Fenlein verloren. Was aber vom
gegentheilvñgesellschaft des Königs Pyrrhivñbracht ist mitzuwiffen
allermeistaußdervrfach, daß die alte Geschichtschreiber diesengebrauch
gehabt, daß sie gewönlich allein der vberwundnenerschlagnenanzalver-
zeichnetvinit der sieghaffte damitfiemitanzeigempfangnenschadens
denrhumdeßfiegsnit verduncklen/esfeydann fachdaßfrenfo s:
PMIhs

Paul Orofis. 49
vmbbracht wurden/dardurchmanobjhrerthewren SMannheit deft mehr
verwundern haben möcht/gleich wie in dem ersten Streitgeschehen, den
der groffe Alexander mit dem Perfier König Dariogethan/darinn der
feindauffviermal hundertaufent/vnnd der Macedomer nicht mehr denn
neun Mann erschlagen.
Es hat aber der König"Pyrrhus den trefflichenverlusivmdfchaden,
denerin disem Krieg empfangen/gegen Gott vnd den SMenschenbezeugt,
vndin der Carentiner Tempel Jupiter difen Tittelbeschrieben: Alleredel-
fer Jupiter/ die SMänner/diehievor vnüberwintlich gewesen./feind von
mir mit freitvberwunden/vndlich hinwiderumbauch von jnen/Vndals
er von feinen Freundengescholten ward/warumberfagt daßcrvberwuns
den/foerdoch gefigt/hatte er gesprochen: Darumb/wo ich noch einmal
dermaßenvberwunden/würdich alleinonales Kriegsvolckvnd Ritter
in das Königreich Epyrumkehren müssen. Darzwischen/vnndals das
Römisch-Heer vberwunden/ift das auch heimlich außjrem Läger gewis
chen/vnd den schaden vndfhanddarmitgenehrt. Dann die auffdiefütte-
runggezogen/feind von dem Donnervnd Wetter/memlich ihrer vier vnd
dreissig erschlagen/vnndjrer zwenvnndzwentzig daruonhalb Todtligen
blieben/Daßviehisterschlagen/vnd den mehrentheilgefangen, also daß
diß ' gewesen ist der künffigenzerstörung, sonder die zerstö-
rungfelbß. -
- Item der anderstreit zwischen dem KönigPyrrho/vnd den Römis Derauber
fchen Bürgermeistern/ift in dem Land Apuliengeschehen/dariñfie dann “
zubeydenfeitengroffenfhadenempfangen/doch der König am allermin-
fien/vfi haben die Römergeigt, dann wiewolmanzubeydentheilenheff
tig angehalten/vndvilvolcksvmbbracht. Ist auch der KönigPyrrhus
dermaßen in ein Arm wund/vnnddeßhalbaußdem freitgefürt worden.
Auch ist der theuwr Römer Fabritius/damals ein Legat vnnd Kriegs
raht verwundet/vnd dieweil die Helffanten im ersten freitwund/vndda-
mit bedacht worden./daß sie auch in die flucht zu bringen findjnenfol-
gends zwischendiebeinfurvndbrandgeftoffen, damit man die wildvnd
wütend gemacht/vnd den jrenzufhaden angerichtet hat. Indifemfreit
findviertaufentRömererschlagen aber von dem heerdeß Königs
Pyrrhizwen zigtaufent/vnd haterdreyvnd vier-
- zig/vnnddie Römereifffehn-
lin verloren.
M Wie

Das Vierdte Buch
KIie die Römernieomtrübsal
vndkümmernuß gewesen. -
FF Ach dem der König Pyrrhus dermaßen ge-
$_HTEN fährdigt/vndeben derzeit der Syracusaner König Agato-
H cles mit Tod abgangen/ ist er von den Siciliern berufft
worden, das Königreich anzunemen/jedoch haben die Rö-
merinfrertrübsalnie kein vnderleibung noch anfandha-
ben mögen vndert nach diemkrieg auch mit kranckheit vndferbenange-
fochten/alfo/wannfiefchon außwendigkeinkrieg gehabt haben sie doch
F“ daheim den zorn vom Himmelleidenmüffen. Nemlich als QFabius Gur-
“ges zum andern mal Bürgermeisterwordé/mitfampt S. Genuto Clep-
ep finadaisteingrinie Pestilenzin die Statt Rom kommen/ vnd die Land-
schafft darumbgelegen/vndan Viehvnd Leutenfohefftig angesetzt/daß
die schwangern weibervnzeitiglich geberen vnd sterben müffen/Also daß
man meinetman würdgar außfterben/ vnd kein geburt mehr an die Welt
bringen. Darzwischen ist der König Pyrrhus widerumbauß Sicilienin
Italien kommenden hat der Bürgermeister Marcus Curius Dentatus
empfangen/ vnd ist der dritte streitgewesen, den die Römer mit den Epy-
roterngethanhaben/bey Lucania in den Auruinischen Feldern vndebne.
Vndalsfie im erstenanlauffzufamien kommen/ vnddeß Königs Kriegs-
volck von der Römermännlichen angrifferschrocken/daßfievmbfichfa-
'hen/vndnachderfluchtgetrachtet, da hat der König die Helffantenbefoh-
“ienandie Römerzuführen. Indem aber die Römer jetzuntschongewendt
hum“ hatten wider die Helffamtzufreiten/vnndhettenfich sonderlich darzuge
rüst mit Bächringen/vnd Feuwrpfeilen die fieanzünten/vndandiehül
zenen Thürendarauffgeworffen, von welchembrandt vnndhitz die Helf-
fantanfiengenzuwüten/ vnd diezufhedigen/denen sie doch hülffbeweis
fen haben folten.“ - -
SYNanfagtauch/daß der König achtzigtaufentSMannzufußindifer
Schlachtgehabt/vñfechstaufentPferd/von denenfinderschlagendrey-
figtaufent/vnnddreyhundertgefangen. Vnd also der König Pyrrhus in
dem fünffzehendenjar von seiner erstenankunfft/widerflüchtig auß'Ita-
lien abgewichen/ vndalfonachvil namhaffigen vollbrachten streiten vnd
Schlachten in Griechen/ vnd der Statt Argosalsergern das Sparta-
"ner Reichgewinnen wöllen/mit einem Wacken zu todt geworfen. Der
zeitifbeyden Römern Sextilla die Westphalische Kloster Jungk-
frauw/vmbdaß fiejrreinigkeit verloren/beyder
Pforten Sollina alsoleben-
dig begraben.
Nach


Pauli Orofis. SO
PJachdem vnd die von Tarenter-
fahren, daß der König Pyrrhus Todtgeworf,
fen haben sie die von Carthagovmb
hülffe angesucht,
sº Ndemjar von anfang der Statt Rom/vier
hundertfechs vndfibenzig als die Tarentiner vernamen
FF wieder KönigPyrrhus vmbbracht haben sie die von Car-
PA(S) thagovber die Römer verheizt/vnd dieselbigen vmbhüffe
SSWEMAS angerufen durchfreLegaten/vni folchsanjnen vermocht
vndwie fiegestritten haben die Römer gefigt/in dem dann die Carthagis
nenser wolempfunden/wiewolfie von den Römern noch nicht fürfeinde
gehalten, daß sie von jnenvberwunden werden möchten. In dem nachfol-
gendenjar/hat die Römische grimmigkeiteingroffentheilfrerinnerlichen
gliedergeschwecht. Nemlich als vor derzeit in zukunffdeß Königes Pyr-
rhil die achtet Legionzweiffelt, daß der Römer gewaltbestehen möcht da
haben fiejrmißvertrawen erst noch mit einem Newenlafiergemehrt/ vnd Pamused zu
alle Bürger zu Rhegin/denen sie doch zu einer hülffe vndzufatzzugeschickt
waren gar erschlagen/alles jr Gutvnd Stattzuhanden genommen vnd
behalten. Die sehentliche thatvnndabfalif durch den Römischen Bür-
germeister Genutiumgefrafft, der hat sie in der Statt belegert erobert
vnnd demnach auch allen hinflüchtigen jrbillichefraffangethan vnd die
Römische Legiongantz gefangengenommen vndgen Romgeschicket, da
fedefi durch erkanntmuß deß Römischen Volcks mittenauffdem Marckt
mit ruhten/vnnd demnach mit der Streitaxt an Kopff todt geschlagen.
Derzeitmeynten die Römergefigt haben dieweil sie die ganz Legion vmb.
brachtvmnd gestrafft/die on allen zweiffelvberwunden, wo sie die in der
feind freitvbergebenhetten.
Jongreüßlichen Mirakelnvnd
Wunderzeichen/dte zu Rom
gefehen feyn.
KE Nnovon anfang der Statt Rhom vierhun-
Ädertfiben vndfibenzig da sind zu Romgrausame Mira-
Fäkelvnd Wunderzeichengesehen vndanzeigt worden. Nem-
F'lich so ist der Tempeldeß Heilßmit dem DonnerPlixzer-
SZE-SPS- schlagen vnd sind damals vortagdreyWölffe in die Statt
Rom kommen vndeinhalben Todtenleib dareingetragen/vnd den mit
N. ij tenauff





Das Vierdte Buch
tenauff dem Markt zerriffen/ vndallen SMenschen zu einem schrecken das
felbßtligenlaffen. "Item zu Phormias ist die Stattmaur zerschlagen mit
Donner vnd sind die Stattzinnen vom wetterverbrafit. SMan sagt auch
daß in der Gallenischen Landschafft das Erdtrich vberfichzerspalten vnd
dreytagvndnacht lang mit herauß geschlagenenfeuwrsflanien ganzer-
schrecklich gewehrt/ vndalso mehr dann fünffjuchartern ackers weit vnd
breit verbrannt/ vndinaschengelegt. Also/daßnttallein die früchtanden
Bäumen sonder auch die Bäumfelbßmitäten vndfamiliengar verzehret
worden. In dem nachfolgendenjar/vnndals P. Sempronius Bürger-
meifer gewesen ist man mit heerskrafft wider die Picenergezogen/vnnd
als die beydeheervngefährlich ein Bogenschuß weit von vnd gegeneinan-
der gestanden/kam ganz einfchneller Erdbidem/davon fiebeyderfeyts
dermaffen erschrocken/das/fie etwa langfilgestanden/zuletzt findfieder-
maffenvbereinandergewüscht/ vnd haben einfogrimmenstreit gethan/
Pnd vil Blutsvergoffen./daß der Römer die doch gefigten wenig dar-
PP) fallen,
FIndervtlandern Wunderzel-
chen hat man auch gesehen, wie das Erdtreich
Blutgefchwitzet/vnd Milch vom Him-
melgerechnet ist.
ST K Onanfang der StattRom vierhundert vndachtzigjar/
S SSP ist vnter andern Wunderzeichen Blut geschwitzt von der
KÄ' Erden/vndanvilortenauß den Brunnen Blutgefloffen
CWTIL- vnndauß den Wolcken SMilchtropfen gefallen. Derzeit
SSS haben die von Carthagoden von Tarent wider die Römer
beyfandgethan/vndalsfie vom Römischen Rahtdurchjre Legaten vnd
Botschaffendeßmitworten gefrafftvndabgemahnt/findfieerftmitv-
berfehungjrer Pflichtvnd Eidbundbrüchig worden. Derzeit haben auch
die trefflichsten Völcker der Hetrurier/memlich die Vulciner/sich mit allem
muhtwillen in verderbengericht/dann mit fremmuhtwillen kamen sie in
eingewonheit/daßfiejre Knechtefrey machten/zu Gastluden/vndvnter
sich verheiraten liefen vnd die freyen Knechte liefenfie in die Magistrat
kommen die solchsmtvnzuchtvndlastererlanget. Dafie nun die Knechte
der Dienstbarkaeit erlediget/haben sie auch zu herrschengroff begierde
empfangen/vnd die fieals Vnterthanen vorhinalsjre Herren mit gutem
willengemeintvnderkannt die haben sie demnach alsfrey Leut in dem sie
an jr Herrschafftgedachtgehaft vndgeneydet darumbhaben sie zusam-
mengeschworen/vndeinfogroffenzulauffvberkommen, daß sie die fräffen-
lichfachvnterftchendörffen/Nemlich/dieStatt mit gewalteynzunemen
: - - PO
-








Paul Orofis. si
vndalleinvnter fremgewaltzubehalten vndalso jrer Herren Weiber vnd
Gutvnter sich geheilt/vnd die Herrn in das elend vertrieben. Die findäl-
foinjrem elend gen Rom kommen/ vnd haben die durchjrgrimmigkeit bei
vegetfichzurechen/vñdie Thäter jrermißhandlungen zufraffenvnd sie
widerumbeynzusetzen. Amnovierhundert vndachtzig/ifteingroff Pefi-
lenz zu Romgewesen/derengrimmigkeit will ich michgnügenlaffenanzu-
zeigen/ichkansmitworten nicht erzelen/dennfoich die zeitanzeigenfo/fo
hatfie mehr dann zweyganzejargewehrt/foman aberfagenfol/wie viel Pºtrº
Leute daran gestorben/fohatmangleich darauffdie Bürger beschrieben,
vndnit befinden mögen, wievil daran zugrundgangen/fonder allein wie
vil noch im leben blieben fomanjrkrafftfirchen/fogeben die Sibillinischen
weissagungen darüber zeugnuß/vndfagen, daß die vom Himilischenzorn
herkomme. Damit fichaber niemandts an meinem geschweiz ergerin
dem/daß die Sibilla für den Göttlichen zorn nenmetdaß ich gesehen werd
daß für dem Himmlischen zorn zu nennen/fohöre der vmnd verstehe es
das dieding den mehrerntheil durch die lüfftlichen gewaltvnd kräfftent-,
fiehen/jedochfomögen die on den willen des Allmechtigen ewigen Got-
tes nicht geschehen. - - -
Inderzeit ist die Westphalische Jungfrauw Sapparonia von jrer“
vnkeuschheit wegen lebendig begraben/vnnd der Thäter mit fampt dem enttäuscht
Diener, der darumbgewußtauchzütodtgericht. Sihezu wie wir erzalty"
daßindifenjaren onvnterlaß fovilvbelvndfchadensvollbrachtvnddar-
inngarfelten oder kein vnterleybung gewesen, dariñmannitetwas küm-
mermißleidenmüffen oder dergleichen gehandelt hab. Vnd dieweildiß die
Geschichtschreiber von wegé deßldaßfiejnenfürgefaßt nichtszubeschrei
ben, dann daß zumruhmvndgefallen reicht/vnterlaffen/vfisch verhütet
dievilfaltigetrübfallvndvnfallzu beschreiben vnd haben auch diejenigen,
denfolchszuemboten oder von denédißbeschrieben/mit angezeigt/darinn
fie dennmehrgesehen worden findlire zuhörenden zu erschrecken/dannzu
vnterweisen. Die weil wir aber jetzt in den letztenzeiten vnd der Römerzu
gestandenenvnfälvñschädenmitbericht dann allein durch die von denen
die Römergerühmpt vndgepreift findl außdem denn zu verstehen geben
wird/wiegroßvndtreflich dieselbigen vnfälvndfchädenfind/die
- weil die zu einem schrecken gefetzt/ vnd dochfotreflich
befunden werden, wiewoldie allein zum
lobangezeigt werden,
N - Wie

Daß Bierdte Buch
KIie die PIunischen oder Cartha-
ginenfer Krieg gefolgt haben.
Jeweil nun jetzt die Punischen Krieg ncher
gefolget/foerforderet die fachfelbßt doch ein wenig zufa-
ARF-gen von der Statt Carthago/die zweyvnndfibenzigjar
vor der Statt Rom von Elisa gebawet worden/deßglei-
SP-S2chen von jhren groffen vnfällen vnndheimischen vbeln.
:: Wie damPompeius Trogus vnd Justinus melden vnd nemlich foha-
ben die von Carthagoalzeitvnternenfelbßteinheimischvndjnsvendisch
gezenckvndschedlich mißfählgehabt/dauonfie allezeit wederaußwendig
glücklich/nochdaheim friedlich leben mögen. Nachdem sie aber auch vnter
andermvnfalleine große Pestilenzgehabt, da haben sie die Mördvndtod-
fchlegeabwenden wöllen/vnndmemlich/fotödteten sie die Menschen vnd
“opfferten dieselbigen auf den Abgöttern auch die jungen vnschuldigen
begangen. Kinder/deren auch die Feind verschonen. Von welcherheyligkeit oder zers
förung der heiligkeit weißichnitwas daruonzuhalten. Dannobetliche
Teuffeldeßrottendörffen zugeschehen/daß den sterbenden mit vmbbrin-
gung der lebendige geholffen werden mög/Somufmanfie darfürhalten
daßfiefelbißt fifftervndwirckerwerender Pestilenz/damitfie auch dieje-
migen, so die Pestilenzmitberürt/vmbbringen möchten/Dañes was fitt
diegefundenvnd vnverkremckten Ofien vnd Opffer zugebrauchen. Also
daß dieselbigen die Kranckheiten nicht stillen/fonder die für kämen. Von
difemgebrauch der Opfferfind die Götterwider die Carthaginenfererzür
net wie denn Pompeius Trogus vñJustinusbekennen wie auch beyvns
Chriften woldavongehalten werdémag/daßvmbdifergroffenvnmiltig-
keit vndvnmenschlichen fünden willen Gott der Almechtig dermaßenvber
fie erzürnet/daßer vberfie verhenget/nachdem sie etwa lang in Sicilien
ganz vnglücklich geftritten /vfi demnach den Krieg in Sardinien verwen-
det haben sie noch größernvnfallgelitten/daßfiegarvberwundé wurden.
Darumbfie dennjren Hauptmafimitjren wenigvberblieben. Kriegsleu-
tenindaselend verjagt. Da nun die durch Bottfchafftgebetten/fie wider
infrVatterlandkonfienzulaffen/vndaberjnen solches abgeschlagen ist die
Statt Carthago von jnenbelägert darinn vnd derselbigen belägerung
hat derobgemelt Hauptmafi SMezeus feinen Sohn Sarthalonem/derein
Priefer Herculis ware/ vndjm in hochmühtigerfeyden vndpurpur Klei
dern entgegengieng in angesicht aller Bürger an ein Creutzgeschlagen in
feiner zierlichen Kleidungvi Bischoffhut/vfilinfurtzentagen darnach hat
er die Statt Carthagogewunnenvnderöbert/Daernun vil Bürger vnd
Rahtsherrn vmbbrachtvigantz grimmigregiert, hat man jnauchertödt.
Bey




Pauli Orofij, S2
Beydienzeiten haben sich die fachen mit dem Perfer König Cyrogen pro
begeben/vnndals demnach der Sarthaginenfer König vnd Hauptmann"
heimlich in Sicilien-Krieg geführt hat er von einer giftigen Pestilenzgar
nahe fein ganz Heer verloren. Auch hat sich die vnter dem Carthaginen-
fer Volcknichtgefaumpt, dann sobald einer kranckworden/ifer gleichges
fiorben/vndvnbegraben blieben. Da die Botschafftgen (Carthagokom-
men/ift man nicht anders erschrocken, denn als ob die Statt von Feinden
gewunnen/ vnd hat man sich allenthalben beklagt vnndmitweinen ganz
vbelgehaben Sie beschloffen auch freheuer virichten widergemein noch
fondere geschäfft auß/fonder lieffen alle gemeingklich dem Meerport zu
vndfragt ein jeder nach feinem Freund vnnd Verwanten/beydenen deren
doch gar wenig von difer Pefilentzvberblieben viwider heimkomfienfind,
Nachdemfienu von dem vnfalderjrengehöret/oder daßanderzukoien-
denfeuffzen verfanden, hat sicherf von der abgeforbenen Müttern will
kläglichsweinen vndgeschreybegeben.
Indendingen ist auch der Hauptmann Hamilcho in einem vnfläti
genvnd schlechten Kleid außfeinem Schiff auch an das Landt getreten)
damanden gefehen/hat man erst recht angefangenzufchreyen vñweinen?
indemerfeinehendegen Himmelauffgehebt/ vnd jetzt sein eigen/denn der
gemeinen Bürgervnfälbeklagt vnd beweinet/zuletzt ist er mit solcher klag
durch die Stattbißinfein Haußgezogen/vndalle diejmalfoweinen nach
gefolget/gesegnet/darnachfein Thür vnd Thor beschloffen/wider Weib
noch Kind zujmgelaffen/vndalfofeinenfähmerzen vndleben mitwilligem
“ Dieding findfafbey deß Perfier König Darius zeiten:
gefehchen. - -
Nach diem hat ein namhafftiger Bürger/mitnamen Hanno/der
fafreichvimächtig/auchbegrig war die Herrschafft allein anfichzuzie-
hen/daserbegertaufffeiner Tochter Hochzeit zu wegenzubringen/Dar-
auffvnterfunder alle Rahtsherrn/die er vermeinetin feinem fürnemen "
hindernißzuthun/mitgifftvmbzubringen. Diffacheift durchfein eigen
Diener außkommen/vnd dochvngestrafft blieben/damit diefachmit der
erfahrung nicht grösser gemacht würd/dann mit den gedancken feines für
memens/Dajmmunfeinanschlag auffdifeweißgefehlt hat er eine andern
anschlagerdacht/vndalle Knechtvnterstanden anfichzuhencken/ vnd das
mit die Stattvmgewahrnterfachen zuvberfallen. Da er aber wolmerckt/
daß er vor dem angesetztentagfeinesfürgenoienen Todschlags auch ver-
rahtenwere/da hat er mit zwen zigtaufent Knechten einff Schloß einges
nommen/ vnd die Aphrieer/auch der SMoren. König/wider die Stattbe-
wegt. Indem man ihngefangen/mit Ruhtengeschlagen auch hat man im
die augenaußgestochen/ vndalleglieder zerstoffen./jm vor allermenigklich
eingriñigentod angethan/zuletzt also zerriffen an ein Kreuz geschlagen/
darzufindalle feine Kind vnd Verwanten vmbgebracht/damit “
- - ergle-

Daß Bierdte Buch
dergleichenmiffthat onterstehen noch feinem todrechëfolt. Beydienzeit
tenfind auch die Geschichten mit dem König Philippus in Macedoniener-
gangen. Nachdiendingen/ vndals die von Carthagovernorien/wieder
groß Alexander die Statt Tyrum/davon fiejrenvrfprunggenomien/ge-
wonnenvnd zerstört haben fiebesorgt/daßerdemnach in Aphricamzics
# /vndfie auch zerstören würd. Darumbhabeufie einen namhaffigen
Von der weiß-
heit Hamilt
shares
ürger von Carthago/mit Namen Hamilcharm/mit dem Zunamen
Rhodanns genafit vonwegfeinerwolberedtenvñgeschwindengeschick-
ligkeit/in des grossen Alexanders Heergeschickt als ein Kundschaffer/deß
Königsanschlägvnd fürnemen zu erfahren. Der ist nun durch den Für
fien vnd Hauptmafi Parmenion als einhinflüchtiger angenomien/vndin
deß Königs Soldvnd Ritterschafft bracht/der hat seinen Bürgern auff
Tafeln alles das zugeschribcn/damit der König vmbgieng/vnd hat dem
nach das wachsdarüber gestrichen. Da nun der nach des Königstod wi-
dergen Carthago kommen/ifer getödt worden./als ob er dem König die
Stattverrahten wöllen. Vndalsfie demnachonvnterlaß/doch mitzum
glücklichsten/wider die Sicilier Krieg geführt/ vnd die mächtigste Statt
dariñSiracusbelägert/da findfie durch den Sicilier König Agatoclem
wunderbarlich vberlistet/ vnd gar nahe in die letzte verzweyfflung/angst
vnndnotbracht. Denn als dieselbigen/ von den Carthaginenfern in der
Statt Syracus belägert/vnd den Feinden anderzalvnd macht nitgleich
gewesen ist die Belägerung mitgedultgelitten, denn er vermochtauchfei-
nem Kriegsvolck den Sold nicht wollzugeben, darumbfuhr ermitjnen in
Aphrica. Dafelbßthatererst den feinen im anschlag vnd fürnemen ent-
deckt/vnndbericht was zuthunfey/darumb haben sie von fundan die
Schiff darinnfie kommen find/flbßt verbrafit/damit sie keine hoffnung
hetten mit der fluchtdarvonzukommen/ vndals er demnach alle diejmbe-
gegneten zum Rumpffgeschlagen vnd gefigt/vñalle Stätt vnd Fleckenge-
plündert vnd verbreit. Da hat man im den Hauptmafi Hanno mit drei
figtaufentPoenischer Bürger entgegengeschickt/denerdefifchnaps mit
famptzweytaufentSNannen erschlagen/ vnder im selben Streit mit mehr
defizwen Mañverloren/davon die Aphrieerjres gemühtsfogar erschla-
gen/ vnd die feinenfofreudig worden, das fievil Stätt vnd Schlöfferbe-
hend darauffeingenommen vnnderöbert, davon fieleingroffenmechtigen
Raubvnnd Beut zu wegen brachten/vnndviltaufemt Mannerschlagen.
Darnachhaterfeinlägerfünffsteinwürffweit von der Statt Carthago
geschlagen damit sie von der mauren ihr Brandt/Todschlegvnndfha-
denfehen möchten. Zu diengegenwertigen vnfällen kam noch ein böferge-
fchreyvndleumbden/denn jnen kam Bottfchafft, wiejr Heer in Sicilien
famptjrem Hauptmafi gar erschlagen/den denn der Bruder des Königs
Agatoclis Androvnverfehnlich vberfallen vnderschlagen gehabt. Da die
gefchreyin ganz Aphrica außgeschollen, da sind nicht allein “
Hanno
tätte/

Pauli Orofis. - 53
Stätte, sondern auch die Königjre Gesellen von jnenabgefallen. Vnter
welchen der Syrener König Apelles sich mit dem König Agatoclesverei
niget/wider die Statt Carthagozukriegen, denn er begeret allein in A-
phricenzuregiern. Nachdem sie aber jrbeyde Heer zufanien in ein Läger
bracht, da ist der Cyrener König durch den König Agatoclem mit liften
hindergangenvndvmbbracht. In dem haben die Carthaginenser allent-Food-
halben einfährgroß Heerversamlet mit denen hat der König Agatocles"
ein Feldschlacht angenomien/ vnd mit großem Blutvergieffen vberwun-
den/vnd war mit dem freyt soweit konien/womitindem Heer Agatos
clisein Auffruhr entstanden, sower der Hauptmafi-Homilcharfamptei-
nem Heer in seinen gewaltkonfien darumber den mitten auffdem SYNarckt
in der Statt Carthago an ein Creutzgeschlagen. Vndals auch nachdem
todt des Königs Agatoclis die von Carthago/das Königreich Sicilien
mit einem treflichen Schiffheervberzogenvnndverheret/haben sie den
König Pyrrhum auß’Italien beruffen von dem findfieauff dem Meer
vnd Land/mit Schiffvndfeldfreichen vberwundenvnd haben sich dem
nach wider die Römer gerüftzukriegen. Warumblefen mit die altenge-
fhichten diejenigen, die sich jetzt von dengegenwertigen beklagen. Siele-
fen die wollaber sie betrachten aber die nitrecht dennfie werden mit dem
groffenfacheltroffen/den sie dochfelbßt mit erkennen/mit vmbderböfen
zeitfonder allein vmbder Chriftenzeit willen das kompt von dem neydi-
fchen Eifen vnnd Gefchwer her, daß alles das vnter einem verfluchten
SMenschengehandelt/fovildestergriñiger geachtet wie denn auch vnter
vnsfelbßtzüoffernmalbegibt, daß wir gewohnt sind, die mitfeindsamen
augéanzusehen/die man hafft die doch sonst nichtsvppigs/fchendliches
vndlefierlichs begehen weder mitworten noch mit wercken/vndgeschicht
doch solches auch einfltiglich, denn der neidvndhafsknüpfftvnd weicht
das herz dermaßen, daß die naturdas recht vndbillichifnitfehen mag/
vnter welcherzalauch dieselbigen find aber dochfovilerbärmlicher daß sie
feinde Gottes/vnddeßhalben auch der warheit findfind. Vnd von den
felbigenfagen wir die dingmitfuffzen vnd weinen, die wir auch mit al-
lem mitleyden/wo sie das gedulden gernfraffen wollten/darmit wir die
jenigen heilenvigefundmachen möchten/diedifeding mit neidischenau-
genfehen. Auchfobedenckenfie dieding darum bzweifachzufeyn/die fie
fehé/daß sie mit der dunckelderboßheitvbergoffenvigefchendet/foweit
konfien vnd verfallen, daß sie mit der blödengesichtnochmehrfehen. Wie
woldoch dasanjmfelbsist also wie das if/vonne mit dermaßen gesehen
werden mag. Die denn des Vattersfraffvnd Geyffelvilbeschwerlicher
achten/defidesfeindsbrandviverheren, die auch den lieblichen warnen
denvnderlösenden Gottvilreuhervndherberachtenfeyn/defiden durch
achtenden herrschenden vivmbringenden Feind den Teuffel/wiewol/fo
fiedas zumtheilverfünden, so würden sie sich freilich von der fraffGot-
- - O tesfreut
m "ge-
2 33 %
48.

Das Bierdte Buch
Vom Rönig
Hiero,
Thue hundert
vnnd zwentzig
tausend Duca
60s
tesfreuwenomdfomandie frucht der vnterweisung ansehen fomöcht
die züchtigung deftertreglicherfein/vfivmbderhoffnung willen, die auch
jetzt den Heydengebenvndvorhin mitgewesen ist so würden siedzfreilich
vielringertragen/vndobfie gleichwolgrößere dinglitten/wiewolfie die
verachtung der trübsalauchwol von den ihren lehren möchten bei denen
doch der größtvnfallfür das höchstegutgeacht, allein daßfiedadurchein
ewigloberlangen möchten/darmitdenn wolzuverfiehen/wievilvns des
nen die ewigefreude versprochenvideßlebenswillen mehr zu leidenfeyl
dieweildise allein von vppischen ruhmswegen sovielgedulden mögen.
KWie die Römer die Hitler vnd
Poenervberwunden/vndwie Attilus-Regulus
nicht ferrne vomwaffer Bragada eine große
Schlange vmbgebracht.
Ndemjar vom anfang der StattRom vier
F- hundertdreyvndachtzig als Apius vnd QFabius Bür
SHWWF germeister gewesen/ haben die Römer den SMamerti-
FWTMF mis/fo die edle Statt Meffana in Sicilien gehabt, wie
*S*"der den Siciller König Hieronem/vmnd die Poemeroder
Carthaginenfer/die sich dem König Hiero zugeflet gehabt hülffzuges
schickt/vntergemeltem ApioClaudio/der dennganz behend die Syracu-
faner vnd auch die Poenervberwunden. Also daß der König Hieroflbßt
dermaßen daroberfchrocken/daßergefagt/erwerevberwunde, ehe denn
man den angriffgethan. Darumb/vñalsimfeinhoffnung garentpfal-
len/haterdesfriedens begert/vfiden Römischen Bürgermeister zu einer
firaffgebenzweyhundertgrofferpfund Silbers/darauffhaben die Rö-
mer die Statt Agrigentin Sicilienbelägert darinnder Carthaginenser
zusatzlag. Danunder älter Hannibaldariñverspert worden/vfilingroß
fenmangel der ProuiantkofienliftsmeinnewerCarthaginenfer Haupt-
mafi/mitnamen Hanno/famptfünffzehen hundert Pferden/vnddreissig
taufentzufuß vnddreißig Helffanten/zuhüffzugezogen/vnd damit die
eröberung der Statt etlicher maffen verhindert jedoch ist gleich bald dar-
nach die Statt gewonnen/ vnd die Poenimitgroffemfchaden vberwun-
den darinnmanjnen eiff Elephantenabgewonnen/vmdfind die Bür-
gerzu Agrigentalle verkauft worden/vnnd der älter Hannibalmitjren
wenigen flüchtig davon kommen/vnd hat vnter den Römischen Bürger-
meistern S. Cornelio Alfinavnd Gaio Duillo/dferälter Hannibal das
Italierlandandas Meerfoffen mitfibenzig gerüster Schiffen beraubt
darumbdefidie Römer auch befohlen ein Schiffheer g: Der
- - Ürger-


Paul Orofis. - S4
Bürgermeister-Dulliusstracksbesitzt vionalenverzugdesinnerhalb
fiben zigtage/von dem an das die Bäum abgehawen/find hundertvmnd
dreyfig Schiffgemachtvfbereit an dem Anckerngestanden. Vndift der
ander Bürgermeister Cornelius mitfechtzehe Schiffen der Inseln Lipara
zugefaren, da er defi von dem ältern Hannibal zueimfreundliche gesprech
erfordert darifierdeñmit Punischenfalsch hindergangen gefangen/vfi
in Banden ertödt worden. Dadzderander Bürgermeister Duilliusge-
höret hat er mit dreissig Schiffen wider den Hannibalgeschifft, mit dem
felbe ein Schiffstreitgethan/vfigefigt/In dem aber der Hauptmafi Han
nibalgemerkt, daßfein Schiff verloren/ifterheimlich in ein kleinen Na-
chègefeffen/vñflüchtig davon kofien, Indiemfreitfindjmeinvfidreif
fig Schiff abgewonnen/vnddreyzehé Schiffertrenckt mit dreytaufent
Mannen/die vmbkoñen/vmdfindfibentaufentgefangen. Demnach ha-
ben die Carthaginenser als C„Aquilius Florus vñL, Cornelius Scipio
zu Rom Bürgermeister gewesen anfat deß vorgemelten Hannibals/
Hanno zu einem Hauptmafigesetzt mit einem Schiffheer/die Sardinier
vnd die Insel Corfica zu befchirmen/der ist von dem Bürgermeister Sci-
pionevberwunden/dannalserfein Heer verloren hat er sich mittenvnter
die Römergefügt/von denen er erschlagen. -
Indifmjar haben dreytaufent-Dienstknecht/vñviertaufentSchiff
leutzufamiliengeschworen/dieStatt Romzuplündern vnd zerstören vnd
wojranschlag mitbeyzeitantagkofien vñvntergetrucktfowerjnéschon
gelungé daß die StattRom derzeit von den Knechten zugrundgangen.
Imnechstenjardarnach hat der Bürgermeister Calatinus der Statt
Samera in Siciliengelegen zuziehen wöllen indem er denn vnversehens
den Carthaginenserinjren versteckten Hinderhalt kofien mit famptfi-
nem ganzen Heer/den sie jmdennlaughievor mit allem fleißzugerüftge-
habt. Da er nun wolgefchen/daß sie von dannen mitkommen/noch den
Feinden des orts kein widerstand thun möchten/da ist er doch durch die
theure vnd Ritterliche Mannheit vnd Tugent Calphurnijdeß Römers von den
darvomondaußdfennötenerledigt. Derselbfaffet dreihundert Redl-"“
chers Nañanfich/mit dené namerein Bühelein darauffdie feindlagen,
vndwendet damit deren von Carthago Heergarallein wider jn zufrei
tenbißdaß darzwischen das Römisch-Heerauß der enge/aneinsicherort
kommen mögen. In diesem find die dreyhundert Römer gar erschlagen
vnnd allein Salphurnius beyleben blieben wie woler mit vielwunden
durchstochen./ister doch mit den erschlagnen bedeckt. Darnach ist der ält
ter Hannibalwider zum Hauptmann worden vber ein Schiffheer vnd
hat doch abermalonglücklich wider die Römergeftritten, denn er ist in ei-
nem Schiffstreitvberwundenvnnd demnach von seinem eigenen Heer
in einer auffruhr mit Steinen zutod geworffen. Gleich darauffhat der Marcus 2a.
Röthisch Bürgermeister Attilius Regulus Edlen Inseln s
ij Pn

Das Vierdte Buch
Zahl der ge-
fangenen
vnd SNelitaram eröbert vndgewonnen/ vnd hat man die Bürgermeister
geheiffendenkrieg in Aphrica zuführen. Die sind mit vierhundertvnnd
dreißig SichfenauffSicilienzugefahren, denen find deren von Harthas
go Hauptleut Hamilchar vnd Hanno entgegengezogenvnndalsfie ein
Schifffireitgethan/ haben die Römergefiget, die von Carthago in die
flucht geschlagen darinnfie vier vndfechzig Schiffverlorn. Darauffdie
fieghafften Bürgermeisterin Aphricagekehrt/ vnndvorallendingen die
Statt Clipeäeingenorien. Darnachfindfie gegen der Statt Carthago
zugezogen (vnd im Land darumb mehr denn dreihundert Schlöffer vnd
Fleckengeplündert vnd demnachjrfehnlingegen der Stattgericht.
Darauffder Bürgermeister Manlius mit dem fighafften Schiff
heerauß'Aphrica gefahren/vnd hatfiben vñzwen zigtausentgefangener
feindemitgrossem Raubvnd Beutmitjmgen Rom bracht. Vndiftdem
andern Bürgermeifer Reguloderkrieg zu führen mit dem “
vndals ermitfeine Heernitfern von dem waffer Bragadagasigert hat
jmeinmächtige große Schlange viel der feinen, die nachwaffergiengen/
verschlucktvigetödt. Die hat ermitfein Heer vnterfanden vmbzubrin-
gen aber jrauffjrem Rücken mitpfeilenfiichen noch streichen nichtsab-
Pandemgren, gewien mögen, denn die warmit ganzhörnengreußlichen Schupen v-
lichen Vurm
fo Attilius vi-
bracht,
berzogen darauffdie pfeilvndfich gleich wie auffwalzendenfähilten mit
hafften mögen/nitdestoweniger hatfievilder Kriegsleuten mit frembiß
vndvergifftenathemvnibracht. Darum bließ er starke Werffzeugbrin-
gen damit mangroffefchwere Wackenvfifeifen auffliegeworffen damit
die Schupengelaffenvider ganze Rückgradvileibentzweygebrochen/
denn derselbige Wurm hateinfolche naturvigefalt, wie wolmannitge-
fchen, daß sie einige Füße gehabt/Soiffie doch auffren Rippen/Beinen
vnd Schupen/diejr vom Halß an dem Bauch bißzudem Schwanz zu
giengen/vfifahe mit anders/defials ob dieselbigen Schupenjre Klawen,
vnd die Rippejre Beinvnd Füße weren. Auch kroch die mit schlechtsda-
r/wie ein anderer Wurmfonderzubeydenfeiten ganz krumb/vñganz
ehende nicht allein auffderebneifondervberale Bühelond Fetten, daß
man als viltritt von jrfahe/alsvil Rippenfiehat.
Difer Wurm ist mit einem schweren Stein dermaßen entzweyge-
worffen/vndgleich darauffvmbbracht/jr Hautgen Romgeschickt hun-
dert vñzwentzig Schuhlang darobfichmenglich langezeit verwandert.
Demnach hat der Römisch-Hauptmann Regulus wider dreyder Car-
thaginenfer Hauptleut den Krieg geführt ganz griñig vndernflich/das
rinnder Sarthaginenferfibenzehentaufenterschlagen/vndfünfftaufent
gefangen/famptachtzehen Helffanten auch haben sich zwovnndachtzig
Stättanfie ergeben. Davon find die von ' fo ganz erschrocken
vñgefchwecht/daßfiedeßfriedensbegerten dafür aber die vnerleidlichen
geding des friedens gehöret haben sie gemeinetbeffer zu feynmitgewhers
ter

Pauli Orofis. SS
terhand zusterben dann infogroffemjammer zu leben darauffder His
spanier vnd Gallierhülffvmbein Sold/beyden Griechen vmbhülffond . . ."
Hauptleutgeworben. Dajnendañder Latedimoner König Kantippus
mit etlichen Griechenzuhülffkoñen/sobaldderfelbig der Poemer Kriege
volckbesichtigt hat er die auffderebne gebraucht vnd der Römerauff Wieder hat
dreißigtaufenterschlagen. Vndjrfonamhafftiger Hauptmann Regulär
lus mit fünffhundertgefangen vndin Kettenring geschlagen vndalfo"
imzehendenjardiß Kriegsden von Carthago ein edlenfigerlanget vnd
vnnddieweiler der glücksenderung besorgt, hat er sich fracks den mech-
fen widerin Griechen verfüget. Darumbals die Römischen Burger-
meister Emylius Paulusvnd Fuluins Nobilier vernommen wiederalt
Burgermeister Regulusgefangen vnd das Römische Heer erschlagen,
dafeindfiemitzweyhundert Schiffen in Aphrieamgefahren der Statt
Clipeazu dafelbsfeindjnen die Carthaginensermit fovil Schiffenber
gegnet/vndals die zufreiten mit verziehen wöllenfeindfievberwunden
vndjnen hundert vivier Schiffmit allem Volckdarinnertrenckt. Item,
dreißig Schiff mit allem Kriegssuolckgefangen/vndbeyfünffvnddreiß
sigtaufentSMann vmbbracht/vnndfeind die Römer vmbneun Schiff
vndelffhundert Mankoñen. Daraufhaben die Burgermeister jr Lä-
gerbey der Statt Slipeageschlagen./daselbsfeind ihnen widerumbbes
gegnetzwen Hauptmänner/beyd Hanno genannt, mit einem groffen
Volck/vndals die den Streit angenommen haben fielneuntaufent Mai
verloren. Jedochfo hat es auch derzeit mit in die lenge vmb die Römer
glücklich bestehen mögen/vfifeindinengroffevnfellzugestanden/Nen-
lich/als das Römisch Schiffheermitgroffengut vndbeutauffItalien war. „,
zugeschifft/hat das einvnfglichen Schiffbruchleiden müffen/alfoldaß es fruit
vödreyhundert Schiffen kaum achtzigfähiffmit außwerffungiresguts
vnd Pürdin daruonkommenfeind. Vnd ist der Poener "# Hamil-
charmiteinem Heerin SMunidien vnd Mauritanien oder SMorenland
geschickt/vñfich ganz griñig mit großem Blutuergieffen erzeigt. Da-
rumb/daß ' dem Römischen Hauptmafi-Regulo huldvndgunstbewie-
fen. Den vbrigen haterauffgelegt, daß fietaufentpfundfilber/vfiziven
zigtaufentOchsenzubußvndschatzung geben müffen/ vnd hat auch als
lervölcker Obersten vnd Herrnan Galgengehenckt. Im drittenjardar
nach/wie dann der vngezemptegriñderempfangefährden bald vergißt
feind die Römischen Burgermeister Seruilius Cepiovnd Sempronius
Blesus mit zweihundertvisechzig Schiffen in Aphrieamgefahren/vi A.de-
haben das Land am Meergestaden das bei Syrtusligt/beraubtvmd"
geplündert. Seind demnach weiterzogen/vnnd viel Stettvnd Landge-
wunnenvnd geplündert, sich also mit großem Gutvnnd Raubzujren
Schiffen gefügt/vndalso von dannen widerauffItalien zu ziehen wöl-
len/haben sie mit jren Schiffen bey dem gPalimuri/das '
- - - von den

Das Bierdte Buch -
Schiffbruch
der Römer,
C. Aurelius
Cotta.
L. Cecilius
Metellus C
Furius Plast-
Muse,
Was marter
t. Regulus
litten,
von den Luaner Gebirgen in das SMeerzeucht/andie felsen dermassen
zerstoffen, daßfie hundert vnd fünffzig Lastschiff mit einem fast edlen
Raub/denfiegrimmigklichengewunnen/ganzvnglücklichen widerver-
loren. Bei den Römern hat etwadergreuwlichvnfalldiefhandlichbe-
gierdvberwunden. Dann die Vätter des Rahts, die jetzundeinverdruß
ab der Schiffahrt gehabt haben erkannt, daßmanfürtermitvberfechzig
Schiff zu einem Schirm des Italier Landshaben folt.
Diß Decrethat gleich bald jrvngezemptebegierd wider zerbrochen
dann der Römisch Bürgermeister/Caius Aurelius Sotta/ift in Sici-
liengezogen/vndhatauffdem SNeervnd Landvil Streyt wider die Si-
cilier vnd Sarthaginenfer gethan/vndalso in dem ganzen Sicilienzum
theil gegen den Freunden vivnmenschlicher Schlachten volnbracht.
#" vnder den Römischen Burgermeistern L. Sicilio SNetello vnd S.
urio Placido ist ein newer Hauptmann/mit Namen Afdruball mit
hundertdreyvnddreißig Helffanten/fonfzuroßvndfußmehr dann mit
zwen zigtausent Nannen außAphricagen Lylbeum kommen/der hat
von fundan mit dem Bürgermeister SNetellobey der Statt Panormü
angriff gethan/indem dafi Metellus die macht der Helffanten entfeffen/
Darumber die zum forderten mit weitem anschlag entweders in die
fluchtoderfontgarvñbracht/vnd zudem auch der Feindauff20.taufent
erschlagen der Helffantenfechs vnd zwentzig getödt darzuhundert vnd
vier gefangen, die feind durch alles Italierland geführt vnd für ein wun-
der angesehen worden, vnd ist Afdrubalmit jrer wenig flüchtiggen Ly-
libeumkommen vndalso in seinem abwesendenden von Carthago zum
- - - - - - * , . . .“
todverdampt. - -
-
Wie die von Carthagodeß RErt-
densbegert/abernutenlangt.
Nach diesen vifelttgen vnfellen / feind die
von Carthagomüdvfiverdroffen worden/ vnd entschlof
Ffenfich von den Römern des Friedens zu begeren/vnnd
2 Attilium Regulium, den sie jetzt fünffjar langingefenck-
- m- - * mißgehabt/amptjrer Botschafftgen Romzuschicke. Da
fie aber den friden miterlangt haben sie demselben an feiner widerfahrt
die Augenlider abgeschnitten vndjnmitfätem wachen getödtet. Dar-
nachfeind S. AttiliusRegulusSeranusivndL Manlius Volfo Bür-
germeister mitzveyhundert Schiffen/ vnd vier Legionen/gen Lylibeum
kommen, welche Statt dann an demselbigen Vorgebirggelegen, die habe
die Römer vnderfanden zu belegern. Da aber Hannibaldeß A:
- - - : , (PM/




Paul Orofis. F9
Sonvnddie Cartahaginenserkofienfeinddie Römervberwundenlönd
habe den mehrernteiljres Heers verloré/vfifeindfiekaum mit der flucht
daruökonfien. Nachdien ist der Bürgemeister Apius-Claudius Pulcher
ein Sons Sondeßblinden April mit hundertvizwanzig Schiffen an
dz Drepanisch Portwider die ' gefahren/vnddafelbßt von der Poe-
ner Schiffheervberwunden/vnder allein mit dreissig Schiffengen Ly-
libeum in der Römer Lägerkonfien/die vbrigen neunzig Schifffindalle
ertrenckt oder gefangen darin nachttaufentRömer erschlagenvizwen-
zigtaufentgefangen/ vnd hatfein Gefell der ander Bürgermeister/mit
Namen L.Junius Pullus, das ganz Schiffheer mit eine Schichbruch
verloren. Itemündenfolgendenjar ist auch der Poener Schiffhecrane,
das Italich Gestaden konfien vnd hat das weit vudbreitberaubt. Das eine
zwischéist Luctatus der Römisch-Hauptmafil mit zweihundert Schif
femin Sicilienkonfien/ vndalserbey der Statt Drepan mitdenfeinden
ein Feldschlachtgethä vndin feine Streiteintreffliche wundin die Hüfft -
empfangen/dahatmann ganz künfierlich daruonbracht. Indem doch
die Poenivnder dem Hauptmann Hannowol mit vierhundert Schiffen
in Sicilienkonien. Indem sich dafi Luctatiusnitgefaumet/vnd die Caro Emeraus
thaginenser mit gutemrahtvndanschlag fürkonfien offihat zum ersten die ''
feindtbeyder Inseln Aegades am morgen früangriffen. Da es nun zum erfür
Handstreichkonfien/ist der Hauptmafi Hannovberwunden/vñmit feine
Schiff zum ersten dauongeflohen. Etlichfähiffhaben jmnachgefolgt/biß
in Aphrica hinein die anderngen Lylbeumzugeflohen vndfeind dersel-
bigen Schifffchsvndfechzig ' hundertfünffvudziwentzig
ertrenckt/zweyvnddreißigtaufentSNañgefangévndvierzehentaufemt
erschlagen/vndfeind den Römernzwölff Schiffertrenckt. Darnach ist
Luctatiuszuder Statt Ericina kommen/die von Sarthadinenfernins
gehalten/vnddafelbsauchzweytaufenterschlagen,
FWie die von CarthagorBot-
schafftgen Rom geschickt vnd den friden nach den
angefetztengedingen erlangt haben/An, der Statt "
- fünffhundert vnnd zwölff - - - -
ESSE Arauffhaben die von Carthago eilends zum
by-Z ## Bürgermeister C. Luctatio Catulo Cereomeo/vfi folgens
# auchgen Romljr Botschafftgeschickt vnddeß Friedens-
- ######
begerden sie auch stracks nach voraufgesetzten Punkten“
erlangt dieselben waren daß sie außSicilienvnd Sardi"
niemabweichen/ vnd für den Kriegskostendrey taufentpfund fein Silent
berdeß Enboifchen gewichts geben folten/ nemlich/zwentzig ':
- - - - - - - - Ef"
-










Das Bierdte Buch
Dieser Fridward im23jargemacht, von dem/als dieser Krieg anfieng/
wer wollt den Krieg dieser beiden Stett/den fie23.jar langgeübt außle-
gen/wievil Carthaginenfer Fürfen, wievil Römischer Burgermeiferl
wievilHeervnnd Schiffdarinn verschlieffen vnd zugrundgangen/ vnd
ob die vollkommenlicher wegen werden mögen./dann so wölle er von difen
von großen gegenwertigen Leuffen vrtheilen. Dann indemfunfhundert vnd fiben-
“ detariftauffdifen Triumph die Stattgarnahe ganz von waffer vnder-
gangen/vnddarmital vorgehende freud zerstöret.
Dann als Q. LucratiusCatulus Cercus/vnd ASManlius Atticus
Burgermeister zu Romgewesen/feind die vifaltige Fewrvnnd Waffer
zu Rom dermassenangangedaßfiegarnahe die ganz Statt verzehret
vnd verflößthetten/wann die Tyberifmitvngewonlichen großen Re-
gendermaßengemehrtvndgewachsen/auch hat das so lange gewehrt,
daßglegebeuwauffderebne dauon verfallen. Diem fchedliche Waffer
„hat garvtl ein schädlicher Brunft gefolgt vund weiß man mit wie diß
ersnot.“ Fewrentstanden/es ist aber an vilort der Statt aufgefpreit/vivil Leut
vñHeuer ganz erbermlich hingenoien/amptgroffem Gutvnd Reich-
tumb fouilman dann von vilfrembdenfigenmitwol bekommen mögen/
vnndals das demnach alle Heufer vmbden Marckt hingenommen hat
es auch den Tempel der Göttin Vefeverbrannt, dem auch die Abgötter
mithabenzuhülffkommen mögen. Also/daß auch das Fewr/das sie für
ewigfhetzen/mit dem zeitlichen Fewrzugrundegangen. Darumb/als
SNotelus vnderfundetlich brennende Abgötter zu retten, ist ihm schier
ein Arm abbrant/vnnder kaum daruonkommen. Als Titus Sempro-
nius Graccus/vnnd Gaius Valerius Falco Bürgermeister waren ha-
ben die Römer mit den Phalifchern kriegt/ vnd derselbigen fünffzehen
taufenterschlagen,
FWie die Ballerhiediffeyt den Al-
pen die Römer vberzogen.
E- M demselbigen jar feind die Gallier hie
LK diffeyt dem Alpen auch der Römer Feindworden/wider
SFE, welche sie dann mit wandelbarem glück gekriegt, dann im
7- | | erfë Streyt findvnderdé Burgermeister Valerioviert-
SSLMS halbtausentRömer erschlage. Item dem andern Streyt
feind der Gallier vierzehé taufenterschlagen/ vnd zweytaufentgefange
vmbdeßerfen empfangenenfchadens willen/hat man den Triumphabe
geschlagen. Item als Titus SYManlius Torquatus vnd C„Attilius Bals
bus Burgermeister gewesen ist die Insel Sardinien von den ''
- - abge als




Paul Orofis. 57
abgefallen/durch anrichtung deren von Carthago daruñfiegleichbald
wider bezwungen vnd befritten /vnddarmiterkannt, daß man die von
Carthagoals fridbrüchigevberziehenfolt. Dagegen haben die Sartha-
ginenser ganz fleissig dafür gebetten. Als aber jrerfie Bottfchafft nichts
erlangen mögen, haben sie zehender aller Edelfen Bürger jrer Statt da
hingeschickt vnnd doch nichts erlangen mögen/Vnd zuletzt hat der aller
geringfvnderjnen/mit Namen Haño/die Römer mit feiner Redbegü-
tigetvnd den begerten Frieden erlangt. -
In diesemjarif die Portdeß Tempels Jani beschloffen, dann desjars „F“
waran keinem ort Krieg, das sich dann allein vnder dem König Numa Jant
Pompiliobegeben/Hiemöchtvmswolgebüren zu schweigen/dieweil sich
vnfreizeit denselbigen mit vergleichen mögen/fower wolgut/daßmit
filschweygenzuvmbgehen damit wir mit damit den Nachredern vrfach
geben/fich darinninjrentagenzufreuwen. Sihezu die Porten des Tem-
pels Janifeind beschloffen/vnndhaben die Römeraußwendigkeimen
Krieg/ vnd diejren ganz rüwig daheim behalten,
Mach dem ersten Punschen
Krieg hat Rom in vierhundertjaren allein
einjar Friden gehabt.
NH Anngeschlicht nun diff/memlich nach dem er
ften Punischen Krieg/wielang aber darnach nach vier
# hundert vndfechzigjar. Was hat aber im andernjardar-
II) nachgefolgte damit ich anderer dinggeschweig/nichts rü-
FRSTRAG vigers dann der Welsch oder Gallier darzu der ander
Punisch Krieg/ vnder dem namhaffigen Hauptmann Hannibal/Hey
das ich follichedingwissen/vndantag bringen soll dann mich verdreußt
felbs/daß man allein einjarfrieden gehabt/ oder vilmehr den fchatten
desfriedens was mag dißanders dann ein befenfftigung aller trübfall
oder fein ein anzündung aller boßheit der Toch darauff ist eben mit-
ten in das angezündet vnd brennenölgefallen/ob nun der den zundeleins
fotrefflichen Fewrserlofchen oder geführt haben mögeiftzubedencken.
Ob auch ein wenig kalten Brunnens vnd Waffers in dem Febergetrun-
cken den kranckengesund machen/oder noch mehrerhitzigen möge. Man
hatgarnahefibenhundertjar/das ist vom König Hofilio Tulloanbiß -
zudes Cesar Augustuszeiten alleine einen Sommer kein Römischen
Schweiß noch Blut vergoffen vnd hat also die arbeitselige Statt Rom
infovieler vnddapffern Menschenalter/als ein waretraurige Mutter
gar kaum zu einer kleinezeit von der forcht des traurens/oderfolichfag/
- - , - PPM den


Das Bierdte Buch
Hemit meinet
er die Heiden.
Gleichnus.
Anno der Stadt
§ 24-.
Olymp, 135,
von dem trauten vndkuierfelbßentladenfeynmögen. Womuncinicher
menschinalfeinem leben/fowenig ruwgehabt I möcht der auch fagen
daßergelebt. Oder so einer einganzjar lang mit schmerzen vndleidenbe-
kümmert/vndin mittedeßjars allein einen tag deßfrey vnd ledig/daßer
onschmerzenwere möchter auch darumi von disemtag allein allenkum-
mervndleidenerkiefen/ vnddeßhalben mitfagen, daß er eingantzjar mit
krankheit beladen. Sie mögen aber woldißjar/spricht er für ein leblich
zeichen der vngemuhten vnd wackerntugentvñmanheit setzen wolt Gott
daßfiefollichs von wegendertrubfalgar vergeffen vndvmbgang. Daff
gleich wie in des menschen Leibanzeig der auffetzigkeit erkannt/fovnder
der gefunden. Haut der vnderscheiderscheint der farben/wo aber einer
allenthalben damit vbergoffen, daß die gleich scheinetfokanmanden vn-
derscheidderkranckheytnitowolschenvnderkennen. Also ist im auch so
manon vnderlaß vndmitgleichemgedult/inderarbeit/vfikeinbegierd
vorhanden sich deren zu erblöfen oder vnderleybung zufuchenfo wirt
dasein fürgefaferwil/vndeinerwöltegewonheitgenafit. Dieweil sich
aberindiferfokurzen vnd kleinen ruwderfordernfreuden/vnd der gegen
wertigen liebvndfleißneigen/fomagman fürwarwolerkennen/was die
für ein wunfamefreudgehabt indiferkürze/vnd was deren lenge für ein
fchmerzengehabt, das ist wie diftruwvndfridfams leben so angenemge-
wesen, wo die langwirig blieben were/vnd womandiseembfietrübfal/die
auch zu vermeiden gewesen/woman anderfidie in einigen weghet ver-
meiden mögen. Indem jarfechshundertviervndvierzig ist der Cartha-
ginenfer Hauptmann Hamilchar von den Hispaniern/darumbdaßer
vnderfund wider die Römerzukriegen/zutodtgeschlagen. -
KLIle der Römer Botschafftvo
den Illyrern oder Schlafen zutod geschlagen,
- vnd wie die gerochenfeind,
AES-Ndem volgendenjarfeind der Römer Bot-
LF schafften von den Illyriern todgeschlagen darumbman
danngareingrimmen Krieg mitjnenfürgenommen, das
rinnvil Stett vnd Völcker zugrundgangen/vnndver-
EM-D tilget worden, die vbrigen haben sich an die Bürger-
meister L. Posthumium Albinum vnnd Cu. Fuluium Centumalum
ergeben. Im dem dritten jar darnach haben die Bischoff die Statt
Rom mitvnziemlichen falschen Opffern beschwert. Nemlich fohaben
fie ein lebendigen Galltervnnd Weib/fampteim Griechischen Weib
also lebendig auff dem Ochsen oder Rindermarckt vergraben/wie wol
sich diß gedicht vnndfchwarzkünstlich fürnemen ganz widerspennig
er zeiget/





: Pauli Orofis. FH
erzeigt./danndaßfie also mit tödtung der frembden abwenden wöllen/
haben fiemit eigenemvnfallerfetzt vñerfüllt. Als nemlich daL.Alemyli-
us Paulus vnd S. AttiliusRegulus Bürgermeister gewesen/feind die Anstift-
Räht von wegen der Gallierhiediffeit den Alpen frer embörung halben F", „.
nicht iy ein kleinforcht gefallen vorab dieweilmanfagt/daß auch auß
Gallien jenfeyt den Alpengelegéeinmächtig Heerwiderfieziehen würd
vndallermeist der Gasantorum, welcher Nam dann nicht dem Gallier
Volck voneigenschafft wegenzugehört/fondern werde allein die besolde-
ten Gallier also genannt. Dauonfeind die Bürgermeister bewegt, daß
sie alle macht in Italien allenthalbenher versamlet. Darumfeindinder"
beyden Bürgermeister Heerachtmal hunderttausent wolgerüfer SNañiands.
beyeinäder gewesen wie dafi der GeschichtsschreiberFabiusfelbschreibt
der in demselbigen Krieg gewesen/ vnder denen feind der Römer vnnd
Campanierzufußgewesendreyhundertachtvndfechtzigtaufent/zuroß
fchsvnd zwen zigtaufentvndfechshundert Nafi die vbrigenfeind von
andern jrengesellen gewesen. Als nun bei der Statt Arretium geftritte,
ist der Bürgermeister Attilius geschlagen./famptachtzigtaufent Rö-
mern/ vnder denen allein dreytaufenterschlagen, die vbrigen daruonge-
flohen/ganzmitfchandtlicherflucht/dieweil fiederjren so wenig verlos
ren/ vnd haben damit zu verstehen geben, daß sie in den andern jrener-
langten figen mit mit der krafftvndtugendjresmanlichengemütslonder
fonst nach dem lauffderkriegevbertroffen haben, wer woltauchglauben
daß ein solchezalin der Römer Heer gewesen/ich geschweigdaß fiegeflos
henfeynfolten. Darnach hat man den andernfireit mit den Galliernges
than darinnegarnahe auffvierzigtaufent Gallier erschlagen.
In dem nachfolgenden jar haben die Römischen Bürgermeister
SManlius Torquatus vnd Fuluius Flaccus zum allererstenjr Legionen
vber das waffer/Padum oder Pfowengenafit geführt vnd hat man das
felbs mit den Infubrischen Galliern das ist mit den SMeyländerngeftrit-
ten/ vnd deren dreyvnd zwanzigtausenterschlagen/vnndfünfftaufent -
gefangen. Indemnechfienjardarnach ist die arbeitselige Statt Rom
mitgroffen Mirackeln vnd Wunderzeichen erschreckt worden/vndwar-
lichiffie wolarbeitseligklich/erflich mit der vngestüme der Feind/vnnd
demnach mitbößlifigkeit der Teuffen erschreckt, dann in dem Land Pi-
ceno ist ein Blutrunß gelauffen. So hat man im Tufthanerland den
Himmel brennenfehen/vnndift zu Ariminum die nachtalsheyterges
wesen als der tag/vnndhatmandreyvnderschiedlich SMonen am Him
melgefchen. Derzeit ist auch das Land Achaia/vnnd die Insel Rhodis
mit großem Erdbidem erzittert/vñdie mächtig Bildniß vnd Seul Cos
loffusvmbgefallen. Indemfelbigenjar hat der Bürgermeister Flamini
us die Warfagung/diejmzufireiten verbotten veracht/alfowider die
Gallier gestritten, deren achttaufenterschlagen/vndfibenzchentaufent
- - P. ij gefangen

Das Vierdte Buch
“: gefangen. Darnach hat der Bürgermeister Claudius SYMarcellus der
Eige Gefatorumdreißigtaufent erschlagen darzujhren König ViridoS-Na-
"rum vor allem Heer mit einem Kampffoberwunden/vndfonfonter viel
F" Stetten auch die Statt SMeiland gewonnen. Darnach find die Ifirier
alsnewe Feindevber die Römer kommen, die denn P. Cornelius Afinal
vñÖNSMinutiusRufus die Bürgermeister mit großem Blutvergieffen
der Römer gezwung. Hieerzeiget sich auch andiemend die altboßhaff
tig begierde der Römer/vmbbrigung jrermeheft Gefpten/defi der Zucht-
meister Fabius hat seinen einigen Son Fabium Buteonem vmbbracht,
&Wie Hannibal der Carthag-
nenfer Hauptmann/die Römer an
fienge zu bekriegen.
KS) Nnovom anfang der StattRom fünffhun-
Midert vier vnnddreißig/hat Hannibal die edle Statt Sa-
FFH/guntum in Hispanien belägert darumb daßfie an den
FIRömern Freundt schafft vnd Glauben halten wöllen die
* hat er in acht Monate röbertvndgar zerstöret vndinden
jmder Römer Botschafft mitvnteraugenkonfienlaffen wöllen darnach
hat er außfonderm Haßvndmeidlinmaffenerfeinem Vatter Hamichar
auff dem Altar als er noch erfincunjar altgewesen, geschworen/denfelbi
gen Eid wiewolerfinfvntrewgewesen/trewlich genug gehalten/vndift
evber die Alpen viHochgebirgin Italiékömien/als P. Cornelius Scpto/
erfenauß Hispanien vber das Pirenisch Gebirg/demnach durchviltref
flicher Völcker Landmitgwaltgezogen/vfiam neundentag an die Alpen
koñen. Da er denn die Gallier in den Gebirgen gefeffen abgetrieben vnd
vberwunden, auch die vnwegsamen Felsen mit FewrvñEifengeschliffen
daroberviertag verziehen müffen/am fünffétagiftermitgroffermühe
vndarbeit auffdie ebne in Italien komfien. SYNanfagt/daß damals feines
Heerszufußhunderttaufent Mañgewesen/ vnddreißigtaufentzuroß.
sattes Mal. Der Bürgermeister Scipioift dem Hannibal zum ersten mitfireitbege-
“genetvñalsfiebeyTicino oder Bauigeftritten wider Römisch Bürger-
"meisterschedlichwundworden ist er doch durch seinen nach jungen Sohn
außdernoterrettvidarvon bracht/ der demnach mit dem Zunamen Af
"fricanusgemefit worde. An demendist das Römisch-Heergar ' ganz
tretera zugrundegangen. Darnach hat man aber gefrittenbey dem waffer Tre-
beya/dafelbßfind die Römer mit gleichem fchadévberwunden. Da nun
derander Bürgermeister Semproniusdifnivnfalvernoien/hat er sich
außSicilien in Italien verfügetvndandemendauchfein Heer :
- - Daß er
vñTitus Sempronius Longus Bürgermeister gewesen. Indem er zum



Paul Orofis FO
daßerkaum darvonentrunnen, doch ist Hannibal in demselbigen freit
auch wund worden. Vndalserdemnach im angehenden Glentzvber das
Appenninisch-Gebirgdermaffen verschneit, daß erzwen tag lang mit von
fattkonfien mögen dessends hat er eingroffeanzal Viehvnd Leut verlo-
ren/vndfeindjm von diferkeltegarmahe alle Helffanté vmbkonien. Der
ander Scipio aber/deß Bürgermeisters Bruder/ hat vill glücklicher
Streit in Hispanien wider die Sarthaginenser gethan/dariñer dafijren
Hauptmann Nagonem mit freytvberwunden/ vnd im Feld gefangen.
KLIle wilwunderzeichen am Him-
- melgefchen worden.
gy Je Römerfeind derzeit auch mit vilwunder
barlichen zeichen erschreckt dafiderkreiß der Sofienward
man Schiltin Lüfftenvnnd Hifielgefchen/vnndwie die
SB-S2 Sonnwider den SMongestritten/Beyden Capenas hat
hat man destags am Himmelzwem Momengefchen in Sardinien haben
zwenschiltblutgeschwitzt. Beyden Phalifchgern hat sich der Hinfielweit
voneinanderzerriffen. Bey Anthiasfeind den Schnittern in der Ernd
blutigährmin die Körbgefallen. Daruntials Hannibal wolgewüßt daß
der Bürgermeister Flaminius allein im Römischen Leger gewesen/damit
er dann denfelbigen defterehe vnuerfehenlich vberziehen möcht/ hat er
den vorigen/doch mefigern/weg an die handgenoien/vndift also in die
cbenefälder bey dem waffer Sernus konnten die von waffer voller Nebel
lagen. Indifem Zug verlor er auch villeutvivich/vfifäßerauffeim Helf
fantélderjmalleinvberblieb jedoch hat ermitgangheiligvber die SYNöfer
vndwaffer konnten mögen/ondift nemlich aneinéaugegar erblindet von
wegé der winterkelte vifeuchte. Da ernfi von deleger Flamini gewesen „t.
ist, hat erringsdarum gebremtvnd geplündert damit ernzüfreitreizt. Sant'
Dierfrettist beydé See Trafymenogeschehen, da dafi das Römisch
Heermitdengeschwindenlisten Hannibalshindergangen/viganzjäm-
merlich erschlagen mitfampt dem Bürgermeister Flaminio/biß in die
dreyvnd zwen zigtaufentSNann/vndfeind sechstaufentgefangen/vnd
von des Hasibals Heerzweytaufenterfchlagé, diß ist der namhafftfreit
bei dem Thrafinnischen See von wegé der grossen Niderlag der Römer/
vnd wegen des das fieindiemfreiternfilich vbereinander entzündt, daß
fieden trefflichen Erdbidem der sich damals begebe auch sonst Stettvnd
bergvigeworffen/mitgehört noch wargenorien. Nach difemift noch ein
griñigefchlachtbey Cañas geschehé/wiewoldie Regierung Fabi SMarie
midarzwischt gewesen, der mit feiner fiktfamkeit die Haftb.
- iij is


Das Vierdte Buch
FWie Hannibal bey dem Al-
cken Cannas die Römer vber-
wunden hat.
FSINnovon anfang der Statt Rom fünffhun
FIFAdert vndvierzig als LAemilius vnd Paulus vnd Teren
FW-ltius Varrozu Rom Bürgermeister gewesen/ vnnd wider
FF den Hannibalzukriegengeschickt, da haben sie von der vn-
* gefüme wegen des gemelten Varromis ganz vnglücklich
bey dem Flecken Sannas in Apuliengeftritten/dariñgarnahe die ganze
macht der Römerzugrundgangen, denn in demselbenfreit wurden vier
zchen taufent: Römer erschlagen/wiewolauch von Hannibals Heerein
großtheilvmbbracht, doch find die Römer in Kriegen nie sogar zugrund
gangen, denn darinn ist auch erschlagen/der Bürgermeister Aemilius
Paulus-Item zwentzig alte Rahtsherrn vnd Schultheiffenfonst sind
dreifig Rahtsherrn entwederserschlagen oder gefangen. Itemdreyhun-
dert Edler Römerzufußvierzigtaufent/zu Roßdreytaufentvndfünff
Denn es hundert Vfifft Varroder ein Bürgermeister mitfünfzig Reifige flüch-
“ tiggen Venuiumkommen. Es ist auch gar kein zweiffel daran, wo Han-
nibaldifem Sieg hette nachtrucken wöllenfoweresfchongarauß vmb
der Römer Standtvndgewalt gewesen. Hannibal hat aber alleinzuei-
:: ner zeugnußfeines Sieges drey mehßlingüldiner Ringgen Carthago
s“ geschickt, die er den erschlagenen Edlen Römern von den fingern hat zie-
“ henlaffenvfi haben die vbrigen Römeramgemeinennutzfogar verzagt,
daß die Rähte anfiengenzurahtschlagen, das Italien zu verlaffen/vnnd
andere Sitzvnd Wonungen zufuchen/das denn durch anrichtung Ceci
li Metellijvolnstreckt, wonicht davor gewesenwere/Cornelius Scipio,
als ein Tribun vnd Hauptmann der Ritterschafft, den mandarnach mit
feinem Zunamen Affricanumgenannt hat, der hat sie mit außgezucktem
Schwerterschreckt vnndgezwungen zufchweren das Vatterland zu be-
schrimen/alldieweiljrleibvndleben weret darauffdefidie Römerwider
anfiengeneinhoffnnugzubekommen darumbfiezueim Dictatorernennt
haben Decium Junium/der hat alle die gemunfert/die vberfibenzehen
jaralt waren/vnnd damit vier Legionen zu wegen bracht darzuauch die
Knecht mit versprechung der Freyheit zu reifen bewegt/ vnd hat die auß
den Tempeln mitgewervñWaffen versehen. Auch ist man der erschöpff
ten Schatzkammern mit anlang einer Kriegsfeuwer zuhülffkonien/vnd
haben die edlen vnd reifigen/auch die vom gemeinen Volckaußstrecken
jrer Ständvnd Ordnung vergeffen/vndalfo gemeinlich vntereinander
gerahtschlagt. Es hat auch der Dictator Junius der alte Ren: Stand
- " edacht/





- Paul Orofis. 6Ö
bedacht ond die so vonsrer Laster vnd Miffer hat wegen in die Freiheit ge-
flohen oder ingefengmißlagen/alle erledigt/vñzureifenauffgeschrieben
dernfindbeyfechßtaufentworde. In dem ist dz Sampanier oder gar nahezu
alles Italierland an der Römer Stand verzweiffelt/vñhaben sich an den Fans
Hannibalergeben. Demnach ist Lucio Posthumiodem Pretorbefohlen,
wider die Gallierzukriegen/vfiif von denen erschlagen worde. Darnach
als Fabius Maximus/vfi Titus Sempronius Bürgermeister worden
da ist Slaudius Marcellus als ein abgehender Bürgermeister an Hans
nibalkonien/vnd hat den mitfeim Heerindiefluchtgejagt vigeschlagen
damitifter der erste gewesen, der den Römern ein hoffnung macht/dz der
' vberwinden were. Auch haben in Hispanien die zwen ältern
cipiones der Poener Hauptmafi Haßdrubal/der sich mit einer groffen
macht rüstet in Italien zu fein Bruderzuziehen./vberwunden/vnd von
deßfelbigen HeerfünffvnddreißigtaufentSMann/entwederserschlagen
oder gefangen/vñhabe damals erftlich die Römer angefangen außwen-
dig Kriegsleutals die Celtiberosin fremläger zu haben, die sie mit Gelt
besoldet/vñden Feinden entzogen habe darnach ist der Consul Sempro-
niusvö einem Lucaner mit betrug im versteckte hinderhalt verführtvnder
fchlagen. Auch hat ein Römischer Senturiovnnd Hauptmann mit Na-
men Ceutenius Penula begert mit dem Hannibalzufireiten/von dem er
mit achttaufentSNannen/die erbeyimgehabt, erschlagen worden. Dar-
nachhat Gneus Fuluius der Pretor auch sein Heer verloren/vnndister
kaum mit der fluchtdarvonkonfien. Mich verdreußt diferdingen zugeden-
ckenwasfolich sagen, ob das Meer an den Römern ein vnerbarkeit oder
trübsalgewesen noch vilwarhafftiger möchtichfag/dißeinvnerbarear-
beitseligkeit oder erbermlich vnerberkeit gewesen sein. Wer glaubt derzeit
als der Statt Schatz verarmet/vfimanfonderbare Schatzungeinschief
fenmüffen/ander Kriegsleutinjrem Heer gewesenfeyn/dann allein Kin-
der jungvnertagt./oderboßhafft LeutKnecht oder Schuldner/vfi haben
doch difallkeimtüglich zahlerfüllen mögen. Der Raht im Rahthof ist
garnahe voneitelnewen vnd jungen Rähtenbefetzt worden. Wievolfie
nun sogar geschwecht vndvberwundé, daßfie verzweiffeltfind in Italien
zu bleiben/ vnd zu derzeit kaúleinen einige Krieg daheim führen/noch fich
deßfeindserwehren mögen, habe sie außerhalb Italié noch dreyterffliche
- Krieg zuführen angenommen. Nemlich den einen wider den mächtigen Wider sei
König Philippus in Mazedonien, den andern in Hispanien/wider den "
Haßdrubal/den Bruder Hannibals/Sodenn den dritten wider die es
Sardiner/auffer halben difer den vierdten wider Hannibalfelbßt/von
demfie dann in Italien garhäfftig genötigt worden/vnndfind doch als
lenthalben außdifer verzweiffelung in einen beffern verfandt kommen/
dennfie haben in den Kriegen allein gestritten als verzweiffelte Leute/
vnd mit ihrem streiten vberwunden/darauß denn '
- - ehen

Das Vierdte Buch
fiehengeben wirt/daß damals die zeitnitrüwigernochmüffiger gewesen,
Es findaber die Leute demals in der trübsalvielfercker vnddapfferer
gewesen/Imjar von der Stattfünffhundertdreyvnndvierzig hat SM.
der Claudius SMarcellus, die mechtige Statt Syracus in Sicilien/mit
““gewaltgewonnen, wiewolinder Edel Mathematicus Archimedes mit
feiner Kunst vnd Kriegs Infrumentenlang daran verhindert. -
FWie Hannibalbißzumwafer
Antennen
HSH Ndem zehendenjar/als Hannibal in Itali
enkommen als GenusFuluius vnd P. Sulpitius Gal-
K
FF
## ba Bürgermeifer gewesen/If Hafiibalmitfeinem Heer
FE auß Campanien aufgebrochen/ vndift durch der Sidici-
- SEM- umvnd SinueffurLand die lateinische StraßderStatt
Romzugezogenvndbißzum waffer Anienenkonfien/mit großem Raub
vnd Brandvnterwegen/vnd hatfichauffdreytaufentschritweit von der
Statt Romgelägert/daß die Bürgervngleublich fehr erschrocken, daß
fiehin vñwiderzuden Wehren vnd Maurengelauffen/als ob sie mit bey
finnenweren/vndhaterfichmit seinem Reifigenzeugbißzuder Collini-
fchen Porten verfügt, vnnddarnachfeingantz Heer in ein Schlachtord-
nung gefielt. Dargegen haben auch die beyde Bürgermeister fich mitge-
faumpt/mitmzufireite/Alsnudiebeyde Heer gegeneinanderinderord
mung gestanden/vfivnteraugen die Statt Romgefchen/einkünffigebe
z: lonungzufeyn/deß der dagefigen würde. Indemiftgarfchnellfoeingroß
"fervberschwencklicher Blatzregen/mitgreulichen Schloffenvnnd Hagel
entstanden/alfo/daß sie kaum die Gewehrin Henden behalte/ vnd wider
ins Lägerkonfien mögen. Darnachalses widerschönwetter worden/vnd
die Heerwiderin Schlachtordnungengefeltlist noch vileingrösservnge-
witterkonfien denn vor je/welchsgreulich wetterfiedermaffen erschreckt,
daßfie widervnter jre Hütten vnd Gezelt fliehen müffen.
Indem/fagt man, daß dem Hannibale infolcheandachtzugefan-
denfey/daßergeproché: Erfhewol/daß jm die Götter jetzt mitgestatten
wolten/dieStatt Romzueröbern. Jetztwöllen wir die ehrenvndlobver-
letzten Heidischen Leut deßwaré-Gottes/antwortgeben/Obdie mensch-
lichferckedarvor gewesen, daß Rom derzeit nicht von dem Hannibalge-
wonnenvñzerstöret worden oderobfieauß Göttlichererbarmung erret-
tet vnndbeschirmtfyn oder aber fiemüffenfichfhemen zu bekennender
macht Gottes, deren sich doch Hannibal/als ein vberwinder entfeffen
vnd mit einem abzug probiertvmdbewehrt hat. Sonun die '
- (IQ)"s
Anno der
Statt 534.
OlympJ42-











Pauli Orofi. 6
-
beschirmung die durch die wettervndregen vom Himmelkonienvndof
fenbariffogedenckichendtlich, daß solche Leute vnd Ehrnverletzergnug
vnd wolwiffen/ vnd das mit leugnen mögen./daß der Regenzuteglichen
vndnottürftigenzeiten nicht defi allein durch Schrifttum/als dem waren
Gott gegeben werden mag/vndallermeift jetzundfo wirzudifen dürren
zeiten zu einer Göttlichen macht des Regens begerenvnndomvnterlaß
darumbbitten, jetzt die Heiden/defidie Shriften/eins vmbdas anders vnd
hat sich nie begeben, daß man den erlanget/wiefiedeßfelbszeugnußge-
benmüffen/denn allein auffdentag foman Chrifum den HERRN dar,
umbbittet/ vnd den Christenzuleffet darum bzubitten. Deßhalbeniston
allenzweiffelkundvnd wissend, daß auch die StattRom eben durch die
fen waren Gott/das ist Christus Jhefs geordnet/nach feinem wolge-
fälligen vnaußfprelichen vrtheil, daß die zudem künftigen Chriftlichen
Glauben vmbdeffelbigen willen zude Hannibalszeiten befchirmetvnd
auffrecht behalten/vnd auch jetzt zumtheilvmbires Vnglaubens willen
gefrafft worden.
In Hispanien findaber die beiden Scipion/Gebrüderlofideß Haß-
drubals Brüder/zutod geschlagen/vnndistin Campanien die Statt“
Capua von Q.Fuluio dem alten Bürgermeister mit gewaltgewonnen,
in deren sich die Oberften der Stattmitgifft getödt/ vndhaterdengan-
zen Raht auch wider der Römerbefelch zum todtrichtenlaffen. Nach
dem aber in Hispanien die beiden Scipiovmbbracht sind die Römer des
fogar erschrocken, daß sich niemandsdahin zu einem Hauptmann anbie-
ten wöllen/außgenommen der jünger Scipio/auchmußtmanfichfhä-
men/daß der Statt Schatzkammerfogarverarmetdaß man durchans
richtung der Bürgermeister/Claudij SMarcelli vnd Valerij Leuini von
allen Rahtsherrn vnd Bürgern Schatzung auffheben müssen, also daß
man jnen nichts denn einpfund Silbers verließ,
FWie Hipion Hispanien/an
- - statt eines abgehenden Bürgermeisters,
die Haupmannschafft erlangt.
KS) Csdifer Scipio erst vier vnd zwentzig jar alt
FM" gewesen, hat er die Hauptmafischafft in Hispanien erwort
Eben/vnndallermeistinfürgenommenfins Vatters vnd
FF "Vettern todt zurechen/vnndsobalder fichvber das Py-
SSVSEM- remisch-Gebirg verfüget hater vonfundan die mächtige
Statt neuw Carthagogenanntgewosiendarinndie Poentalir Hab/'“
Gelt Gut/vnd Streitzeug gehabt g hat er auch Re: den
rger-




- Das Bierdte Buch - - - - -
Bruder Hannibalsgefangenlondgen Romgeschickt. Vndals der Bür
germeister Leuinus wideräuß SMacedonien abzug genommen/haterin
Sicilien die Statt Agrigent gewonnen/vnddafelbßt deren von Cartha-
go Hamptmann Hannogefangen/vndhaben sich vierzig Stättanjner-
geben./dazu haterfechs vnd zwentzig Stätt mit gewalteröbert. Item in
Italien hat Hannibal den alten Bürgermeister Genum Fuluium eilff
Tribunen/vfifonffechstaufentRömererschlage darnach hat der Bürs
germeister SMarcellus dreytaglangeinandernach mit dem Hannibalge-
fritten. Amerftentag mit gleichem fieg abgezogenlamandern ist Mar-
cellusvberwunden am dritten hat ergefiegt/vndderfeinde achttaufent
erschlagen/vnd Hannibalgetrungen/mit den vbrigen bißinfeinläger zu
fliehen/ vnd hat der ander Bürgermeister Fabius SYNarimus Verruco-
fus/dieStatt Tarent widereyngenommen/ vnd dafelbißt wilder Feind
famptjrem Hauptmann Sarthalon erschlagen/auchbeydreißigtausent
" Menschenverkauff/vnddaffelbige Gelt in die Schatzkammer vberant-
wort. In dem folgendenjarif Marcellus mitlisten hindergangen/vnd
famptfeinem Heer erschlagen. In Hispanien hat Scipio der Carthagis
nenfer Hauptmann Haßdrubalvberwunden/vnndjmfein Läger abge-
trungéldarzuachtzig Stätt in der Römergewaltbracht, die Gefangnen
außAffrica hat er verkauft vnd die Hispanieronalentgeltnußledigge-
“laffen. Als CSlaudius Nerovnnd M. Luius Sallnator Bürgermei-
fer gewesen/ift Haßdrubal/der Bruder Hannibals/mit einem großen
Volckauß Hispanien in Italien kommen/fich zu seinem Bruderzuges
fellen. Sobald der vber die Alppenkofien/ifer mit feinem ganzen Heer
vnwiffen feines Bruders erschlagen/difenderlaggeschach an dem Waf-
fer SNetaurusdarmitward die Schlachtbey Cañas vñdem See Thra-
fimeno vergleicht denn desorts wurden dreyvndfechzigtaufenterschla-
gen/fünfftaufentvnndvierhundert gefangen/vnter denen wurden vier
taufentRömischer Bürgerbefunden./das den Vberwindern einfondere
freudgewesen, denn von jrem Heer waren achttaufentvñbracht/vnd hat
man das abgeschlagen. Haupt Haßdrubals dem Hannibal für fein Läger
geworffen Daerdißgesehen/vnd die schwereniderlag gehört, hat er sich
indem dreyzehendenjar, als er in Italien kommen/in das Land Brutia
flüchtig verfüget Darnachifwolcinjar lang guteruhzwischen den Rö-
mern vnd dem Hannibalgewesen, denn ihm war ein sterben infin Heer
kommen vndauch in der Römer Läger mit schwerer Pestilenz. Darzwi-
fchen hat sich Scipio das ganz Hispanien vom Pyrenischen Gebirg/biß
Statt an das SMeer zu einer Prouintzverordnet/vfifich widergen Rom verfü-
Dimp. 44. get/daister mit Licinio Craffo zueim Bürgermeistergesetzt/vñin Affri-
amgezogen, darinnhater Hannoné/den Son Amilchars/ der Cartha-
ginenfer Hauptmann/ vnd das Heer zumtheilerschlagen/ vnd zumtheil
gefangen vnd zerfrewetdefiindemfreit wurden vierzigtaufenterschla-
- gen/in

Pauli Orofis, 52
gen/indem hat Hannibal den neuwen Bürgermeister Sempromiumv,
berwunde, der flüchtig gen Romkä1 In Affica hat der Römisch-Haupts
mafi Scipio der Carthaginenser vnd auch der Numydier Winterläger
beydebeynachtvberfallen/vndjnenjre Hütten/mit Rhorgedeckt anges
zündet, dessdiefeinde erschrocken, viverneinten die Lägerwerk von jnen
felbßtangangenlieffen alsoon alle Wehrzufammen, das fewrzuleschen/
darumbfieleichtlich von den gewapnetenvberwundenvnmdfindinden
beiden Lägern von Waffen vierzigtaufentSNafi vmbbrachtvndfünff
taufentgefangen vnd die beide Hauptleutjeñerlich verbrafit/ vnd kaum
mit der flucht davonkonien/Haßdrubalfügt sich auffCarthagozu Dar
nach hat der Numider König Sipharvñderfelbig-Hauptmafi Haßdru-
bal einander Heerverfamlet/vnd den Scipionocheinmal angegriffen
indem sie abermalvberwunden/vndindieflucht geschlagen den fliehen
den König Siphaxhaben L. vmd. Mafiniffagefangen, die vbrigmenge
ist auffCyrthamzugeflogen die Nafiniffagewonnen, vndift der König
Sipharin Kette gefangen zum Scipiogeführet den Scipio mit großem
Gutvnd Beutgen Romgeschickt durch den gedachten Lelium,
- den feinen zu hülffe kommen ist/in
jren nöten,
S. Annibalward widerin Aphricam zu kofien
FF beruffen/denfeinen hülffevndrettung zuthunder hat als
FR F foweinent das Italierland verlaffen/vnnd alle Italische
N Ritter vnd Kriegsleut/dienstmitjmziehen wöllen/hater
SESWEK3 tödtenlaffen/Daernudem Affricanische Meergefiaden
genahet ist der Schiffleuteiner geheißen auffdé Maßtbaumzusteigen,
vñzubesehen an welchemort fieweren, der sagt, wie erdzzerstörete Grab
fehe Diser Redist Hannibalerschrocken hat sich von dannengewendet
ond zuderStatt Leptimkehrt daselbstifter vöden Schiffen außgefan-
den/vndgen Carthagokofien. Demnach hat er begert eingefprech mit
dem Scipiozuhalte/Defidaselbst die zwen, die allertrefflichsten Haupt,“
leutin die ganzenwelt/etwa langfilschweigend mit einem verwundern ist es
einander angesehen vimiteinandergeredt habe sie doch nichts geschafft.“
vndeintrefflichen Streit miteinandergethan/dazufie fichmitfonderm
fleißgerüstet, der mit viel Volcksgethanvivollbracht/darinndie Römer
gefieget darinnfindachtzig Helffantengefange oder erschlagen der Car
haginenserzwen zigtausentvndfünfhunderterschlagen/vnd Hannibal
allein mit vier Reifiger auff"Adrumentum 'n :
- M99




Das Vierdte Buch
thago/nach sechs vnddreißigjaren, als er von dannen noch also jung mit
feinem Vater hinweggezoge/daselbst hat er dem Rahtgerahten/jrhoff
mung alleinnbegerung des Friedenszusetzen. Vnd ist also den von Car-
thago Friedgebenvnter den Burgermeistern Cu-Cornelio Lentulovnd
P. Elo Peto doch hat der Rahtvmd das Römische Volckdifchredem
Scipio zugestellt, nach einem gefallen/Fride mitjnenauffzurichten dar-
umber denn folgents mit feinem Zunamen Affricanusgemañt worden
vnd mit schönem Triumphgen Rom kommen/dem dann der gelehrt T-
rentius mit feinem Hut nachgefolget/vnd Freyheit erlanget hat.
FWienach dem andern PIuni-
fchen Krieg der Macedomer Krieg
gleich darnachgefolget.
- Ndemjar vom anfang der Statt Romfünff
hundert vier vnd fünffzig, ist der ander Punisch Kriegge-
FE endet der dennfibenzehenjarlanggewehrtvndgleich der
(SKM | SMacedonische Krieg darauffgefolget/den Q.Flamini-
(SSKLM-Sus mit dem Loßgeführt vinachvilgroßen Schlachten,
darinndie Macedomervberwunden, hat er dem König Philippus Fri-
den zugelaffen vndauffgericht. Darnach hat er mit den Lacedimonernges
fritten/vndjren Herrn Nabidem vberwunden/alfodeß Königs Philip
pus Son Demetrium/vnd Nabis Son Armenem als Gifelmitjmgen
Romgeführt/in feinem Triumph/auch hat er allegefangene Römer die
von den von Sarthago in Griechen perkaufftgewefn/jrer Dienstbarkeit
erlediget/vnd mitbeschornen Heuptern in feinem Triumphgeführet.
Zudienzeiten haben die Influbres Meylender die Boijvfi Ceno-
mafiifichvnter dem Hauptmafi Hamilchar der in Italien verlassen wor
den mit aller macht wider die Römerzufanfien geschlagen/vnd die Statt
Cremonvnd Placenzgeplündert vnd zerstöret die find mit einem schwe-
ren Krieg vom Pretor Lucio Fuluiovberwunden/Darnach hat Flami-
nius der alte Bürgermeister den König Philips die Tratter/SYNacedonier
vnd Illyrier vberwunden/den SMacedoniernjren Läger abgeworfen vnd
- jrer achttaufentdarinnerschlagen/vndfünfftaufentgefangen/wie Po-
4 . " lybius schreibt. Doch sagt Valerius/das/jren vierzigtaufenterfchlagen
vnd Claudius das jrerzweyvnnddreißigtaufentvmbbracht. Difevn-
gleichheit der Geschichtschreiber ist ein betrug/ vnd befleiffenfich damit
dem vberwinderzuliebreden/jrlobvmdtugentzuerheben, sonst wer die
zahlnitfognugerforscht das man die anzeigetdenn wo es einem Haupt-
mafivfi Herrn löblichviehrlichift/daservilder Feindegetödtet/wievil
mehrfes defidem Vaterlandluftigervidem Hauptmannseliger daß
- - v. - - er der




Pauli Oroff. 63
Erderfimenkinoder gar wenig verliere. Darumbligtesentlichamtag,
das fiemitgleichervnschamederfinderschlagene zalnitrecht anzeigen,
vnd der Freund vmbbrachten zalmindern./oder deren gar geschweigen.
Es ist auch Sempronius Tutidanus in Hispanien/mitfamptfeinem
ganzen Heererschlagen. Vfider Bürgermeister SMarcellus in Hetruria
von den Boijsaucherschlagen mit einem großentheilfeines Heers/dem
ist demnach der ander Bürgermeister Furnis Purpuriozuhülffkofien/.
und das ganz Volck Boiorum mit Raub (Brandond Schwertgarma- '“
heganz vertilget, Item als Lucius Valerius Flaccus vñSMarcus Por
tius Satho Bürgermeister gewesen, da hat der mechtig König Antioch-
us in Syrien fichgerüft wider die Römerzukriegen/vndiftauß Asien in
Europamgefahren/derzeit als man vernomien wie Hannibal gernden
Kriegerneuwert/vfimanden zuvberantworten begert/ hat er sich flüchs
tigaußAphrica zum König Antiocho verfüget vnddenfelbige zu Epheß
befunden, vnd zum Krieg wider die Römer gereizt. Derzeit ist auch das
Gesetz Oppij wider abgethandariñverordnet, daß kein Römische Fraw wagt,
vberein hellergoldsinfrégewalthabenvndauch vonvilerleyfarben kein “
Kleidtragen folt/auch auffkeinem Wagen geführt werden diß Gefetz
hatmitlengerdañzwentzigjar langgeweret-Item als P. Kornelius Sci-
pio Affricanus abermals viT.Sempronius Longus Burgermeister
gewesen/feindbey Meilandzehentaufent Gallier erschlagenfodann im
andern Streyteilfftaufent/ vnd der Römerfünfftaufentvmbbracht.
Dargegen hat der PretorPublius Digitius in dem innern Hispani-
engarmahefeingantz Heer verloren. Es hat aber der PretorSMarcus
Fuluius die Celtiberer mit frenanfoffenden Völckermvberwundenvnd
jren König gefange Q.SMinutius Termusist von den Ligurierningroß
fangfvndnot getrungen/vnd von den Feinden dermaßen vmbgeben/
daser des kümmerlichen von den Numidischen Reifigen erledigt. Seit
Ité Cornelius Scipio Affricanus ist vnderandern Rhatsbottézum "
Konig Antiochogeschickt./daselbst ist er mit dem Hasibalineinfreüdtlich
- Gefprechkonfien/ vndfeind mit die König des Fridens entschlagen. Item
indemeuffern vndjnnern Hispanien haben Flaminius vnd Fuluius die
Pretoresvilgrewlicher Streytgethanvndvil Blutsvergoffen. Vnder
den Bürgermeistern PC-Scipione Nafica vnd SN. Attilio Glabrio ist
der König Antiochusbeyden Claufen Thermopylas von Glabriovber … …
wundeflüchtiggen Epheßkonien. Der hatbryjmfchtzigtausent Mann .. "
gehabt von denen im vierzigtaufenterfchlagen vnd mehr dañfünffaus
femtgefangen. Der ander Bürgermeister Nafica hat wider die Boyer
kriegt vnd deren 20.taufenterschlagen. In dem folgendenjarhat Lutius
C. Scipio Asiaticus den König Eumene/wider den Hannibal/der Kö-
nig Antiochus Hauptmafivber die Schiff gewesen/zuhüffgehabt/dr
hat den König Antiochumpberwunden/vnd den Hannibalindieflucht
iis - geschlagen/

Das Vierdte Buch
lano der statt
7J.
lbgang vnnd
»d dreier eheur
geschlagen darauffder König des fridensbegert/vfiden Son Affricani
der im Krieg gefangen worden, dem Vatterledigzugeschickt.
In dem auffern Hispaniéhat Lucius Emylius der alt Burgermeister
die Lusitaniervberzogenvödenenifer mit allemfeinem Heer erschlagen.
Vnndals Lucius Bebius in Hispanien gezogen ist er von den Ligurien
mitlisten hindergangen/vnd mit dem ganzem Heererschlagen das mitei-
nerdaruon kommen vnd haben die SYNaffilierdtfeniderlag den Römern
zu wissengethan. Der Bürgermeister Fuluiusifauß Griechen in Gal-
locretiamgezogen./das man jetzt Galitiam oder Galatern nennet/ zu
dem Berg Olympumzu/darauffdie Galatermitjren Weib vnd Kuns
derngewichen des orts hat er ganz eingriñen Krieg geführt, dann die
Römerfeind von oben herab mit Pfeilen vnd Steinen heftig beschedigt
zuletzt findfiemit dem Handstreich an die Feindkommen/vndhabendes
nrenauffvierzigtaufenterschlagen. Vndift der Bürgermeister Martius
wider die Liguriergezogen/von denen ist er vberwunden/vnnd hat vier
taufent von feinem Heer verloren/vnndwo fiefichnitfchmelinjrenläger
verfügt, wer es jnenebengangen wie dem Bebio vor von diesenfeinde
auch begegnet. Vnder den Bürgermeistern SMarco FClaudio Marcello
vnd O. FabioLabeone hat der König Philips/daßer der Römer-Bote
ten vmbbracht/durchfeinen Son Demetrium verzeihung erlangt/den
er doch als ein Freund der Römermitgifft vñbracht. Indemfelbigenjar
am Haupten, ist Scipio Affricanus der von der vndanckbarn. Statt Romabgewiche
nno der statt
79
zu Lyterim natürlichstods gestorbendeß gleichen Hannibalbey Prusia
dem Königin Bitinien/fichfelbsmitgiff getödtet sodann der Alcheyer
Z" Philomenes von den Neffeniern auch mit gifft vibracht.
Derzeit hat sich auch die Insel Vulcant in Sicilien zum erstenmal in
Meererzeiget deßfichmenigklich verwundern müffen.
In Hispanien hat der Pretor Fuluius Flacus dreizehen kaufene
SMann erschlagen / vnnd viertausent gefangen. So dann Tiberius
Graccus hat in dem cuffern Hispanien/hundertvnndfünfzig Stettzu
der ergebung gezwungen. Bei diesen zeiten hat Lucius Posthumius
in dem innern Hispanien vierzigtaufent: Mann erschlagen/ vnd der vor
genannt Graccus abermalwolzweyhundert Stett gewonnenvnnders
obert.
Item als Q.SMutius Seeuola/vnd SM.Emylius Lepidus Burger-
meister gewesen/feind die Bafarnigareinfrechfreidig Volck durch den
SMacedoner König Perfumemberet vñalsfievber den Isterziehen wöl-
lenfeindfieon allen Streytvberwunden vnd gedempff/zugrundgan-
gen/vndertrenckt dafi damals war die Thomawdermaffen vberfroren,
das mennigklich zu fuß darüber wandlen mochte. Dafie aber mit frem
ganzen Reyfigenzeugdarauffkommen findfiemitbrechung des Eyß
gar erfoffen/vndjrer wenig daruon kommen, J -
- - ke N1/

Pauli Orofij. - 64
Item/als P. Licinius SIraffus vnd Gaius Cassius Longinus Bür-2 aus der an
germeister gewesen/ ist der letzte SMacedonisch Krieg mit de König Per-“
foangangen/der auch billichvnder die größten Krieg gezehltwirt/dann
zum forderten ist das ganz Italien den Römernzuhülffkonfien/darnach
der Königin Egipten Ptholomeus/König Ararates in Capadotien/
König Eumenes in Asien/vnd Mafiniffa/der Königin Numidien. So
dann dem König Perfeo find angehangen die Macedomer die Tratier
famptjrem König Sothe/vnd das ganz Illyrier Volck/famptjrem Kö-
nig Gentie. Darum ist demzukommenden SIraffoder König Perseusent-
gegen zogen/ vnd hat den vberwunden/vndindieflucht geschlagen. In
dem andern Streytfeind sie mit gleichem schadenabzogen. Vndals dem
nach der König Perfes mit viel Streiten die Römer erlegt hat er sich in
Illyriengefügt darinn die Statt Sulcanum darinndie Römer einzu-
fatz gehabt/mitgewalt erobert dieselbigen Römer zum theilverkauff/
auch zumtheilmitjamin Macedonien geführt. -
Darnach hat L.Emylius Paulus mitjmgeftritten vijhnvberwun-Aurs der
den/indemselbigen Streytzwentzigtaufent der Feind erschlagen vndift“
der König mit feinem Reyligenzeugdaruongeflohen in dem er doch ge-
fangen/vndmitfamptfein Kindern vor dem Triumphwagen geführt,
darnachzu Alba in der gefengknißgestorbélfeinjunger Son hat zu Rom
vmbfeiner narung willen das münzenlehrmen müffen/fontfeind auch
allenthalben vnder den Völckern treffliche Krieg vnd Streytgewesen,
derenich vmbkürze willen geschweig. - -
Bonden Kriegen in Hispanien
K Onanfang der Statt Rommsechßhundert
SS vnddreyjar/als Lucius Licinius Lucullus/vnnd Aulius
SK Posthumius Albinus Bürgermeister gewesen/ vndale
SF) Römer der SCeltiberier halben in Hispanieningroffenfors
SSVgen gestanden/vnnd gar niemants in Hispanien ziehen -
dörffen weder Hauptnoch Kriegsleut. Da hat sich Publius Scipio, der
demnach auch Affricanusgemañt worden/erbottéin Hispanienzureifen!
wiewolervorhin mit dem Loßin Macedonikzuziehé verordnet gewesen
darum, als er in Hispaniengezogen ist mechtigvilvolcks vöjmerfchlagé
vñhat sich den mehrermtheilmitals ein erfahrner Hauptmafialleim/fons
der auch als ein theurer strenger Ritter mit feinerthätigen Handbewie-
fenvnder zeigt danner hat der trefflichen Feind einen der jn zum Kampff
erfordert/ ritterlich vberwundenvndvmbbracht. Es ist aber dargegen
der Pretor Sergius Galba von den Luftanern vberwunden/ vndermit
jren wenigen kaum in der fluchtentrunnen. In derselbigen zeit haben
die Sensores erkañt/einfieine Spielhauß in der Statt Romzubauwéi
dz doch Scipio Nafira mit einer dapffern Red ent:
- pndfagt
s


Das Vierdte Buch
vnd sagt, das würddem streitbaren Römischen Volckeinfchädlich ding
fein/dennfie würden dauon verdroffen, faulvnd mutwillig/dis hat dem
Rahtdermaßen gefallen./daßfienit allein allen Zeugvnd Rüfung zu
difembauwhieffenverkauffen/fonderverbote auch kein Stülmochbänck
mehr darzusetzen, dem Spielen darauffzuzusehen.
s Darumbsollen auch jetzt die vnfern verstehen, denen alles/das/jhnen
aufferthalb den vppigkeiten vnd mutwillen begegnet/ein verdruß vnd
leiden ist vmbdeßwilen/daß sie sich selbsterkennéfchwecherfein/ dann
jre Feind/deffelbigen empfinden vnd bekennenfich/daß die Spielheufer
zubeschuldigen vnd mit diezeit. Auch den waren Gott mit alleinzuschmä-
hen/fodieding bißherverbotten/fonder ihre Abgötter oder Teuffel/die
folchsbegern darinnmitallein der Thierer/fondern auch der Menschen
blutvergoffen wirt. Dann derzeit haben jnen weder Feind/Sterben/
noch Hunger, Krankheiten noch Wunderzeichengemangeltfonderhet-
tenderdingvberflüffig gnug/fiehette aber noch kein Schawnoch Spiel-
heufer/darinnfie (das dochvngleublichifzufagen)auffdem Altar der
Vnkeuscheit die Opffer der Tugendopffern möchten. Dannes hat den
Sarthaginenfern etwagefallen/die lebendige Menschenzuopffern, doch
hatjrbößfürnemmendefter kürzer gewehret/vnndfeind des abgefan-
den. Die Römer haben fichfelbsin verderben richten wöllen/Siebeken-
nendaß es also ergangen/vndfähryendaßesgeschach/vnd die vielleicht
invñbringungjrer Herden Schafen vnd Viehs ein verdruß haben/mö-
genfichfrewendaß die tugendjres Herzengetödt werden soll. Darumb
follen sich diebillich vor Nafica beschämen, die den Christen vbel reden,
vnd mit vns/von wegen der Feinden/die fie doch allzeit gehabt haben/
fonder beklagen sich von dem Teatro/demgemeinen Spielvnd Schaw-
hauß, daßesjnenzuhaben verhinderlich gewesen.
„ Deßhalbenfo hat Sergius Galba die Lusitaner/die vmb vnydan
allerinait dem Waffer Tagus wohneten/als sich die mit willen an jn ergeben, mit.
groffem lafer getödtet dann erthet dergleichen/alsober etwas jresnutz
halbenhandlen wolt/vmbgab die mit feinem gewapneten Heer/vnnd
- brachtfie jämmerlich vmb/Dieferfalschen vntrew willen der Rö-
mer/wurden erst noch trefflicher Krieg in Hispa-
nien bewegt mit gemeiner groffen -
embörungen.
Was

Paul Orofis. 65
&Wasgroßen Krieg vnd Hmbö-
rung in Hispanien entstanden.
FN demjar von anfang der StattRom sechs
hundertvmdfünff als Lucius Consorinus vnd SNar-
aus Manlius Bürgermeister gewesen, hat der dritt Sar-
TOGY// #" Krieg angefangen. Daruntials der Römisch
- “Raht erkannt die Statt Carthagogar zu zerstören vnd
zuschleiffen find die Bürgermeisterin Affricamgefahren, ond mitjnen
ScipioAffricanus Emylianus damals noch als ein Hauptmafivber die
Ritterschafftvndhabendeßeltern Scipions LägerbeyderStatt Vita
eingenomien/dafelbßhabéfie die Sarthaginenferzujnenberüfft/vfijnen
gebotten on allen verzug alle Gewehr vnd Schiff von handenzugeben,
indem dafifovil Gewehrvnd Waffenvbergeben, daß man leichtlich das
ganz Affricam damit ' mögen. Sobald diß geschehen, ist jnen
gebotten/jrStattzuuerlaffenlonndzehen taufentfährt weit von dem
SMeerhindanzuwelchen/dauon haben sie einfolchen schmerzen empfans
gen/daß sie darauß in ein solche verzweiflung kofiendaß fievnderfums
denjr Stattzubeschirmen oder darinnzusterben/darumberwehltenfie
jnenzwen Hauptmänner/die beide Haußdrubalhteffen/vmdbefehlu
genjre Gewehr außmangeldes fahls vfi EisenszumtheilmitKupffer/
Goldvnd Silber. Darunifatztenjnen die Bürgermeister für die Statt
zu fürmen die fagt man einfolche gefaltvñgelegenheit gehabt haben.
Nemlich mit der Stattmaurézweyvizwen zigtaufentschritt begriffen. "
vndift das SNeergarnahezuringsdaruñgefloffen/bißandeneingang
vom Land, der sich auffdreytaufent fährt erstreckt. Daefflbigeort ist
mit einer SMauren verfehen lauff dreissigschuchdick/ mit viereckechten
Quadersteinen vierzig Ellenbogen hocherbauwet/vnd hat das Schloß
daran/das Byrsagenanntgewesen/zwey taufentfchritt in einem be-
griff/andem einentheilgegendem Meerznitstein gemeine SMauromb
die Statt vnd Schloßgangen, welchs SNeerdeßort sein Seegmannt
oder Wiher/dafi das ist von wegen der für gestellten Seluenvnd Hölzer
ganz still Vfi wiewoldie Mauren etlicher maßgeschwechtfeind doch die
Bürgermeister vberwundenvndabtrieben, die dafi der vorgenafit Set-
piobeschirmptinsrerflucht/vnnd die von Carthago widerindte Statt
cfchlagen. '' Cenforimus widergen Rom zogen/vnd hat sich
anlius von der Statt wider den Hauptmann Haßdrubalgewendet/
vnd hat damals Scipionachdem sterbendeß Königs Nafinisfafeinem
dreyen verlaffenfünen das Königreich statt als der auß
- - - - unt-


- Das Fünfte Buch
N
Von anfang
der State ORö
S %
F
es in der Iss. (WNKF L ---
Olymp.
Numidigen Carthagokofien hat dazwischender Bürgermeister Man
lius die Statt Tezagammitgewaltgewoñen vnd geplündert/dariñder
Affricanerzweifftaufenterschlagen/vndfechstaufentgefangen vndift
Haßdrubalder Sarthaginenfer Hauptmann/vndein Tochter Sondeß
Königs SNafiniffe der verräthterey verdacht deshalb im Rahthofmit .
Stabellen oder Schämlenzutodtgeschlagen.
Hiesich der dritte Punsch
Krieg geendet. - -
-
Nnno von anfang der
Cornelius Lentulus/ vnd Lucius SMunnius Achaicus
H Kilianus als ein abgehender Bürgermeister des vergangen
EPSHY jarsindizCarthaginenser Portkonfien vñhat die Statt
Sarthagofechstagvnndnachton vnderlaß vndaneinander gefürmet
l
darumbdann die von Carthago in der letztennotgezwungenfeindlich zu
ergeben/vnd haben allein begert, die dem Streit vnd Sturmvberbliben
weren, daß denen vergünnet würde zudienenvnd damit jrlebenzubehal-
ten. Zum ersten find die Frawenauß der Statt ganzerbermlichgezogen
darnach die Männergarviljäñerlicher/vndfagt man, daß der Frawen
sassung der
Statt Cartha-
go -
mögen dißdritten Kriegs/vnd bewegt mich diß am meisten womanfo
gewesenfeyfünffvnd zwen zigtaufentvnd der Männer dreißigtaufent/
auch hat sich der Hauptmann Haßdrubalmitwillen ergeben.
Item der Römerhinfluchtigen habe den TempelEstulapijeingenom-
men/vndfichfelbszutodtgestürztvnd verbrannt. Auch hat sich das Ge-
mahl Haßdrubals/mitzweyenjren Sönenfelbsin das feuwrgestürzt
gleich wie sich die erft Königinauchfelbßverbreithat/vnd hat die Statt
alsofibenzehentag lang aneinandergebraunt, daß auch dévberwindern
von wegen der Menschlichen wandelbarkeit ganz ein erschrecklichsvnnd
erbermlichsansehengemacht. Also ist die Statt Carthago zerstöret/vnd
allefteinzupuluervñasch verbrannt, alsfiefibenhundertjargestanden
vndifallemengaußgemonien die gefangnen vñetlichmächtig Bürger/
verkauft/vñhat diferletzter Kriegvierjargewehrt. Vndwiewolich ganz
fleißig darnachgefragt, so hab ich doch kein rechtmessigevrfach befinden
groffevrfaché widerfie gehabt als in vorgehenden zweyen-Kriege/fohett
mannitalfodarüber rahtschlagendörffen. Nachdem aber etlich-Römer
gemeint/manfolt die Statt vertilgen, der halb man für vnd für ewiglich
inforgen stehen müßt/vnd die andern meinten mafifoltfienitzerstören/
damit die Römerinstätter Tugend vnd SMannheytbliben, damit sie mit
außforgen kämen/ vnd defthalben in ein faulmuhtwilligvndvppigs Le-
benfielen/darumbínen die Römerdesfelbßvrfachgenorienfiedermaf
fen zu
-
Burgermeister gewesen/ift P. Scipio Affricanus Emy-
Statt Rom als









Paul Otos, es
fenzuverderben. Die wellnumdemalloit/warumb vermeinen sie dann,
daßebenbei der Christenzeytenfr Tolheit vnd Rosung dadurch fieauß
wendig feift/ vndjnnwendig ganz dürivndmagerfeind, die doch für war
vorfchßhundertfarenwiesnensolchsdiejrenalsoforchtsam viweißlich
gewarfagt haben, daß sie die Wetzstein die Statt Carthagojrerscherpffe
vndfcheinlichen glanzes verloré haben. Damit hat dies Bucheinende
Anfang des Fünfften Buchs
Paul Orofis.
E- Chweißwoldas sich etliche hienach bewege
mögen/daß die Römischen Sieg vnd Vberwindungen,
FF mit vndertruckung foviler Völcker vnd Stetten häftige
KK klich zuneffien wiewolfofie das fleissigerwegen wöllen
EM-G. So befindenfie/den Römern mehrfchaden dann frorien
entstandenfeyndañfovil Kriegfeind mit zu verachten diejné von Knechs
ten/Gesellen vnd Bürgern/ vnd Hinflüchtigen begegnet/daraußfnen
doch gar kein fruchtlabervilvnfal/trübsalvndjafiererwachsen. Ich wils
aber zugeben, wie sie wöllenmeyne/daßjmgleich also gewesenfey/wiefie
dann sagen mögen. Was künd dochbeydienzeytenfelgerfeyn/dañfovil
emfiger Trümphfolobwürdig Siegvi Vberwindung/foreiche Beus
ten/foedle Pompvnd Pracht/daßmanfomechtige König vor dem Tri-
umphwagen/vndfoeinlangeordnung der vberwundnen Völcker/daher
fihetführen. Denen mag wolmit kurzem geantwort werden, daß auch
fie derzeit halben mögen gewohnlicherklagung thun/daß auch wir von
derzeit wegen die Redfürgenoffien haben/welchezeit dafinitallein einer
Stattzugeeygnet fonderligtamtag/daß die dem ganzen Vmbkreiß der
Erdengemeinfeynfolle. Shezu wie die Statt Romfoglücklich vndf-
ligklichenvberwunden hat/vfi wie alles/dasaufferhalb der Statt Rom
fovngluckhaffigklichen vberwunden wirt/ wie schwer fol ein folcher
tropffeinerfoarbeitsamenfeligkeit erwegen werden./daß man diffelig-
keit einer allein zuschreiben fol/in einem fotrefflichen Last der trübsal
vnndvnfal/darinn der ganz Vmbkreiß der Erden zerstöret virt. Wer
denfie aber darumbfelig gescherzt/daße in einige Statt mit Reichtumb
mechtigwerde, warumb werden fie dann mit ehe für die aller vnfligsten
gescherzt/Dieweilfie mit einem erbermlichen außreutenfoviler Völcker/
mechtige Königreiche/die doch in gutem wefen vndordnung gestanden/
fojäñerlich zerstört habe. Oder mageseinanderegefaltvmbdie Statik
Carthago haben dieweil die nach hundert vnd zwentzigfaren darinnfie
fets Kriegsschaden empfangen/etwan mit den punkten des Fridensbe-
R. ij fehwert




Das Fünffte Buch
fchwert worden/daßfie einmal mit dem fürneñendeßabfalß dann mit
ernfilicherbittvñdenfrieden etwandenfriden mit dem Krieg verwan-
delt/vfizuletzt die elenden Bürgerinfolche verzweiflung getrungen, daß
fie sich selbst mit der Statt verbrennenmüffen. Auch mag das Hispanier
landt feinmeinung öffnen/dieweil sie zweyhundertjar lang allenthalben
jrefelder vi Landtschafften mit jrem eigné Bluthaben begieffenmüffen/
vnd dem vberläftigen Feind der fienacheinander angefochten/weder wie
derfandtthun/nochjrherrschung erleiden mögen dafiman hat jrmenge
erschlagen demnach einfatt nach der andern belegert vñaußgehüngert
vndalsjnenfreSMenner vnd Sön erschlagen feindfiezufolchem vnmut
vnd schmerzen komfien/daßfie zu einer arzneyvndlinderung jresvnfalls
einanderfelbstvnfibracht haben. Was hat nun damals das Italierland
von feinenzeytengehalten das wöllenfie jetzt anzeigen/waruñhaben sie -
felbs den Römern als denjren/vierhundertjar langwiderstrebtvmdmit
freit widerfandgethan/dieweilderfilbigenglückseligkeit mitjrvnfalge-
wesen ist. - - - - -
Die Römerweren auch volfonfonmenigklichschaden vberale Welt
Herrmgewesen vndlaß mich mit irren/daßfovil vnd mancherleyVölcker
vnd Nationé die vorhin langzeitfrey gewefen viaber damals mit Krie-
genvberwunden/gefangen außjré Vatterland geschleifft/vmb Geltver-
kaufft in Dienstbarkeit zerstrewt was dieselben damals am liebsten bege
ret/was fievö den Römerngehalten/oder was sie von derzeitgevrtheilt
haben. Ich geschweig der mechtigen reichen König, die langzeitingroffen
ehrenvfigewalt gefeffen/die feind gefangen vnd wie Dienstleutin Ketten
geführt/ vnder dasjoch gezwungen/ vor den Triumphwagen hingetrie-
benlinthürnvndgefängnußgelegt/dañes were einthörichte fach/derfel-
bigen Vrtheilvndfentenz darüber zu erfragen vnd woleinhartefach als
fomanfichjrertrubfalniterbarmenfolt/Wir aber wirfglicherweilen
vnsfelbßzuleben/vnd habe darin ein freudvnd wolgefallen. Vnfere Vor
fahren habengekriegt/vndfind der Krieg fomüdeworden/daßfiedeßfri-
densbegert vñTributzugeben ficherboten haben. Der Tribut ist nichts
anderf dann ein belohnung vnd bezalung des fridens/darumbgeben wir
Tribut/daß wir nicht kriegdulten dürffen/vndfeindeben wie jetzt an dem
fichern Port vñGefaden/dahinfiebegert haben, die groffenvngewitter
zufliehen zu konfien/daranbleibéwir auch. Darum bfchenwirbeyvnfern
zeiten/welche die feligsten gewesen fürwarfofeind vnferezeit vndtag will
fliger/dañderfelbigédie fieerwehlt, die sie auch zuletzt begert die wir doch
onvnderlaß befizé. Dafi die vnruwderkrieg darmitfie zugrundgangé
ist vns verborgen, aber die ruw vñfridenderenfie nach des Cesarsregie-
rung/ vnd nemlich mit vnd nach der Geburt Christi ein wenig versucht,
dariñfind wir geborenviveraltet das fie von rechtswegenvnfijr Dienst
barkeitzalenmüffen/das ifvnseinfreyes rinschließender t:

Paul Orofij. - 67
Vnditebendervnterscheidvnter der vergangnen ondgegemwerti-
genzeit, was vorhin die Statt Rom zu einem gebrauchsresvnbillichen
muhtwillen mit Waffenvigewalt von den vnfernzuwegen bracht/daf
felbig geben sie mit fampt vnszumgebrauch des Gemeinnutz. Wo aber
jemandsfagen/daß die Römer vnfern Vättern garviltreglicher Feinde
gewesendefivns die Gothen oder Teutschéfind der Heer vnd Verstand
daßnbeyjmfelbßvilanders bedümckt gehädeltfeyndefibeyandern. Als
voraltenzeiten der ganze Viñkreiß der Erden mit Kriegengeplaget/vnd
ein jeder ProuintzvñLandvnterjren Königen Gesetzen vnd Gewonheis
ten gelebt vnd damals noch kein gleichmäfige Gesellschafftgewesen, dies
weil die menge der Gewalt vnd Regimenteinander vngleich waren. Wer
möchtauch zuletzt die muhtwilligen Barbarischen Völcker zu feiner Ge-
felschaffziehen die dochvnfern Glauben viGeistlichkeit von vnsabsün-
dert/Darumb werdamals mitgröffe der vnfälvmdfchäden vberwun-
den/daß er den Feinden feines Vaterlandesgewichen ist/was will doch
derfelbige zuletzt alsovnbekannt füreinvnbekanntortfuchen? Was Heys
dischen Volcks die gemtniglichfeind find/mag einfinderbitten, welchem
wilerfichzumerfen vertrawen dieweilerauß Geselligkeit des Namens
vndgemeinen Rechtens mit darzubewegt wirt/vñauch von einigkeit we-
gendeß Glaubenswolficherfeinmag/haben vns mit dessein genug am
Exempelgeben Beyfiris in Egipten/derallefrembde Leute den Göttern
auffgeopffert vndgetödt. Auch sind die Frembdling der Diana Tanrica
graufamlich geopffert, doch find die Opfferin Tracien noch griffigerge-
wesen/daman mit Polynefore auch die Gefevnnd Verwanten vmbge-
bracht. Was verharreich aber in den alten Geschichten/fovns deßzeug-
nußgibt die StattRom von dem vmbbrachten Pompeio/vnd das Land
Egipten von dem erschlagenen König Ptholomeo. Als aber ich in meinem
erfenschrecke geflohen bin ich doch wolsicher gewesen/wohin ich fliehen/
würdallenthalben mein Vaterland mein Gefatzvnd Glaubenfeindes-
halben hat mich das Land Affricafo gern empfangen/als mit großem
vertrauwen ich immer dahin kommen/deßhalben hat mich Affricain ein
einfältigen Friedenauffgenommen. -
Surch den Christlichen Blau-
ben ist ein jeder Bilger allenthalben ficher.
ESSE Je breite in Orient/die weite gegen Ritter
(FFW macht vndderaufgefloffen Platz gegen Mittag vnd die
#FF trefflichen großen Inseln/fin mir allenthalben ein rechts
####) mässiger Sitz vnd Wonung/denn ich konfianallenorten
VS-S2 zudem Christenvnd Römern als ein Chrifvnd Römer,
- - - R. ij Jetzt so














Das Fünffte Buch
Jetzt soförchtichdie Götter meines Wirts vndförcht nicht mit meinem
Todt seinen Glauben, ich habkein solchen Platz/darauffchmichförchten
fol/da denn dem Besitzer gezimpt zu vollbringen, was imgeflet/vnd dem
Gafvnd Bilger mitgezimptzuthum/das fichgebüret/da das Recht des
Wirts/vnd nicht mein ist. Der gütig Barmherzige Gott, derzudenzei
ten/darinnerfich zu erkennen geben wöllen hat die einigkeit des Reichs
Gesetzt, daß er von allermeniglichliebgehabtvndgeförchtet werd/diefels
bigen Gesetz, die dem einigen Gottvnterworffen/findallenthalben herrs
fchen/wohin ich vberalvnbekannt ' koñe/fo würde ich doch kein fchnels
lengewaltförchen/als ob ich verlassen were. Vnter den Römern bin ich
ein Römer/vnter den Chrifté ein Chrift/vnter den Menschéein SMensch
mit den Gesetzen ruff ich den Gemeinen nutzan/iuder Religiou vñGlaus
"ben die Confienz mit der Gemeinsame die naturzeitlich gebrauch ich
mich alles Erdtrichs als meines Vaterlands, denn daß mein warlich
Vatterland das mir lieb/ifnitauffdifem Erdrich/wo ich nichtsliebhab/
dakan ich nichts verlieren vndhabgentzlich/was ich geb/den ich liebhab
ist beymirallermeist/dennerifbeynenniglich/derfelbig der mich jetzt mit
allenbeyallermenniglich bekannt machtlfonder macht michjncneinnes
hefverwanten Freund. Auch verleßterden dürffigen mit denn das ganz
Erdtrichiffin/vnndalle vollkommenheit desselbigen/daraußhaterale
dingmenniglich befohlengemeinzufein. Das find die guteding beyvn-
fernzeiten, welche dennvnfere Vorfahren entweders mitgemzlich oder zu
gegenwertigerreuwloderzuhoffnung der künffigen/oder in gemeinezu
flucht, daruni haben sie vnendliche Krieg geführt, darumbfiedenminen-
derungjrer Sitzvnd Wonungen kein gemeine Freyheit gehabt vnd find
entweders darinnjämmerlich erschlagen, oder haben schendlich dienen
müffen wie das vielklerlicher in den alten Geschichten der Ordnung nach
angezeigt wirt. -
'“ Nemlich vom anfang der Statt Romfchßhundertvndfchsjar,
als Carthago zerstöret hat die zerstörung der Statt Corinth auch neher
gefolgetdtferbeydenmächtigen Stättbrand hat man gar weit vnd breit
gefchen. Denn als SNetellus die Acheier vnnd die Boetier mit zweyen
Schlachten vberwunden. Nemlich zum ersten bei Termopeylas/dar-
machin Phoenferland/da er in dem ersten zwentzigtaufent/ vndiman-
dernfireitfiebentaufenterschlagen/wieder Geschichtschreiber Claudius
angezeigt. Valerius Anthias sagt aber, daß in Achaia geftritten /vnnd
zwentzigtaufentAcheierfamptjrem Hauptmann Dienoerfchlagen.
': Dochfagt Polybius als eingeborner Acheier/wiewolder damals
chrader" beydem Scipio in Afficagewesen ist jmdochvmverborgen gewesen, die
zerstörung seines Vaterlands, der spricht: Daß einmal in Achaiage-
frittenvnter dem Hauptmafi Critolao/ vnd daß der vorgemelt Dienus
etlich Kriegsleutauß Achaia geführt, der Sieg von dem Pretor '
* - - - - - - lofampt

–=- -
Pauli Oroff. 68
lofmptfeinem Heer erschlagen. Darmit feygnug von der vngleichheit
der Geschichtschreibern gesagt denn dieweil fieinden dingen/die sie selbst
gesehen, fovngleichzufanfienfimmen/fozeigenfie damit augenscheinlich
an, was jnen in dem vbrigen zu glauben fey. Darumbalsalle Hütten in
Achaia vmbbrachtvnderobert vnd jetzt Metelusgedacht die Statt Co-
rinth auch zu eröbern. In dem kam der Bürgermeister Lucius SMumius L. Mamus
in deren Lager der schickt Metelumhinweg/vndgewanerdieStatt Co. "„
rinthdieretchef/zuderzeit in aller Welt, denn daselbst warenvilkünst",
licher Werckleut. Auchfucht man den Jarmarckt dafelbstauffer Asien ymp, 159
vnd Europa her der hat langezeit dafelbßt gewehrt. - -
Die Bürger darinn wurden erschlagen vnd verbrennt die vbrigen
verkauff/vñdie StattgebewvñSMaurengantz im bodenmanßgereutet -
die Quaderfeingarzupuluerverbrafit/darinnward mächtig groß Gut
gefundenvndals die Gülden/Silbernvndährin Seulin/vnd Abgötter-
bilder vom brannt zerschmolzen/vnndzusammengefloffen ist ein neuw
SMetalldavon worden, darumbwirtnochwasmessingvnndküpffern ist
Sorinther Zeug genannt.
Wie abermals schwere Krieg
in Hispanienenstanden/vonei-
- nem Hirten. - -
Eis- Ndem vorgemeltenjar hat sich Vyriacus in
"f Hispanienvnter den Hirten erstmals des Raubs vnder
FFE zogen darnach die Landvberfallen/vnd der Schultheiffen,
(SKK Heerangriffen darauffauch der Römischen Bürgemeis,
(SXSWEMAS fer Heervberwunden gejagt vnd geschlagen/damit allen
Römern eingroffeforcht eingeftoffen/vndals er die namhafften waffer
den Ibervnd Tagüvberzogen/vndallenthalben vmbhergestreifft/ist jm
der Pretor Gaius Vecilius entgegengezogen/dem hat er sein Heerfogar
erschlagen, daß erkaümitjren wenigenentrunnen. Darnach hat er dem
Pretor Gaio Plautio auch also gethan. Darnach ist jm Claudius Vmi-
nämus mit einer groffen machtentgegen geschickt/die vergangenfchmach
zurechen/die er doch erfgemehrt/ denn er hat eingroffeanzal Volcksver
loren. Darumbhat Vyriatus der Römischen SMagistrat Gewaltvnnd z:
Würdezeichenauff den Bergen zu anzeigen feines Siegs auffgesteckt.
Zuderfelbigenzeit haben sich dreihundert Lusitaner/vndtaufentRömer
in ein Haldvnd Wald versteckt vnd widereinander gehandelt, davonfi- -
benzig Lusitaner oder Portugaler dreihundert vnd zwentzig Römer/ers
fochen/wie Slaudius anzeigt/vnndals die Lusitaner s - -
- - - . . . . . - LPHes
d



Das Fünffte Buch -
zwaschen, die vberwinder abgezogenvndallein einer von jnen weit dahinden blie"
'“ benlifier als ein Fußgänger von den reyfigenvmbgeben, deren einem hat
SJ-
erfein Pferd mit feinem Spieß durchstochen vnd dem Reifigen darauff
fein Haupt in einem streich abgeschlagen/davon die anderndermaffener
fchrocken/daß sie alle abgezogen, damit er sie alle verspottet/vnnddenfei-
nen nachgefolgt.
Anno Prbis Als nun Apius Slaudius/ vnd Quintus Cecilius Metelus Ma-
cedonicus Bürgermeister gewesen, da ist der Slaudius wider die Gallier
Salafosgeschicket/von denenifer vberwunden/ vnnd der feinenzehen
taufent verloren/vndals erwidergestritten hat er der Feinde fünffzehen
taufenterschlagen. Vnter andern Wunderzeichen/fozu Romgeschehen/
jstein Mann, der auch ein Frauw war durchanweifung der warsagerin
dem SMeerertrencket wiewolfie mit differvnmenschlchenthalten./jhrem
fchadenentgehen mögen, denn es ist so ein treffliche Pestilenz gen Rom
kommen/alfo/daßmannit Knechtgenung finden mögen/die Leichen zu
bereiten/vndfund deren gar in mangel.
Darumbfind viel großer Heufer ohne Leute lehr gestanden aber
mit todtenerfüllt. Also daß groß Gutdarinn verlaffen/vmnd kein Erb
vorhanden war./darnachbegab es sich, daß dies sterben nicht allein in
der Statt so freng/daß niemandts darinnewohnen/esdorffshrauch
niemandts genießen/fovbelfanckesauß den Heufern darinnmange-
forben/daßdengeroch niemandsgedulden möcht! Difestifteingrimmi-
gearzney gewesen, daß man der Leute sterben mit eines SMenschen todt
vertreiben wöllen. - - -
Zuletzt haben doch die Römerfichvnter ihrem elenddeßfhämen
müffen/vnndgedacht wie jrthunfo einjemmerlich vnnützding gewesen/
Vndals nun die Pestilenz für sich selbsterfettiget/ vnd die Heydnischen
Warfager oder Aurupices etlich Opffer vollbracht haben sie damit die
Leute verblendet, als ob durchjrenrahtvnndanrichten die Pestilenzver-
trieben. Dergestalt ist die elend vnndvppige Geistliche Statt mit den lü-
gen betrogen/indendingen darvonfienit erledigt werden mögen. Dars
auffift der Bürgermeister O. Fabius Maximus Seruilianus/wider
denobgemelten Vyriatumgezogen/ vnnd hat die Statt Bacciam/die er
belägertgehabtent schüttet vndmitvillandern Schlöffern vnd Stätten
widerin der Römer gewaltbracht. In dem theter foeinvnmenschlich
fücke/daß auch einem Barbarischen Scythierlich geschweigander Rös
mischenmefigkeitszufheltenwere. Nemlich/fohat er fünffhundert der
obersten Landtherrn/fichanjinznergeben erfordert/vndauffgenommen
darnachjnenallenjre Hendabgehauwen.
Imnachgehenjarif O'Pompeius Nepos den Numantinern inir -
Landgezogen/ vndnachgroffem empfangen schaden wider darauß gewis
chem/denn sie haben im nicht allein fein Heer in die flucht/fonder auch viel
- edler

Pauli Orofis. 69
edler Bürger/diebeyjm waren/gar erschlagen. Nachdem aber der vor
gemelt Hauptmafi Vyriatus der Römischen Hauptleut Heer vierzehen
ganzerjar lang heftig geschlagen vnd gejagt haben in die feinenfelbs
vmbbracht/ vnd haben sich die Römer gegenjmallein in dem flückredlich
gehalten./daßfie feinen Todschlegern kein belohnung geben wöllen. Ich
kan aber jetzt nochalwegen die verwickelten Krieg in Orienteinmischen, von den Ort
die selten anderst dann mit großenlatern angefangenoder geendet wer“
den. Es find aber der Römer Krieg dauon wirfagen/fotrefflich/daß
vnsderfrembden Krieg von rechts wegen verdreußtzugedencken. Als
der Parthier König Mytridates/derfechßtnachdem Arsatzes, den Kör"
nig Demetriumvberwunden hat er die Statt Babiloniavnndale fein König-
Landeingenomien/darzualle Völcker die zwischen dem waffer Hidaspem
vnnd Indum gelegen/ vnderfeinengewalt bracht/ vndalso auch im In-
dien hinein ein blutigen Krieg gerichtl vnd den vorgenannten Demetrie
um derjmzum andern malentgegen zogen vberwunden vnd gefangen.
Darauffdann einer Dioderus genafit famptfeinem Son Alexander
das Königreicheyngenommen/ vnd doch darnach den Alexander getödt
vndallein regiert.
Als Marcus Emylius Lepidus Porcinavnd S. Hofilius SMancina aus der sau
Bürgermeister gewesen./feindvil wunderzeichengeschen/ vndsovilin”
jnengewesen verfühnet/jedoch gehetesnitalwegen/wie die Anrufpices
anzeigen. Dann als der Bürgermeister Hofilius von dem Popilio das
Heerempfangen/haterfovnglücklich gehandelt vnd gestritten, daß er
felbsverzagetvmnd von den finden einfchendtlichen Friden anname
wiewolvorhin Pompeius auch einfchendtlichen Bericht mitjnen ange-
noñen. Difen friden hat der Senatmitangenommen/ vnd den Bürger-
meifer den Mantynern vbergeben mit bloßem Leib / die Hend an den
Ruckengebunden/vndjnen für ihr Portgefielt dafelbsiterbißauffdie
macht stehenbliben von den feinen verlaffenvnd von den Feinden mitans
genommen/ vnd war zu beiden feyten einerbermlichelends anfthen.
FWiefnen die Römervilfalscher
Abgötter angenommen.
FES. Er vnwillerfordert andfemortanzuzeigen,
FFFF warumbir Römer euch selbsfovilfalscher Götter ange
&F-Anommen/vnd deren Namen zugeschriben, als der gerech-
# tigkeit trewvnd glauben/fercke vndbarmherzigkeit/fo
S- jrdißbaß von den Numantinerngelehrt, da fiederfercke"
mottürftig gewesen/haben sie mit frem f mit dem glauben
- - Pnd treiv







Das Fünffte Buch
vndtrewzuhalten, haben sie die vonínenkonfien laffen die fiewolertöd
tethetten. Die gerechtigkeit hat der Rahter zeigt vndprobiert, als die Nu
mantiner durchjr Bottfchafft begert ihnen gelobten Friden zuhalten/
oderjnen die fielediggelaffen widerzuvbergeben. Die barmherzkeitha-
benfie damit erzeigt, daß sie des Bürgermeisters verschonet/vnndauch
der Feind Heerlediglaffen von jnenkommen. Ob man auch difen Mans
cinum darumb verbreienfolt, daß er das Römisch-Heermitauffgerich-
Wie fich die
Römer fovn-
gleich gehalten
gegen Irè Bur-
germeistern."
tem Friden errettet/damit daßmitgarvmbbracht/ vnd dem Vatterland
zu beffernzeitégefparet würd. Wojnen nun die vereinignngmitgefallen
warumbhaben sie dafijr Heer angenommen, das darmiterlößt worden/
oder das widergeben/wiebegertift. Sojnen aber gefallen hat die zube-
halten/warumbhaben sie dann den SMancinum/der die vereinigung
vndfridenauffgericht/allein in den todgeben. Nicht lang daruorhat Te-
rentius Varrofeinen mitregierende Bürgermeister Paulum Emylium
daßerjm widerricht zufreiten gescholten/vndjnmitfampt dem Heerbey
Cannas erschlahenlaffen allein durchfein verwirret gemüt. Deßhalben
jm Hañballangft fürgefaßt gegéjmzufigenvfi ist dochfovnuerschampe
gewesen, daß ergarnahe allein widerin die StattRom kommen/darinn
man feiner verwegenheit gelohnt/vfi vor offmem Rahtdanck gesagt hat/
daßeramgemeinem Nutznit verzweiffelt. Difer SYNanctmus/ der fein
Heer, das nach der Kriegsartvndfallhindergangen/arbeitet das zuers
ledigen/darumbhat in der Raht zum todtverurtheilet vnd den Feinden
gebunden vnd gefangen vbergeben./nachjrem gefallé mit jm zuhandlen.
Ich weiß daß die Handlung Varri den Römern mißfallen, doch ist das
derzeitergeben/vnd was Mancinus gehandelt hatjnengefallen/vnnd
ist nach derzeit angenomien darumbhabet jrs von anfang dahingericht/
daß weder der Bürger den vndanckbarnbequemlichen rahtenmag/noch
daß der Feind den vntrewenglaubenzugeben. Darzwischen hat D.Itt-
nius-Bruttus in dem innern HispanienfechzigtaufentGalater, die den
Lusitanernzuhülffkoñen waren/mit grossermühevndarbeitvberwun-
dem/derfünffzigtaufenterschlagen/vnndfechstaufent gefangen/jhrer
wenig feind mit derflucht daruon kommen. . . . . ",
Indemeuffern Hispanien hat der alt Burgermeister Lepidus wider
deß Rahts Gebot vnderfanden das vnschuldig"Volck Vacceoszukriege
vnd zu verderben/er hat aber von jnengroffen schaden/vnnd damit fein
rechten lohnempfangen dannes wurden fechstaufent Römer darinn
erstochen/die vbrigen haben jr Harnisch vnnd Gewehr außdem Läger
verloren/vndfeind kaum daruonkommen. Die Niderlagvnder SNetello
ist auch mit minderfchendtlich gewesen./dann das jnenvnder dem Man
cinobegegnet. Warumb wollten fiejnen dann jetzt zu diferzeit anfatt der
glückseligkeit zuschreiben/ichfagenit die Hispanier/die doch mit fovil
Kriegengeplagt vndaufgefogen/fondern die Römerfelbs/die Mit
- - ovi

Paul Orofis. 7O
foviltrefflichen vndfchweren Niderlagen vberwunden, das ich jnen mit
auffrupffen noch verweisen, wievilfie Pretores oder Schultheissen, wie
vil Legaten vnd Botschaffen, wievil Bürgermeister, wievilganze Le-
gionen/ vndwie treffliche Heerfie verloren/ vnd will allein dißgedencken
wiefiefoeinhefftigevnfinnigkeit inzrerforcht gehabt, dann der Römisch
Kriegsmann ist sogar verzagt worden, sobald er einen Hispaniererfehen
hat er die fluchtgeben/vnd sich erkenntvberwundenfein/ ehe dannerzu
jmkonfien/daraußist offenbar/daßfiezubeydenfetteneinvbelvndjäme
merliche zeitvndwefengehabt/dafi die Hispanier wiewolfie wolhetten
vberwinden mögen./fo haben sie doch mitvnwillen jrruwigswesen ver-
laffen/vnndfrembde Krieg angenommen vnnd gelitten/dargegen die
Römerfovilmehrfie vnuerchampt in frembderuw eingelaffen./fovil
- -
schantlicher sind sie vberwunden.
FWie zu Rom ein Monstrum ge-
born/ vnd Ettna '' Salten als
ELs Fulutus Elaccus vnd Q, Calphurnius,
FIFA-Pyo Bürgermeister gewesen, hat zu Romein Magten ''“
AF" kindgeborn mit vier Füssen/vierhenden vieraugen vier
S F Oren/vndzweyen-Mannlichen Gliedern. In Sicille hat
SSVSX- der Berg Ettnadermaffen angefangen zu brennen/daß wandertag
dieflammen alles das darumbgelegenanzündet vnd verbrannt/vfifeind
die funckenweytdauongestoben mitfarckengeruch. Vmb Bonomia ist
Kornfruchtauff den Beumengewachsen. Darum bist in Sicilien der „„
Knechtlich kriegentsprnngen/daraußeinschwerer Krieg vor den/dann stieg nechte
man hat die Knecht auch der Waffenvnderrichtet, dauon mit allein die
Pretoresmitjren Heerngeschlagen, sonder auch die Bürgermeister des
erschrocken. Dannmanfagt, daßjrenfiben zigtaufent Knechtzufafien
geschworen/aufferhalb der Statt SMeffana/die es doch mitjnengehabt
darumbfie von jnenvnbeschedigtbliben. Sonst ist das ganze Sicilienin
dem sovildesterarbeit seliger gewesen, daß sie als ein Inselniefreysonder
allezeit den Trannen oder anderer Herrschung vnderworffen gewesen/
- vnnd dieweil fiemit dem Meer zu rings vmbgeben (if ihr
jnweidisch vbeldeferminderdarauß
zuuertreiben, - - - -
S. ij Wie




Das Fünfte Buch
F
KWie PI Hapo Africanus E-
mylianus Burgermeister/vnd die statt Numan-
tia von jm zerstört worden.
Ndemjar von anfang der StattRom fechs
hundertvizwentzig/alsfich die Römer der vereinigung/
SH) FE vor Numantagemacht/vilvbler gefchampt haben./dafi
E vorzeité des Fridens/ derad Furcas Saudinasgemacht.
CSX:MS Daift Scipio Affricanus mit einhelligkeit mennigklichs
zum Burgermeistergemacht/vndin Hispaniengeschickt die Statt Nu-
mantiazugewinnen/dieselbige Stattligtindemeuffern Hispanien/mit
ferr von den Vacceus vnd Cantabris/obenan Hallatien/vndift die letzt
Statt in Seltabrien. Die Statthat vierzehéjar lang allein mit viertau
fentMannen sich vierzigtaufentRömern erwehrt/fievberwundenvfi
zufhäntlichen fridengetrungen. Daruntials Scipio Affricanus in #
fpanien kofienhaternitfracks die Feindangriffen/fondern vorhin fein
Kriegsvolck im Lägervbenvndprobiern wöllen/vñalso ein theildeßfon-
mers/ vnd den ganzen Windermitfleiß rüwig verschliffen. Dann als
fein Heerzurfchlachtgeführt ist das von vngestümemangriff der Nu-
mantinerin die fluchtbracht, doch mittrewung Scipionshinderhalten
daßfie fich widergewendet/vnd die Numantinerin die flucht gebracht/
das doch derzeit vngleublich war zusagen, das die Numantiner fliehen
folten/vndwie volfich Scipiodeßfelbsgefreuwet/dañdas gefchachon
alle fein zuuerficht/fo hat er doch die verzweiffelten verwegenen Leutnit
angreiffen wöllen/fonder die in der Stattbeschloffenvnnd belegert/da-
rumbein Graben geschrotten/zehenfhuch breit/ vnd zwentzig fchuch
tieff/darnach den Graben mit spitzen Pfeilen befetzt vnd verfehen/vnnd
zu rings vmbmitvil Thürnen vmbgeben/darauß man sich gegen denen
die außbrechen wölten/erwehren möcht. -
" Wie nun die Statt Numantiaaneim Bühelgelegen ist/nitferr von
der State Jug
Maustian,
dem Waffer Durio/vnd hat zu rings vmbinderzargdreytaufentschrit
weitgehabt/wiewoletlichfagen/daß sie ganz klein/ vnd kein SMaurda
rumbgewesen. Dafienumlange belegert vndzugroßer Hungersnotge-
trungen/feindfie gezwungen sich zu ergeben/deß sie sich erbotten so
man sie anders leidlich halten wolt. Auch haben sie zum offern mal
begeret/manfoltmitinfreyten/vnndfie ritterlich sterben laffen. Zu
letztfeind sie alle zu zweyen Porten hinauß gewüscht / doch haben fie
sich vorhin mit Getramckgeferckt vndfatgemacht mit mit Wein, sonder
mit Bier/vö Weizen gemacht. Damit ist langeingriñerfreit zwischen
jnen gewesen, daß die Römerinforgengestanden/vnnd willens gewesen
- zufliehen/








Pauli Orofis. 71
zufliehen, wo sie vnter einem andern Hauptmafi dennvnter dem Scipio
gereißthetten darumbfindjediefriedeten Numantiner erschlagen vnd
die vbrigen abgewichen mit ganzerordnung/vnndnitals die fliehenden.
Vndals manjnen die todten Körper jrer vñbrachten zubegraben geben
wollten sie das nicht annehmen/ vndfatztenjrletztehoffnung alle miteinan-
derzusterben haben jr Stattbeschloffenvndfichfelbßt darinnmitGifft
Brandond dem Schwert getödt/ vnd haben die Römergarnichts dar-
vonbringen mögen, denn daß sie frenthalben sicher worden findlfiehet-
ten miteinkettlin darangewoñen in dem Triumph anzuzeigen/Goldvnd
Silber haben sie nicht gehabt/Kleider, Waffen vndander Kleynot find
vom Fewrverbrandt,
Als die Htatt PIumanciazer-
stört, ist von den andern Bölckern
- deß Friedens begeret.
Ls sich dieding vor Numanttabegeben/ha-
benfich der Gracenauffuhren zu Romzugetragen/wie
nun Scipio die Statt Numantazerfiöret hat er diean-
ZSKS dernfachen in Hispanien auch verordnet/inden dingen
VSEM- hater der Hispanischen Fürfen einen mit Namen Tyre-
fum befraget, wie es zugienge, daß die Numantiner von feiner zukunfft
vnvberwintlich gewesen vnnd demnacherf vberwunden. Der sagt: Die
Einhelligkeit ist vnvberwintlich/vfidie zwtrachtzuvberwinde gewesen.
Dißhaben die Römer mit anders verstanden defi als das von jnengerede
were/vfi haben dem eben nachgedacht defiderzettkamjnen Bottfchafft,
wie sie eingroffe Auffruhr in der StattRom hetten. Nemlich/fohat T-
berius Sempronius Graeus einverdruß darinn/daßmanjnfüreinvr-"
facher haben wolt/der Numantinischen Büntniß vñfatzt sich wider den
Adel, die defivil Felder viEcker allein hatte wider Gefaz die vnterfund
ervnter die Gemeinezutheilen/wie von altersgeordnet. Viñals.jn Oce
tauius der Tribundeß Volcks daran verhindert, hat er in feines Ampts
entfetzt vnnd Numitium anfeinfatt verordnet, mit difendingen hat er
den Rahtvnd das Volckzuzorn bewegt. Es begab sich auch vngefert das
König Attilus in Asiengestorben/vndlaut feines Testaments das Rö-
mich Volckfeins Königreichs zu Erbgefetzt damit wolltjm Graccusein
gunft beim Gemeinen Volckmachenviordnet als ein Tribun/daß man
deß Königs verlaffenen Schatz vnd Geltvnter die Bürgerschaffttheilen
fest. Dem haben sich Naficavnd Pompeius/dievil Lands vnd Ackerbe-
faffenwiderfetzt vndgesagt, sobald sie an den Magistrat kämen wollten
sie den Graceumdarumb vor Gericht verklagen. -
- S lij Wie


Das Fünffte Buch
Anno
5“) 9.
Olymp,
J&J-
HWie in der Htatt Romeingroße
Auffruhrentfundt vndin Sicilien der Knecht
liche Krieg fichaucherzeigen wöllen.
KE Achdem nun der vorgenannt Graecus on
FF # terfundt das künffigjarauch ein Tribundeß Gemeinen
FEFF Volckszubleiben./daisterauffdentag, als man die Em-
| # pterbesetzt/in einer Auffruhr durch Naficam vnd feinen
SE Anhang vom Adel mit Banckstollen vnnd Schemeln zu
todt geschlagenfamp zweyhundert Mannen/derentodte Cörper wur-
den allein die Tibergeworffen. Da nun der Knechtliche Krieg in Sicilen
angangen/ift der an andernorten auch erfolgt also daß man zu SMin-
turn vierhundernvnndfünffzig Knecht an ein Creutzfchlugvndfindzu
Sinuesa von Q.SMetelovnd GneoSeruilio Cepione wolviertausent
Aufführiger Knecht vmbbracht. Deßgleichen hat der Pretor Heraclt-
tus in deren von Athen Erzgruben vi Bergwercken auch vilembörung
gefillet. Zu Delon haben die Knecht auch ein Auffruhr bewegt/inderen
fie erschlagen/ondie in Sicilienvmbbracht. Daher dißfewrangangen/
“daselbst hat der Bürgermeister L. Calphurmius Pyo die Statt Ma-
mertium gewonnen/vnndachttaufenthinflüchtiger Knecht darinner-
fchlagen/vnndalle die erfahen mögen hat er an die Creutzegeschlagen.
Nachdem hat der Bürgermeister Rutilius die Stätt Taurominüvnd
Etnam/dahin die Knecht jrzuflucht hatten widergewonnen, mehr denn
zwen zigtaufentKnecht dariñerschlagen. Es hatte ein elendegefaltvmb
difen Krieg/denn wo die Herrnjre Knecht mit vmbbracht hettenfie von
denselbenfterben müffen/ vndjemehr man deren vmbbringen müffen/fo
vllmehr hat man des schadensgenommen.
FWie der König Attalus fein
Königreich den Römern mit einem
Testament vermacht.
- Ndemjar vom anfang der StattRom sechs
hundertzweyvñzwentzig als P. LiciniusCrafius Bür-
germeister vndöberfter Bischoff wider den Arifonicum
den Bruder Attali mit einem mächtigen Heergeschickt,
D darumbdaß er ihnenjrtefiert Königreicheynnam/vnnd
wievoljm vil trefflicher König zu hülffzugezogen, als nemlich der König
- --
Nicome-




- Paul Orofis. 72
Nicomedes in Bithinien/König SMitridates in Pontovnd Armenien/
König Ararathes in Sapadocien/ vnd Philomenes Königin Paphlago»
nie diejmale eintreffliche hülffezubracht. Dennoch ist er mit einer Feld-
fchlachtvberwunden/ vnd mit großem fchaden feines Heers in die flucht
brachtdarinnergarnahe gefangen/Vndalser mit der Ruhten/die er in Wien-
hendengehabt, sein Roßzumlauffgetrieben hat er darmit einen Tratier“ -
auffein Augtroffen darumbderfelbig feinfähwert durchfingeftoffen. Da" - - -
ernun wolempfunden, daßerdeßferbemüffen hat er sich mit der flucht
davongemacht, daß er mitgefangen. Sobald der nachgehend Bürger an paya,
meifer Perpenna Nepos des vnfallvndauch des Römischen Heerschar.“
densvernommen hat er sich schnell in Afiam verfügt vnd den gemeldten an, „.
Arifonicum, der sich feines vorigen Siegsvberhaben/vnge warnterfa- äne.
chenvberfallen/ vndindiefluchtgefchlagen/vnnd demnach in der Statt -
Stratonicen/dahinter geflohenbelägert/vñmit dem hungerzudererge-
bung gedrungen. Bald darnachif"Perpennazu Pergamum Kranckheit
halbgeforben/vnnd der Aristonicus gen Rom geführt/ vndaußbefelch
deß Rahts in der Gefengknisgehenckt vnderwürget. -
Indemselbigenjarif der König Ptholomeus zu Alexandria nach Pholomeus
feinem elenden leben noch vieljämmerlichen geforben, denn derfilbig hat
feine eigne Schwesterjrer Ehrëfchantlich beraubt/vfidarnachzufeinem
Eheweibgenomien folgends noch vilfchentlicher wider von jmgeftoffen ...,
vndfein Stiefftochter feiner Schwester rechte Tochter zu einem Weib -
genomien/vnd feinen eignen Sohn/denjmfein Schwestergemacht, dar-
zufeines Bruders Sohn/haterbeyde tödten laffen/vondierfchentlich
That vnd SMNordtwegen haben in die Alexandrischen vertrieben.
Zu dienzeiten hat sich der König Antiochus des Babilonischen
Reichs mit fettigen lassen/ vnd hat den Parthier König vberzogen/wol
mitdreymal hunderttaufent wolgerüster SNann/ vnd mit hunderttaus
fent Knecht/Droffervi Dienern er ist aber von Phraarte dem Parthier
Königvberwunden. Als C. Sempronius Tuditamus vnd SMarcus A-
cilius Bürgermeister gewesen./fagt man/als P. Scipio Affricanus E- Anno Vrbis
mylianus seines lebensinsorgengestanden vnddaßsnetlichevnfromme“
Leute darnachfellen/darumbdaß er mit feinem fleißvndarbeit den Ge-
meinen nutzbedeckt/daiftergleich morgens alfotodt in feinem Gemach
gefunden, das dennfreylich mit für ein kleine fachzurechnen gewesen/die-
weil man von feiner frommigkeit vnndmäfigkeitfovil gehalten das ge-
wißlichbeyfeinem leben/kein Gefälliger noch Bürgelicher Krieg
entstanden den fagtman/von feiner Gemahl Sem- -
promie/die ein Schwester Graccorum
gewesen/vmbbrachtfyn,

Das Fünffte Buch
FWieder Berg-Ettmaabermals
häfftiger, denn erfonst gewohnt,
gebrennet hat,
w- FS)Cs M. Emylius vnnd C. Aurelius Orestes
- Bürgermeister gewesen ist ein großer Erdbidemanden
flBerg Ettna kommen, daß groffe funcken mit darvonge-
N (foben find/davon die Insel Lypara/vnndwas nahe dar
*** umbgelegen, dermassen erhitziget, daß die felsen zerspal-
ten/vnnd die Schiff eingeschmorren/auch die Fisch im Meer gestorben
vnndembor geschwummen/vnnd die Leute/fodem Dampffnichtem-
pfliehen mögen./darvon erficktfindt.
KLIie die Hewfchrecken in A-
phricagroffen schadengethan.
ELs Marcus Plaucius vnd Marcus Fulut
FFFÄus Flacca Bürgermeister gewesen, viAphrica der Krieg
noch kaum entladen ist ein vnfegliche anzahl Hewschre-
FI ckendarein konfien, die haben nicht allein die Früchtfon-
"SP- der auch das Krautzumtheilmitdenwurzeln abgenagt
dazu die Rind von den Beumen hinweg genagt./darnach ist ein Wind
konien/vnd hat sie allein das Meer geworffenvnndertrenckt vndals die
zum Gestaden vnd Portzugefloffen/vndobeinandergelegen ist einfin-
ckenderböfergeschmack darvonkommen./darauffein folche Giffige Pe-
passen, filentz gefolgt, daß Vihe vñLeute darvongeftorben, daraußfichderge-
fanck noch mehr gemehrt. Was aber die Pestilenz für Leuthinwegge-
nommen hab daskanich ohneinfondern greufelder mich durchdringet/
nichtwolfagen/defimanfagt, daß in Numidien/darinn der König My-
cipfa regieret/achtmal hunderttaufentSMenschengeftorben fodennam
SMeergestanden/gegen KarthagovnndVtica mehr dennzweymalhun-
derttaufent). In der Statt Vtica dreißigtaufent). Alle die man zu einer
Hütte in Aphrica gelegt hat der todhingenomien. Die Sucht ist ist auch
fofchnelvndgewaltig gewesen./daß man zu Vticalauff einen tagvndal-
lein zu einer Porten hinauß/fünffzehen hundert todter Sörper zu grab
getragen, dochfo wölle mir der Allmechtig Gott nicht für vbel haben zu
fagen/ von welcher Barmherzigkeit vnd vertrauwen ich das rede/wie-
wolzuvnfernzeiten an vielenden will Hewfchrecken/find sie doch nicht so
fchedlich,




Paul Orofis. 73
schiedlich. Auch ist bei der Christenzeiten nie kein solchedliche suchtkom-
men, daß sie widerlebendig nochtodtkein solchen schaden bracht
Wie die Statt Carthago
widergebauwet.
N demjar von anfang der Statt Rom/sechs
IHRIS hundertdreifigvndeins/als L. Cecilius Metellus Dia-
». dema/vnd T. Quintus Apellas Bürgermeister gewesen
FWF) ist befolhen die Statt Sarthago in Affrica widerzubau-
*S*"wen an dem zweyvizwentzigféjarnachjrerzerstörung
vnd wurden etliche Römer mit ganzen Geschlechten dahingeschickt dar,
innzuwohnen damit wardfie widerauffgericht vnd besetzt, wiewolfich
groffewunderzeichen darvorbegaben/denn als die SNeffendiezeichen zu
vntermerckung der Statt vnd Landsgefteckt/vnnd Pfälgeschlagen sind
diezunacht von den Wölffen außzogenvnd zerrissen/darumbfundman
in einem zweyffel/obsolchs den Römern etwas vnfriedens bedeutémöch-
te die Statt wider zu bauwen. In demselbigenjarif Caius Graccus/Gainsorte,
deß vmbbrachten Gracens Bruder/zu einem Tribunen gemacht das“
dem Gemeinen nutzgroffenfhaden bracht, denn mit feinen zusagungen
hat er das gemeine Volckingroffen muhtwillenvnndenbörung bracht
allermeist mit außtheilung der Wälder/ darumbfin Bruder todtge-
fchlagen. - -
Zuletzt hat er Fuluium Flaccum/vnndfonteingroß"Volckanfich
gehangen/vnndauffdas Capitoliumzogen, indem etlich Schützen von
dem Bürgermeister L. Opiniogeschickt das Volck von ihmzutreiben in
dem er darvongeflohen/vnd von feinem eigenen Knecht, dem er mit wil-
lenfein Halß darbotten/vmbbracht das Haupt ist dem Bürgermeister
vmind der Leibfeiner SMutter Cornelia zugeschickt gen Miffenum/in ihr
Statt die ist ein Tochter gewesendeßgroßen Scipionis Affricanivnd
hat sich nachjres ersten Sohns vmbbringung gen Miffenumgefügt.
Diß Graccus Gut ist vergantet vmmdfindindiferembörung wol
dritthalbhundert Mann erstochen, an dem Berg Auentino. Darnach
hat der Bürgermeister Opinius woldreytaufent: Menschen zumtodrich-
tenlaffen zumtheilvnverherct. Bey disenzeiten hat SNetelius die Ba-
learischen Inseln gezwungenvnnd dem Meerraub/der darauf geschach/
abgestellt. Auch hat Gneus Domitius Enobarbus die Allabrogeslje-
zund Saffoier/beyder. Statt Vindaliummit trefflichem Streit
- vberwunden, deren zwem zigtaufenterschlagen
- - - - vnd viertaufent gefangen. - -
T Wie
-
- - - - - -







- Das Fünfte Buch .
Weatermalederers Eima
oberein gewonheltvberauß
- - - - -
###
###
sehr gebrannt. - -
Vdienzeiten hat der Berg-Ettna abermals heff
tiggebrennt/ vnnd die Statt Cathin dermaßen mit Brannt
geschedget/daßmanjnenzehenjar lang Tribut nachgelassen
sich diß schadens zu erholen. - - - - -
Wie man wider Flugur- ,
tham den ents
E- Mdemjar von anfang der Statt Rom/sechs
F undertachtvnd dreissig/hat Fabius der Bürgermeifer
- - - -
w-
F WE K itintenum den Auerner Königin Gallienvberwunden
## $ vnd waren der Römer also wenig, daß der König sagt fie
"PS" möchten kaum den Hunden genugfyn, die er in seinem
Heer hette/ vndalsergedacht, die Brücke werfeinem Volckzufchmahl
vber den Rhodanzukommen hat er mit Schiffen vnd Butteneinbreite-
re Brücke darvber gemacht/Daman nun zum Handtstreich kommen,
vndgestritten ist, find die Gallier in die fluchtgeschlagen dietrungen mit
hauffen der Brücken der maffenzuldaß die brach/vnd von hundert vnd
achtzigtaufent Nannen/die der Königin feinem Heer gehabt hundert
vnd fünffzigtausent entweder erschlagen oder ertrenckt worden. Iten
der Bürgermeister Quintus Martius hat die Gallier vnden an den Al-
pen vmbgeben/fobald sie das gesehen haben sie sich selbst auch ihr Weib
vnd Kindt verbrannt vndalsjnen die Römer des abgefeubet vñgefan-
gen/haben sie sich mit derzeit selbsterfochen/erhemckt oder mit hunger
getödtet / vndlieber sterben denn dienen wöllen. V
Imjarfchßhundertvierzigvidrey/Als Scipio Nafita Bürgers
meister gewesen./fampt L. Calphurnio Befia/hat man Jugurtha dem
Numydier König abgesagt/vnderkannt mit Heerskraff zuvberziehen
dochvmbderordnung willen wilich ein wenig von der vrfachdiß Kriegs
fagen, denn von seiner wandlbaren Natur/vndauch seinen betrüglichen
geschwinden Handlungen haben die Geschichtschreiber genugfaman-
" zeigung gethan. Nemlich/foifdifer König Jugurtha deß Königs SMy-
cpain Nummydien angenommer Sohn/vndmitsampt seinen leiblichen -
- - - - - - - - Söhnen
A
- -








- Pauli Orofij. 74
|
-
Söhnen auch Erbgewesen. Der hat zum ersten fein SMterbenmeml-
chen/Hyempfalem getödt/vnnddesselbigen Bruder Adherbalem mit
freiten vberwunden/vnndauß Affrica vertrieben. Darnach hat er den zu. Er
Bürgermeister Calphurmium, der widersingezogen ist, mit Geltabgefio- ''
chen vnd ' einfchendtliche Bündtmißmitjmauffgerich-64-
tet darumbalsergen Rom kofienif/hatermenniglich entweders mit
Geltgeftochen oder das vnterstanden zuthun/vnddarmitvilHadervnd
Mißhendel zwischenjnen erwegt vndals erwiderhinwegzogfagter: O
was fehlen. Statt mag Rom vndbald zu verderben fyn, wenn sie allein
einen Kauffmann hette. - - - -
Indemjardarnachhater Aulum Posthumium/deß Bürgermeis
fiers Bruder der mit vierzigtaufentMannen widerjngeschickt/vndvor
der Statt Salama gelegen/vnndfeinen Schatzzugewinnen begierigge-
wesen, der ist vnversehenlich von im oberfallenvigefangen, den hat er zu
einer vnbillichenfchentlichen Büntnißgetrungen/ vnddarmitzuwegen
bracht/daßgarnahe alles Affrica von den Römern abgefallen/vndvnter
feinengewalt kommen. Jedoch so ist er demnach durch die Dapfferkeit Q.
Secilij SNetelli bezwungen, viinzweyen Feldschlachten dermaßenvber-
wunden/daßer hatfchenvndleidenmüffen/ das Königreich Numydien
allenthalben brennen viverhehren/vnd hat dem nicht vorkonfien mögen.
Auch ist er von demfelbigengetrungen worden, fich zu ergeben/vnuddeß
zu Gyfeldreyhundert zu antworten auch zugesagt furchtvialenkofen/
auchhatergebendreytaufenthinflüchtige. -
Alsernun demnach infiden auch seinem vmbilichen fürnefien mit gemeins.
meiden mögen/daister durch Calum Marium Nepotemden Römischen :
Bürgermeister der mit mehrliftigwardenner dermaßen erbutzt vorab
als SMarius die Statt Capfamgewonnen/vnd mitlisten hindergangen
darinndefi alle Königliche Schätze waren: Demnach hat Jurgurthafte
mernachtfelbßt nicht mehr vertrawendörffen/vndalso bey dem König
Boche der Moren. König vmbhülffangeflucht derjmein mächtigen Rey
figenzeugzugeschicket/damit er das SMarianische Heer hefftigbekümfiert.
Zuletzt als die Römer die alte Königliche Hauptstatt SNafiniffbelägern
wöllen/mitname Tyrtham/daister jne mitfechzigtaufentReyfigerent
gegengezogen/vnd haben die Römernieketnerschrecklicher Streitthun
müffen. Also, daß von diesen Pferden der Staubfodicke auffgegangen/
daß man den Himielnitschenmögen vnndden tag ganz finstergemacht,
vnd wardeinfolcher hauffen Pfeil gegen den Römerngefähoffen, daßfie
an allen orten getroffen/dennfiekundtenden Schützen mit weichen, auch
dorfften sich die SNoren vnd Numydiernitfafbefleiffen/difen oder jenen
zutreffen, sondern Schoffendenmechteninhauffen/vndkundten auch mit
fehlen/ vnd waren der Römer Reyfigen vnd Fußzeug ganz eng zusaffen
- - gedrungen. In dem fiel eben die dennen en“,
.. - --- j Ende/

Das Fünffte Buch
ende/dentag darnach ist es eben auch also ergangen/vndkundtenfnen die
Römernuchtsabbrechen/dieweil sie von ferrnenher gegen jnen geschof
fn/fokundtenfie auch nicht fliehen, dennfie waren allenthalben mit den
Reyfigen vmbgeben. Jetzt kam der dritte tag/ vnd den Römerngarkein
hüffel vnnd hat keinander ansehen, denn daß die Römeramdemortale
ferben müssen.
F" - Zuletzt hat Mariusindernotder hoffnung weggefundenvnndist
mers fanden mit dem ganzen Hauffenaußdem Läger in das Feld vizum Streitge-
tretten (vfialserdafelbst abermals von Feinden vmbgeben, also daß sie
mit allein die hindertenfonder auch die indermittelverwundtvitroffen.
Als nun die Römer auch von hitz der Sonnen/vnndmitgroffem
durftaußgemergelt vndin die letztangfvndnotkonfien/findfie durch die
altegewönliche hülffe/nemlich einengroffen Platzregener rettet derjnen
vnverfehnlichzuhülffekomfien dennfieworden davon erkület/vndleschten
auchjren Durst. Dargegen worden den Numydiernjre Bogen viSene
nen/auchjre Schilt vnd Helffantenleder/naßfchlüpfferigvnd keinnütz/
denndaß Leder hat die natur/daßes Regenwaffranfichzeucht/wie ein
Schwanfil davon wirt das schwer vndvnbreuchlich/darmitfind die bey-
den König darvongeflogen/demnach haben sie abermals wollfünfzig
taufentMann widerfiegeführt, die von den Römernvberwundenvnd
garmahe alle erschlagen. Darvon ist dem König Boche alle hoffnung des
Kriegsempfallen/ vnd hat des Friedensbegert/ vnd den zu erlangen den
Jugurthamfelbßtgefangen in Kettengeschlagen vnd durch den Kriegs-
raht Syllamdem Hauptmann Mario zugeschickt/vndvbergeben, der ist
in dem Triumph vor feinem Wagen gefangengeführet/mitzweyen seinen
Sönen/vndbald darauffim Gefengmißgetödtet worden. -
Bey diefentagen ist ein fastgreuwlich Wunderzeichen gesehen vor
den/Nemlich/foifen Römischer Ritter mit Namen Lucius Elius mit
feinem Weibvnndeinigen Tochter./fampt andernfeinen Dienern von
Rom widerheim in Apulien in feinen Sitz vnd Herrschafft gezogen. In
dem hatjnvnderwegen eingreuwlich Wetter begriffen mit donnern vnd
plitzen. Da ernunfahe, daßfein Tochterfogar daraberfchrocken war
namerfie vom Wagen/vfifatzt fieauffein Pferd/vmbdeß willen, daß sie
dem Wetter desto ehe entrinnen/auchnamerfie zwischen sich vnd fein Ge-
finde mittenvnterfie in den Hauffen/Jedoch ist die Tochter von einem
Donnerplixtroffen vndgetödtet/vnndhat man doch gar kein Maßnoch
#" anjrfchen mögen, dann allein, daß sie die Zungein wenig für den
"Mundgeftreckt. Auch ist das Ross/daraufffiegeseffen/beyjrtodtblben
vnd ist im Zaum/vndaller Zeugvnd Riemen/zerriffen vnd zersprungen
vndweithindamtodtgelegen. -
Item/ein kleinezeitdarnachhat Lucius Vectorius auch ein Römi-
fcher Ritter die Westphalische Jungfrauw Emiliam verfällt die :
N

- Pauli Orofis. - 75
noch zwo Westphalische Jungfrawenjre Gespielen auch gekuppelt glei-
hergefaltmitjnenzuhandlen/dißiftdurchfeinen Knechtauß kommen
vnd sie alle vier zum Todegericht. -
Zu diesenzeitenvndvnter dem Krieg gegen dem Jugurtha hat der „
ander Bürgermeister LSIraffus Longinus die Tygmeinos, das sind die ''
Züricher bißandas Meer gejagt dargegen haben sie sich in verborgene “
Halden versteckt/jnhindergangen/vnderschlagen. Auchiffe in Legativfi
#" /mit Namen Lucius Pfo/nitim erschlagen/vnndderander
Legat vñKriegsraht Gaius Publius mit dem vberbliebnen Heerindas
Lägergeflohen/vndfichan der Zücher Gnadeergeben. Darumbhater
jnen Bürgen vnd den halbentheil alles Gutsvberantwortet viafoein
fchendtlichen Bericht mit jnen angenommen, darumber dann/fobalder
widergen Rom kam von den Tribunen mit Recht für genommen, indem
ifergewichen/vndin das elendgangen. Item/der alte Bürgermeister -
Scipiohatin Galia ein mächtige Statt/Tolosagenamt/vñalles Gut
vnnd Beut/foerdarinnengewunnen/memlich hunderttaufentpfunde
Goldes sodann hundertvizehempfundt Silbersdaseraußdem Tem-
pel Apollinis genommen/vndgen Maffiliageschickt haterdie/sodasge-
führet vnderwegenermorden laffen/vnder das Goldvnd Silberbehall-
ten darum bzuRomeinfleiffgenachfraggewesen.
Wie sich viel Hölcker zusammen
- offenen Gewalt zu
Ndemar von anfang der Statt Romfechs
Thundertvierzig vnd zwey/als Gaius SManliusvnnd O.
FE Sepio/ als alte Bürgermeister/wider die Symbrischen
Teutschen Zürcher vnd Ambroner/die sich zusammenge-
VS-SALM-Ofchlagen die Römerzubestreiten gezogen/feind ihre Pro-
uintzen mit dem Waffer Rhodanus oder Rhousvnderschieden. Da sie
nun beydegroffen neidvnndhaft gegeneinandergetragen/haben sie die
Feinddeferchemitgrofferfhandvndfchadendeß Römischen Namens
vberwunden dann in demselbigen Streit ist ein Rahtsherrlicher Mann
mit Namen Marcus Emylius gefangen vnndgetödtet, desgleichen #
Consulszwem Sön/mitfamptachtzigtausend Römer vndjrer Gesellen
erschlagen, dazufiben zigtausend Knecht vf Drosser/wie Anthiasfchrei
betondfind von diesem ganzen Heermit mehr dannzehen Mann darvon
koñen. Die traurige Botschaffzugroffenschreckengen Romzubrin-
- - standesamtes stimmigen dariff #
- lij - - gle
- - - - - -






---
/
Das Fünffte Buch
das sie doch alles miteinervnerhörtenvnfmigkeit verwüst vnd verder-
bet/die Kleiderzerriffen/das Gold vnd Silber in das Waffer geworffen
die Bantzerfindzerzerret der Pferdzierdzerströwetlond die Pferd in den
tieffenwegenertrenckt/diegefangmenan die Bäumgehenckt/alfoldz der
vberwinderkeinnutz noch der vberwunde keinbarmherzigkeit befinde,
Anno der statt
652
Olymp. 169.
Derzeit ist zu Romnit allein großleidvnndtrauren/fonder auch ein
groffeforcht vnd schrecken gewesen/darmit die Symbrischen mit baldvber
die Alpen in Italien kommen vidas ganz Italien zerstört würden. Bey
dienzeiten hat Quintus Fabius Maximusfeinen eignen Sonnochein
Jüngling/auffdas Land verschickt/ vnd durch seine Knechttödten dem
nach die Knecht freygelaffen daruñjn GneusPompeius verklagt, daß
manjnzudem todtverurtheylet. - -
Danun S. SMarius zum vierdten mal Burgermeisterworden/vnd
beyden Waffern Ifer vnd Rhodan/da die zusammen lauffen fein Läger
geschlagen dafelbs haben in die Teutschen Zimbrischen Zürichervnnd
Ambronerdreytaglanganeinander feinen Lägergefürmpt/obfie ihn
darauß in die weite bringen möchten/vndfichmitdreyenhauffengerüst
in Italienzuziehen. Sobald die Feindabzohé feindlifijnen SMarius mit
feinem Volcknachgezogen/vndandem end da die Feindlagen ein Bühel
eyngenommen/der dem Feld vnd dem Waffer wolgelegen. Da nunfein
Heer vor den Feindenmitwol zum Waffer kommen mögen/vndfich des
gegenjmbeklagt Dagaberineneinsolche Antwort: Siefchendz"Was
ferwolvorjren Augen fie müßten aber das mit dem Schwertkauffen
vndbekommen. Darumbals zum ersten die Droffer vmbdas Wafferge-
fritten/hatjnen das vbrig Heer nachgefolgt vnd gleich bald mit ganzer
Ordnung den Streit angefangen/ vnd die Römergefigt.
Am vierdtentag findfie widerzusammen in die ebnegetrettenvfi haben
gar nahebißmittag mit gleichem fig geftritten fobald aber die Sonnan-
fiengheiß werden/vñdie feindlaß worden, haben sie sich bißindiemacht
hineingeschlagen/vnd deren indé freitzweyhunderttaufentvñbracht
vndachtzigtaufentgefangen/vnndkaum dreytaufentmitderflucht dar-
uon kofien/vndistjr Herzog vnd Hauptmann Tentobechuserschlägen
vndfeindjre Weibervillmehr mit dapffern keckengemüt dannfofievber-
wundenhetten/anden Burgermeister kehret/vfingebettenfiefolten die
heiligen Jungfrawen dienen/vndbeyleben lassen. Dafie aber das an jm
miterlangen mögen haben fiejre Kinderandie Felsengeschlagen (vfifich
felbsvibracht. Dißhat sich bei den Zürichern viAmbronern begeben.
Die Zimbrischen vnd Teutschen aber feindvber die Alpen in Italien
kommen vnndalsfie mittrinckenvnndbadenfafweichvmnd fahrleß-
fig wordenfeind sie von dem Mario/als er zum fünfftenmal Bürger-
meisterworden mit Q. Luctatio Catulomiteinem versprochnen Feld-
freytgeschlagenvnnd hundert vnndvierzigtausentvmbbracht/ vnd
vierzig

Pauli Orofis. 76
vierzigtausentgefangenlondhaben sich diewebergarnahmehrgewehr
ret dann die SNann/vndfeindauffdie Wägengestanden/die Römer ab
zutreiben/ vnd demnachfichfelbsvmbbrachtvnderwürgt vnderhenckt
auchifteinefunde, die zwei Kinder vmbdenhalßanfreygefüßgehenckt
damitfie die mit jrétodtauchvñbrecht. Auch haben jr beiden König ein
anderfelbsvñbracht. Lucius vnd Boiorixfeindim Streyt vmbkonfien
so dafi Slaudius vnd Ceforix gefangen. Alsofeindindien beyde schlach-
tendreyhundert vndfünffzigtaufentSNañerschlagen/ vnd hundert vnd
vierzigtaufentgefangen mit einer groffenanzal Weyber/die sich vnnd
jre Kindfelbs grimimgklich vmbbracht,
PJach dem Triumph Marijift
vilvnrahts zu Rom fürgangen/deß,
gleichen vorniegehöret, -
Ach disem Triumph ist ein groß Lafer zu
Rom begangen, nemlichfohateiner mit Namen Publis
# tius Malleolus fein eigne Mutter ermördet darumber
in ein Sackgeftoffen/vndim SNeerertrenckt worden. An
- nofechßhundertvier vnd fünffzig nach dem Teutschen vi
Zimbrischen Krieg ist man zu Romingroff widerwertigkeit konienda-
vonvillzusagenwereich wils aber zükürzften begreiffen Vnd ist nems
lich Lucius ApulensSaturnius aller Auffeurvizwitracht einvrfacher
gewesen, der dann Q.SMetello Numidicofafneidig vnd heftig gewesen
vnddenbiß in das Sapitolium verfolget/vndviltodtschläg daruorvole
bracht. Darnach hat er feinen mit begerenden Tribunen Annumium
mithüffGlaucia vnd Marijgetödt/Im folgendenjarif Mariuszum
fechßtenmal Bürgermeister worden derselbig auch Glaucia der Pretor
vnd Saturnius/haben zusammengeschworen, den vorgemelten frommen
vndredlichen Bürger Metellumindaselend zu verjagen, wie dann be-
fchehen. Folgendsif Gaius Glauciavnd Saturnius erfochenvñSM-
tellus wideraußdem elendberufft/durch Kathonemvnnd'Pompeium/
mit großem will aller Bürgerschafft dem sich Marius der Bürgermei-
fervnd Furius der Tribunwidersetzt. Demnach ist auch einfrorfiervole
kommlicher ehrlicher Bürger/ mit Namen Nutilius/ von
falschen Richtern in das elenderkannt, der fügte
fichgen Smyrnam/vnd verschließ
feintag in aller Lehrvnd Kunft.
Wie -



Das Fünffte Buch -
KLIllediebekümmert Htatt Rom
mit großen Wunderzeichen noch mehr er
fchreckt worden.
Kfhundertfechzigvnddrey als Lucius Marcius Philippus
FEvi Sextus Julius Sefar Bürgermeister gewesen ist von
S der jnweidischen zwitrachtvnndembörung der Gesellen
&M-Okrieg angangen/vndganz Italien daruon bewegt worden.
Damals Liuinius Drusus die Latiner jrer hoffnung nahezu der Frei-
heytmitbringen mögen/feindfiedardurchallin Kriegsrüfung gewachs
fen damit ist auch die Statt sonst von großen Mürackeln inforgenge-
fanden/dann als die Sonn auffgangen/ift gegen Mitternachtwerts
einfewrende Kugelgefchen/vndeingraufampraffeln des Himmelsge-
er. „In höret Beyden Aretminern, wann man das Brotgeschnitten foist Blut
"“ , daraußgefloffen/wieauß den wunden auch hat es fibentaglanganein-
andergehagelt. -
Im Sammyterland hat sich das Erdtrichauffgethan/vnd ist einhel-
lerfewrenderflammen daraußgangenbißanden Himmel/anvilenden
haben die Römer gefchen goldtfarbe Kugeln von Himmel auff die erden
fallen/ vnd wider vom Erdtreich biß in den Himmel steigen./fo die Sonn
auffgieng/das war so groß, daß die Sofi damit verdeckt ward. Von dien
dingenist Drususefchrocke/vfivnlang darnach daheim in seinem hauß
todtgeschlagen. Gleich darauffhaben die Völckerin Italié Picentes/Ves
fini/SNarfi/Peligni/SNarrucini/Saumtes vnd Lucani/dieweil jr
abfallnoch vorborgen gewesen/als man den Schultheiffen Gaium Ser-
ulliumzujnen geschickt beyder. Statt Affalumzutod geschlagen/von
fundanauch die Statt geschloffen/vndalle Römer fodarinnwaren/
todtgeschlagen/vndfeind also den aller vnmenschlichsten vndgrimmfen
fchaden auch die aller vnerhörtefäWunderzeichen vorgangen. Nemlich
daß alle geschlecht der Thiere/die doch sonst gemeinlichvni die Leutwoh-
nenvndleben die feindals ob sie ganz wild mit verlafing jrer Kripfen
vnd Stellen den nechfenden Weldenvfi Bergen zugelauffen/mit groß
femgeschrey/wintzlenvndplerren. Deßgleichen auch die Hund/die doch
von naturniton die menschen wohnen mögen haben mitvberlauffenden
augenvnfglichen geheult/gleich wie die Wölff/vndfeind hin vnd wie
der gelaufen, als ob sie verirret veren/ vnd mit wüsten wohinauß. Da-
rumbhat außbefelchdeß Rahts GeneusPompeius der Pretor mit den
Picentinern Krieg geführet/vndift von jnenvberwunden. Darnachha-
benjnen




Pauli Orofis. 78
bennende Sammlter PapüONutyliumzueinem Hauptmaierwehtet.„
Deßgleichen die Marfier den Meerrauber Agmennonzueinem Haupt-
mafi haben wöllen. Julius Cesarist von den Samnytermvberwunden,
vnddarvongeflohen. Der an der Bürgermeister P. Rutilius Lupus hat
feinanbornen Freund Marium/als einen Kriegsraht/zujmgemonien
derhatjnfür vifür vermantgemachzuthun vñdie Kriegsleut im Läger
zuhalten vnd zuvben, denn fiewerenderfachen noch nicht geübet Derge
dacht SMariusaberthet das außeinem betrug/darumbalserjmnitfol-
gen wöllendeßhalben habe in die Marfermitlisten hindergangenlinvnd
achttaufentRömererschlagen darnnter viel Edler Römer.
Der erschlagnen Leib hat Telonius Flauius in Angesicht Marij
zusammentragen/vnd zu einerzeugkniß des Siegsauffgericht, der hat die
Römerfchnell an die Feind geführt, die vnverfehnlich vberfallenvider
SNarfer auch achttaufenterschlagen. Dagegen ist der Römische Haupt-
mafi Cepiovöden Vefinern vnd SYNarfermauchinjren vorthellbracht,
vndfamptfeinem Heer erschlagen. So defi Julius Cesar/nachdem er zu Julius
Effermamit der fluchtdarvon kommen, hat er allenthalben Kriegsvoick“
versamlet/vnd wider die Sammitervnd Lucanergeftritten/vnd derselbi-
genviltaufinterschlagen. Da er nun von feinem Heer ein Imperatorge-
nannt/vnder von feinem Sieg seine Bottengen Romgeschicket hat der
Rahterffeintraurig Kleid/daser von wegen des Geselligen Kriegsan-
gelegt/widerabgethan/vndeintrostempfangen. Darnach hat Marcus
nochfechßtaufentSNarfiererschlagen/vmddern fibentaufentaler jrer
Wehrvnd Waffen beraubet.
Auchiff Lucius Cornelius Sylla mit vier vizwentzig Rottengen
Effernagefähicket, da denn die Römer ganzhefftigbelägert worden/der
hat mit großer Niderlagvnndvmbbringung der Feinde die Statt vnnd
Römer darinnentschützt/GneusPompeius hat die Picentes mit einem
trefflichen Streitvberwunden. Von welches Siegswegener vom Se-
nat Herrliche Kleidung vnd andere anzeigenvnndgaben des Lobesem- :
pfangen wiewolfie von des Cesars Siegs wegen/zum ersten jr Herrlich
Rahtskleidung widerangelegt. Der Pretor PortiusCato/vnd Plotius
der Rahtsherr haben die Etruriervmnd Vmbrier mit großem Blutver-
gieffenvndarbeit vberwunden. Als Gncus Pompeius Strabo/ vnd L.
Portius Cato Bürgermeisterworden, hat Pompeius die Statt Afu-
lumbelägert, doch hat er die mitgewinnen mögen Ifo fienitfelbßtauß der Anmoderat
StattjnimFeldeoberfallen vier fievberwunden, denn er hat der Mar-Z“, „
fer in demselbigen Streit achtzehen taufent/fampt ihrem Hauptmann
Francoerschlagen vnnddreytaufentgefangen/von denen findjhren vier
taufentItalier darvongeflogen/ vnd haben einen Büheleingenommen/
darauffindfie verschneiet/vund mit froßteines jämmerlichen todtsge-
forben/ vndkundtmandasanjnenallein en beydemfchen '
- fe 9

Das Fünffte Buch
fiefolangan einem vnbeweglichortfunden. Auffdentag find die Picen
tesvberwunden, deren Hauptmann Judacilius beruffet alle öberften
Landherrn/vnd hielt die zu Gast/dafienunwol Geffen vnd Getruncken
hat er sie alle vermahnet ihmgleichzuthun/damit sie sich selbst mit Gifft
getödtet/dißhaben fiewolalle gelobet/es hat ihm aber niemants nach
folgen wöllen.
Als damals der gemeldt Pompeius mit einem Heer die Samniter
zu belägerngeschickt ist Posthumus Albinusder/Legat Sylle/von we-
gemfeines zornigengemüthsvñhoffart vom Kriegsvolck dermaßenver-
hafft daßfiejn haben mit Steinen zutodt geworfen. Dißhat der Bür
germeister Syllanit anders denn mit der Feinde Blutrechen wöllen, da
fie das gehört haben sie den Streit mit einem solchengrinien angegrif-
fn/daßjren jedermeinct/wofienichtvberwunden werden sie sonst fer-
benmüffen/ vndinfolchem ernst der Samniter achtzehentaufenterschla-
gen auch den Italianischen Hauptmann Junentium vmbbracht.
- Als nun Portius Cato die SYMarianischen Kriegsleutgehabt, vnd
mit ihnen etlicher maffentapfferefachen außgericht hat er sich defvber-
haben/vndgemeinet Mariushabfelbßt kaumfovil wider die SNarferge-
handeltbey dem See Furin/darumbifter von dem Son Marijineinem
Streitvberzuckt vnd zum Rumpffgeschlagen, daß niemand in der vnges
fümmedeß Streits gewußtwerdasgethan habe.
Item Gaius Gabimus der Legat in befreitung der Feinde Läger
zutodtgeschlagen. Die SMurriciner vnd Vestinerfind durch Sulpitium
den Legaten Pompeiverhehret vndbeschediget zudem hat er Popedium
vnd Obsidium die Italischen Hauptleut bey dem Waffer Thean mitei-
pompetus.nemgrimmigen Streitvberwmnden vnderschlagen. Vndift Pompeius
gen Afulumgezogen/vnd hat daselbst alle Hauptleut/Rottmeifer vnd
Oberften mit Ruhtengeschlagen/vnnd mit der Art richtenlaffen/darzu
alle Knecht vnd Raubverkauft/ vnd den vbrigen freyen Leuten zugelaf
,fen vnd gebotten/ganz nackendvnndarm hinwegzuziehen vndwie wol
der Rahtgemeinet/er hett das Geltauß diesem Raubguterlößt in die
außgeschöpffet Schatzkammer vbergeben foist doch solches nicht gesche-
hen, denn derzeit war manfobloßan Geltvnnd Frucht/daß man vielge-
meiner Gebeuwvnnd Heufer verkauffenmüffen/ vnnd war damals die
Stattdtefonfalle Stättinarmut gericht/amallerärmefen.
Zudienzeiten hat der König Sothmus die Tratteranfichgehan-
gen/ vnd damit das Griechen vnd SMacedomer Landvberfallen
vnndberaubet/vnndift zuletzt vom Pretor S.
Sentio gezwungen/widerin fein
Reichzuziehen.
Die

Paul Orofis. 78
Der Mitridatisch vnd der Bür
gerliche Kriege sind gar nahe zu einer
zeit angegangen,
SF
S (EN Omanfang der Statt Rom/imfechshun,
ESW
K
FIFädert sechzig vndacht/als der Italische Krieg noch mitgar
EF F geendet, ist zu Rom der erste Bürgerliche Kriegbeweget,
Södeßgleichen auch der SMythridatische Krieg entstanden
“ der denn als etlichefagen dreissigfar etliche vierzigjar
lang gewehrt haben sollvnd dieweilderbeydienzeiten entstanden, so will
ichfonst/was sich darneben begeben/auch auffs kürzest anzeigen. Als
SMariusvnter dem Bürgermeister Sylla wider den König Mythrida-
tem in Asiengezogenfeynfoltida hat er dochvmbdeß Gefälligen ond Ita-
lischen Kriegswillendzfibend Bürgermeisterthuibegert/vñden Krieg
wider den König SMythridatemzuführen. Sobald der Bürgermeister
Sylla das erfahren hat er sich eylends mit vier Legionen für die State
Rom verfügt/vnddafelbst Gratidium den Legaten SMarijals das erst
Opfferdeß Bürgerlichen Kriegsgetödtet vnd gleich darauffmit feinem
Heerin die Statt gefallen/vfi Fackeln begert damit die Statt anzuzün-
den. Danunmenniglicheningrofferforchtgestanden ist er durch die hey
lige Straßbißauff den Marktkonfien. Da sich nun Marius vmbfont
vnd vergebensvnterfunddie Edlen Reyfigenvndandere Bürgerwider
den Syllam zur Gegenwehr zumuntern./da hat er zuletzt die Knecht mit
versprechügder Freyheit vñder Beutzuden Waffenberuffen dafie aber
das auch nicht vnterftchendörffen hat er sich zuletzt auffdas Capitolium "
verfügt/Dajmaber die Syllanische Rottennachgeeilt haben fiejmviler.
der feinen/vnndauch ihn in die flucht geschlagen. Dafelbßtift-Sulpitius
durch verrahtung seines Knechtsfunden/ vnndals ein GefellSMarijer-
fchlagen, den Knechtließ Syllafreyfyn darumbdaßerimfeinen Feind
angezeigt, daß er aber feinen eigenen Herrn verrahten/haterjnvberden
Felsen Tarpeiumabstürzen lassen. . . . " -
Als nun SMarius geflohen/ vnd manjmcrmflich '
erin den SNymturnenfern SMösern verborgen/vndalfoelendbefideltgen -
SMynturngeführt vndin gefenckmußgelegt vnd feine zugeschickten Tod-
fehleger allein mit seiner Ankunft erschrecket. Darnach ist er außdem
Gefäncknißkommen viin Affricamgewichen./daselbst feinen Sonbey
Vticafunden/mit dem erficheilendsgen Rom verfügt vnd zudem Bur
germeister Eymagefellet/die haben sich vnterfand den Gemeinennutz
ganz vmbzukehren/vndjr Heerinvierort zu heilen/Memlich/find dem
SMariodreyLegionen zugeben, vnd gleichfoviel GneoPapyrio Sarbo/
- V. ij eintheil






- Das Fünffte Buch
eintheil hat Sertorius empfangen/ebender Sertorius der difm Büro
gerlichen Kriegauffgericht vnind nach vollendung des auch den Krieg in
Hispaniengeführet der langezeit den Römern zufchadengewehret der
Anwalt. vbergethel-Heers hat der Bürgermeister L.Sor. Cima angehangen.
*** Damit aber Gncus Pompeius, der vom Römischen Raht mit feinem
Heererfordert worden, dem Gemeinen nutzzuhüffekommen möcht/die-
weil der von SMariovnnd Cynmaverachtet/fer dem Bürgermeister O-
ctauioangehangen/vndgleich darauffmit Sertoriogeftritten denselben
vnfälligen Streit hat die nachtgeendet vnndfindzubeydenfeytenfechß
hundert Bürgervmbkommen/am nachgehendentag haben sie die ihren
Hiemerce was vnter den erschlagenen außgclefen vnd begraben wöllen. In dem hat ein
"Pompeianischer Kriegsmann/feines Bruders Leib, den er selbst vmb-
F“ bracht erkannt, das er doch in dem Streit mit wargenommen/ vndift der
vberwindervilvnfglicher gewesen/denn der vberwundener denn sobald
erfeines Bruders Leiberkañt hat er den Bürgerlichen Krieg verfluchett
vndfichfelbßtobfeinem todten Bruder erstochen/vnddenfelbigen mitfi-
nen Trehnenvnd Blutbegoffen. Was hatjn nunfolches helffenkünnen
imfeinem grimmigen anfang/denn da das lautbrecht worden/ifvil Red
daraußgefolgt Nemlich/wie ein Bruder den andern demnach auch sich
felbßt ertödtct/wiewolfich niemandt an diesen SMordvmnd That fios
fn/noch deß Bürgerlichen Kriegsabstehen wöllen/defider hat folgends
wolvierzigjar lang aneinandergewehrt/ vnndwelches theilammeifer
“vmbbracht hat des Ruhmond Lobhaben wollen. Darum bist Marius
pop gen Hostijkommen vnddafelbßtallen muhtwillen/geizvndgrimmigkeit
begangen. Pompeius ist vom Wetterplx vmbkommen/vnndfin Heer
„ . fhier ganz an der Pestilenz gestorben/Nemlich/eilfftaufentSMann/so
denn von dem Heer OetauijachttaufentSMann hingenommen. SMarius
hat die Stätt Antium vnd Ariciamals ein Feindvberfallen vmmdmen-
miglich darinnerschlagen/außgenommen die Verrähter/vnd die feinen die
Stätt vndalles Gutplündernlaffen.
Darnach ist der Bürgermeister O. Cornelius Synna mit den Le-
gionen/vi SYNarius mit den Hinflüchtigen in die Statt Rom kommen/
:: vndhaben jede Elften Rahtsherrnvi Bürger tödtenlaffen. Was ist
es aber daß man mit einem wortanzeigt, so eintrefflich SMordvnd Trab-
"fal/deren doch sovilauchfolangvfigriñgewehret/anchinfomancherley
gestalt geschehen. Jedoch dümckt es mich billicherfeyndes zu entziehen
dennfogroffengreuwelwideringedächtnißzu bringen./cs werd noch den
twiffenden oder vnerfahnenfürgehalten. -
Dißreden wir von vnfern Vatterland/Bürgern viAltvordern,
die infolchebeßheit gewachsen, daßfie fovnmenschliche ding vollbracht
daß auch die Nachkommenden allein außdem fiedas hören eingreuwel
vndfchrecken davon empfahen, Darumbals man dem Mario der “
- T - - brachten
--

Pauli Orofi. 79
brachten Römer abgeschlagene Häupter vber Tischbracht hat er die auff
dem Sapitolovnd den Kanzlen am Marcktauß stecken/vfi damitzieren
laffen/vnndfich damit fampt dem Synna zumfibendenmal zu Bürger-
meiferngesetzt. In anfang des lift er doch mit fpatem todt vergangen
darnach hat Synnaderfronfien Bürgertodtvnd vibringen mit derboß
hafftigen Leuttodt erfüllet/vnd nemlich/fohater der hinfluchtigen hauf
fen die SMarius mit minStattbracht, die auch mit Raubvnd Beut „,
mit mochtenerfettigt werden/die haterauffden SMarckt berüffenlaffen/ . .
jren verdienten Soldzuempfahen dafelbßmitdengewapneten Legionen"
vmbgeben vnderschlagen/memlich achttaufent/vndals diser Cyñazum
vierdtenmal Bürgermeister worden/ifter von feinem Heer vmbbracht.
Dazwischen feind die vbrigen Rahtsherrn, die der macht Synne/der
grimmigkeyt Marijdervnfinnigkeit Fymbrie/Vnd der keckheit Serto-
rijentrunnen/In Griechen kommen/vnd den L. Cornelium Syllam mit
ernstlicher bittbewegt/jremgemeinen verdorbenen Vaterlandzuhülff zu
kommen. Darumbsobald Sylla mit seinem Heer in Italien kommen, ist
gleich Caius Morbanus Bulbus der Bürgermeister von jm vberwuns
den/ vndalso in demselbigen Streit von den Römern fiben tausentges
fangen / vndfeind vom Sillanften Heer nicht mehr dann hundert vier
vndzwentzigerschlagen. Itemals Fuluius Hadrianusderalt Pretorin
Affrica gefahren, daßfelbig allein jmfelbs begert zuzuziehen, da ist er . .
mit allem feinem Gefindverbrahnt.
Item/Damafippus der Pretor hat durch anrichtung SMarijdamals
Confuls/QSceuolam/C. Carbonem/L. Domitium vnd P. Antift-
um in den Rahthofberufft, als ob er Rahtsbey jhnen pflegen wölle/
die hat ergrimmigklich zum todtrichten / vnd demnach die todten Cörper
in die Tyberfützen lassen. Zu denselbigen zeiten haben die Hauptleut
Sylle wider die Marianischenmitvnfeligenglück ganz glücklich gefrit-
ten / Nemlich Ifo hat Q. Netellus der Charinater Hauffen geschla-
gen/vnnd ihr Läger erobert/vmnd GneusPompeius die Reyfigen Cu.
Papirij Carbonisfchedlich geschlagen. Auch hat Sylla selbst mit dem
jüngern Mariobey Sacriport ein trefflichen Streit gethan/vnnd von
dem Heer Marijfünffvfizwen zigtaufentRömer erschlagen/wie Slau-g, plant
dius schreibt: Auch hat Pompeius dem Carbof in Leger abgewonnen/"
vnd dem flüchtigen für vnd für nachgehangen/vndjnden mehrer theyl
feines Heers beraubt vihat SNetellus den Hauffen Norbonivberwun- S. Merbaum
den/vnd deren neuntaufent/foder SMarianischen Partheilwaren/er“
fchlagen. Vndals Lucullus von dem Quintobelegert worden ist er mit
denfeinenaußdem Läger gebrochen/vnnd das Heer/das ihn belegertge-
habt/zum Rumpffgeschlagen/pmunddern mehr dann zehntaufentvmb.
bracht. - - - - -
Darnach hat Sylamit Campaminio der ern:
& . . . k

Das Fünffte Buch
denvbrigen Sharmatum gleich vor der Porten Sollina mitfliegenden
Fehnleingestritten/vizuletztjren achtzig taufentindieflucht geschlagen
dauoncilfftaufentgefangen, die sichergeben/die vbrigenfeindaußgrims
memzorn der Vberwinderfafallvmbkommen.
FIie Hylla in die Htatt Rom
kommen./darinnvilerschlagen/vndvil
für feindaußgerüfft, -
#$ Obald Sylla in die Statt Rom kommen,
### hater von fundamirerdreytaufentldie sich durchjr Bot-
- fchafft ergeben/vnndaufffeinzufag ihr Gewehr vomjnen
gelegt/wider alle billicheiterfchlagen. Derzeit find mit
alleinjrenvilvnfhuldig/sonderauch die der Sylloan fähé
Parthey waren ertödtet, deren mehr dann neuntausent waren/sogar
mutwillig gebrauchten sich die vberwinderjreszorn vñgeiz/als deßhalb
mänigklichinforthtgestanden ist/fagt zuletzt Q.Catuluszudem Sylla/
fowtrin dem Streit die Gewapnetenvndin dem Friden die Wehrlosen
“: zutodtfchlagen, mit wem wöllen wir doch zuletzt lebt. Damals hat Sil-
Hie ladurchanweisung feins Obersten Fendrichs zum ersten die fchantlich
Bluttafelerdacht/welchejmgefielen für Römische Feind zu verzeichnen.
FWie L. Cornelius HyllaS)-
ctator worden ist.
Sieg Aserft Blutbuch oder Tafel hat achtzigtau
AFFW fent: SMenschen jngehalten./darunderfeind vier Rahts
Eherrengewesen/mit Namen Su. Papyrius Carbo Lucie
/kus Scipio Asiaticus/CSMarius/derSon SMarijl/vnd
--------------- C. Norbanus Bulbus/ vnd vnderjnen Sertorius/ der
am allermeisten zu förchten gewesen vnd andere mehr die man offentlich
auffgeschlagevfi das D für die Namengesetzt, da nun einer mit Namen
Lolius/dergarkein vrfach aufflichfelbsgewüft/gefchen/vndfeinen Na-
mengelesen hat er sich mit verdecktem Haupt vom marcktfügen wöllen/
darumber von fundanerschlagen. Auch kundtmannitfehendaß mit die
fem Blutbuch das todtschlageneinend nemémögendañetliche haben fie
erst nach dem Todtfchlagen in das Blut Register verzeichnet/auchthet
manjné mit schlechte Tödan/DañSN.FSMarius wardaußeins Hirten
Heußleinherfür zogen den hießSylla binde/vfijenseitder Tyberbeyder
Luctatiergräbern die augenaußfecht/vñdemnach ein Glidnachdean-
- - - Der
A
E-







- Pauli Orofis. 8O
dermabhaven vnd zerbrechen/dauonerfarb/darnachfeindP-Lectorius
vnd Vemulcius getödt/vnndist das Haupt Marci SMarijgen Prenesie
geschickt, sobald C. Marius das gesehen ist im allfeinhoffnungempfal-
len/dann erward von Lucretio belegert/darumbhaterfichfelbßertödt,
damit ernt den Feinden in die Hendkäme/den Pretor Sharinatem hat
Sylla gehenckt. Darnachiffergen Prenefe gezogen/vnndje die Ober-
fendeß Marianischen Heersheiffen tödten. Auch hat Pompeius den
Sarbonem, der in Egipte fliehen wöllen/auffgefange/in Sicilien bracht! ..
vnd mit vilfeinen Gesellen ertödtet. Darnach ist Sylla zu einen Dicta- Sylla Dieter
torgefetzt damit feingrimmigkeit vndereimehrlichen Titelvnd Namen“
verdeckt würd/Darnach ist Pompeius in Affricam zogen/ vnd hat bey
Vtica der SMarianischenneunzehentaufenterschlagen/vndifjr Haupt-
mann Domitiusalfofreytend beydenförderften erschlagen. Auch hat
Pompeius den Numydier König Hiertram/der von Vgode die Sondeß
Königs Bochiim Morenland geflohen/alles volckberaubtvigetödtet,
Machdem Bürgerlichen Krieg
find noch vier Krieg entstanden.
sz) Les Publius Seruflius vnd Aptus Claudia
A us Bürgermeisterworden ist Sillafeines Gewaltsent”
--- F fetzt/damitfeind zwenfchedliche Krieg geendet. Nemlich
F s # der Italifche/fo dann der Sillanisch Bürgerliche Krieg
a"- F- die haben wolzchenjargewehrt/ vndfeind darinn mehr
dann hundert vnd fünffzigtaufentRömer vmbkopien. Nemlich/viervi
zwanzignetvvñalte Bürgermeister/fechs Schultheiffen/fechzig Baw- Zaf der bmbs
meistervi Tempelpfläger/zweihundert Rahtsherrn ondievnzalbarmä
Völckerauß Italien, die onvnderscheid vertilgt worden. Wer köndtmun“
jtzt leugnen./daßnit Rom mitjremfchadengefigt/dafie Italien verlorn
pfuderfehanden/möchtmannit jetzt auch die zeit einander vergleichen/
für war ja dafi was möchte den Bürgerlichen Kriegenbaß zu vergleiché
fyn/dann Bürgerliche Krieg. Wolt nun einer fagen/daßbey diesen zei
ten kein Bürgerliche Krieg gewesen/dem möcht von vns die antwortge-
geben werden, daß die billicher Gesellen Krieg genafit/ vnd möchten vns
volnützer fin/dafimäfie Bürgerliche Kriegneñet dafi derzeit hat man
mit den vrfachen/Namen vndfleißalledinggleich anzeigt. Dochfo hat
indem die Shriftlich Religon etwas mehr vrtheilfovilmehr derzorn des
obligenden mindervberwigt. Dann nach dem vnd zu mehrmalen/ vnd
allenthalben die vnfronfien vndgrimmen Tyrannen/den gemeinen nutz
vberfallen vndeinmemmen/vñdamit ein Königklich Wefen vnd '
Pbei konnte



- Das Fünffte Buch
Das fich nach
m tod Sylle
gebene
vberkofien/vnd das Corpus des Römischen Reichsfähivechen/darauß
dann Krieg vndanderer schwerer Vnraht erwechßt/entwedersvberfie
felbs billicher damit rüsten sich dann auch die Gallier vnd Rittamerin
Krieg vndfovildie denaußlendischen näher/fovilfeindfieden Bürgern
defterferrer. Wie kam man aber die von rechts wegen anders dann Ge-
fällige Kriegnefien/dieweil die Römerfelbß die Krieg Sertorijoder Pers
penne, der Sraffil oder Spartaci Krieggeachtet vnd genannt haben. In
diesem Zanckvnd Streit der Freund vnd Gesellen/möchtman jetzt wol
mitmindermneidhandlen/ob sich gleichwolettwan ein trefflicher Krieg
oderblutuergiffender Sigzutrüg. Nachdem sich aber beydienzeiten alle
ding mehr der noturfft nachzutragen vnnd das man sich deren minder
fchämen darff, das ist der vrfach Streits vndfigs damit entweders der
Tirannenmutwillen außzulefchen oder der Vnderthanenabfalzufraf
fen/den andern zueim Erempel/darinmift dann ein zweiffel/ob man jetzt
mlter handelt vndsovildiemlter gehandelt oderembört, wie man sagt,
fovil werden die defemenschlichergeführt viabgeleinet/dañwer hat bey
dienzeitengehört einigen Bürgerlichen Kriegzehenjarweren? Wer hat
auch gehört daß in einem Kriegesfey gleich wolFeind gegen Feinden/je
hundertvifünffzigtausent. Man erschlagenlich geschweig das die Bür
gerfrer Mitbürgerfovilerschlagenfollen? Wer wollt doch der trefflichen
vnd durchleuchtigen SMännermänge/die erschlagen feindl auch in allem
fiden erkennen mögen? Zuletzt der diefhandvndlaferlich Bluttafeln
vnd Bücher./darinndiegetödt werden sollen verzeichnet feindliftonnd
warnimpte Das mit den vberwindern vndvberwundnenbefferfey (wie
das menigklich weiß miteinanderinfriden leben/vñfichdeffelbigen mit
einanderfreuwen/vnd sindjren wenig in einem fotrefflichen Römischen
Reichvndvilfältigen Prouinzen die felten mit billicher straff auch wider
deß fieghafften willengefirafftvnd verdampt werden/Vnd damit ich mit
mein reden mit mehrworten beschwär/fohabe ich doch mit verwegenliche
geredt/daß der gemeinen Kriegsleut vnd Bürgerfovilerfchlagen/als
vildern malen in dem fridenderedlen Römer erschlagen. Darumbals
Sylla feinend genommen, hat sich von der SMarianischen Parthci-Le-
pidus widerembört wider Catulumden Syllanischen Hauptmafi/vnd
das verrochen Fewrder Bürgerlichen Kriegen widerherfür gezogen vnd
entzündet, damals hat man zweimal mitfliegende Fehmlingeftritten vi
feindvil Römer, wie wenigjrdoch waren/erschlagen/darzuder Albaner
Statt mit der belegerung außgehüngert/daselbst ist Scipio/derSon
Lepidi/gefangen vndgetödtet/vndift Brutus in Galliamgeflohen/dem
hat Pompeius nachgeeylet vñbey Regium erschlagen. Also ist dier Bürº
gerlicher Krieg mit als fast mit der miltigkeyt Fatuli/als mit abscheu
hung der Syllanischen grimmigkeit gleich wie ein Funcken im Stro
schnelverloschen.
Imjar -

Pauli Orofij 81
Imjar vom anfang der Startfechßhundertfechßvmdfibenzig Krieg mit
findallenthalbenher Kriegsgeschreyentstanden. Nemlich der ein in Hi-"
spanien der anderin '' dritten Matedonier der vierdtein: Den
Dalmatien/vndwiewoldie Romervnternenfelbßt groffenschaden ems“
pfangen habe sie doch getrungenlich sich gegen Orient vigegen SMitter
machtwerts trefflicherfeinderwehren müssen. Denn Sertorius war ein vom Haupt-
SManndermitlistenvnd SMannheitganz ein gewaltiger Hauptmann“
der war dem Sylla außAffritain Hispaniengewichen, als ein SMariani-
fherdaselbshlenger die aller streitbaretenvnndfreudigsten Völcker an
fichvi damit ichskurzbegreiffe/findwider inzwen Hauptleutgeschickt,
mit Namen SNetellus vnnd Oomitius, der denn durch Hirtuleium den
Hauptmann Sertorijlfamptfeinem Heer erschlagen. Darauffft SNa-
milius der alte Bürgermeisterauß Gallien in Hispanien zogen/mitdreyen
Legionen/vfifünffzehen hundert Pferden, der mit dem vorgemelten Hir-
tulelovnglücklich geftritten, denn er hat jmfeinen Lägervndalles Kriegs-
volckabgetrungen, das er kaum allein mit drrflucht in die Statt Hyler Cpompeine
damkoien. So ist SMetelus mitvll Streitenmüdeworden, vihalden“
Feindauch mit dem hinvndabziehen auffhalten wöllenbiß daß Pompe-
ius mit seinem Kriegsvolckauchzujmkommen mögen derselbig Pompe-
ius hat auch vnterfanden die Statt Lauronem zu entschützen, die denn
Sertorius derzeit belägert/jm hat aberfeinanschlag dermassen gefehlt,
daßeroberwundenvnd flüchtig worden ist darauffwarddieStattgleich
eröbertvion alle erbarmung geplündert/die vberigen Bürger gefangen
in Luftaniengeschickt. Erfreuwetfichauch mit wenig daßcrdifen '
chem Römischen Hamptmann Pompeiumvberwunden. Galbafchreibt
daß Pompeius damals dreißigtaufentzufuß vñtaufemt Pferdegehabt.
Sertorius aber sechzigtaufentzufuß/vndachttaufent“Pferd. Darnach
hat Hyrtulius mit dem Metellogestritten bei der Statt Attalia in dem
selben Streit hat er zwen zigtaufentSMann verloren vndifmitjren we-
migeminderflucht in Lusitanienkofien/ vnd hat Pompeius ein mächtige
Statt in Selttberia/mit Namen Belgidam erobert. Darnach hat Ser-
torius widerumbmit dem Pompeiogestritten/vnmd demselbenzehentau-
fentNannerschlagen vmndals in den andern Heern Pompeiusgefiegt
hatergarnahe denselben fieg auch verloren/fonst haben sie noch vilmehr
freit miteinandergethanvfifft SNemius der SchatzmeisterviSchwas
ger“Pompeierschlagendeßgleichen die Brüder Hyrtulei auch vmbkom-
men, desgleichen Perpenna, der sich zum Serterio Gesellet/geschwecht
vnd zuletzt im zehendenjardiß Krieges Sertorius von den feinenfelbßt
vmb/vnd der Krieg zum ende gebrachtvnd den Römeronfonder Lobden
Sieggeben/wiewolfichfein Heer demnach zumtheildem Perpennaan
gehangen, der dem von Pompeiovberwunden/vnnd mit feinem ganzen
Heererschlagen. Stracks darauffhaben Stätte an jm ''
(l.
-

– Das Fünffte Buch
bißan Vrimiavnd Caligurum/vnter denen Vrimia von dem Pompeio
gar zerstört. Die andere hat Affricanushartbelägert mit dem Hunger
zuvnzimlicher Speißgetrungen/ vnd zuletztinboden verbrennt vndzer-
störet. Die todtschlegerSertorijhaben keines Lohns an die Römerbege-
ren wöllen/defifie wufen wol/daßmanfolchs den Todtschläger Viriati
auch abgeschlagen vnd wiewolfiedason einigenlohn begangen/vnd die
Römer damit sichergemacht, foif doch Hispanienallezeit Fefvnndfeiff
befanden/vnd keinen Tyrannenbeyjnengezogen nochbeyjnenlebenlaf
fn/bißauffdifentag.
Iondem Matedonischen Krieg.
z-S Arzwischen ist difer Macedonische Krieg an
JPY gangen/vñdem Bürgermeister Slaudiobefohlen. Nem-
lich, so waren die Völcker/vrfidie Rhodopeyschen Gebirg
wonend/SNacedonienvberfallen vihaben das schedlich
z-SS beraubt/vndverbrennt/vfivnteranderngreußlichentha
ten als jnen Trinckgefchiergebroffen haben sie gleich von dengefangnen
Römern die Häupter abgeschlagen das Hirn daraußgethanvnndauß
den noch blutigen vnndgehaarten Hirnschalen Trinckgefchir gemacht.
Difvnterfunden Claudius auffer Macedonien zu vertreiben/ vnd sich
deßhalbeningroffegefahr geben, wiewoler vor der Thatkranck worden,
vndgestorben ist, fodennfein Nachkonfien C. Stribonius Curio hat sich
derobgemelten Völcker machtentfeffen/ vndfichin Tartareygewendet,
vnd das gewonnen,
Iondem aufgenommen
Krieg in Orient.
KS) Ls Publius Serumlius die Land Cilicienvnd
HSDS
## # #Pamphilengrimmiglich angegriffen/vnd dievnterheng
S zumachevnterstanden hat er die gar naheganz verzige
F] FIT das Land Litamivnd die Stättdariñhaterbelägertond
- “gewuñen. Oeßgleichen am Olympischen Berg die Stätt
Phafidem vnnd Corytum zerstöret deßgleichen die eine seit des Berges
Thauridiegegen Cilicien gelegen, durchstreifft/vnd die Isaurier mit dem
Streitzuder Ergebunggetrungen/vfihat vnter allen Römernzüerfen
fein Heervber den Berg Taurügeführt. Deralt Bürgermeister Sofio-
nius hat das Land Ilirien erlangt vnd Dalmatien bezwungen/ vnd die
mächtige Statt Salonam zweyjar langbelägert vnd gewonnen.
Zu Sa-





Paul Orofij. - - 82
ZuCapnasind die Fecht-
meisterembörct.
ESM demjar von anfang der Statt Rom/fechs
IFF f hundertachtzig vndeins als Marcus Licinius Lucullus/
SF vnd S. Caffius Varus Bürgermeister gewesen sind zu
SWF Capnaviervifechzig Fechtmeister von dem Spiel Gnei
ASVÖ Lentul hinweggeflogenvnnd von stundenan unter den
Heuptleuten Criffovnnd Inomaoauffer Gallien/vnnd Spartao auffer
Tratien/den Berg Vefuuium eingenommen/ vnd von dannendem Pre- - -
tor Clodiolderfie vmblägert gehabt (vmndin feinem Lägervberfallen vnd
eröbert/jn in die flucht geschlagen/vndalle Landtfchafften beraubet/dar. "
nach findfie durch Confenzvnd Metapontzogen/vndeingroffeSYNacht
verfamlet. Denn SIriffus hat vnter ihm zehen taufent: SMann/fodenn
Spartacusdreymalals viel der dritte Hauptmann war erschlagen die
haben allerortvndende mit dem Schwert vnd Brand verwüstet/ vnd die "
Weibergewältiget/Wider die findgeschickt worden, die Bürgermeister Mann, der gar
L. Gelius Publicolavnnd S. Cornelius Lentulus. In dem ift SIriffus“
von Gelio mit einemgrimmigen Streitvberwundenvndaber Lentulus
von Spartaco in die flucht geschlagen. Darnach haben sie ihr Heerzu-
fammengethan/vndabermals eingroffenfähadenempfangen/vndbeyde
die flucht gegeben/Darnach hat der gedacht Spartacus den alten Bür
germeister Gaium Safium auch im Streit erschlagen/dar von denn die
Statt Rom nicht mindererfchrocken, denn in der zukunfft Hannibals.
Darumbder RahtSN. Licinium Crafiummiteinemnewen Heerwider
jngeschicket der hat derfelbigenfechßtaufenterschlagen/vnndneunhun-
dertgefangen. Demnach vnndehedenner den Spartacumbeydem vr-
fprung des Waffers Silar dahinter fein Lägergeschlagen angegriffen
hatervorhin feine Helffer die Gallier vnnd Teutschen vberwundenvnnd
deren dreißigtausentfampt ihren Hauptleuten erschlagen. Zuletzt hat er
auch den Spartacum mit einier Feldschlacht angegriffen/vnnd deren
fechzigtaufenterschlagen/fchßtaufentgefangen darzudreytaufentge-
fangner Römerwider erlediget/die vbrigen/die außdisem Streit ent-
runnenfind durch andere Hauptleute allenthalben darum bvmbbracht.
Hie möcht ich aber, wie zum offernmal/fagen/ob dieselbigezeit einer “:
vergleichung bedörff. Wer möchte doch nicht eingrewelhabenzuhören in
ichfag nicht folcher Kreig/fonder allein derfelbige Nanen/als der auß
lendischen Bürgerlichen Krieg/der Gefälligen/Bürgerlichen vnd Hin-
flüchtigen, die mit frem Namen vndvrfachenzusammenfallen/gleich wie
die wütenden Wälendeß Meers. Vnd damit ichsbeydem nehefenans
- ZE. ij greiff




Das Fünffte Buch
greiff vnnddiß Knechtigen Kriegsgeschweig/derthon des Jugürtischen
Kriegs was noch mit ganz in Affrica vergangen/da kam schon der Wind
Circius oder Nordwest daher Wetterlichen/vnndals ganze Bäche vnd
Runßdeß vergoffenen Bluts von den Cimbrischen Wolcken nach daher
naufchten/vnnddaselende Italien mit dem Gefälligen Krieg in allem vn-
fallfondgreulvliche zusammenlauffenden Wolckengestanden vnndman
von groffen vnndgreuwlichen Vngewitter des Italischen Kriegs noch
kaumfähier in Italien wandlendörffen /vnmdman die Stätt der Feinde
noch nicht recht befridet/hat sich erst die schedliche Sucht des SMariani-
fchenvnnd Syllanischen Bürgerlichen Kriegserzeiget/vmnd der Statt
Rom ein zerstörüggeborn/daraufffgleich ein anderer Krieg vom Wind
Aquilo oder Nortofherentfanden./das ist der Mitridatische Krieg der
von den Vorfahren angefangen vinoch weiterer streckt ist. Von der SNa-
rianischen Facklen ist das fewer des Syllanischen Todtschlägvnd Nider-
lag widerumbentzündet von difemfofchedlichenfewerdeß Syllanischen
vnd Bürgerlichen Kriegs/findinvilort vndende des Erdtreichs Feiver-
pfeilvnd Brendgeftoben/vfigantz heftige Fewervnd Kriegsbrunft da-
von angangen/memlich/fohat Lepidusvi Scipio in Italien/Brutus in
" " Gallien/Öomitius der Tochterman Cynnen Affilia/Papyrus Car-
boin Sicilien/Perpenna in Ligurienvnnddarnachmit Sertorio in Hi-
fpanien/vndynterjnenallenf Sertorius der greuwlichfein Hispanien
gewesen. Die Bürgerliche Krieg oder wie man dienennen will, haben sie
an allen orten bewegt/vndalfoaußeim Kriegvil/vndaußdem kleinefen
die allergrößten gemacht. Ondiedreytrefflichsten Krieg die man damals
diceuffern Krieg genafit/das ist der Pamphilische/SMacedonifchvi Dal-
macische Krieg/ich gefchweig des SNitridatischen Kriegs, der doch am al-
lerlengfengewehret/vndfonst der allergreuwlichst vnderschrecklichst ge-
wesen. Darnachals der Hispanifch Krieg mit dem Sertorio noch nicht
zumendekommen/vnd dieweiler noch gelebt hat sich difer Hinflüchtigen
Krieg angefangen/dariñdoch die Bürgermeister mithelffen mögen/das
fiejrc Heer zusammen verfüget/fonder find auch miteinander vberwun-
den vndviledler Römer erschlagen visind der Hinflüchtigen mehr denn
hunderttaufentgewesen/die auch alle erschlagen. Deßhalben wöllen wir
das Italierland vermahnen/fichfelbßtzutrösten in der bekümiermißge-
genwertigeraußlendischerbeschwerde durch die betrachtügder vergang-
nen/vñgehen also infichfelbßlvñgedencken/dases dermaßenvndvnivi-
derbringlichen zuvilgrimmigmögzerriffen werden. Darumbhab ich die
fem fünfften Buch aucheinende gemacht, damit die Einheimischen vnnd
außlendischen Krieg/wiewoldie vntereinander gemischet gewe-
fen/vmbderordnung willen doch allein mit den
Büchern von einander gefüm-
- dert werden./c, - - -
- Anfang

Paul Orofis. - 84
Anfang des Sechsten Büchs
- - - - - - -
Swerden alle menschen/fe feyen fha wel
cherley Glaubens/Lands/Lebens oder Wefens/allzeit
SE mit naturlitengutéldermaßenzuanschawung der Weiß,
S FS)heit aufgericht, daß sie wolwiffen, daß der luftdeßgemüts
Svi Seelenbillich den Leibvberwegen fol/ob sie das gleich
voll mit dem werck mit für gehen lassen. Welches Gemüt/fo das mitten
vnder den tugenden/mit dem Geleytzman der Vernunffterleuchtet vnd
damit etwas angebornengunft/wiewoldas zu der boßheit geneigt/fo
fieht doch solchs widerauff/vndschawet die Göttliche Weißheit als ein
Schloßandannes mag wollen jeder mensch Gotteinzeitlang verschmä
hen/ vnd dochfein nicht gentzlich vergeffen. Daher dann/ als jren etlich
in vilAbgötter Glauben/fo haben sie auch derenvilmitvnbescheidener
forcht erdacht dauonfich dañallermeist begeben/außkrafft der wircken-
ten Warheit/vndals dañauch mit erinnerung der vernunfft/daß man
daruon abgewichen. . . . . . . -
Wannjr Philosophilauffdas ich vnserer heiligengeschweig diefelbi Das allein
gen mit großem ernf vndfleißalledingergründet/haben sie einen Gott Gott sei
vnd Schöpffer allerding lenden müssen. Deßhalben auch jetzund die
Heiden/durch die offenbare Warheit mehr vmbjrvngehorsam vnd wie
derspennigkeit dann vmbjrvnwissenheit willenvberwunden. So wir
nun die von vnsabsündern/sobekennenfie/daßfienitvilen Göttern an-
hangen/fonder allein vnder einem großen Gottvil Diener verehren/da-
rumbbrißt vns allein der verstand des waren Gottes/durchvilargwon/
die zerfröwtmißhelzuuerfehéldañmenigklich hat eingleiche meinüg von
einem einigen Gott. Bißdaher hat sich die menschlicherfarung mit groß
frarbritgestreckt/was aber der Vernunftgemägelt/das hat der glaub
ersetzt, dann wo wir nicht glaubé künnen wir auch nichtsverftchen/dar- :
umbfo hör es von Gottfelbß/vnndglaubjm/das du warlich von Gott
wiffen wilt. /
Hie wirtgefget/wie Bott der
Herr das Römisch-Reich außnichtsauffgericht
dass von Hirten, - - - - - - - -
- - x , Disha



Das Sechst Buch
KSS Eßhalbenfohat der warhafftige vnnd einige
Gott/zudem fichallein alleding/inmaffen wie gesagt, ob
DKK die gleichwolauß vielfältigen SMcynungen vnd Sectenzu-
Rtragen alleindengewalt die Königreich zu ändern, vnd die
Szeitzuordnen die fündzufraffen was in der Welt schwach
iftauffzurichten/wasfarckvmbzustoffen, darunter das Römisch Reich
von einem Hirten/als dem allerwenigsten Standtbefettiget dieses ist
durch Könige vnd Bürgermeister langezeitgemehret vndgebessert. Nach
dem sie nun Asien/Affricam vnmd Europamgarivberkommen/fohaben
fie doch das nach derordnung eines einigen Herrn vnd Imperatores vol-
bracht. Vnter diesem Imperator vnd Keyfer/den alle Menschenmitver-
mischter liebvñforcht verehren, als den waren ewigen Gott, der auch mit
einer sorgfältigen Superstition auch von denen, die in nicht erkennenge-
chretwirt. Der hat den Brunnenfinergroffen Weißheiteröffnet wol
gewüßt, daß der Mensch von einem Menschen am glücklichsten gelehrt
werden mög/Darumber feinen Songesendet der alle Tugend gewirkt/
die den Menschen weitvbertroffen/vnd die bösen Geisterfraffet/diejrer
etliche für Göttergehalten/vnndfofieishmals einem Menschen nichtge-
glaubethetten, daß sie doch von wegen feiner Göttlichen Werck glaubten.
Darnach/wie er in einer groffenfilevfi weitemfriedenomallever-
letzung, die Glorifeines neuwen Namens/vnddeßverkündigten Heils
mit demgefähreyganz behend vnd schnell die ganze Welt durchlieffe/oder
auch auffdas feine Jüngerdeferfürderlichervnter alle Heyden vnd Völ-
cker kommen möchten/meniglichen die Gaben des SVMenschlichen Heilsan
zubieten vnd zuverkündigen, daß die auch mit den Römischen Bürgern/
vndvnter den Römischen Bürgern einfichere Freyheit feyn möcht. Diß
'' ich darum banzeigen wöllen/daßfich dißfechßte Buchbißzu Sefar
ugufoerstreckt von dem dann diese dinggefagt werden.
Wonun jemants die allerscheinbarfevrfach verwerffen/vndfolchs
lieber feinen Abgötternzufchreiben wollt, die fiezumerfëmitjrer Weiß-
heyterwehlt darnachmitfondermfleißverehret vnderfördert, daß durch
fie diß mächtig vndallerschöneft Reichfolte gegeben vnd verliehen wer-
den/dannfieberühmen sich des/daßfie mit der allerbestenformvmdge-
- falt der Opffer/beyden Göttern sondergunft vnd gnaderworben/vnd
- womandie vnderlaffen/fowürden die Götter alle von jnen weichen vnd
die Mitarlärstehenlaffen bei denen doch die Reichsolangbefande were.
Deßhalbenvi dieweildein Erwürdige Heiligkeitsdauonvildapffers
zunu - - - - -
“on warhaftigklichsgeredt/foerfordert doch difend/daß ich auch ein we-
Augustinum,
nig daruonanzeigthu. Nemlich/wo die Römer mit verehrung der Göt-
terderfelbigaunsterlanget/vndfofiedle Götternit verehret/jrengunft
verlörer: Wie dann Romulus selbsderStatt Rom Stiftervnder
“ : " fovil






Pauli Orofij. 84
fovitzufallendenvbeln vnd zufällen die sich feines anfangs begeben, so
ganz glückseligfyn/wer möcht nun dißverdient haben: Sein Anherr
Amulius, der indochzutödtenbefohene Oderfein Vater dauonman
doch wissen hat. Oderfein SMutter Rhea/diejn dochvnehrlich geborne
Oder die Albaner als sein Eltern, die doch den Römischen Samen im
erften anfang, ehe dann der recht auffgang vnderfanden zu verderben.
Oder hat dz das ganz Italik verdienet, die doch vierhundertjar lang
widerfie gestritten/vnd die Statt Romgar zerstörethetten/zudem als
leinfagenfieneinzu, aber die Götterfelbß, die da wolgewüßt, daß sie sie
künffigklich dermaßen verehrt würden, haben gerüchtjrkünffige Die-
nerzubefchirmen. Deßhalb fowiffen sie doch künftige ding/dieweil sie
nun künftigeding wissen/warumbhaben sie dann diß Römisch-Reich
infovljaren vñzeiten/vorabbeydeß Augustuszeyteninfogroffemacht
vnndgewalt gefürdert/darifidann der vnder den Menschen hatgeborn
vnndals ein Menscherkannt werden, nach welchs Namen fedoch gar
zu nicht gemachtvnnd verachtet worden/vnndfeind anch die sie also in
hohen Stand vnd Gewalt bracht/mit der ganzen Weltgelauffen.
Jhafagenfie/das ift aber ganz fittlich vnd demütig dahergefchlichen/
vnd verborgenlichbiß dahin kommen/wiemagvnd kam aber von einem
verborgnen vnd schlechten dingfoeinlöblich vnd offenbar Leumdenvnnd
Gefähreyfyn/fo ein vngezweiffelter Glauben/fokundtbarer gewalt
vnd macht sein. Jafagenfie/er hat mit etwas Wunderzeichen vnndtu-
gendreichen Krefften die finnvndgemühter der Menschen, mit der Sus
perstition vnd Aberglauben, sorgfältig gemacht vnd gefangen. Zudem
mag manwolfagé hat er nun das gethan/als ein SMensch/fofoltenfreie
lich die Götterdeßmehrmachtgehabt habe zuthun. Aberobdisergewalt
den erfälbs gesagt hatt/m vom Vatter vbergeben fein/etwanzudem
Verstand kommen ist/deßbekanntenvndvnbekannten Gottes/welche
Erkafitnußvmnd Verstand niemants begriffen mag, dann durch ihn
felbß. Es mag auch nimandts die Erkantnuß bekommen, es feydann
fach/daßer fichfelbs veracht/ vnnd fein vernunft, die ding zu ergrün-
den/auff die Weißheit Gottesgenzlichwerwendt dem Glauben zu vers
Yedochfo wilich kürzlich zu verstehen geben: Die Abgötter/die sie
fagenden Römischengemeinen nutzmitjren gnaden gemehrt/ vnndmit
jremzorn bekümmert haben. Diß findgewißlich eben zu derzeit/wie
daskundvndoffenbarif/als Christus geborn/vndanfengklich den Hei-
den verkundiget/amaller andechtigten vndfleißigstengehört worden,
vnndwiewolfie jnenfelbsvnndjrenvngleubigen gerngeholffen./hrt
tenfie dochfeinfiperstition mitabstellen noch hindertreiben mögen./das
durchfie sich selbsvñjre Dienerfahen verspottet viverachtfin/wiewol
fovondenvnwilligen zu verzeihen./vñ
- - - iPöl

Das Fünffte Buch
fie von den willigenmitbehaltung des vorwiffendsfofoltenfiejnen doch
vorhin mitgeholffen haben. Das sagenfiegeschehen sein: Nemlich foha-
ben wir die Völckerbewegt die Königen zündet/Gefaz Gemacht/Richt
terverordnet auch Straffen/Peinvnd den Todtfelbst damit die ganz
Weltdurchstreiff/allein darumb/daß wir den Chriftlichen Namen ver-
tilgen möchten, das ist auch bißdahin vollbracht wordelbiß das jrfrucht-
baregriñigkeit vnder den peinigung vnd Marterfolweytkommen/daß
die auch die Königkliche Hochtumbbegriffen/durch die doch solchs allein
gewehret werden möcht. Was hat nun demnachgefolgt sprechen fie/die
Christlichen Keifer haben volgendsverbotte, die Opfferzuvollbringen
vndbefolhen die Tempel zuzuschlieffen darumbweren die Götteralab-
gewichen bei denen diß Römisch Reich solangwirig befanden. O wie
ist das Liecht der Warheit fotrefflich vnd vnuerletzlich/wofieallein mit
widerdasfelbig/das fichjnen doch willigerbeut/fovnfliglichen jre Au-
genbeschloffen. Derweil der Chriftlich Glaublangezeit daruor/da die
Heidenallenthalbenherdarwidergestürmpt vñgewüttet/durchjre Kö-
nig mitjrengefallen/Todtschlegen vndereutzigen/nie hat mögen hinder-
felt werden./fonder hat für vnd für gewachsen vnd zugenomien/vnddar
gegen der Abgötterverehrung durchein schlecht milt Gebot on alle trä-
wung peinvndtods abgenomienvndauffgehört, wer wolt daran zweif
feln/daß mit der Schöpfferfelbsfeiner Creaturndifterkafitnusanzeigt
Die der Menschlange zeit durch eigenvernunft vnd vrfachen vnderfan-
denhatzubefinden/darumber dann feiner liebangehangen/dener auch
vnwissenderdingliebgehabt hat. Es ist auch kein wunderwafimanschon
vndereinem großen Haus gefindetlich Knechtfindt die außgewohnheit
mutwillen oder sonst verführt vnndgewendt werden, daß sie die gedult
jres Herrn mißbrauchen/vnndjhnen verachten/ darumbfo firafft
vnfern HERRE Gott gar billich die vndanckbaren oder vngleubigen
oder auch die vngehorsamen mit mancherleyfraffen./das man allzeitbes
kennen muß/vndvorabweilinder ganzen Welt kein Kirchnoch versam-
lungift/die mit hülff der Schriftgleubigen gebet/die billich Straffe der
Weltvidas gerecht Vrtheil Gottes erbitten vnd zumilterung wenden/
daher auch folgt, daß die ding/fo von den menschen für böß angesehen
findon allenzweifelvilbeschwerlicher gewesen/wie das mit der ordnung
einandernachprobiertwirt. Nemlich/fohat der SVNitrydatisch Kriegvi
fchlachtvil ProuinzenviLand beschwert bißinvierzigjar lang. Dann
indem sechshundertfechzig vnd ein jarder Statt Rom/dariñauch der
erft Bürgerlich Krieg angieng/fo dann dem Bürgermeisterthunfi Slice-
ronisvnd C. Antonijlist der Barbarich Krieg kaum mit dem Giffge-
endet/indiserzeit befindlich dienkrieg mit mehr dann dreissigjar geführt
fin/darum bist nicht leichtlich zu erkennen lauß was vrfachjren etlich/
vnddern vil/von vierzigjarenanzeiggethan haben. V - -
- H1

Paul Orofis. ZS
Jom König Withrdates
in Pontovnd Armenien. -
#tovnd Armenien, den König Nikomedemin Bithinien,
- als ein Freund des Römischen Volcks/vnterfanden auß
feinem Königreich zu vertreiben/ vnder deß vom Römi-
FS-S2 fchen Rahtgewarnet/woerfeinem fürnemmen nicht ab
fiehen würdman ihn mit Heerskrafftvberziehen./das verdroß ihn der
maffen, daßer Capadotiam vonfundamvberzogen/vnd dem König Aris
obanzanifein Reich mit Brandt vnd Waffenhefftig verderbt vndjndeß
Reichsverjaget/darnachtheter den beydé Königreichen Bithlnienvnd
Paphlagnien auch also/vnndverjagt den König Nicomedem/vnnd den
König Philomenem. Vndalsernach difendingen gen Epheßkonfienda
ließergareingriñig Gebott vnnd Edict außgehen: Nemlich, daß man
anffdenbefimptentag alle Römische Bürger, die in Asien waren/tödten
folt/als auch beschehen/vnndmag nicht angezeigt/noch mit worten be-
grieffen werden, was grossermenge der Römischen Bürger damals er
fchlagen/wie infovil Landen vnd Prouintzen fogroßleidvnd klagen ge-
wefenfey, der ferbenden vnndauch deren die fievmbbrachten dieweil ein
jederinfonderheitentweders feine liebe Gefe oder guten Freunde in todt
geben oderfelbst darumbferbenmüffen. Vndift Archelaus der Haupt-
mann SMthtridates mit hundert vnd zwentzig taufent: SMann zufuß in
Achaiamgeschickt, der hat die Statt Athen vndalles Griechenland zum
theilmitgewaltvnd zumtheil durch willigeergebung eingenomien. Dar-
auffhat L. Cornelius Sylla demnach feinem Bürgermeisterthunfider
SMithridatische Krieg zuerkannt/Denobgemelten Archelaumbey Py-
reüdem Athenienfer SMeerportbelägert/vimiteiner dicke Mauren vmb-
fangenvidieStatt Athen mit gewaltgewonnen/vñdemnacheiurechte
Feldschlacht mit dem Hauptmann Archelaogethan/vnd von desselbigen
Heeres hundert vnd zehentaufentSMann erschlagen/vñfindkaumzehen
taufentvberblicben. Als der König Mithridates von difer Niderlage ge-
höret haterfeinem Hauptmafi fiben zigtaufentaußerläßner Kriegsleut
zugeschickt. In dem andern Streitfind von denselbige fünffzigtaufent
erfchlagenfampt Diogene/dem Sondesgenafiten Archelai. Im dritten
Streit find dem Archelaofeinevbrige Kriegshauffengarerschlage denn
deren wurden beyziven zigtaufentin ein SYNoßgedrungen/vfi wiewolfie
fichergeben wollten/hatfie doch Sylla außgriñigen vnerftlichen zorn
alle erschlagen laffen/fonf findjren eben als vielindas Waffer geflohen
vnd darinnertrencket/die vbrigenfonfallenthalben erfochen worden.
- - Indem







Das Sechste Buch
Vas griffig-
Leit: NMythrida-
tes vollbracht.
Wie Filmbria
kombkommen
Indemfatztjmder König Mihtridates für/daß er alle Fürsten in
Nfien tödten/vndjrGutzufeinen Händennemien wolt/ vndals er deren
jetzt wolfechtzehen hundert vmbbracht/da haben die Ephesier beforget/
daßjnen der gleichen auch begegnen möcht/darumb haben sie die feynen
auß/vndjreporten vorjmzugeschloffen. Deßgelichen haben auch gethan
die Stätt Smyra/Sardis auch die Collophoniervnd Trallianer. Deß
ist SMithridates erschrocken vnndhat deßhalbdurchfeinen Hauptmann
Archelaum mit dem Römischen Hauptmafi Sylla auffeinfriedenham-
deln lassen. Dazwischen hat Fymbria einfaffräffler Mann/vnndder
SMarianischen Parthei/den Bürgermeister Flaccum des Legatergewe-
fen bei der Statt/Nycomediagetödt damit desselbigen Heeranfichge-
zogen/vnddarauffgleich den Son Mithrdatis außAsiengen Milcto-
polim flüchtig gemacht./damit dem König die feinen angegriffen/vndfin
getrungen von Pergamo zu weichen, in welcherfluchterjm auch nachgeei-
let/vndbeyPithana belägert dafelbßtheterin auch gewißlich gefangen/
woanders L. Lucullusalsfafforg zum Gemeinennutz gehabt als fast
er dem Bürgerlichenzancken anhieng/vndalserin mit dem Schiffheer
auffdem SNeerverhütten vnd hemmen wöllen/haben in die Ilienfer dar-
an verhindert/darumbwarderfogarvberfieerzörmet/daß er dieselbige
alte Statt die doch der Römeralt Vatterland gewesen/ vmbder Sylla-
nischen Partheiwillenlgarin bodengeschleifftvndvertilget/vñganz vers
brennt/die doch Sylla bald widerumberbawet. Als difer Fymbria mit
dem Syllanischen Heerbey Thiatyra belägert worden/ifter verzweifelt
darvonzukommen/darumberjmindem Tempel Efulapisfelbßt dentod
anthet. Indemfind Fannius vnd SMagnus vom Fymbrische Heerflüch-
tig zum König Mithridateskofien außderen Raht hat der Königfeyn
Bottfchaffzum Sertorio in Hispaniengeschickt/vnndmitjmfriedevnd
bündtnißgemacht, das zubefettigen hat Sertorius den SMarcum Ma-
riumzum König SMithridatesgeschickt, den hat der König beyimbehal-
ten/vndanstatt Archelaus zu einem Hauptmann gefetzt/derfich mitfi-
nem Weibvmnd Kindern zudem Sylla verfügt hat. Vmmdfind Marius
vnd Eumachus als Hauptleut/vom König Mithridates wider den Rö-
mischen Hauptmafi L. Licinium Lucullumgeschickt/die haben in kurzem
einmechtigHeerverfamfilet vnd damit beyCalcedonia Publicum Rutu-
liumfamptdem mehrertheil feines Heeres erschlagen. Vnd hat der Rö-
mich Hauptmann Lucullus den König SMithridatem Ifo die Cyricemer
belägert mit einemgraben vmbgeben/vndjnauchbelägertonndhat Lu-
cullus ein Botten zu den Cyricenerngeschicktfie zu trösten Nemlich/ei-
nenvnterfin Kriegsleuten/derwolfchwimmen kundt, der hat sich zwis
fchenzwo Blafengehencket/vnd ist damit fiebentaufentSchritweit der
Stattzugeschwummen. Als nun dem König Mithridates an Frucht
abgangen ist ein theil feines Heeres heimgeschickt lauff die hat der #
, Mil

Pauli Orofij. 86
misch-Hauptmanngarebengewartet vnd deren aufffünffzehen tausent
erschlagen. Derzeit ist auch Fafius, der sich flüchtig zum König verfügt
vnd Metophanes der Königlich Pretor von Momerovberwundenlond
find mitzweytaufentPferden in SMefiamgeflohen von dafien sind sie in
Nicornamkonfien/ vnndin die Gebirgvnd Einödelda denn die Bergvnd
Felsenfehen/als ob sie verbrafit weren. Deßgleichen auch die Fälder auf
fünffzigtausent Schritt weit vndandreyenorten findet man verbrennte
vndgreuwliche Löcher vnd Hölen/dariñdie von den Griechen Phfasge-
nafit werden. Vndalsfie etwolang derenden verirret/findfiedoch zuletzt
heimlich indes Königslägerkonfien. Es hat auch Deiotarus der König
in Gallogretia dem König Mithridates feine Heuptleutevnd Landvögt
erschlagen. Dazwischen ist der König Mithridates vor der Statt Syri-
aum/die erbelägert/gleicher gefaltbelägert worden./dafelbßt kam er in
groffenmangel der Prouiandlauchkamjmein Pestilenzvnterfin Heer
Defimanfagt, daßerinderfelbenbelägerügmehr defidreyhunderttau-
fent: SMNafi verloren die hungers vifonfgestorben findl vñiftermitsren
wenigen in einem Schiffdarvonkommen. Dergestalt hat der Römische
Hauptmann Luculluson alles Blutvergiessenden Siegerlangt gleich
darauffdenbefimpten SMarium angegriffen/vberwundenvnndin die
flucht geschlagen. In demfelbigen Streit hat er mehr denn eilfftaufent
Marianische Kriegsleuterschlagen/darnach hat Lucullus mit demselbi-
gen SMario ein Schiffstreitgethan/vndjmfünffvnnddreißig Königliche
vnd Lastschiffartrencktoder abgewonnendarinnfind deren vieler schla-
gen die Sylla vorhin in das Blutbuch geschrieben. Am nachgehenden
tag ist der vorgemelte Marius außder Speluncken vnnd Höl gezogen
darinnerfich verborgen gehabt/vnndfein billiche Straffeempfangen.
In der felbigen vngefüme hat der Romische Hauptmann Lucullus A-
pameam verhehret/vmnd davor an dem Berg Olympodie feste Statt
Athangewonnenvnndzerstört. Da nun der KongSMythrtdates mit
einem gerüften Schiffheer wider die Statt Byfanz gezogen/ift ihm ein
bößFortun vngewitterentfanden darinner achtzig geschnabelter vnd
beschlagener Schiff verloren/vnndals ihm sein Schiffauchzerstoffen,
iferin ein Raubschiff als mit hülffe eines Meerraubers kom-
men/von dannenauffSynopen/vnnd dem
nachkümmerlich gen Myson
- kommen. /.
Y j Bon

Das Sechste Buch - - -
Jon Catilina/vndwieder von
feinem muhtwillen verklagt.
NE-Ndemselbigen jarif Catilina zu Rom ver»
S> ## klagt, daßerein Westphalische Jungkfruwvmnd Klofer-
S-ZFS F frauw/ mit Namé Fabiam vervnreiniget in dem jmdoch
E S der alte Bürgermeister Satulus darvongeholffen. Der
SNKLMAS Römische Hauptmafi Lucullus hat die Statt Synopen
belägertlin willen, die zu eröbern. Diefelbige haben aber Seleucus vnnd
der Hauptmafivnter den Meerreubern vnd Leocates/der miteiner Hut
darinnlage/felbßt geplündert/demnach angezündet vnd verbrennt/ vnd
darmitdarvongezogen. Deßhat fich der Römische Haupmann Lucul-
lusivber die Bürger vnd die Statterbarmet/vndifjneneylends mit den
feinen zu hülffkonien den Brand zulefchen. Dißiftdiferelenden Statt
begegnet, daß die fiebefchirmethabenfolten verbrannt vnndgeplündert
vnd die kommen waren fiezufhädigen, die haben sich vberfie erbarmet/
vnd das fewrverlefchet. Es hat sich auch das ganz volckBeffarmy dem
SMarco Lucullo/der nach dem Curio in SMacedoniengeschickt ergeben.
Zuderfelbigen zeitift SNetellus in Sicilien kommen/vnndbefunden wie
fein Vorfahr der Pretor Gaius Varrus die Inselfofchantlich hat be-
fchedigen vndberaubenlaffen/allermeift durch Pergamenon den SNeer-
reuber/der denn das Römisch Schiffheervberwunden/ vnd das Syra-
cufer SMeerport mit gewaltinnegehalten. Den hat SNetellus mit einem
Schiffstreit vnd Feldschlachtdermaffenerbutzt/daßerauß Sicilienflie-
henmüffen. Der Römisch-Hauptmafi Lucullusifvber das Waffer Eu-
von der Syphratemgezogen/vndvber das Waffer Tigris/vmidbeyder Hauptfatt
“ Tygranoertam mit den beiden Königen SMithridates vmd Tigrane
mit ganz wenig Volckgeftritten vnd der Feindeingroffefumma erschla-
gen/Nemlich/bey dreifig taufent/vndift der König Tygranes kaum mit
hundert vndfünffzig Pferden/die auffin warten/darvongeflohen in der
flucht sein Königliche Kronvnnd Zierd von jmgethan, daß man ihn nicht
dabeykennenfolt. Damals findgarnahe auß-OrientBottfchafften zum
Lucullokommen/feines willenszufeyn. Als der Winterzugefan-
denlifter wider hinderlich in Armeniengezogen/vnd
die mächtige Statt Nyfibin
gewonnen.
|
A
- -
Wie










Pault Orofis. 87
Sie sich die Meerauberalent
- halbenauffdem Meer erzeigt haben.
FSEB dienzeiten haben sich die Meerrauberal-
#### lenthalben auf dem Meerer zeigt zufreiffen vndrauben
l #(" was sie ankamen vihaben mit allein die Schiffauffgefan
F SIN gen/die dem Römischen Heerfruchtzuführen, sonder auch
FESSE die Prouintzenvnnd Inseln schädlich beraubt, in dem sich
dannjrenvilvon deßgeizvndraubs wegenzujnen gesellet. Die doch
GneusPompeius nach großemer zeigten schaden vnd raub/deß sie sich
auffdem Land vnd SNeergeübt mit wunderbarlichen fchnellevberzückt
vndgedempfft Derzeit hat L. Cecilius SNetellus Sreticus die Insel Cre-
tamzweyjarkang bestritten/in der Römergewaltbracht. In dem SMi-
thridatischen Kriegift Pompeius anfatt Luculli zu eine Hauptmafiges
fetzt, der hat in dem mindern Armenien bey dem Berg. Dafraum den
König belegert. Der König ist aber beynacht mit allem Volckauffbro-
chen vndjm fürgefetzt mit dené/diejnamfeim Zug verhinderten/zufrey-
ten/dargegen vnderfund Pompeius den flüchtigen nachzueyle/darumb
fichbeynachteinhäfftiger Streit begeben. In dem war eben der SNon
den Römern zurück auffgangen, die Köngischenfahen der Römerschat
ten darumbmeintenfienengleich nahe sein. Deßhalben fiejre Pfeil
ganz vngewißlich verschuffen/die demnach die Römer schieron Wehrbe-
funden/darumbfiediefelbigen leichtlich vberwunden/ vnd wurden dem
KönigvierzigtaufentSMannerschlagen vnd gefangen der Römerwurs
den wolaufftaufent wund/vndnit mehr dafi vierzig gar erschlagen vnd
ist der Königin die Streitentrunnen/indemjm die duncklenachtdaruon
geholffenlerward von allen feinen Freunden verlaffen/vnd zog fein Pferd
felbs an der Hand ganzjrr auffkeinem wegwann er dann etwas hört
krachen fowich er mit grofferforchtneben sich darnachkamerin Arme-
nien/Pompeius eylet dem König nach./zwischen zweyen Waffern/die Zon
von einem Bergflieffen nemlich/dem Euphraten vnd Araren dafelbiß
hat er den alten Kriegsleuten mit den Droffern vnd Krancken die Statt
Nicopolimgebauwet/vnd dem König Tygranes aufffein bittzufriden
gelassenvnd verziehen. Das Heer Herodis.deß Königs in Albanien vnd
desselbigen Hauptleuthaterin dreyen Feldtschlachten vberwunden dar-
nach die Brieffvndgaben des Königs Herodisfampt den Albanern mit
willen auffgenommen. -
Den König Artacéin Hiberia hat er mit Streitvberwundk/darauff
sich daffelb ganz Reichanjnergeben/darnachals er die fachen in Arme-
nien/Solchos/Sapadotienvnd Syrien nach feinem gefallen verordnet
- - iij ferin





Das Sechste Buch
isterin das Königreich Parthiengezogen/vfiinfünffzigtagengen Hec-
batanam der Königklichen Hauptfatkonien. Als König #"
fein Opffrin Boßphorogethan, hat sich eingrewlich Erbidemer zeigt,
dauonvil Stett vnd Land verfallen/Inderfelbigenzeit hat Saforder
Hauptmann Mitridatis zu Panagoriodeß Königs Freundertödtet
das Schloß eingenommen vnd vier Söndeß Königs in der Römerge-
waltvberschickt. Indendingen ist der König Mithridates ganz in zorn
entbrandt/ vnd hat eine eigenen Freunde vmbbracht/vnder denen auch
feinen Son Eripodrumgetödtet/auchhatervorhin feinen Son Homo-
charemombbracht des sich der dritfein Son Pharmaces entsetzt, der hat
sich mit dem Römischen Heervereinigt vnd widerseinen eignen Vater
gezogen,
Jomdemenddeß König
Mithrtdatts.
- Ndem nu der König SMythrtdates belegert,
F haterfeinen Son von der Mauren vmb gnadgebetten,
SYS FE da er aber wolmerckt daß sich der mit erbittklaffen wölle/
=- F fchreyer vberlauterwolt sterben die wiljnaber fein Son
EXESMS darzuzwänglobete er die Götter das im von feinen Kin-
den auch also befchehenfolt. Ist damit zu fein Weibern gangen/ vndfet-
nen Töchtern hat denen allgifft zutrinckengeben, da er nun zum letzten
getruncken/vnd das gifft von wegen derarzneyderemervil dafür einge-
noñen mitwirckéwöllen/ifer doch vmbfonfettiwolang nach dem tranck
fpazierngangen, ob sich das durchfein wieferner zeigen wolt/ vndalsfie
fchon jetzt durch die SMaurenbrochen hatten./ist ein Galliergegen im das
hergelaufen, dem erfeinGurgelanbotténzutödten einfolchend hat der
König SMythrdates genomienvfivnsfeinsgemütseinfarck Argumét
verlaffen/damerift ganz einabgleubiger Mensch gewesen/wolbeyfünff
vndfieben zigjarnalt/ vnd hat dochfeinlebelangvil"Philosopos/vndin
allen künften die aller gelehrtesten Leutbeyjmgehabt, demnoch hat erge-
fagt/feind auch einige Götterdeß Vatterlands/einfollichen verfandvnd.
zfinnhater der Götterhalbgehabt, die er doch langezeit geehretonndge-
eingefuchtgehabt/daßernitgemeint daßfie gewißlich Götterfein/die man
so vor Götterhielt. Dieserfoerfahrner vndalter König hat von dem waren
Gott kein verfandt gehabt, dann dermagniterkennt werden./dafi allein
aus dem gehörivnnd durch den Glauben/dife hat er aber durchfeinver-
nunffterkennt, falsche Abgötter zu fein/indem er etwas feiner gewon-
' etwas auch feinem finnvnndverfandt zugemessen werden
eintjr Götterfpricht er das ist fovil gesagt, ich merckvnnd :
» daß ein




- Pauli Orofis. 88
daßeingroffergewaltvber der SMenschengewaltfein muß aus der not-
turfft bin ich bewegt mit der bit mein fleiß zu befehlen/entschuldige auch
damit mein vnwissenheit/ vnd rüffden an der da ist, dieweil ich zudem
konfidermitif. Deßhalbenfoiftesbillich mit forcht vnndfchmerzen zu
betrachten./was die billich für ein peinvnndfrafferlangen werden die
wider das offenbar vnd allenthalben Göttlich in derzeit vnd verbott, die
Abgötterehren vndanbettenlandenen doch auch die Heidenangefangen
zu zweifflen/ die doch sonst von keinen anderen Göttern/denn allein
vonijnen/wiffengetragen/ Doch will ich kürzlich anzeigen/was zu den
felbigenzeiten in ganzen Orient für ein zeitvndwefen gewesen, die weil
wolvierzig ganzerjar lang die Völcker vndelenden Nationen von bei-
derseits Hauptvnd Kriegsleuten fojenfierlichen verheret vnd verderbet
worden, in dem dann ein jedefattinsonderheit ingroffe angst vndscha
dengeführt worden/wannfich eine vmbiresnutzvndfrommens willen
zu einer oder der andernpartheifichneigte Deßgleichen kamen von vier ,
len Prouintzen die Botschafften mit grosserforcht vñfchrecke zu den Rö-
mischen Hauptleuten/ vndauch zu dem König SNytridates/wie sie dafi
zubeidenfeiten mit dem Kriegsvolck zu oder abneffien fich mit jenen zu
vertragen/vndfichjrernotvndvnuermögenszubeklagen. Numehr will
ich auch einandernacherzellen, was Pompeius der allermanfigfe Rö-
meran vielorthen in Orient/nachdem Mythridatischen Krieg gehan-
delt/ vnd das zum kürzten. ---
KLIie PIompeius nach demtodt
Mytyridatisvil Krieg vnd Streit in –
Orient begangen.
FFF Emlich von anfang der Statt Rom fechs
hundert ein vnd neunzigjar als SMarcus Tullius Sie
cerovnd Caius Antonius Bürgermeister gewesen, da
ist dem Pompeiobotschafftkommen/wie der König My
- * thridates erschlagen, da hat er gleichfein Heerzug in Sie
rienthan/vndin Phenitien die Statt Petriam gewonnen/auch die J-
thyreosondArabierbezwungen darnach die Judenvberzogen daruber
regiert der König Arifobolus, der hat sein Bruder Hircanum vertriebe/
vndhater Gabinum mit dem Heergen Hierusalemgeschickt/vfijmgleich
nachgefolgt, indem er von den Oberften ehrlichentpfang/aber vomges
meinen Volckvö Tempelaußgeschloffen den vnderfunder zu fürmen
der dafi mit allein von naturlichergelegenheit halbe/fonder auch mit far-
ckenmaurenviGraben bewartfefgewesen/vfi wiewoler s:
- - GU
/
- - - -


Das Sechste Buch
aufeinander verordnet/den Tempelonvnderlaßzufürmenfotagvnd
nacht/dener doch erst im dritten Monat erobert/vnd dreizehen taufent
Jüdenerschlagen die vbrigen haben sich ergeben. Die Stattmauren hat
Pompeius befohlen/bißauffdenbodenzuschleiffenvndalserctlich Ju-
Muwie sie den zum todtgericht/hat er den vorgemelten Hiranum widerzumöber-
"sten Priestergesetzt/ vnd den König Aristobolumgefangengen Romge-
führt. führt. Der gemeldt Pompeius sagt selbs in feiner Oration/daß er in
dem Orientischem Land mit zweyvnd zwentzig Königen Krieg geführt
vndgestritten hab/Darzwischen ist diebüntnus vnd zufanfienfchwerung
Catiline wider das Vaterlandbeschehen offenbar worde/vñder Büro
gerlichkrieginn Ehruriaausgeloschen/vndfeind zu Rom diefhüldigen
getödt. Dieweil aber Cicerovnd Saluftius die Historie beschriben/vnd
das meniglichwiffend/ist es damit auch genug dauon gesagt. Die Ems
börung in der Pelignerlandt/ift von den Marcellern/dem Vattervnnd
Som/durch Lucium Vectium verrahten/vnnddarmit die Satelynisch
Bündtniß offenbar worden/vnnd in jrem vrsprung vertilgt von den
Bybulonder Peligner vnd durch Siceronemindem Brutierland/ge-
rochenvnnd gedempff.
Ionden Heuetern oder Eidge-
noffen/dem aller keckeften Volck/Auch dem Völ-
ckern in Gallien mit denen C. Julius Sc-
far gefiritten.
Das Ndemjar von anfang der Statt Romfechs
LL hundertfünffvndneunzig/als C. Julius CaesarvnndL.
", SF Bibulus Bürgermeister gewesen, ist durch das Gesetz
derland. - Vatinie dem Sefardrey Prouintzen vnndfiben Legionen
(GATEN verordnet/fünffjar lang. Nemlich/alles Gallierlanden-
feitdem Gebirgvnd Iliricü/darnach hat jmder Senat darzuverordnet
Galliä Comatan. Die Historizeigt Suetoniuseigentlich an darauß
wir dißzum kürzften gezogen. Der Heluetier oder Schweyzer Gemüt
ist vnder allen Galliern das keckefvndmanlichst gewesen/allermeist auß
der vrfach/daßfie stets mit den Teutschen kriegt haben, von denen sie dafi
allein mit dem Rhein vnderscheiden feyn. Vnderjnen war ein fürtreffli-
orgner. cher Landtherrvi Fürst/Orgentorir genafit/der hat das Volckbewegt,
vndjnen ein hoffnung gemacht, das ganz Galliam vnderjrengewalt zu
bringen/den haben die vbrigen Landsfürsten gefrafft/ vndgetödt doch
damitjrfreidig'Volckmitrüwighaltèmögen. Die habenzufangeschwor
renlañauffeinbefimptktagalljrfettvñflecken verbrafit, damit sie kein
- - hoffnung
Gallia Cowa-
ta ist das ganz



Pauli Orofis. 89
Hoffnung noch begierdhetten wider hinderlich zu kehren die findalsohn
gezogévfibey dem Waffer Rhodan dem Cesar begegnet/derfie mittref-
flichem Streitzweymalvberwunden/vfigetrungen sich zu ergeben. Der
renfind zum erftengewesen von den Heluetiern/Zürchern vnd Beyern/
Weibvnd Mann/hundertfiben vmdfünffzigtaufent/von denen findfis
benvnndvierzigtaufenterschlagen, die vbrigen widerum bin jr Landge-
wiefen. Darnach ist der Sefar wider den König Arionifumgezogen, der
eintreffliche fumma Teutschenbeyjmgehabt, damit erfichberümpt kurz
dar vor alle Gallier Völcker vberwunden haben, der wohnet derzeit in
hoch Burgundi/vndfich das Römischen Heer der Teutschen etwo lang
entfeffen. Zuletzt ist der Königin einem Schiffvber Reinentruñen/vnd
findjmzwo Gemahlengefangen/vizwo Töchter/vñfind in dem Heer A-
rionistigewesen/Arudes/Raurici die Baßler/Tribochy/jetzt Elfeffer/
Vangiones die Wormser/Nemetes die Speirer/EduresvñSchwaben.
Diß war auch einfchwerlicher Krieg von wegen der Teutschen mit jrer
ä fie mit deckung der Schiltkauffjren Köpffenfoffgemacht
hette die Römernjr Ordnung zu durchbrechung. Nachdem aber etlich-Rö
merfogeradvñfreudig war das fieauffSchilt viSchneckéfprungélvi
wie die Schupen hinweggeschlage haben sie demnach von obé herabver-
wundt vnd durchstochen, davon sind die Feinde erschrocken/vndhaben jr
ordnung verlaffen/vndfichzurfluchtgewendt/dariñfie wollfünffzigtau-
fent Schritt weiterschlagé/also daß man mitwolvberschlagen kündt wie
vilder erschlagnen Teutschen gewesen. Darnach hat sich das ganz dritte
theil in Frankreich wider den Cefargefreubet/Gallia Belgicagenafit/
darinn die Beleuaci die freitbarften waren/die hetten vierzig taufent
gerüfer SMafi. Item die Suffonesaußer zwölff Stätten fünffzigtau-
Der Teutschen
Kriegsrüflüg.
fent die Neruij die doch sogar wildvnndvngezämpt Leute waren, daß sie. Die standen
biß derzeit kein Kauffleut mitjrer Waar zujnen kommen laffen, damit sie
weich oder weibisch werden mögen. Die Abianihettenzehentaufent/Die
SMorin fünffvnd zwentzigtaufent/SMenapijzehentaufent/Galetizehen
taufent/VelotaffesvñVeromandnijede zehétaufent'Aduaticineunzehé
taufentDie Condrufi/Eburoni/CercefivñSkomani die alle gemeinige
lichGermanigenannt werde/vierzigtaufentalsofagtman/daß Irerge-
wesenfeynzweyhundertfünffvñachtzigtaufent wolgerüfer Mafi/die
haben vnversehenlich des Cesars Heerauß einem Wald heraußvberfall
len/erschrecketvndindieflucht gewandt, darinnjrer vieler schlagen, doch
haben sich die zuletzt auß vermahnung jres Hauptmanns widergewen-
det vnnd die Vberwinderfokecklich angegriffen, daß sie diegarnahe alle
erschlagen. Da nun der Sefarviltrefflicherfachen in Gallia außgericht/
hatte er im willen sich wider in Italien zu verfügen/daif Galbafin
Hauptmann mit der zwölfften Legion in der Veragradorum vñEduner
Land schafft ins se:
(IT-
Die NOnkern
Ballefer,

Das Sechste Buch
SMarternachgenannt, der hat nun denselbigen halben Flecken den Bür
gern eingebenjhenfitdem Waffer/dasdardurchlauff/vnder mit feiner
Legion den andern halbentheil zum Winterläger eingenommen. Nun hat
erauffein zeitgemerckt/daß die Bürgerbey macht außjremtheil deß Fle-
ckensabgezogen/vndauffdernechsten Büheleinen gewichen/die haben
nun die Römische Legiö/dieweildiekaum halbbeyeinandergewefenver-
acht/ vnd ihreneheftgelegnenberüfft/jmenzuhelffen/die zu berauben/vnd
vermeinten die gar leichtlich vmbzubringen. -
Indifemjrem vrplötzlichen zukunfft wißt Galba nicht wolwasjm
zu thungewesen, denn es wurden die Wächtervi Hütter an den Wehren
mit Pfeilen vnd Steinenabtrieben vndgenötigt. Also da nun die Fein-
deim Läger getrungen find die Römer alle durch anweifung"Pacuuij
deß Fehnrichs/vnd Volufen des Senturionsmitgewehrterhandtvnd
ordnung zu den Porten außgebrochen/ vnd haben die zerfreuwten Feind
befeytsvnd zurück angriffen in die fluchtbracht/vñdarinntrefflich viel
vmbbrachtvnderschlagen/biß in die dreyfig taufentSMann.
Vnd als der Sefarmeinterhetfchon jetzt das Gallier Land befie-
det/dafiundjm einnewer Krieg zu. Nemlich/als der Jüngling Publius
Crassus mit der siebenden Legion vmb das Occantsch Meer im Winter-
lägerzogen. Dafelbßt haben die Venediger vnndanderenechstgelegenen
zusammengeschworen/vnd der Römer Legaten vnd Rahtgefangen vnd
gesagt fie nichteheledigzulaffen/fie gebenjnen dannjr Geifel vnd Bür
gen wider hinauß dannfiehetten viel diejhnendarinn beyfendigvmd
behüfflich sein wollten zudem berufften sie auch außEngellandhülffvnd
beyfand. Der ding if der Cefar durch die Bottfchafft Crafijnnen wor-
den/daß die ergebenen Völcker widerabfallen wollten/vndwiewolerbe-
- dacht/wie dißgareinforglicher Krieg feyn würde, fowolte er doch einfo
treffliche Sach nicht ligen laffen damit die andern mit ein Exempeldarab
nemen/jm auch alsozuthun. Da er nunjnenauff dem Land nicht wolzu
kommen mögen, dieweil fieauff dem Occeanischen Meergarbehend vnd
füglich in Schiffen zusammenkommen/vndfichbewaren möchtenfoließ
erjmauch lange Schiffmachen, indem Waffer Lygere darauffließer die
auffdas SNeerführen/Sobald in die Feinderfehen findfiejm mit zwey
hundert vnd zwentzig gerüfer Schiffen entgegengezogen. Da nun Bru-
tus des Cesars Hauptmann/fahedaß die Feinde mit jren Schiffen viel
ferckerwaren/vnd daßfieftöß wie die Felsenleiden mochten/doch kam jm
das am meisten zugutvndhülff daßerfcharpffe Sichelnan feine Schiff
gehäfftet damit sie den Feindenamfür fahren die Seil an den Segelbäu
menabschnitten davon die zuhauffgefallen/darmiter der Feinde Schiff
als gefangene Schiffgefchwecht/daß sie nicht vonfatt konfien mochten.
Die andern Schifffinddeßerschrocken haben jre Segelauffgespannet/
darvonzufliehen, es ist aberfracks der Windgelegen, daß sie auch nicht
vonstatt

Paul Orofij. 9O
vonstattkommen kundten/darumbfie den Römerngarzuspotvndhohn
worden/darumbhaben fiejnen alle Schiffverbrennt/vnd die darinnwi-
derfandgethan erschlagen darauff sich die vbrigen Gallier allerrgeben.
Der Sefar hat aber vmbder schmachwilen/daßfie jmfein Legatener-
schlagen den andern zu einer forchtgefrafftvnnd ihr Fürsten vnd Land
herrn alle mit peinvndmartertödten/vnd die vbrigen verkauffenlaffen. .
In denselbigen tagen hat auch des Cesars Hauptmann Titurius Sabl-F“
mus die Aulercos Eburones vnndLuxouios, die Völcker also genannt, die “
jre Oberfé darumbgetödt/daßfienit von den Römernabfallen wollten,
mitaußbruchfeines Lägers mit einer vngleublichen Niderlage vertilget.
Da nun Publius Craffus in Aquitaniam kommen/ister auch mit
Krieg angefochten/denn sie hatten sich darinnzuroßvnndfußfarckver
fanfilet damit sie die Römer etwa lang genötiget von denen sie doch vber-
wunden/ vnd mit der fluchtindienechste Statt kommen dariñbelägert/
vnd zuderergebunggetrungen. Von difendingen find die Aquitanerbe-
wegtallenthalben ein Heer zu verfailen/vfi haben auch von dem innern
Hispanien vmbhülff geworben/vnd haben die am meisten zu Hauptleu
tengesetzt/die vnter dem Sertorio gereift. Da nun die vermeinten den
SIraffumzubelägern, da findfie von dem Craffofürkommen vndinfrem
Läger erschlagen, deren waren von den Cantabriern, die ihnen zuhülffe
kommen fünffzigtaufent/von difenvnnd den Aquitanern findachtvnd
dreißigtaufenterschlagen. Auch hat der Cesar die Teutschen, die vber den
Rheinkommen/vndjnen vnterstunden das ganz Galliamvnterthänig
zu machen./garnahe alle erschlagen/deren/fagt man vierhundertvnnd
fünffzigtausentgewesenfeyn/Darauffhat der Cºfarein Bürckvber den
Rhein in das Teutschlandgemacht/vndalfodie Sycambros vnd Vbios
derbelägerung entschüttet,
KWeder Cesarin Britanien
oder England gefahren ist.
ET Anfagt daß die Schwaben ein großfreit
S F bar Volckfey/die haben hundert Göw oder Völcker/das
F F auch der Sefar das ganz Germanien mit feiner zukunfft
- erschreckt/vndhabfichgleich bald widervber die Brück in
RCBSV Galliam verfüget/vnnd die Brückwiderzerriffen. Dar-
nach ist er zu den Noriuernden Flemingen konfien/ von dannen erdiene-
hesivberschiffung in Engelandgehabt/vitalfowolmitachtzig Schiffen
bbergefahren. Indemesjmdes ersten Streitsgarhefftig gestande/dar-
nach ist er mit vngewitter bekümmert/darinner erfekt: -
j Elt


Das Sechste Buch
fein Reifigenzeugfähiergarverloren/darumber widerin Gallianzoge
vndfein Legionen in jre Winterlägertheilet vñgebot alsfaffechßhun-
der Schiffzumachen damit fuhr er dennchefen Glenz widerin Engel
land/Vndalsergegen den Feinden zogen/iffmaber vomvngewitter ein
grofferschaden an Schiffen zugestanden/alfo/daß er deren vierzig verlor
ren/vnd die vbrigen mit groffermühbehalten. Auch ist jmfein Reyfiger
zeugimerstenangriffvberwunden honddaselbst der Tribunvnd Haupt-
mann Labienus erschlagen. Im andern Streit hat er mit groffemfcha-
den der feinen die Engelischen in die flucht bracht/ von dannen ist er zum
Waffer Tamefimzogen/das doch allein an einem ortfurtfamif/jeneyt
dem Wafferlagen die Feinde mit groffer macht vnter dem Hauptmann
Saffeuelauno/vndhieltenden Staden des Waffer mit gewaltfilvñhat-
ten den mit spitzen Pfällen bewaret. Da nun die Römer des gescheuwett
haben sie die Feindeauß den Wälden vnversehenlich vberfallen/darzwil-
fchen hat sich ein Feste Statt/mit Namen Trinobantum mit vberant
wortung vierzig Gyfeln an den Cesarergeben/dern habévilander Stätt
mehr nachgefolgt/vfi Büntniß mit den Römern gemacht die haben dem
Cesar die Statt Caffouelaunianzeiget/die lag zwischenzweyen Mofen/
vnd war auch mit Wälden vmbgeben/ vnd nach aller notturfftverfeffen
-
Zuletzt hat er doch diegewonnen, mit grossermühvndarbeit.
&Wie die Halter abermals ab-
gefallen/vnd wider bezwungen find.
Arnach ist der Cesar widerauß Britanten in
Yi Galliamzogen/vñfein Legionen in die Winterläger ge-
Etheilt daraufferdefigleichzuringsvmbmitembörung vi
/ Kriegenangefochte, denn der Fürst Ambidrix hat sich mit
SS-S2 fampt den Trierern mit den Eburonern vnnd Atuaticern
verbunden/vndalfo Cattävnd Sabinum mit einer ganzen Legion mit
listen hindergangen/vndallegarerschlagen/diß Siegs hat sich der Fürst
Ambiorix nicht wenig vberhaben, damit die Atinicos vnd Neruios vnd
fonstvillander Völckermehrin Embörumgvnd Rüstung bracht/vfi hat
deß Cesars Legatenvnd Haupmann Ciceronemin feinem Winterläger
s auchvberzogen/deren mengemag wolaußdem verfanden werden./das
fie den Winterläger mit einem Graben vmbzogen/vnnddieweil sie keine
Schauflen noch Geschir darzugehabt haben siedengrund mit Schwer-
ternf Dolbenvimit den Geren außtragen/vndalfoindreyenfunden ein
Grabenzehenfhuchtieff fünffzehenfhuchbreit wollfünffzehen taufent
fährt weit/zuringsvmitgemacht, darauffvilhoherthürnauffgerichtsnem
lich hundertvizwentzig/vnd das Läger also siebentagvndnacht langon
- - - Pnders




- Paul Orofis HI
vnderlaßgefürmet/vil Fewrpfeil vnd Kugeln dareingeschossen vndges
worffensdauon das Lager vnd die Strohüttendariñangangen dadurch
die Römer mitfätem wachenvnndarbeit auch mit verwunden sogar
außgemattet worden. Pedoch ist zuletzt dem Cefarzuwiffengethan, wie
die ein Legiongarerfchlage/vnd die anderauch in der letztenotfleck. Da
nun der Cesareylends zuzohe die feinen zu entschüttenfeindjm die Feind
entgegen zogen/vndhaben in mit grosser vngefümevberfallen. Der See
farnamein einengen Lägervndfein Vortelein/vndfhicketfeine Reyfi-
gen vorhin an/vndbefalhinenficheinerflucht anzuneffien damit er die
Feindin das Thal vnd fein Vortel bringen möcht. Wañdafi die kämen
folten sie die Portenzusperrenvndverbolwercken. Sobald das die Gal-
liergesehen/haben sie sich von fundanzerfrewet/vnnd das Lägerauch
vnderfanden zuvbergraben vermeinten mit anders dafi fiehetten schon
gefigt/darauffder Sesar gleichfein ganz Heer zur Porten außbrechen/
vndin die Feindfallen laffen die von fundan in die flucht gewendt/da-
rinnerfiedermaiffen erfochen vnnderschlagen, daß jrengar wenig von
fechzigtaufent: Mannen daruonkamen. - - - -
Da nun Induciomarus deren von Trier Fürst vnd Hauptmann sein,
gehört/wie das ganz Gallierland allenthalben wider die Römerem- “
bört/da hat er vnderstanden Labienum mit feiner Legion auch zu vertil-
gen demnach wolterfich zu den anderngesellenvnd den Cesar auchhelf-
fenerschlagen. Der gedacht. Labienus hat aber dergleichengethan als
oberin groffer forcht fünd/damit hat er denselbigen Induciomarum
noch vnforgfamergemacht, daßerjmonaltordnung vmbdas Lägerge-
fchweifft/darauffister mit allermacht aus dem Lägerbrochen/ vnd den
ritterlichvberwunden. Mit diem Siegfeind die vbrigen in Galliazu
friden blieben/ vnd hat der Sefar demnach defter ein rüwigern Winter-
läger gehabt. Nachdem er aber wolmerckt./daserviltrefflichergeschäff
vorhanden/vndjmfein Kriegssuolckfastgeschwecht. Ist GneusPom-
peius durchjnangefucht, daß er etlich Legionen beschreiben/vndjm die
zuhülffzufhicken wolt/daruñfindvoraußgang des winters noch drey
Legionen zujmkommen. Darum bfich der Cefar fürderte/ehe dann die
feind mit jrmacht zusamen konfien möchten/hat er gleich im angehenden
Glenz die erschrocknen vberfallen/ vnd die zerstruweten vnderfanden zu
erlegen. Zum ersten der Norntorum Landschafft verhehret/ vnndale heraus,
Beut, deren doch garoberflüssigvilgewesen, dem Heer verlassenzutheit“
len. Darnach die Menapios, die durch jrs Landsart Pfützen vnnd '“,
SNöfer/auch den Wäldenbewart waren./mitdreyenhauffenangriffen.“
derenvberaußvil erschlagen/die vbrigen vmbjrer trefflichen bittwillen
zugnadenauffgenommen. - - – –
Imnachgehenden Streit hat Labienus alle Trierer erschlagen, ehe
dann ihnen die Teutschenzuhülff kamen/darzuauch die Statt Trierge
Z lij wunntin/

Das Sechste Buch
wunnen. Der Sefar hat dentod Sabinivnd Cottorechen wöllen das
umber dann wider Ambioridem vnd fein Anhengerdlferding Vrfacher
Der „die in den Wald Arduennamgeflohen gezoge. Dß war der größte Wald
fast in ganz Gallien/vnndstreckt sich bißanden Rheinvnndist mehr dann
fünffzigtaufentschritlang darum gedacht der Sefardaßesjmforgklich
fein die feinen in dem Wald zutheilen, der den Feindenfowol bekannt.
Darum ließerin ganz Gallien verkündigen, daß ein jeder indifen Wald
zurbeutziehen möcht. In dem nun die Galliereinanderfelbsvnfibracht,
"isteronder seinen schadenaninen gerochen worden. Nachdem sichern
he. figifter in Italiengezogen. Sobalderauß-Gallia kommen/findfie wi-
derumbembört/vndhaben sichvil Völckerzufamiliengeschlagen/vndha-
ben Vercingentorix zu einem Hauptmanngehabt/von desselbigen Raht
vnd Befelch haben gleich alle Gallierre Stettfelbs verbrannt/ vnd ist
die Statt Biturigo zum ersten von jren Bürgernfelbsangezündet vnnd
verbrannt worden.
Vndfeind demnach den mechten mit aller macht dem Cefarengegen
gezogen/der mit schnellen vndtrefflichen Tagreyfen durch die Narbonen
fer Prouinz zu seinem Heer kommen. Derzeit belegert der Sefar die
Statt Cenapium (die er zuletzt mit großem fchaden der Römer erobert
vnd zerstört darinnauff vierzigtaufent SMann erschlagen, daß kaum
achtzig daruonkommen/vndindern echten Gallier Läger geflohen/dar-
umbhaben sich die Auerniembört vñdie in der Graffchafft Burgundi
auch vmbhüffangefucht/vnnd wider den Cesar geftritten/vnndalsfie
vomfreitenfomüdiworden, daß sie in ein Veftegewichen sind die Römer
deßfigs vnd Gewinsfo begirig gewesen./daßfie auch die widerdeß Ce-
fars Rahtstürmen wollen die Feindfeind aber anß der Besatzungge-
wüscht vñhaben von oben herabden Römerngroffenschaden zugefügt,
daß der Scfarfelbßentlauffenmüffen. Als man difdingbey Satefrage-
handelt, da hat Vertingentorixldenficalle zu einem König begertenzu-
haben jnengerahten, daß sich alle Gallier zur wehrrüfen/ vnd den A-
uernernzuziehenfolten/dafi damit möchtenfie ewigefreyheit erlangen/
daruni haterzufamptfeinen Reifigen/deren achttaufentswaren/zwey-
hundert vndfünfzigtaufentzufußzufanfien bracht. Darnach haben die
Römer vnd Gallier zwen Bühel gegeneinander gelegen eingenommen,
dauomfie mancherley Streit vnd Scharmützelgethan/Zuletzt fohaben
doch die Römer mit der hülff der Teutschen Rerfigen, die sich foritterlich
"hielten/geigt. An demnachfolgendetag hat Veringendorirdie feinen,
“ss die mit der fluchtdaruonkommen versamlet/vndgefaat: Dieweilerein
- Vrfacher wer/daßfie brüchig vndabtrünnig an den Römern worden,
wer er vrbittig fich vmbrerallerwillen den Römern zu ergeben, als
auch geschehen.
Vnder

- - Pauli Orofis. 92
Vnder den Galliernfeind die Belouacidiemanlichstenvndmechtig-
fien, die haben vnderjrem Fürfen vnd Hauptmann Sorreo den Krieg
widerangefangen/vndjnenfonfvil andere Völcker zugesellet/ vnd ein
platz eingenommen/der allenthalbmit Moßvmbgeben/vndjrenvildeß
orts erschlagen/die den Röwern zuhülffzuzogen waren. Darnachals
fieein bequem ort eingenommen, heimlich auff der Römer Fürzug zu
warten/deßdoch die Römer gewarnet/darumbfie mit guterordnung
vnndaller macht dahin zogen/ vnd haben die Gallier vberfallen/vnnd
gar erschlagen/darinnjr Hauptmann Chorreus widerfliehen noch sich
gefangen geben lieber ferben wöllen. Darauffvnnd als der Cesar
nunmehr wolmeinet/fiedörfféfürter nichts mehr vnderstehen da theilt
erfein Heerinjr Winderläger/vndhatter die LandAmbiorix vmbihrer
embörung willen durchstreifft/vnnd viel Leut darinnerschlagen. Es
hat aber fein Legat Caius Caninius beyden Picarden noch mehr Krieg
befunden/ da dann eine groffeanzalderfeind die Legion vnderwegen ans
griffen vnndvmbgeben/vnndin die letztangfvndnot bracht. Darges
gen hat der ander Legat Fabius auff das Schreiben Sanini fein Legi-
onin der Feind Land geführt/ vnd die Feindvn gewarnterfachen zurück
angriffen/vnderschlagen./auch ein mächtige Beut an jnen gewonnen/
dann ergab dem Saninio ein warzeichen/der brach außfeinem Läger
vnndgriffen die Feind zu beydenfeitenan/vnderschlugen derenvnfglich
vil/darnachzog Fabius in der Carnuter Land/dann erwißt woldaß der
Fürst Doñacusaußdifen Streitentrunnen/vnd willens were andere
Völckerzuembören/die doch mit wunderbarlichern behendigkeit gefilt
vndgedempff. Dazwischen als Draptes vmnd Literius merckten./das
Caninius injrem Landgewesen, haben sie allenthalbe ein Volckzufanfien
gebracht, in ein Statt die gantzauffeinem fichern Felsenlag/vnd zubei
denfeyten mit tiefem Waffer bewaret zudem mit einem vberflüffigen
Brummen vndvilfrucht verfehen, das sie die Feindgarverachteten/mit
dem hat Caninius die beiden Herrn in dasfeldzüfreitgereizt/vndgantz
ritterlich vberwunden/den einen erschlagen der ander ist mit der flucht
daruon kommen/vnndjrer keiner wider in die Statt konfien/doch war
notdaß der Sefarfelbszugegen were die zu gewinnen. Sobald er des
jnnen worden/ifer dahin kommenderfahenunwoldaßerehefin Heer
verlieren, dann die Statt mit gewaltgewinnen möcht/darumbgedacht
erjnenallein den Brunnen zu nennen das freilichfonfi niemandts bald
anders dann der Cefärthun mögen dafi der Bruñdeßfiegelebemuften
lag an dem halben odermittelntheil des Bergs. Daruñbefalhder Se-
fardiegetafelte Thürnvñfurmzeugdébrofienzuzurüfé/darauffdann
gleich einzulauffauß der Statt worden/die dochon allen fchaden wider
die Römergeftritten/vnndwiewoldie Römer häftigen et:
- - - - - - - - . . - - - - thain/

Das Sechste Buch -
ehan/vnndon vnderlaß einandererfetzt/feindjren dochvilvmbbracht,
Darumbhat man ein Schantzauffgeworffen/ vnd ein Thurnaufffche
zigfchuch hochauffgericht, der sich mit feiner höhedem Bruñen vergleis
chen mögen./damit manfievberhöhen können/vnd der zuvndabweltzen-
denfelsen kein scheuwhabendörffen. Darnach habe die in der Stattviler
ley versucht/esfeindjnen aber die Gengevnd Füßdeß Brunnens abge
graben/das/fie fichergeben müffen. Darauffder Sefar allen gewapneten
Kriegsleuten in der Statt die Hendabgehauwen damit die nachkonfien
den der vnfrommen Leut Strafffehen möchten. -
&Wie die Ballier zuletzt bezwun-
gen vnd befredet worden feind,
ge, Mnun aanz Gallien dermaßen bezwungen/
FF ist der Cefarmitfein Legionen sicher in Italien zogenlond
F # - kein Embörung mehr besorgt/in Galliazugewarte/dafi
FF er hat wollgewüßt, daß niemantshinderjm verlaffen die
--- sich mehr regen dörffen oder ob sie das gleich wolthun/
würden sie doch nicht zuförchtenfein. Jetzt möcht ich leiden, daß man das
elend vnd verderbt Gallier Land für augenneme/wie das damalvon den
Römerngeschädigt worden, daß es sich auch wider die Gothenmitauff
richtendörffen/doch hat sich auch die Statt Romnit vor dem schaden
hüten mögen/denfie einem andern zugefügt, dannjre Hauptleuthaben
mitfamptren Legionen in der ganzen Weltgeübtvndgeferckt die dem
nachfelbswidereinander zogen/ vndhaben eben mit deftfchadensgefigt
von welchem nachtheilfie vberwunden worden.
Als der fighafftCesárauß Statt -
enkofien/ift der Bürgerlich Krieg angangen/
vnd SIraffus wider die Parthierzogen.
g) Ls nun der Cesar auß-Gallia kommen/ift
der Bürgerlich Krieg angangen/vndandervnfälmehr.
W j) Alsmemlich/Craffus der ist mit famptdé Heer von den
Parthiern erschlagen. Dann als man zaltfechshundert
VSGPP neun vndneunzig/ift SN. Licinius Craffus mit Pom-
peio Magno Bürgermeisterworden dem fiel mit demloßwider die Par-
tierzukriegen./ der war aber mit geizvnd gut keineswegs zu erfettigen/
dann












Pauli Orost. 93
denn als erhöret wiefoeingroffer Schatz von Goldevmnd Silber in den
Tempel zu Hierusalem gelegenden doch Pompeiusnitanrühren wöllen
da hat er sich gen Hierusalemgefügtvidenfelbigen Schatz zu seinen hen
dengenofien/darnach ist er durch Mesopotamiamin Parthien '
vndvnterwegen von allen Stätten Kriegsleut mit smgenommen, sobalder
vber das Waffer Euphratem/kam jmdeß Parthier König Herodes Bote
schafft viLegat mit Namen Abegefes entgegen der redetjmfafvbelzu
das erwider die Vereinigung vnd Büntnuß, die Lucullusvi'Pompeius
mit den Parthiernauffgericht/vmb feines groffengeizwillenvber das
Waffer Euphratzüge. Darum bjmdefionalenverzug begegenen, daß
man im für das Partische GoldEyfenvñWaffenauffladen würde. Deß
halben/ vndfobalder zu der Statt Sarraskofien/iffnen das Parthier
Heer begegnet/vfi haben die Römerallemitire Geschützzugedeckt vier
fhoffenvnter den Hauptleuten Surenavfi Sylacea findvil Rahtsher-
renvmbkommen auch alte Bürgermeifer viSchultheiffen/Deßgleichen
auch der Son Craffigarein Adenlicher Jüngling im Streiterschlage,
Item mit dem Legaten Varunteto find vier Rotten in ebenemfeldeers
griffen/vndgar vmbbracht/der ein Hauptmann Surena hat mit einem
Reyfigenzeugdem Craffonachgehengt/derkammitminein Gespräch,
darinnwarder vmbgeben vierschlagen/wiewolerin lieber lebendig dar
vonbrachthett. Es findjhrer gar wenig mithüffedermacht in der flucht
gen Sarraskofien. Nach difertrefflichen Niderlagsverengar viel Stätt
vnd Land von den Römern abgefallen/womit der Römische Landtvogt
Caffius das in Syrien fürkonien/der denn den König Antiochum vnd
ein mächtig Heer Ritterlich vberwunden, desgleichen, als die Parthier
schon jetzt in Syrien vndgen Antiochien konnten hat er die widerverjagt/
vndauchjren Hauptmann Ofagemerschlagen. -
&Wie die Römer zuvndabgenom-
- - NM ben:e das Ocean -
gg. Er Römische Stand hat für vnd für zu vnd
# abgenommen, gleich wiedas Oreanische SMeerfibentag
Ät langaneinander wechsst vndinfoviltagen widerhindere
ETF fichlauff. Vnnddarmitichsamnechsten anfahe/Als die
SB-S2 Cymbrischenvnd Zürichergefegtonndder RömerHeer
an dem Wafferdeß Rhons erschlagen haben demnach die Römer wider
gefieget/vnnd die Teutschen Cimbrischendeß ortsnahegar erschlagen.
Dessatellitenfests absegnette ' -
- gleil) .





Das Sechste Buch
gleich darauffdiegrimmigkeit Sylle/die Jatalischeenbörung gefraff/
darauffhabenfracks die heimischen vndjnlendischen Krieg gefolgt, das
fie denn bißauffdas Marckin Beynenerfucht. Garnahe in gleicherzeit
habenfolgens ihre Hauptleut/Lucullus Afiam/Pompeius Hispanien
vnd der Sefar Galliam bezwungen/vnnd das Römisch-Reichgarnahe
bißzuende der Welt erweitert. Difergroffenerweiterung ist auch treffli-
chervmfahlnachgefolgt. Denn beyden Parthiern ist der Römisch-Büro
germeifer Sraffuserschlagen/vnd das Heer mit ihm zugrundgangen/
vnditdergrewlich Krieg zwischen Pompeiovnd dem Cesarentbrannt
gar mit einem giftigen Bürgerlicheu Krieg. In den dingen ist auch die
Statt Romfchedlich verbrennt. Infieben hundertjar vom anfang der
Statt Rom/gieng die Statt mit fchedlichem Brandt an, daß niemand
wußt wohervndverbrannten wolvierzehen Gaffen/darauffgiengauch
der Bürgerliche Kriegan/der langhievor mit groffermißhandlungan-
gerichtet war, -
Jom Bürgerlichen Krieg
den
KE) Ls nun Caius Julius Cesar/als ein Vber,
\" winderauffer Gallien kommen vnndgemeinetdaß erda-
- mitvnndfeinerthewren Ritterlichen Thatenwoldasan-
"dern Bürgermeiferthumb verdienet/vnnddervrfachen
*S*S*-* solches begeret/ist ihm das von dem Marcello abgeschla-
gen/mit hülffe vndbeyfand Pompei. Demnach hat der Raht erkannt,
daß der Cesarnicht in die Statt Rom kommenfolt/erhette denn vorhin
feine Legion vnd Kriegsleute verlaffen vmd ist doch nicht wenigers auß
Befelch deß Bürgermeisters Marcelli"Pompeius zu den Legionen die
bey Nuceria gelegen/geschicket/vnd hat sich der Cefargen Rauennaver-
fügt. Marcus Antonius vnnd Publius Caffius begereten indes Co-
fars Namen/dem zu willfahren/denen ist der Rahthof vom Bürger-
meister Lentulo verbotten/daraufffie zudem Cefargeflohen, famptdem
Suriovnnd Selio. In dem ist der Cesar schon vber das Waffer Rubi-
- kongezogen/vnnd hat nicht mehr denn fünff Rottenbeyihm gehabt, der
" nen/fagt Liuius hat er die ganze Welt angegriffen./daselbst den feinen
" angezeigt, wie man die fachangreiffen müßte/vnnd damit sich erklärett
“vnnd zu verstehen geben, daß man vor allendingen die Tribunen wider
in ihren Gewaltfetzen folt/darnach hat er durch den gedachten Antoniº
-. Ulli Pnd


Paul Orofij. - S4
um von dem Lucretionochfiben Rotten empfangen/darzu noch drey Le-
gionen, die vnter Domitio bei Corphiniumgelegen auch aufffein Par-
theybracht. Da sich fein macht dermaßengefiercket hat sich Pompeius
vnd der ganze Rahtdeßheffligentsetzt vnd findauß Italien in Griechen
gewichen vnd die Statt Durachiumer wehlet den Krieg daraußzufüh-
ren/damit kam der Cefargen Rom/vnndals ihm die Schatzmeister kein
Geltgeben wöllen hat er die Schatzkammerfelbstauffgebrochen vnnd
viertaufenthundertfünffvnd zwentzigpfundt Goldsdarauß genom-
men von Silberneunhunderttaufentpfundt von dannenifergen Aris
minum widerzufeinen Legionen kommen, mit denen ist er gleich vber die
AlpenauffS Naffilten zugezogen, dieselbigen ließ er Treboniummitdrey-
en Legionenligen, die zu belägern darumb daß sie ihr Porten vor ihm
beschlossen vnndisterfürbaß in Hispaniengezogen, daß denn die Pom
peianischen Hauptleute/mit Namen Lucius Afframius/SYNarcus Pe-
treius/vnnd SMarcus Varro/das mitzweyen Legionen innehielten, das
felbßhater die zwen erften mit viel Streiten vberwunden/vmnd doch die
mit einem geding von im kommen lassen. Sodann in demeufern Hfpa-
nten/hater von dem Marco VarronzwoLegionen empfangen. Dar-
nachhatfein HauptmafiCurioden Cathomemauß Sicilienvertrieben
Vnd Valerius den Sattamauß Sardinienlauß Affricaif Tubero von
dem Varro verjaget. Darnach ist der Cesar widergen SYNaffilienkomfien
vnd die bezwungen/dochhaterfiebey der Stattvnndirer Gerechtigkeit
vnd lebendig bleiben/aber fonft alles gutsberaubenlaffen. Dagegen ist
aber auffdeß Cesars Parthey Dolobellain Illyrien von dem Octauto
vnd Lybonedermaffenvberwunden, daßerfeinganz Heer verlassen/vnd
zum Antonio fliehen müffen. -
Basilius vnd Saluftius haben zwo fondere Legionen gemustert
darober Antonius auch ein Oberster gewesen. Item Hortenfius ist von
andern SMeer her miteinem Schiffheerfampt ihnen wider den Octau-
um vnd Lybonengezogenvndvberwunden worden. Vndals sich Anto-
nius mitfünffzehen Rottenan den Octauium ergeben hatfieder vorge
melte Lyboalle zudem Pompeio geführt. Darnach ist Curioauß Sie
cilien in Affricagefahren, den der König Juba von fundan mit allemfel-
mcm Kriegfvolckerschlagen. - - -
Derobgemelte Oetauius hat vnterfanden die Statt Solomazu
eröbern/daraner denngar nahe alles fein Kriaßvolck verloren. Celius
fi vom Cefer abgewichen/vnnd hat sich dem SMyloni angehangen/vnd
alsfiebeyde mit verfamleten Knechten vnterfanden die Statt Capma
zurröbern/dafindfie erschlagen/Bibulus ist zu Coreyramit schamvber-
wunden/vonfätenwachen vndhunger gestorben. Item/Apius Clau-
dius Cenforus/derauß Befelch'Pompei das Griechenland beschirmet
der wolt von einem Warfagererfahren, wie difer Krieg einendenemen
- 0 j folter

Das Sechste Buch
folt/dergabjmdieantwort, daß indiser Krieg nicht belangen würde. In
Euboya wirfu Cela erlangen/die Eubonische Meerschoß nennen sie
Sela darumbift Apius one verstand abgescheiden. Difer Rahtsfra-
gervermanet vns/daßer vnfern Nachredern auch gerahten/denn fie
beklagen sich, daß mit dem Christlichen Glaubenjnenjre Heilige Stätt
vnnd Cerimonien nach alter Heydnischerart verbottenfeyen zugebrau-
chen/onnd die weil sie die nicht gebrauchenfo mögenfie auch nichts von
künffigenschäden wissen/noch sich darvor hüten mögen. Warumb sind
denn die dinglang vor des Keifers Augustuszeitenabgangen/wie ihre
Gelehrtenfelbßtzeugnußgeben, daß man gar keinen Glauben mehr dar-
an, als einem vppigen vnnützen dinge haben wöllen, dennfie haben das
felbßt für falschvnnd für ein zweiffelgehalten. Darumbvns denn der
etgarweißlich darvor gewarnetfagende: Sie gehen hinwegonguten
aht vnd haffen den Sitzvnd Stul Sybille vnd damit ich solches mit
auch verachtvndverkleinert/das doch durch verachtung ganz vnndgar
abgethan/ vnd nicht mehr im brauch gewesen, das ist entwedersden Na-
men oder den Platz/dafolchesgeübt worden. Nemlich lebender Appollo
Pythius, den man sagt von der Schlangen vnnd Wurm Pythonen
getödtet/vnnd dadurch die Eigenschafftkünftigeding zu weissagen, als
“ein Fürst erlangt haben vnnd daß man solches eben zu Delphas thun
" folt, da man denn des von ihm ein anfangempfangen, denn desorts hat
man angezeigt, was in der ganzen Welt daraffter für gehenfolt/zudem
findviel Könige gezogen von allen Landen/vnnddafelbst von lebendiger
Stimme rahtsuchenvndbegeren wöllen dem denn auch die Römerfelbß
zumoffernmal ihre reichen Gaben zugeschickt. Dieweil nun diser Ap-
pollo Pythius nach fittlicher erfahrung der vbungel verlegen vnndab
gangen ist, denn was hat man lebendig von einem todten Thier oder
warhaftiges von einem vnfinnigem Weibeverhoffen mögen. Was mag
fie auch zuletzt auffblafen/die weißen Elephantischen Zecn/beyden Tyr-
renischen Altaren/was er dencket der hungertgenit von demjnngeweide
derfeißten Opffer denn wie sie selbstbekennen, so verführet sie der Apol-
lo/entweders mit verborgendunckeln oder falschen Reden/darumb sollen
fie keinen verdruß daran haben, so sie dem darzwischen nicht nachfolgen
wöllen, daß auch wir Schriften solches außdem warhaftigen Gericht
verbieten, das dochjre vorfahren außerfahrung haben verachten mögen.
Darzwischen find bey Durachium viel König außallem Orient dem
Pompeio zu hülffzufanfienkommen. Danu der Sefar auch dahinkom-
men/hater dem Pompeium belagert, denn er hat ihn auff dem Land mit
einem Graben fünffzehentaufentschritlang/vmbgeben/dargegen hat
Pompeiuseinoffen Meer gehabt darum bist die Belägerung vergebens
gewesen/denn Pompeius hat ein festes Schloß darinn: SMarcellinus zu
imfchirmgelegen/zerföret vnddeß Cefars Hutdarinngar “
. . . - 11 DIN

- Paul Orofij. 9 S.
. Indem dann der Cesar den Torquatum vnndein Legion vnder-
fanden zu erobern vnd zu befreiten. Da das Pompeius gewarworden
ferden feinen mit dem ganzen Heervnndaler SYNacht zugezogen/dem
der Scfarmit verlassung der Belegerung fracks entgegengezogen./da-
mitif Torquatus mit den feinen auffbrochen vnd dem Sefar auch nach
gefolgt/dauondeß Sefars Kriegsfleutnicht wenig erschrocken / vndfich
in die fluchtgericht dauomfie der Sefarnicht hinderhalten mögen.
Daraufhat Pompeius, der doch mit deiß Sefars Bekanntmißge-
figt fein nachfolgend Heerwiderhinderrüfftvnndfeindin dem Streit
dem Cefar vier vnnd zwentzig taufent: Mann erschlagen./zwen vnnd
dreißig Senturionen Ivnndvil Reyfiger darumfider Cefarmitdenvbri-
geneilends in Thessalien gezogen vnd hat im Pompeius mit allermacht
nachgefolget/vnndhaben dafelbst aber gestritten/ vnnd hat Pompeius
achtvnndachtzig Rottenindrey Hauffengeheilt/derenfeindzufuß vier-
zigtaufentlzuroßim lincken Heerfechshundert im rechten Heerfünff
hundert gewesen darzuvil König Rahtsherrn viRömische Reyfigen
on die eines ringen Harnisch vnnd Rüfung der wareneingroffefuni.
Dergleichen hat der Sefar auch achtzig Rotten in drey Hauffen gestellt
derenfeindetwas minder dafi drei sygtaufentzufuß/ vnd zuroßtaufent
gewesen, dessendsfahe man/darüber wollzu erfuffzen gewesen/ die
ganz Römische macht in dem Pharfalifchenfeld gegeneinander gefelt
fyn einanderzuerwürgen, wo nur die einhellig gewesen /weren jnen
kein König noch ander Volckauff Erdtrichfarck gnug gewesen."
In dem ersten angrifffend die Pompeianischen Reifigévberwun-
den/vnd damit die feytendeß Fußzeugs bloßgestanden. Darnachalsfie
etwa lang mit wandelbarmglückgeftritten/vñauff dem einen theil Pom
peius vnderfeinem vermahnen sagt: Schone der Römische Bürger/vnd
theter dochfelbsdas nicht das doch der Cefarauff der andernfeytéthet/
vndfagt zu den feinen/fiefolten der Römischen Bürgerfähonen/vndfie
alleine demantlitzzuschlagen vnd stechen zuletzt ist das ganz Heer'Pom-
penindiefluchtbracht darauffauch gleich fein Läger gewonnen vndge-
lündert. - - - - - -
p In dem Streitfindaber der Pompeiischen erschlagenfünffhehen war,
taufent/zwen vnd dreissig Centurionen/dißort hat der Streitbey"Pa- ' fel
leopharfalumgehabt/Pompeius ist geflohen/ vndhatindemwaffer Pe-
meo/da das in das Meer laufft ein Schifffunden, darinmifter in Asien
gefahren darnachifterin Egipten kommen/vmd vom jungen König
Ptholomeodem Sefarzugefallengetödtet/die Gemahelvnd Kindfeind
daruongeflohen/vndfeindfeinvbrige Schiffberaubt vndale die darinn
warengrimmigklich vibracht, dafelbs ist auch Pompeius Bythinicus
erschlagen/vnndist Lentulus zu Pelufium vmbbracht.
Nachdem nun aber der Cesarin Thessalien fachen :
- - ter

Das Sechste Buch
haterfichgen Alexandrien verfügt/ vndalsmanjm das Hauptvnd den
Ring Pompeijzubracht hat er innigklich darüber geweinet/vnndfich
in den Königlichen Salverfügt darifier von des Königs Hofgefindver-
achtet/Dann die hetten die Tempelallerzierdvnd Goldberaubt, daß sie
damit zu verstehengeben, als ob des Künigs Schatzkammierfoarmwere/
vnndfiedardurch den Sefar gegen dem Volckverhaßt machen möchten.
Dañdes Königs Hauptman Achillas war mit déblutuergieffen Pom-
peisoblutfüchtig wordé/daß er auch den Scfar vnderfund vmbzubrin-
gen dann ergebotjmfeinem Kriegsvolckvrlaubzugeben/darüberer ein
Hauptmann gewesen, deren war bei zwen zigtaufentSNañwolgerüst
dem hat er sich mit alleinvngehorsamer zeigt, sondern ist auch darzuflbs
wider den Cesargezogen/ vndals des Königs Schiffneben sich geführt
vndangezündt ist die Stattzumtheilauch von dem Fewrvndflammen
"angangen. Deßgleichen ein Liberey mitsampt viermal hunderttaufent
Büchern verbrannt, das dafi einfonderlich anzeiggewesen ist der ältern
fleißvnd Lehrdiefovilherrlicher Bücher zusammebracht. Darnach hat
der Sefardie Insel/darinn der Thurn Pharus fichet/erobert/dahinf
der vorgenannt Achillas mit den Gabinianischen Kriegsleuten konfien/
vndistan demendeintrefflicher Streitgeschehen/vnddeß Cesars Volck
der Feindvilvmbbrachtvndalle Todschläger Pompeijerschlagen (vnd
geschachdem Cefarfodrang/daß der Cefar in ein klein Schiffweichen
müffen, das doch vonzulauffrenviler vndergtengvñverfanck also/daß
der Sefar allein mit einer hand wolzweyhundert schrittweyt gefchivum-
men/ vnd die ein Handvberfichhelt auch ein Buch darinn vngenetzt/
darauff/vnndalser mit des Königs Schiff Heerangriffen ist dasselbig
ganz glücklich von jmvberwunden/vndalle Schiffgefangen.
Wieder Cesarden Alexandr-
nuschen “s widerge
FRS Eildie von Alexandriajren König widerumb
Ibgert hat er in den widergeben vndjmdarbeygerahten/
daß er mehr nach der Römer Freund schafft dafijren Waf
Yfenfragen vnderkündigen folt, der fich doch wenig daran
ZEWTN-Ekehret/dannfobald erledigwordenlifterwiderabgefallen,
zum Krieg gerichtl darinnerdafi mitfamptfeinem Heer erschlagendern
waren auffzwem zigtaufentMann/vndhaben sich zwölfftaufentmitfi-
benzigschiffen an die vberwinderergeben vifeindfünffSchiffF“
Mills



Paul Orofij, 96
Danuf der König daruonfliehen wöllen/ifer auch vibracht worden,
vndfeintodter Leiban das Land trieben/vnndbeyfeinemgüldin Panzer
erkennt, den hat der Sefar voranhingen Alexandria geschickt/vnndfie
damit dermaßen erschreckt das fiefchanjn ergeben. Darauffhaterdz
Königreich Egipten der Königin Cleopatra eingeben, darnachifterin
Siriengefahrenvnnd hat den König Pharmacem im Königreich Ponto:
vberwunden. Vnd als erwidergen Rom kofien/ifer zu eim Dictator
vnd Oberstenmeister gefetzt gleich darauffin Affricamgefahren vndbey
Capfim mit dem König Jubavnd dem Scipio geftritten/vmdeingroß,
anzal Volckserschlagen. Auch die beiden Läger geplündert vnd fechzig Der „e,
Helffant gewonnen/darumb sich dann Catozu Vtiafelbsvmbbracht, bei
der König Jubagabeim Geltderin zu todt schluge. - * - - - - -
Petreyus erfachfich mit feinem eigenen Schwert auch hat sich
Scipio in dem Schiff darinnerin Hispanien fliehen wöllen/vnndaber
mit den Winden wider in Affricam geworffen worden selbst erhenckt.
Indemfelbigen Schifffauch Titus Torquatnsvñbracht/ vndbefalh.
der Cesar die Kindskinder“Pompet/auchfein Tochter Pompeiam, desse-
gleichen Faufum Sillam Affraniumvndfein Son Petretützutödten.
Darnach ist er mit vierfaltigem Triumph in die Statt Rom gezogen z:
vnd den Standdeßgemeinen nutznach seinem gefallen verordnet/vnnd“
ist gleich darauffin Hispanien zogen wider die Söne Pompet/vnd infi- … , … …
benzehentagen von Rom gen Saguntum kommen/ vndstracks wider
dico Pmpeyschenzwenfireit sodann mit dem Labienovnd Actio Parro
vilschlachtengethan. Den letzten Streit hat er bei der Statt SMunda /
gethan/dadamfeinalten Kriegsleutlich nicht schemptenzuweichen da". "
erdißgesehen/haterseinfolgendfchmach mit dem tod fürkomfien wöllen/
also verwegenlich in die feindgesetzt./damit sie bewegt zu weichen vnnd
ist dieser Streitebenauffdentaggeschehen/als der älter Pompeius vor
vierjarenauß der Statt Romgezogen, so lang hat difer Bürgerlicher
Kriegonvnderlaßgewertvndfeind Titus Libienus vñActius Varrus
in der Schlacht vmbkommen/GneusPompeius mit hundert Pferden
daruongeflohen./fo dannfein Bruder Sextus Pompeius ein Volckan
sich gehangen/ vnd mit Sefonie geftritten von dem er vber- -
wunden/vmd in der flucht erschlagen/vnnddie
Statt SMundakaumgewunnen/vndvil
Leute darinnerschlagen,
Wie

Das Sechste Buch
EBATS
Rebif wider
den Cefärzufa-
mengschworn.
Feder Cesar vom Raht
vmbbracht ist. -
ESLs der Cesar widergen Rom kam/ vnd den
Eil herkomfien/endern wöllen ist er mit zurüfung Brutivnd
F Caffjauchmitwiffenvndwillenjrernvilen der Rähten
vndfeind deren/die feintodgeschworn mehr dafi sechzig Personengewe-
fen. Nemlich zwen Brutt/ vnd Gaius Safius vndandere vil mehr/
feind mit frenbloffen Wehrenauffdas Capitoliügewichen/vnd hat man
lang darüber gerahtschlagt ob man die Thäterfampt dem Capitoliover-
brennen wollt. Dann das gemeine Volck hat den todten Leib des Cesars
erwüscht/vnd den auffoffmem Marckt mit dem Richter vnd Rahtsherrn
Stülen ehrlich verbrannt. Damit hat die Statt Rombedacht die weite
jrer Herrschung, die sie mit großemfchaden erlangt vndiftalfowiderfich,
fälbsembört darmit ein jedes Volck/das/fie gezempt/felbs gerochen.
Nemlich an Asien/Europen vnd Afficen/ ich sage nicht alleine an den
dreyenfürnemsten Theilender ganzen Welt/fonder in allen winckeln vñ
enden/derfelbigen jedes besonder. Auch war es damit nochnitgnug, daß
die Stiftervnd Vrfachervmbbrachtfonderfogieng der Samen indem
felben Ackerwiderauff/indem man dann vielvbels mit viel Blutvnnd
Schweiß vergieffenkünffigsfehneydenmüffen. -
Der vberwinderdeß Bürgerlichen Kriegsif von den Bürgern vber,
wunden vndertödtet/vndjrenvil/diedeßtodtschlags wiffengehabt, da-
reingezogen/ vnd für die Thäter gehalten worden. Dann das warge-
wiß/dieweil der Cesarvnbillich ertödt/daß ervil Recher haben würd/
der Edlen waren garvildaran schuldig/damit man widerumbein mate-
ryvnndvrfach zum Bürgerlichen Krieg haben mocht/difen "Todtvnuer-
zogenlich zurechen. SNanfagt in den Fabeln/daß die Medea vorzeiten
Trachen oder Lindtwürmzeengefähet haben, von welchem Samenge-
wapnet Leutauß der Erden her für gewachsen, die einander selbstvmb-
bracht. Diß haben die Poeten etwan erdicht. Was hat aber vnfer
Statt Romaußderaschendesvñbrachten Cesars für ganzhauffenvfi
Heergewapneter Kriegsleutgeborn. Was hat man darauß von treff-
lichen Kriegengesehen vollbringen/ vnd ist doch alles disemvbelsdiehof
fartein anfang wesen) dauomfeind entstanden die Bürgerlichen Krieg,
vnddauondarnach wideraußgefproffen. Darunifoift deren Todschlag
mit vnrecht, die widerrecht verfolgenfodiebegirdvndnachfolgung des
prachts
FWF gemeinen mutz wiewolmltigklich doch wider dereltern
mit viervizwentzig Wunden durchstochenvñvñbracht





Pauli Orofis. 97
prachtsdurchsfievmdinnengeübervndgefiraff wirt. Solangbißdie
jenigen die gemeinsamkeit haffen/auch die Herrschunglehren tragen vnd
dulden/vndfodie höcheste Oberkeit einen allein wechßt/das sich die Leute
gar weiteinsandern lebensvndwefensgebrauchen vndvben Nemlich/
daß sie fichallefleiffen wolgefälligzumachen/ vndfich demselbigen nicht
verwegenlich widersetzen/vñdaß man zu einer solchen heilsamen demüti-
gen Lehreinen Meister haben muß. Darumboifebenrechtvibequem"
lich zu den zeiten/als der Cefar Augustusalleding in einem friedfamen sie
Stand verordnetvnfer HERR vñSeligmacher Christus Jesus geborn
worden. Vndwiewolder mit feiner formvndgefalt Gottgewesen ist, so
hat er doch ganz demütiglich die formdes Knechtsanfichgenorien. Dar
umbfo hat auch derzeit die auffrichtung der demutdefer geschickterges
fehchenmögéifoman jetzt in der ganze Welt diepeenvfifraffderhoffarty
vor allermeniglich zu einerwarnung vndexempelhaben mögen,
Iondergrossenmachtvndtu-
genddeß Cesars August.
E- Mdemjar vom anfang der Statt Rom/fie
WM # ben hundertjarvnndzehen/als jetzt Julius Cesar vmbe
SHIFE bracht. Oetauius, der mit dem Testament des gemelten -
k/-N 7 j Julij Cesarisfeiner Mutter Bruder Erb vnd Namen
'W-V- angenoffien der auch demnach als er alledingvnterfeis
nengewalt bracht: Augustus genannt. Derzeit von der Hohenfhulvnd
Lehr noch als ein Jüngling gen Romkonfien/vnd hat sich vnter den Bür
gerlichen Kriegen in den gewaltgericht Vnnd damit ichs mit kurzem bei
griffanzeige, so hat erfünff Bürgerliche Krieg geführt. Nemlich/den."
SMutyner Philipper/Perusiner Siciliervnd den Actiacum/vnterwelt““
chener die zwen/das ist der erst vndletzt wider 5MN.Antoniumgethan/den
andern wider den Brutum vnd Casium den dritten wider LAntonium
den vierdten wider Sextum Pompeium.SM-Antonius ist vom Raht zu ---
einem Feinderkleret, der hat Decium Brutumbey Mutynbelägert/vnd
sind die beiden Bürgermeister A. Hirtiusivmd C. Vibius Pausa/ond
mitjnender Jüngling Octauius mit einem Heeraußgesendet, den Bru-
tumzuentfähütten/vnd den Antoniumzubefreiten. Vnter denen if Paul-
faauß verborgenen Haldenangriffen vnndfampt der feinenvilerschla-
gen/oder verwundet/davon erfolgens geforben. Der an der Bürger-
meister Hirtius/hat feinem Gesellenzuhülffe kommen wöllen, indem er “:
deßgemelten Antonij Krieaßvolckfähier gar erschlagen, Biß derzeit hat ä
der Cesar Oetauius den Läger bewart/fo in dem andern ' etaufigericht,
- HPider
-





Das Sechste Buch
wider Antoniumfindzubeydenfeytenvilerschlagen/vnter andern auch
der Bürgermeister Hirtius, doch ist Antonius vberwunden/ vnd hat der
Cefar Oetauins den Sieg allein erlangt gegen den sich Brutus als ein
Todschleger Julij Cesaris erkannt/vndjm vmbverzeihung gebeten.
Dolobella hat der todschleger Julij Cesarisein zu Smyrne vmbs,
bracht darumbhat in der Rahtzu einem Feind erklärt. In dem hat sich
"der Raht der erschlagenen von beiden Heeren Oetaulovnterwürfig
Brutt“ gemacht. Darnach ist Brutus in Gallia von den Burgundern vmb.-.
bracht, auch ist Bafilius der Möder einer/von feinen eigenen Knechten
ertödtet. Lepidus/der Freunddeß Cesars hat sich mit dem Antoniover-
föhnet/vñdeffelbigen Tochter zu einem Gemahlgesonnen. Danach find
fieder Stattzugezogen/vndals eingeschrey vom Blutbuchaußgangen
ist Caius Tonanlus ein Pretorischer Mann von den Kriegsleuten infis
nem eignen Haußertödtet/vndfonfvilvmbbracht vnd damit die in das
Blutbuchgeschrieben/nit weitergehandelt noch mehr zu todtgeschlagen
würden. Da findalleinhundertzwen vñdreyffig Rahtstherren Namen
verzeichnet. ZüerfenaußbefelchON.Emylij Lepidideß Bürgermeisters
darnach SN. Antonij/vnd zum dritten im Namen Cefaris Octauis. Das
felbßt haben sie nemlich Antonius feinen Feind, den SM.Tullnm Cicero
“nem darzuseiner Mutter Bruder LCesarem vnd sein Mutter selbst in
werde“ das Blut Register zudem verdampten schreiben laffen:
Deßgleichen Lepidus Lucium Paulumfeinen leiblichen Bruder/
“: vmter derzahl der verdampten Bürger waren dreyfig Reyfiger Römer/
neu“vigeschahenviltodtschleg, das wehretauchet wolang/dervm. bbrachten
HeuserviGut wurde geplündert. In Syrien hat Delobelortl Streit
“P wi er Saffumgethan von demiftervberwunden/vnd hat sich flbster
fochen. Darnach haben Brutus vnd Caffius ein groß Heerverfilet,
vndfindzuAthen zusammenkommen vndhaben das ganz Griechenland bc-
's raubet. Die Rhodifer hat Cassius auffdem Meer viLandbelägert/vnd
“ zu der Ergebunggetrungen vndhatinengarnichts gelaffen/defidasle-
- den. Die haben der Cesarvi Antonius mit gewaltigem Heer in Mace-
donienvberzogen/ vnd find zum todgezwungen. Darumb hat Fuluia die
* - Gemahl Antoniilvnd die Schwieger Scfaris/begeret die Herrschafft an
fichzuziehen vnd demzukonfienden Cefarmitlisten nachgefclt von dem
ist fievertrieben/ vnd zudem Antonio geflohen in Griechen.
Nachdem nun Sextus Pompeius erfahren, daß man jn auch vmter
die verdampten in das Blutbuchgeschrieben/haterfich zum SNeerraub
F: gerüfiet vnd das Italierland an dem SNeergelegen häftig beschedigety
mit Raub/Brandri Todtschlägen. Ernam das ganz Sicilieneinvnd
- wehret den Römern Frücht zuzuführen, damit fieingroff Theuwrung
F: vwd Hungerkamen/Darumb denn die Trium"Viri, ichfagmicht die drey
'“ Tyrannen als nemlich Lepidus/Sefar vnd Antonius Frieden mit'
- auffge-


Pauli Orosti. 98
-
auffgericht aber gleichalsbald Pompeius die hinflüchtige aufgehalten
hat man ihn für einen Feinderkannt/Vndift SNoena/der Diener Pom-
pei/mitfechzig Schiffen zum Sefar gefallen/vndvber dieselbigen Schiff
außbefelchdeß Sefars Hauptmann blieben der hat auch gleich darauff
mit Statilio Tauro wider Menetratum/den Pompeianischen Haupt-
mann ein Schiffstreitgethan/Darnach hat der Cefarfelbßt wider die
Pompeianischen ganz einen grimmigen Krieg geführt/ vnnd auch zu
Schiffgeftritten/vnd doch gleich darauffdas Sieghafft Schiffheerbey
Sylaceo mit großem Vngewitter verloren. Ventidius hat die Perfier
vñParthier/die das Syrierlandvberfallen/mitdreyentrefflichen Feld-
schlachten vberwunden/ vndjren KönigPacorum im Streit erschlagen/
Ebenauffdentag, als davor Craffius von jnen vñbracht hat Antonius
kaum ein Schloßgewonnen/ vnd gleich mit dem König Antiochio einen
Friedengemacht, nicht anders denn alsobman verstehen folt, daß diese
fachen durch ihn vollbracht weren/damit den vorgemelten Vendidium zu
einem Landtvogt in Syrien verordnet/vndjm befohlen, den König An-
tigonum mit Krieg zu vberzieht, der damals die Jüden vnter feinenge-
waltbracht vnd dem Tempel Hierusalemberaubt/vmnd das dem Kö-
nig Herodieyngeben, den er vonfundantvberwunden vnd zu einem Ge-
fangenen gehabt. Der obgemelte Moena ist mitfechß Schiffen wider,
umbzufeinem Herren Sexto Pompeiokommen/ vnnd ganz miltiglich
vonjmangenommen darauffer dem Cesar alle feine Schiffverbrandt/
wiewolkurz darvor auch noch ein Schiffheer verloren/vnndeinengrof.
fen Schiffbruch gelitten darnach ist difer Moena von dem Agrippa vmb
gezogen vnd mitfechß Schiffen widerumb zum Cefargebracht/den hat
doch der Cefar/als der zum dritten mahl hinflüchtig worden/beyleben,
aber fonfi nichts von ihm halten noch ihm vertrauwen laffen. Darnach
hat vorgemelter Agrippazwischen SMyleas vnd Lyparas den Inseln wie
der Democham vnd Pompeium ein Schifffireitgethan/vnndgefieget
darinnerdreissig Schiff entwedersertrencktoderfunft eröbert/die vbc-
rigen auch beschediget/vnndift "Pompeiuszuletztgen Neffanageflohen,
Darzwischen ist der Cefargen Thauromeniamgefahren den Pompeius
vnverfehenlich vberfallen/vnndals er viel feiner Schiffvnnd Kriegsleut
verloren hat er sich flüchtig wider in Italien fich darauffon allen verzuck
widerin Sicilien verfügt, da ihm denn Lepidus auß'Affrica entgegen
gezogen/vmdfichtrefflicher hoherding vermeffen/vndaußgrofferhoffart
dem Cefarhefftig getrauwet. In kurzentagen darnach hat Agrippa auß
befelch des Cesars fich in das Meer hinauß gethan mit feinem Schiff
heer vnd mit dem Pompeius einen fast grimmigen Schifffreitgethan
vnnd Ritterlich vberwunden, denn er hat ihm darinnhundertdreyvnnd
fechzig Schiff abgewonnen oderertrencket/vndift Pompeiuskaum mit
fiebenzehen Schiffen darvon konfien, Sodenn Lepidus ist mit zwentzig
b i Legionen
Vendidins der
Hauptmann,

Das Sechste Buch
Die multigkeit
der Cesars O,
Legionenfafvbermütig vnd stolz gewesen/vialerfeinem Kriegsvölck
zugelaffen/dieStatt SNefamazuplündern/vnndals demnach der Cesar
felbßtzujmkehrt/ister dermaßen von im verachtet, daß er auch die feinen
mit Pfeilenauffühnabschieffen ließ, die hat der Cesaraufffinen mit dem
Kleidvmbrunden/lincken Arm empfangen/vfifichbefchirnet ist damit
fchnelhinderfichzudenfeinengerennet/vnnd hat den Lepidum mit aller
machtangriffen/jmderfeinen weniger schlagen/ vnd die vbrigen allege-
trungen jmznhuldenvndfchweren. Da nun Lepidus wolmerckt wie fein
vppigkeiteinendenemmen wöllen/theterfein Wappenrockab/vmdfiel
aulut, dem Cefarzufuß/derließjnbeyLeben vifeinem Gut bleiben, doch mußt
crewiglich außder Statt Romfyn/vnpdim elend leben. Vnd hat Tau-
rus der Hauptmann Sefaris das ganz Sicilien in des Cesars Gewalt
bracht/vnnd hat damals der Sefar vnterfeinemgewalt allein vier vnnd
vierzig Legionengehabt/vnnd wurden also von wegenjrerville defterfre-
cher vndfräffler vnd daß fievmbderbegerung willen der Ecker vnd Fel-
der ein Embörung bewegten.
KWie Marcus Akonus yber-
wunden vnd gestorben ist.
SES Er Cesar aber hat außdapfferem gemüht wol
F zwen zigtaufentKriegsleuten vrlaubgeben/vfibey dreif
F FSWE figtausent Knechtenjren Herrenwiderumbvberantwort
W darzufechßtaufent/die keinen Herrn hatten./henckenvnd
S2 ans Creutzfchlagen lassen. Vnndalso mit einem kleinen
„Triumph in die Statt Romgeritten darauffhat der Senat erkafit das
Ampe zu Rom
fallein das hö
dergewalt des Tribunischen Ampts tn ewigkeit finfolt. In dientagen
"es ist in einem Wirtshauß jenfeyt der Tybergelegen außeinem Brunnen
one zusagt,
vberflüffigölgefloffen/vndeingantzentaggewehret. Vndals SN. Anto-
- ' das Waffer Ararengezogen/ifijmallervnfalbegegent vnder
kaum
itjren wenigen widergen Antiochiam kommen/denn als er von
dermänge der Pathier Pferdevnnd Bogenschützen./nach viel Streiten
indieflucht/ vnd darinnen ingroffen Hungerbracht, daßervmnd die feie
nenfelzame vndvngewöhnliche Speißeffen müssen. Der wegen sich viel
feiner Kriegsleute an die Feindergebcn/vndisterin Griechengewichen
dafelbßt fandeer“Pompeiam/der von dem Sefar vberwundenvnnddeß
willens war sich widerumb zum Krieg zurüfen/denfelbigen beschiede
suspem Antonius mitjrer wenigen zu ihm zu kommen. Als aber Pompeius deß
Neuso
entfeffen vndgeflohen ist er durch die Antonianischen Hauptleute/mem-
lich/Titumvnd Formenem/zum offernmalauff dem Meer vmnd Land
- - vber,
- -



Pauli Orost. H9
vberwunden zuletztgefangen vmdgleich darauffgetödtet. Der Cesar zu den
hat Illyrien/Pannonien vnd ein heilin Italien/vnder einengewalt SF
bracht. - -
SN-Antonius hat den Königin Armenien Arabanem mitlisten hin
dergangen/vnd durch Verrhetereygefangen den ließerinfilbern Ketten
fchlagen vnd zwingen fein Königklichen Schatz anzuzeigen. Da er nun
die Statt darinnerfein Schatz war anzeigt, hat er ein treffliche furia
Goldsvnd Silbersbefundenvfimitjmdaruonbracht/SMitdifmschatz
war der so hochmütig, daß er dem Sefarfeinem Schwagerabsagt/vnd
-
verjagtdeffelbigen Schwefer Oetautam von mvndname an ihrfatt „
Cleopatram die Königin in Egipten/vnndiffergen Actium/dafin “
Schiffheerfund gezogen/ vndalservernam wiegarmahe der drittheil
der Schiffleuthungers gestorben/haterdeß weniggeacht/ vndgesagt,
wann allein die Riemenvnnd Rudernoch gefundvndganz feindsofteht
diefacherecht dann wir wöllen wol Schiffleutvnmd Riemenzieherbe-
komfien alle dieweil Leutin Griechenlandfeind. Der Cesarifmitzwey-
hundert vnd dreissig beschlagener Schiffen von Brunduioanßin Epy-
rumgefahren. Auch ist Agrippa vorfmaußgefahrélder hat vil Lafischiff
die mit Fruchtvmnd Waffen von Egipten auß-Syrienvnnd Asien dem
Antoniozuhüffzugezogen/feindauffgefangen. Auch hat er das Meer
an dem Peloponnenfer Staden vmbschweifft/ vnd die mächtige Statt
SNethonam/die mit einem farckenzufatz der Antonianischen jnngehalt
ten/mitgewalt gewonnen. Darnach hat er Sorcyram auch erobert vnd
die flüchtigen häftig verfolgt, also nachvilgrimmigenthalten sich wider
zum Cesar verfügt. Da nun Antonius den mangelvnndabgang seines
Kriegsvolk hungers halbengesehen hat er sich zum freiten vifchlagen
gefürdert. Ist damit den mechfendem Cefar entgegen zogen/vnndvber-
iwunden. Am drittentag darnach hat er ein Schifffireytmitjmgethan
mit hundert vndfiben zig Schiffen. Difernamhafftiger Streit ist bey. Da sie da
Actiumgeschehen, von der fünffenbißtndiefibendfund, daß kein theil "
weichen wöllen. Demnach ist der Sig für vnd fürbiß in die nachtauff
deß Sefarsfeyten gestanden/vnndift zum ersten die Königin Cleopatra
mitfechzig schneller Schiffen daruon geflohen darauff Antonius die
herrlichenzeichen feines Schiffsabgeriffen/vnd hat seine fliehende Weib
auch nachgefolgt. - - - - - - - -
. . . Am folgendentag hat der Sefar feinen Sigbefettigetvnndfeind
öonden vberwundnenzwelftaufentvmbbracht/ vndfibentaufentver
wundet/vnder denentaufentgeftorben/alsmanfie verbunden. Anton
nius ond Cleopatra haben sich entschloffen fjre Kinder vnd Schatz zum
Rotten Meer zuzuflöhen/ vnd habe als fast das Egiptenland anzweyen
Eingänge verwartvimit dem Schiffhrerbehütenlaffen/beyPeluium
vnd Parethonium/vnndfichfonst nach Krießleuten gerüft widerumb
b ij zu frei

Das Sechste Buch
zu streiten. Daraufff der Cesar von den feinen ein Imperator genafit
uns das vnnd zum vierdtenmal mit M. Licinio Craffo Bürgermeister worden.
24-s Darauffifergen Brunduium kommen/vnnddafelbß die Legionen in
den ganzen Vmbkreis der Erden verordnet. Darnach in Syrien/vnd
gleichbaldauffPelufiumzugefahren./dafich dann die Antonianischen
mitwillenanjn ergeben/vndjnangenommen haben. Darzwischen ist
Cornelius Gallus vom Cesarvoran hingeschickt/vfi hat vier Legionen,
die Antonius zu Syren zu einer Hutgelaffen in Huldigung genommen,
vnnd demnach die Statt Paretonium nachvberwindung Antonijero-
bert die ligt am Anstoß auff Lybien zu/vnndgleich darauffAntonium
abermals bey dem Thurn Pharum vberwunden. Darnach hat Anto-
niuszuroßwider den Sefar gestritten darinner auch vberwunden vnd
"** dauongeflohen ist. Als er nun demnach sein Schiff herzueinem Schiff
freit wider den Sefarordnen wöllen/hat sich daffelbig mit aller macht
auffdeß Cesars Partheygefügt/vnndin verlaffen. Da er nun der hülff
auchberaubtiftermitjrer wenigeningrofferforcht in den Königklichen
Hofond Saalkommen. Dajnmunder Cesar nachgehenckt/hat er sich
vom todaclofelbs erstochen/ vndalfohalbtod zuder Cleopatra in den Thurn/darinn
“ fiejrfür gesetzt zusterben tragen lassen. Nachdem aber die Cleopatra
wolmerckt, daßmanfiegern vmbdeß Triumphs willenbeyleben behalt
ten wöllen, da hat sie willig sterben wöllen/vnndist von einem Schlam-
genbißlinjren lincken Arm geschehen gestorben/vndtodbefunden/vnd
hat der Sefar vergebens die LeutIfoman Pfyllos nennt gebraucht, die
das gifft der Schlangen von Leutenfaugenkünnen, damit hat der Cesar
die mächtige Statt Alexandria erobert. Vnndfeind außbefehdeß Se-
farserschlagenvndgetödtet der elter Son Antonij/vnnd Publius Ca-
minius/deralwegen dem Gefar widerwertig gewesen ist/ vnd doch dem
Antonio auch vngetrew/vnnd Safius Parmenfis, der sein Hand auch
andeß Cesars Vatter gelegt. Auch Quintus Ouniusallermeift das
rumb/daß er ein Wollenweber vndfofräffel gewesen/vmnd doch vber die
Römischen Rahtsherrn regiern wollen. Darnach ist der
Cefarmit feinem Fußzeugin Syrienkonfien/von dam-
nenisterin Asien ins Winterlägerzogen/demnach
durch Griechen widergen Brun-
dufiumkehrt.


-
Paul Oros IOO
HWieder Cesar Hetaulus zum
ersten ein Imperator vnd Augustus
genannt worden.
aggs- Ndemjar vom anfang der Statt Romfie
§ benhundertfchsvndzwentzig als CEesar Oetausanus
FE vnd Apuleius Bürgermeister gewesen ist der Sefar als
ein Vberwinderwiderauß Orientkommen, vndandem
„V)/ Anfang des näu
Dachtenjdus deßJenners mit dreifachem Triumpheynge
Sertus Apu
kguts.
mens August,
ritten ond die portendes Tempels Jani zugeschossen dieweit die Bälle - - -
gerlichen vndal andern Krieg gericht. Auff denselbigen tagtfer Au-
gustus als ein SMehrerdeß Reichsgenafit/welcher Nam vorhin niege
braucht/destags hat auch angefangederöberst Gewaltvi Herrschung
bey einem allein zufinvnndzubleiben, das die Griechen ein Monarchi
nennen. Diß ist der acht Jdus, das ist der achte tag/den wir Epipha-
niam nennen, den wir von wegen der Erscheinung des HERRN begehen
der Heiligendreyer Königtag/dasdannallengleubigenzuwiffen/vnnd
denngleubigen vnuerborgen ist. Das dann darum bangezeigt damit zu
probirensdaß deß Cesars Reich vnd Keyferthumbvmbdeßzukünffigen
Christus willen voranhin auffgericht vnd bereit worden - dann als er
zum ersten zu derzeit als S.Julius Sefarfein Vetter vnd Mutter Bru-
der erschlagen/vnder von der Statt Appolonia außGriechen von der
Hohenschulvnd Lehrwidergen Rom kommen/ift vmb die drittefund
deßtagsbeyhellemtagein runder Reiffvnmd Ring/mit der farbendem
Regenbogengleich am Himmelgefchen die Sofivmbfangenzuhaben
mit anders dann als ober der allein fin/der in dieser Welt der
gewaltigt Herrfein/ vndbeyfeinenzeytenderkomfien
derznen allein vnd auch die ganzwelt gemacht
hat vnd regieret,
Wie




- Das Sechste Buch - -
FWiemanden Herrenfreknecht
widervberantwort hat.
ESS: Arnach als er zum andern mal in Sicilien
K kommen/ vnd die Legionen von dem Pompeiovnd Lepido
FS- SA empfangen hat er dreißigtausent Knechtsren Herrnw-
FE- der vberantwortet/vnnder allein vnderfeinem Gewalt/
SS-Segler und vierzig Legionen außgeschickt/vfiverordnet, das
ganz Erdtrich in dem friden zubefchirmen vnder daraufffölich in die
an dem st. Statt Romgezogen. Derzeit hat der Bruñauß der Tabern Meritoria
leffendi br
3.
* den ganzentagmitölgefloffen, mit welchem Nürackel vnd Zeichen dann
garscheinlicherklertift nichts anderst dann daßindentagen, so der Se-
ardenganzen Vmbkreiß der Erde regiern/würd die Geburt Chriftzu-
fiehen dann Shristus wirtin der Sprachdes Jüdischen Volcks/darinn
ergeboren, mit anderttaußgelegt, dann der Gesalbte. Deßhalbenvnnd
dieweileben zu derzeit dem Cesar der Oberst Gewaltdeß Tribunischen
Ampts zuerkannt ist in ewigkeit zu haben/vnnd zu Rom der angeregt
Brunn den ganzen tag mit ölgefloffen/vnder dem Fürstenthumb vnd
Keiferthuñdeß Sefars Octauiani Augustivnd dem Römischen Reich/
durchdengantzentag/das ist durch die ganzzeit des Römischen Reichs
Chrifum/vndaußjm die Christen, das ist den Gefalbten/vnd durch in
die Gefalbté von der Taberna Meritoria der verdienlichen Tabern das
ist die von der Taberna Meritoria der verdienlichen Tabern das ist die
von dem Spittalvnd Herberg der weiten Kirchen ganz vberflüffigvnd
vnablässigklich herkommen/vnd widervberantwort werden vom Keyler
alle Knecht/die andertjrem Herrn erkennen, die andern die on Herrnges
wesenfeind/vmbbrachtvndertödtet/vfifeind also vnder dem Keyfer die
fünden zu verzeihen gewesen./ebenin in der Statt/darinn der Brunn
mit ölvomjmfelbsgefloffen. Dißfeind die augenscheinlichsten Zeichen
vnd SMirakelam Himmelvndauff der Erden, denen, die der Propheten
fimmen mitgehört haben.
Vndalser zum dritten mal mit schönem Triumph widergen Rom
kommen, als er zum fünfftenmal Bürgermeister : eben auf den
tag wie obfiehet/als er nach zweihundertjaren zum ersten den Tempel
Jani beschloffen/vnnddien aller schönsten Namen angenommen./daß
man jnAugufumgenannt, was mag doch gleublicher oder warhafftiger
zuglauben feyn/odererkafft werden dieweil diese ding zu offenbarung
deß Friedensfich soebenzufanien schicken als nemlich/mitdebefendigen
Friden/dem Namen vnd dem Tag. Dißmag wolmit der heimliche ord-
nung Gottes zu einer für sehung seines Reichsgeschehen sein, daß er eben
auf den









Paul Orosti. IOI
auff den tag/als Christusfichfelbßt der Welt offenbaren wöllen/das
Zeichen des Friedensfürgewendet/vnnddiengewaltigen Namen anges
noñen hat. Was ist aber aufffeinem vierdten Heimzuggeschehen, als er
von dem Cantabrischen Krieg auß-Hispanienwidergen Rom kam daer
als ein Keiservnnd SMehrerdeß Reichsmitsampt SMarco VispanioA-““
grippa/zum fechßten vñfiebenden mal zweyjaraneinander nach zu Bür-
germeifer verordnet worden zuerkanntmuß deß Glaubens/den wirver-
jehen dochwöllen wir das derordnung nach anzeigen, wie das ergangen/
baß zu verstehcugeben, - - - - - - -
KWieder Keiser Augustus in Hi-
spanien gezogen, den Heidenralte Gesetz ver-
botten/vnd den Tempel Jani wider
auffzuthun. - - -
Ndemjar von anfang der Statt Romfieben“
# hundertfechßvnd zwentzig als der Imperator vnd Keifer
Augustusfelbßt jetzt zum fechßtenmal vnnd zweyjaran
einandernach mit Marco Vispanio Bürgermeisterver-
“ordnet/vfi der Cesar Oetauianus Augustuswolbedacht,
daßergarvmbfonst/was inzweihundertjaren in Hispanien gehandelt
ware, wo die Cantabrier vnnd Asturier/als die zweymechtige Völckerin
Hispannen nach ihrem willenvndgefallen/leben vnndbeyihrem altenge-
brauchbleibenfolten/damit hat er die Porté deß Tempels Jani widerer-
öffnet/vdift mit einem trefflichen Heerin Hispaniengezogen/vñdarinn
in der Gallatier Prouintz die beiden Völcker / Santabrivnd Asturesge-
nannt bezwungen. Die Prouintzzeuchtfichbiß an das Pyrenische Ge-
birg gegen Mitternachwerts nicht weit vom Oceanischen Meer. Die
- waren mit alleinjreigenfreyheitzubefchirmen/fonder auch dienechfgele-
genen Völckerzuvberziehen vndberauben, als die Vacceos/Gurgontos
vnnd Aurigonas. Darumb der Keyfer Augustusfein Läger geschlagen
bey Segiffamam/vndmitdreyenhauffen das ganze Land Cantabriam
für sich genomien/vndalserfein Heer etwa lang vergebensgeheget/hat
erfie doch zuletzt mit feinem Schiffheer von dem Oceanischen Meer her
vnversehentlich vberfallen vnd mit einem trefflichen Streitvberwunden. Der Sieg
daß sie mit der fluchtauffdenfesten Berg Vinnium kommen/darauffer August,
fiebelägert/vnd mit dem hungergarnahe alle vmbbracht. Darnach hat
er die Statt Aracillumlangbelägert zuletzt gewonnen/zerstöret/pnd im
boden außgerottet. Das vberig Land in Galliten, das mit Gebirgen
vnnd Wälden an das Oreanische Meer flößt/das haben Antifius vnd
- Fyrmius/
/


Das Sechste Buch
Fyrmius des Keisers Legatenvnd Hauptleut/mittrefflichen schlachten
bezwungen/vimitgrofferarbeit vberwunden. Defidic haben den Berg
SMedulium, der am Waffer SMinioligt/darauffsichein '
E
fährtmenvnterfanden mit einem tieffen Graben wollfünffzehen tausent
schritlangzurings vmbgraben/vfifie darauffbelägert. Da nun das wild
vngezemet Volck wolgefchen/dzfie zu der Belägerung mit zum besten ver
fchen/vnnd mit den Feindenzufreiten mitfarckgnug waren./da haben
fie ehedenwilligentod angenommen, denn sich in Dienstbarkeit begeben
wölen/vndgarnahe allefelbßtmitfewr dem Schwert/vnnd Gifftvmbe
bracht. So denn die Asturier/die sich zum Waffer Afruamgelägerthet-
ten/die Römer vberwunden, wo sie nicht durch Verrehterey fürkofien
weren, dennfiehettenjnenentlich fürgefetzt/drey Römische Legaten vnd
auptleut, wie die gefundert voneinandergelägert auch mit dreyenge-
' Hauffenzuvberfallen, das doch durch diejré den Römern kund
gethan worden/dfe hat demnach Saryfiusvberzogen/vnndmitgroffem
fchaden die Römervberwunden. Das eheil das mit der fluchtentlauffen
istigen Lanceam kommen/ vndals die Römer vnterstanden die Statt zu
verbrennen hat der Hauptmann Cartfiusfiedeßabgewiefen vnd damit
- erlangt/daß sich die in der Stattwilliganjn ergeben, denn er begeret die
3“: Stattaufrecht bleibenzulassen, als ein Zeichen seines Sieges. Dem
das. Sieg hat der Keiser Augustuscinsolche Ehre angethan/daß er die Pors
ten Jani wider beschliessen ließ./dasgeschach jetzt züandern mal durchjn/
vnd ist vom anfang der Statt Rombiß derzeit mit mehr denn viermalbc-
fchloffen worden. Demnach hat der StieffSondeß Kefers mit Namen
er: Claudius Drusus erlangt die Prouintzen/Galliamvi Rhetam/dar-
Reladeninner die allermächtigsten Völckerin Germanien bezwungen vndvbers
''wunden. Denn damals haben sich alle Völcker gemeinlich selbst zum
“künftigen Friedengefürdert entweders des Friedensfosievberwunden
würden/zubegern/Oderfofiegefiegeten/deß Friedensfampt der Frey
heit deftolenger zugenieffen/darumb sich denn die Norici/SNirici/Pan-
monij/DalmateSYNoefti/Thraces vnd Daci/darzuin Sarmatien, das
alles mechtige Völckerin Germanien die durch vilHauptleutentweders
„", vberwunden oderhindertrieb/oderandengroffen Wafferndem Rhein
“ vnd Tonauwauffgehalten. Vnd hat der vorgenafit Drusus in Germa-
'Epinienzumerfen die Sufipetes/darnach die Tentaterosvnnd Cathosbe-
"geg, zwungen. Die Narcomannos garnahe alle erschlagen demnach die al-
“lerferckefen Völckerangriffen, die von Naturfarckvmdmitdemge-
Schatten, braucherfahren gewesen, nemlich die Cerufes Sueuos/Sytambros/
“in einem Streitvberwunden, doch mit der Römergroffenschadenvnnd
mag jrgrimmige Mannheit vñStercke wolaußdem dacht werden: Als
die Weiber etwanzwischen den Wagenburg beschloffen/vfi weder Pfeil,
Holznoch Stein wider die Feinde zu werffengebabt/haben fºrt:
- - in der

Paul Orofis. IO2
Kinder zu der Erdengeschlagen/vnnd den Feinden in das gesicht geworf
en, Vnd als derzeit auch in Affrica die Vffulant vnd Getuli weitvnnd
reytherumbgeschweifft, die hat Cossus des Keisers Hauptmafiabge-
trieben, daß sie der Römer Land nicht mehr vberfallendörffen. Darzwie
fchenfind die Indiervnd Scythier Botschaffbey Tharraconin Hispa-
nien zum Keiferkorien. Indem sie den Keiserdem grossen Alexanderver
gleichet mit seinem RhumvndLobindem daß in der Hispanier vnd Gal-
der Botschaft mitten im Orient zu Babilonien/vmbeinen Friedenans
gesucht. Also haben sie auch jetzt den Keileramhinderten in Occidentan-
gesucht vndjnjre Gabenzubrachtvndalsoldaß Orient-Indien-Sys
hierviandere Völcker den Keiservmbden Frieden gebetten. Da nuder ----
Cantabrich Krieg im fünftenjar zumendegebracht ist das ganz Hispa
nier Land befriedet/vider-Kefer widergen Rom “
tagen/hat er auch durchfichfelbßtynndfeine Hauptleut Krieg geführt,
Vnter andern ist auch Pyfowider die VindelicosdieBeyer geschickt, als
er die bezwungen hat er sich zum Keifergen Lion verfüget. Vndals sich
die Pannoniervonne wendingen emböret hatfiedeß Kefers Stieffon '“
Tiberius mit großem ' erleget. Auch hat er die Teutschen .
vberwunden/vndauffvierzigtausentgefangen mit imhinweggeführt. "
derselbigfotrefflich vndgrewliche Krieg hat dreyjargewehretlyndift mit
fünffzehen Legionen geführt worden. Auch haben sie nach dem Punie Sunillus
fchen Krieg/als Suetoniusschreibt/nickeingröfferngehabt. Zuderfele Warus,
bigen zeitift Quintilius Varus mit dreyen Legionen/dieweil er sie zu
garhart vndgrimmighielt von den Teutschen gar erschlagen. Die Nie
derlagvnndverlust hat den Keiser ganzhefftigbekümiert, daßerzumoff
ternmal sich anfein Hauptgeftoffen/vnndyberlaut gesagt: Quinti Varel
gibwider die Legionen, die du empfangen. Die Boßphoranischen hat Ae
grippavberwunden, die Fehnlin widergewonnen, die man etwobey dem
König SMythridates verloren gehabt. Die Parthierfahen woldaß die
ganze Welt befriedet/vndvnter der Römergewalt bracht/vnndfie allein
vorhanden, die von Römern vberzogen/vnddeß Crafiustodtanjnenge-
rochen werden möcht darumbfie dieselbigengewonnen Römischen Pa-
ner/diefiedem Craffoabgewonnen, dem Keifer Augusto widerzugefchi
cketsmauchKönigliche Gyselzugefielt primitirerbitteinfeste Büntniß
vnd Frieden erlanget, - -
- Imjar vom anfang der Statt Rom/siebenhudertfünffigvnnd
zwey/als der Keiser Augustus von Orientbiß in Ocident/von SMittere
machtbiß Mittag zu rings vmbauffallem Erdreich Frieden gehabt vier
langt, hat er zum dritten mal die Porten Jani wider beschloffen/die wol
zwölffarmit gutemfriden beschloffen blieben/wie man das an dem verselle ging
rofen der Schloßgesehen/ vnd nie auffkonien/biß in das alter Augusti/ Porten Jan-
als die AthenienserviDatieremböret worden/Da er nun also die ' -
j - tem Ig-

- Aaa"
- Das Sechste Buch
ten Janibeschloffenvfiden Gemeinennutz, den er mit dem Krieg gemehr
ret mit dem Frieden vnterfundzuenthalten vndzubessern, da hat er viel
Gesetz vnd Ordnung gemacht/vndals ein Menschnitgewöltdaßmann
einen Herrennennet/Vndalsfich/memlich auffdem Spielhaußbegeben
“, das der Spielleuten einer gesagt: Owas gerechtenvndformen Herren
" vndalle Vmbfändergemeinetdaß er damit den Keifergemeinctivnddi-
fRedemitgroffen Freudengehöret vñbefettigt hatjnender Keiferdeß
abgeleinet/vnd diffchmeichlung nicht haben wöllen. Auch hat erfolches
auffdennachfolgendentag mit einer ganzen dapffern Rede vnnd Edict
verbotten/vnnd keineswegs gestatten wöllen/daß man weder ihn noch
feine Kinder Herren nennenfolt/wederinfähimpff noch ernst.
Darum beben zu derzeit/als Gott der Allmechtige den Frieden -
durch den Keiferfobefendig angericht hat da ist vnfer Heyland Shristus
“Ihesus geboren, welcher Zukunft denn dieser Friedengedienet denn der
zeit haben die SMenschen von den Engeln hörenfingen/Gloria in excelfis
Deo/et in terra par hominibusbone voluntatis: EhrefeyGott in der
öhe vndfriede den Menschenauff Erden, die eines gutenwillensfind.
benzudiserzeit hat derjenige, der den höchsten Gewaltauff Erdtrich
erlanget mitgefatten wöllen ihn einen HERREN zu nennen, auch hat er
das mit dörffenthum/denn damals war der rechte HERR alles Mensch-
lichen Geschlechtsvnter den Menschen geboren. Auch hat eben indemfel-
bigenjarder Keifer zum ersten von allen Landen vnnd"Prouintzen Zinß
vnnd Tribut/auffzuheben befohlen/auch alle SMenschen zalen vnndan-
fchreibenlaffen/ Da Gott der HERRE fichgerucht hat in Menschlicher
gefaltfehenzulaffen. Derzeit ist Christus geboren/vnnd gleich in den
Römischen Zinßeingeschrieben. Dißift dieselbigeerfevndallerklärliche
fie Erkanntniß/darmit die Römervberale Menschen zu herrschenver-
ordnet/vnter denen er sich auch als ein Menschen vnterwürfig machen/
vnndfampt andern Menschen einschreiben laffen wöllen/das doch sonst
vomanfang der Welt nach dem vrsprung des Menschlichen Geschlechts
her/weder in dem Babilonische noch SMacedonischen noch sonst einigem
andern mindern Reich je beschchen. Darumbfolntemandsdaran zweif
feln/daß Christus der HERREdifer. Statt zu einem folchen gewaltigen
Standvi Wefenbrachtvndbefchirmet, dieweilermitgebung des Zinß
pfennigsfürein Römischen Bürger hat wöllengeachtfeyn. Darumbl
dieweil nun eben zu derzeit kofien/darinn der HERR Christus mit feiner
erfen Zukunft die Welt erleuchtet/ vnd dem Keifer sein Reichvi Kefer
thumbforüwigzubefitzengebe/damit ich defidißfechßte Buchbeschlief
fenwil/auffdaß die fruchtbarnvnnd warhaftigen Chriftlichenzeit vnd
tag die in dem widerfechten der Heiden noch mehrzuneñen/ vnd noch zur
zeit wider deren verfolgung vndhaß/denen wir antwortzugebengetrun-
gen/auffvnd zunimpt will ich mit der hülffe Gottes in dem :
- den je

Paul Orofis. IO3
denfibenden Buchbegriffen/vndwieichimanfang mit verhalten, daß
die Menschen fündigen/ vndvmbjhr fündwillen gestrafft werden. So
wilich auch nunmehr anzeigen, was Durchächtung den Chriften bege-
gnet/was Straffond Rach auch darauffgefolgt. Vber das menigklich
gemeinlich geneigt ist zu fündigen./darumb sie auch sonderlich gestrafft
FPèrden, -
Anfang des fibenden Buchs
- Paul Orofis.
FRAE Sfeind meiner achtung gnuafame Lehren oft
# H Anzeiung versamlet damit man onfondere heimlicheiten
§ 2. die dann jren wenigen Chriftenzufendig/damit man gar
Es F scheinlich probiernmag/daß dißallein der ware Allmechs
GNSS- tig vndewige Gottfy/der durch den Chriftlichen Glau-
bengepredigt, der auch die ganz Weltgeschaffen/vñhat sein Geschöpf
also durch vielzeit verordnen wöllen, als er doch von jren vilen vnbes
kanntgewesenfohaterfie doch in ewigkeit bestätigt, als er durch einein
zigen erklärt worden ist vmnd dadurch feingewalt vndgedultinvilerley
weißerschienen darinnich dann wolmerck/daß sich etlichangfbarevnd
verworffne Gemühtervnnd Sinn etlichermaßärgernonnd verdrießen
laffen, daßfoeintrefflichergewalt mit einer fogroffen demut vnd gedult
vermischet ist. Dann fiefagentifernunfo gewaltig gewefen die ganze
Weltzuschaffen/ vndin der ganzen Welt ein Friden zumachen/vndauch
der Weltfinanmühtigen Gottesdienst anzuzeigen vndfeine Erkannt
mis? Was ist es dann vonnöten gewesen als fiemeynen wöllen/einerfo
fchedlichen gedult vnd langmütigkeit, daß er erfinden letzten jrrungen
fchadenvnndarbeiten der Menschenthut/das doch durchfein Göttlich
Tugenden vnd Krafft dauondufagf/wolfüglicher hettgeschehe mögen.
Dienmöcht ich wolwarhaffiglich diseantwortgebkdaß allesSMensch-
lich Geschlecht von anfang darzugeschaffen vnndverordnet, daß die in
andacht mit dem Friden vndomarbeit lebende, die frucht der Gehorsame
pndewigen Seligkeit verdienen möcht. --
Es ist aber die gütigkeit des Schöpffers fodiefreiheit verliehen,
gröblich mißbraucht vnd hat den freyen willen in ein vngehorsam ver-
kehrt/vndiftalfoauß verachtung in ein vergeßkommen. b nun nicht
jetzt die Göttlichegedultbillich vndgerecht/ vnd feine Göttliche Gerecht
tigkeit auffbeyde theil/alfo/daß er von wegen, daß jn n:
- - - - - - - - - lij - Mil
- "
- -





- Das Sibende Buch
Verstehe die
| Heyden.
|
mitgentlich den verderben/deßerficherbarmen will vnnd den doch so es
jmgefalt auch mitarbeit bekümmern möge/vnndleßt also der gewaltig
die verachtung geschehen/darauffmag wollfolgen/daß von rechts wegen
wolalzeit zugelassen die Regierung des Mensch auch invnwiffend den
er dafi etwa mit derzeit außgnaden durch sein Penitenzvnnd Rewem die
machtvnndkrafft der alten gnaden widergeben mag. Vndwiewoldie
ding war haffigklich vndfestigklich gesagt./feind sie doch ein gläubigen
vndgehorsamen Menschen erfordern. Ich muß aber jetzund/ob ich gleich
wolschda sinkünffigentlich glauben werden./allein mit den vngleu-
bigen handeln/darumbmag ich die dingdefer bequemer anzeigen/die
fiefelbst, ob sie deren gleich wollnitgestehen wöllen/keinswegs wider
treiben mögen. Deßhalbenvifouildie zum finvnndgemüt der SMensch-
lichenconfienzengehört, foleben wir doch zu beiden fetten in der vereh-
rungvnnderkanntniß Gottes/vnddeßöbersten Gewalts/vnd fallen
der vnderfheid deß Glaubens/ dann wir Chriften bekennen, daß alle
ding allein außeinem vnd durch einen Gott allein feyen. Dargegen
meinen fie/daßvil Götterfein/alsvil-Element feind/vndfagen: Ist es
indeß Gottes SYNachtgestanden/den jrbckennet, daß der Römisch Ge-
waltfomechtig großvndweyt werden folt/warumbifterinen dann vor
hin daruorgewesen/daß solchsnitehe geschehen./oder feindvorhin kein
Göttergewefen oder ist Rom nicht vorhin auch gewesen oder findfieder
zeitnichtgeehrt worden oder Rom noch nicht geschickt zum Keyferthunfi
vnnd Reich gewesen. Seind nun die Göttervnd der Römisch Gewalt
derzeit noch mitgewefenfoifvnfer fürnemenaufffie nichts zuhalté was
vnderstehe ich aber hie deßends jr verharren zu verwerffen./daninnich
ich doch die naturvndartnit befind. Seindaberihe Götter gewesen/die
folche Gewalt gehabt, wie die vngleubigen dauonfagenfomußvilleicht
jrer gedultfchuldfin/daßfie die mitgehabt/oderfolie die gehabt/vndfo
jnen der gewaltgemangelt/ oder das gleichwolderzeit Götter die villeicht
gewaltiggewºrfen jemandingroffengewaltvnd macht zusetzen vnnd zu
bringen das villeicht derzeit (wiewolgleublicher fein mag) kein Römer
gewesen, die man billich oder völrechtswegen insolche hohen Stand brin-
gen mögen. Wir Chriftenabersuche den Gewalt der alledinggeschaffen
vnndnit ein wirckliche Kunst, dann vnfer Fragvnd Quest if von den
Göttern, die sie für großachten/vnd mit von den allerschnödefen Werck-
meistern vnd Künstlern, sobald die kein matery/haben sie auch keinkunft
mehr, dann wo er das vorhin gewüßt vndgewölt/heterinen allzeit be-
hoffenfyn mögen/dafi das vorwiffen ist auch in feiner macht gewesen,
dafi beyder Almechtigkeit ist allein im jren wercken, das vorwiffen vnnd
wöllen/wiejoch das gewesen das vorgewißt darumbnit vonnötenge-
wefen zugewartet bißmanden willé verspreche, sonder geschaffen zu wer-
den. Allermeist dieweil fiefelbst sagen./daß auchjr der Heiden öberfer
Abgott

Paul Orofis. - IO4
/
Abgott Jupiterfeine Omeiffenhauffemindervölckerzallzu verwenden vi
andern gewon gewesen. Ich acht auch mit vonnötikfeinzufagé vomgrof.
infleiß vndforg der Serimonien dafifie haben invnentlichen vnfällen
vnndtodschlägen dariñkein maßgehalten/nochruwgehabt/solangbiß
das der Seligmacher der welterfchem Zu welches zukunffmädafi vor
hin die Römischen Reich zumfridenfürsehungthan hat wie das meins
bedunckensgnugfamanzeigt doch so wilich zükürzte noch weitermelde.
In dem anfang/nemlich des andern Buchs/als ich bedacht habe der
zeytdarinndie Statt Romerbawet dahabichvilding anzeigt, das sich
zwischen der Statt Babilonien, die damals ein Fürstin aller völckerges
gewesen/derStattRom die jetzt vberallelwelt herrschet gleichmessig vers
loffen. Das nemlich das felbig das erf/ vnd diß das letzt/Reich derweile
fey wie auch daffelbigefittlich ab/vnd dißaufgangen. Auch haben sie
niemlich die Babiloner/jrenletzten/vnd die Römer jren ersten König zu
einerzeit gehabt/darnach hat der König SCyrus die Babilonier vber-
Vnd also nach absterben der Statt Babilonia die Statt Rom auff
gangen/ vnd nach vertreibung jrer König angefangen/nach jrenfreyen
Gefätzenzuleben. Eben zuderfelbigenzeit ist das Jüdisch Volckauß der
Babilonischen Gefängniß erlediget/vnndift widergen Hierusalem
konfien/da haben sie den Tempeldeß HERRN widergebauwet. Daruni
fohabich gesagt, daß mitabgang des Orientischem Keiferthumbs das
Römisch vund Occidentisch auffgangen/ vnnd von der Erbschafft des
Orientischen Lands/als Macedonien vnnd Affricanischen Reich ge-
mehrt vnmd geführet/das ist mit anders dann von Mittag vnd Mitter-
machther zu Vögten vnd Pflegerngehabt, dafidißiftmengklichen kund
das man das Babilonisch Reich das Orientisch/vñdas Römisch-Reich
das Occidentisch genannt, daß auch das Macedonisch-Reichvnder SYNit-
ternachtgelegen ist durch das Land selbs/vñdurch die Altar die der groß
Alexander beyden Rypheischen Bürgernauffgericht/gnugfam anzeigt.
Auch ist die Sarthago in allem Affriten die mächtigt. Statt gewesen, die
jrengewalt nicht allein in Sicilien/Sardinien/vnndandere vmbfieges
legen Inseln gefrecktfonder haben sich auch in Hispanien verfügt, vnd
jr Herrschafft darinngesucht wie das die HistorienvnndStettgnugsam
anzeigthan. Es ist auch gesagt, wie Babilonia durch die Medierzer-
stört also feind auch nach gleichmessigen jaren die Römer durch die
Gothen vberzogen. Nun aber/fo wilich diß hinzufetzen./damit noch
mehrkundvnndoffenbar werde./daß Gott der Allmechtig dereinigRich-
ferfeyder ganzen Welt aller Königreich/Stettvnd Land. Der Athen-
ener Reich ist von anfang bißzu feiner zerstörung wenig mehr dann
fiben hundertjargestanden. Deß gleichen das 5Macedonisch Reich von
. . . . . " - Pes
"Wir

Das Sechste Buch
dem König Caranoanbißzum König Perfengerechnet wenig minder
dann fibenhundertjar/vnndalobeyderseits mit der fibendenzall damit
alledinggericht werden geendet worden (vndfehlet wenig der gewalt zu
Rombiß zuder Zukunff viGeburtonfers Heilands Christi Jesuftreckt
fichauffdifizalderfibenhundert doch wenig weiter. " - -
Hiewirt anzeigt wie Rom mit
großembrandgefährdigt worden.
- Ndemjar von anfang der Statt Romfiben
hundertfeind in der StattRom vierzehen Gaffen mit
#E fampt den Heuferndarinnabgebrannt: dzniemand wußt
K), woher das Feuwer kommen. Es fagt auch Liuius/daß die
(SSWEMS Statt Romnieso schädlich verbrannt worden/damnet-
wa vieljardarnach hat der Keyfer Augustus von feinem Schatzgeltdar-
geben, die verbrennten Hofstätte widerzubauwen. Nun möchte ich wol
anzeigen/nachdem vidie Statt Babylon zweymalalslang gefanden/
memlich im vierzehen hunderten ist sie von dem König Cyrogewunnen
woich nicht durch die gegenwertigen ding daran verhindert würde/doch
mag ich wolanzeigen/ von dem allerersten König Nino/wiewolmanfa-
genwil/daßfein Vatter der König Bclusvorfmauch doch mit sofhein-
lich regiert, daß jmdeffelbigen Regierung/vfidreyvndvierzigjarfeines
Reichs. Der heilig Patriarch Abraham/dem dann die verheiffung vnd
zufagbeschehe das außfeinem Same Shristus geborn werde folt. Dar-
nach ist jetzt bey difmerfé Keifer Augusto wiewolf in Vetter der Cesar
das Keiferthumbmehr fundiert dafi regiert gehabtfobalddiser Augustus
eingleichezal/memlich zweyvndvierzigjarregiert hat sich Christus/der
den Abraham vnder dem ersten König Nino verheiffen worden./mitfi-
- ner Geburter zeigt vitalfoandem achtenkalenddeß Jennersgeborn/
indem sich dafiallewachßbarnding des künftigenjarszumerfenerzei
gen. Also hat sich gefügt nach dem tonnd Abrahamdreyvndvierzigjar
alt gewesen/ vndfichalso in dem endedeßzweyvnndvierzigfenjars die
Geburt Christi begeben also daßer jetzt mitindetheildeß drittéjarsfon-
dervillmehr das drittjarinjmfein vrfprunggemonien hat. Was nun diß
jarfür fotrefflich news vnndvngewönlichenguts vmdfroñensmitjm
bracht/hatmenigklich gut wissen. Nemlich dem ganzen Vmbkreiß der
Erden ein festengemeinen Frieden/mit das man allein zu kriegenfillge
fanden/fonder hat die gar abgethan/vmnd die beiden Porten Janibe-
Die ersseur.fchloffen Vnndist diß dererf Zinßvnndallergröst Tribut vi-Steurge-
wefen. Alle Prouintzen vnd Land allein in des Keifers Augusti “
- gehuldet



Pauli Orofis. - IOS
den vi-Land allein in des Keisers Augusti Namen gehuldetvigeschwo-
ren/vñfich mit gleichem Tribut zusammenvereinigt haben. Darumbo
ist nemlich indemjar vom anfang der StattRom siebenhundertvierzig
vnd zweygezalt/da ''' Welteinheil-
famen Glauben mitbracht. Dißift der war vndrecht Felsen gewesen, in - -
dermittegefelt, welcher sich darangeftoffen vndgeergert hat, ist zu nichts
worden/welcher aber in ihn geglaubt hat die Seligkeit erlanget, Erift
auch warlich ein brennend Fewr das denjenigen der infolgeterleuchtet
vnnddenderjnversuchtverbrennt. Diß ist der Christus ein Hauptaller
Chriften/ein Seligmacher der Frofien/ein Strafferder Boßhafftigen,
vndein Richter allermenniglich der feinen Nachfolgern mitworten vnd
werckenvnterweisunggeben/vnd damit erfie defermehrlehrnet/foifter
gegen feinen Durchächtern ganz gedültig gewesen/ vñhat daffelbig vmb.
deß ewigen lebenswillen auch gelehrnet mit gedult zu leiden. Sobalder
von der JungfrauwSMaria geboren/ vndin die Weltkonfien/haterfein
leben mitleidenangefangen. Denn sobald der Jüdische König Herodes
erfahre/dasergeboren ist haterjmfracks nach seinem lebengefelt vnd
alsojn zu ergreiffenvilvnfähüldiger Kindlin vmbbracht. Hie wirtdeboß-
hafftigen Leuten die fovnerbarhandlenijrbilliche Straff daher ist es den . . .
Gleubigenfovildie Weltrüwigeristleinfondergnadevndlust/indemfie -
aber ganz vnrüwiger/foviel ist das den Gotteslefern zu einer peinvnnd
Straff/vnd sind die Christgleubigenanallenortenfreyvndficher defilie
findderreuw deßewigenlebensgewißlodereskomptinéauch die gegen
wertigvmrewzugroßemnutzvndfronfien, das ich doch mit der Ordnung
derfachenbaß zu verstehengeben mag. Nemlich/nach dem vider Erlöser
der Welt vnfer HERRIhefius ShrifuslauffErdrich komfien/vfimitrich ,
tung der Zinßein Römischer Bürger eingeschrieben vnd die Streit vnd
Kriegsporten wie ich gesagt zwölffar lang beschloffenblieben/vnndalfo -
einfliger Friedengewesen ist durch den Keiser Augustumfeiner Tochter"
Son Caius außgeschickt worden, die Sachen/vnd Ständin Egypten
vnd Syrien zu verordnen. Derselbig ist nun auch vnterwegen in Palestin Sutonius,
vnd das Jüdische Landkonfien/vnnd hat doch der Statt Hierusalem vnd
deß Heyligen Göttlichen Tempels darifinit geachtet/fein Gebet darinn
zuthun/wie denn Suetonius Tranquillusangezeigt. Sobald diß Au- F"
gufus der Keifer gehöret hat er jnvnweißlich dariñgelobt alsoberlöb- -
lich darangehandelt. Darum bist in dem vier vivierzigstenjar Augusti
eine solche Theurung vnd Hunger in die Statt Romkonien/daß der Kei-
fralles Hofgesind vnd Knechtel auch die Frembdenauß genommen die
Arztvnnd Lehrmeister/die andernalleauß der StattRom vertrieben.
Dieweilnuder Fürst dermaßengegender Heiligkeit Gottes gesündigt „„
vnd das Volk durch den Hunger gestrafft, ist durch die treffliche Straff
auchdiemechtige verschuldung offenbar worden. Darnach a '
H Sebke

Das Sibende Buch
ichs eben mit den vorten Cornel Taciti rede/memlich daßbeydemaltek
deß Keisers Augusti die Porten Jant eröffnet die weilandenallereuffer
fienenden der Welt zum offernmalauß gewonhettnewe Völcker/auch
etwammitschaden angesucht worden/vnd hat solchsgeweretbißzuderre-
F". gierung Vespafant/fovilredet Cornelius Tacitusdarvon. Auch ist da-
mals die Statt Hierusalemgewomenvnndzerstöret wie dem die Pro-
pheten vorhin davongeweissaget Ivnndfinddie Jüden von dem Titoer-
schlagen, der defimit dem rechten Vrtheil Gottes verordnet gewesen, das
Blutvnnd Todtvnfers HERRN Jhefu Chrift zurechen der hat als ein
vberwinderfamptfeinem Vatter Vespafano Triumphiert videnTem-
pel Jani beschlossen. Darumbobgleich woldie Porten Jantbeyden letz-
tenzeitendeß Keifers Augustiauffgethan/fo find doch damalsnitfonder
Krieg gewesen. Deßhalben/ vndals Christus der HERRingroffem Fries
den das Euangelium verkündet/vndjnfein Jünger derzeit halbemgefra-
get hat er also mit ihnengeredt: Jr werdet in künffigenzeiten hören von
Kriegshändeln/darum bfchetdaß ihr nicht bekümmert werdet, denn diß
muß zum erftengeschehen, doch ist es darumb nichtamend, denn es wirdt
emböret werden./ein Volckvber das ander, ein Königreich vber das an-
Fest der es werden an allenortenkofien Pestilenzen Hunger vnd Erdb dem.
Dßalles find die anfangedeßleidens/als denn werden sie euch geben in
bekümmernißvndtrübfallfie werden euch tödten/vndjr werdet von allen
Heiden vnd Völckerngehaffetfein/vmb.meines Namens willen/deßhat
fie die Göttliche für fichtigkeit vnterwtefen/vnnd damit gewarnetvndbc-
rasertus, fättigt vnd mit feinem predigen die vngleubigengefchendet. Im far von
anfang der Statt Romfiben hundertfiben vnndfchtzig hat Tiberius
Germaniens, nach den Todt Augusti das Keiferthumberlangt/vnnd darandreyvnnd
zwentzigjar regiert, der hat durchfichfelbßt kein Krieg geführt vndauch
durchfein Legaten vnd Hauptleute nicht beschwerliche Krieg gehabt fon-
der allein die Völcker die emböret widergefilt vndgedempfft denn in dem
vierdtenjar feines Reichs ist Germanicus, der Sohn Oruf/vmnd der
Vatter Saligule/von den Gemaniern vmnd Teutschen/zu denen er von
dem Keiser Augusto in feinem altergeschicket/einen Triumphgehalten,
vndal oder Keifer Tiberius den mehrerntheilzeit in einem tapffern vnnd
- - mässigen Regiment blieben also/daß er etlichen feinem Landvögte die da
meinten, daß man den Tribut mehrenvnndfeigernfolt/geschrieben, das
einemguten Hirtenzufünd feine Schäfflin zufhären/vndnitzufhin
dennoch zu verschlingen. Nachdem aber vnfer HERR Jhesus Christus
Todvmd SMarter gelitten/fin Vrfender zeigt/vndfeine Jünger in alle
LandvñProuintzenzupredigé außgesendet/das Pilatus der Landtvogt
im Palestineroder Jüdischen Landanden Römischen Keiservmnd Raht
geschrieben/wie Christusgemartert/getödt/vnnd wilder vom Graber-
fanden/was auch fonft durch ihn vnndfolgendesdurchfein 3. PON
„ligen

Pauli Orofis. IÖ7
Tugenden vfd Wunderzeichengehandelt were vnddaßfür vnd für viel
Leutanfngleubten, daßmannfürein Gotthielt.
&Wie Tybertus der Keferanden
Römischen Rahtbegeren ließ, das man Chrt,
fum für einen Gotthalten vnd
haben folt.
gE Er Keifer Tiberius hat mit großem luft der
zuhörenden an dem Römischen Raht begeret/daß man
FSF.FSF- Shrifium für einen Gott haben folt/diß hat den Raht
##) verdroffen, daß er nicht nach alter gewonheit hervorhin
- B-S2 einen Raht darinnerkennen lassen, ob man ihn als einen
Gott ehrenfoltodernicht darumbfie das erkannt/vmnd damit ein Edict
vnnd Gebottlaffen außgehen./daß man alle Shriftenauß der Statt
Rom vertreiben, vorab dieweil Seyanus der Hauptmann vmnd Hof
meister des Keifers Tiberij den Chriften Glauben schon angenommen/
hat den Rahthefftig widerfochten dochfo hat der Keifer denen, die die
Schriften verklagen würden dem Tod getrauwet. Dergestalt ist die aller
löblichste SNässigkeit des Keifes Tiberi zu einer Straffe des widerspre-
chenden Rahts etlicher maßgeschwecht/deñder König mochtthun nach
feinemgefallen. Darumiftaufferdifmallerfenftmütigsten Fürsten ein
grimmig Thier worden/defier hat der Rahtsherrengar vielprofribiert
in das Blutbuchtgesetzt/vnd zumtod getrungen/ vnd ihm allein zwentzig
zu seinen Rähtenerwehlet/deren kümmerlich zwemvberblieben/vnd find
die andern alle außmancherleyvrfachengetödt/feinen Hofmeister Sey- Pon der T-
anum hat er auch getödt seine Söhne Drusumvnnd Germanicum/da'"
denn Drusussein leiblicher/vmnd Germanicusfeiner wehlter Sohnge-
wesen, die haterbeydemit Gifftvmbbracht/vnnd die Kinder Germanici
auch getödtmirgrautweltfeinermissethat vnterschiedlich zu erzehlen/ich
fcheme mich fein auch/esentfundt fogroffer muhtwilvnndgrimmigkeit
vnter ihnen, daß die von Christo dem König nicht wolltenfelig fin/von
dem Regiererdeß Keifers gemartert wurden. In dem zwölffen jarfeis
ner Regierung entfund bey der Statt Fidena in Italien einvn
gleublicher vnfallzu das nemlich das Spielhauß da-
felbßt mit zwen zigtausent Menschen ver-
fiel die den Fechtmeistern zu
gesehen hatten.
d . ij Vom





- Das Sibende Buch -
Wie Tiberius
P"
Mad)
39
Jom Leiden vnd Todt Chr-
finden.“ durch -
- - e ganze Welt.
S. Arnach in dem fünffzehenden jar feiner Re-
- KTV
F gierung/alsfich der gütig HERR Chrifius Jhefius wil-
SF-S$ - lig in den Tod geben vijn die Jüdengantz grimmiglich ge-
F Kfangen/vndandas Creutz geschlagen, ist ein großer Erd-
***S* bidem durch die ganze Weltergangen/davon die felsen an
Bergenzerspalten/vndvil Stättgar/vnd zumtheilverfallen. Auff den
felbigentag hat die Sonnvmbdiescheßtefundihrenschein verloren vnd
in der ganzen Welt als finsterworden/als wenn es macht were/wienvoll
derzeit der SNonamallerferrneften von der Sonnengestanden darzu
hat man die Sternen am Himmelfchenscheinen, wie beynacht das denn
nicht allein der Euangelische Glaub/fondervil Griechischer Bücherans
zeichen vnddarvberzeugnißgeben. Nachdem Leiden des HERRN Ihe-
fu/den denn die Jüdenfovilinjnengewesen verfolgetfindfiemitgroffen
vnfallvnndtodtschlegen sogar gefehwechet/daß die vbrigen in die ganz
Weltzerfrewet. Denn der Kefer Tyberius hat jr Jünglinge vnter der
gefaltdeßreifens invnfruchbare Land in das elend verschicket/vnnd die
vbrigenauß der Statt Rom vertrieben/die Stettin Asien die vom Erd-
bidem verfallen find/deß Tributserlaffen/vndfrey blieben/difem Kefer
ist mit Gifft vergeben. Darnachimjar von der Statt Romanfangfi-
benhundert neunzig hat Saius Caligula, der dritte Kefer nach Augu-
dann folangefangenzuregiren/vnd ist nicht gar vierjaram Regiment blieben
derwarder aller mutwilligste Mensch der fein mocht darumber sich das
mals den Römischen Gottsieferlichen Leuten wolgeziemet/vndfonder-
lich das er ein Straffer der Jüdenfeinfolt. Difenfagt man auffdaß ich
feingroßmechtige boßheit auffs kürzeste anzeigen möge/geredt haben,
wolt Gott daß das Römische Volck allein einen Halsvnmd Nackehette.
Auch hat er sich zum offeternmal von seinerzeit vnd deren gefaltbeklaget
daß darinnfo wenig Gemeines vnfalls zustünde. Owas feligen Schoß
der Christlichen zeité wie habetsrinden SMenschlichenfachenfogrößlich
fürtroffen also das auch die griñigkeit dieses Menschen des vnfalls vnd
schädigens mehr begeret/denn er außrichten noch erfinden mögen/fhe
zu wie fich die nüchtere wilde grimmigkeit/von wegen des Gemeinengu-
ten Friedens/beklaget. Der vnmiltezornfizetsfiwendig auffden Waffen
ganz grimmig mit hundert Kettengeknüpfft/vmdwütet mit blutigem
SMund/diehtnflüchtigen Knechte vnd die entlauffenen Kempffer haben
die StattRom erschreckt das ganz Italien verhehret vnd Sicilienver-
tilget/






Paul Orofis. IÖZ
Kilget also das jetztgarnahe in der ganzen Welt von allen Menschen zu
förchten gewesen. In den tagen aber des SMenschlichen heiß, das ist bey
der Schriftlichenzeit vermag auch der Keiferlich Gewalt den Frieden
nicht abzutreiben lerfey wiegriniger wölle, der hat mit eim mächtigen
Heervndgroßer Rüfung das Gallier vnd Germanien durchzogen/vnd
ichandas Occeanisch SMeer gegen Britanien vbergelegert/daselbs hat
erdeß Königs Sonauß Engeland SMynoeynobellinum, der von feinem - - - -
Vatter vertrieben/auffgenommen/ vnd nach dem er kein matert noch vr-
fachzukriegen befunden haterfich widergen Rom verfügt. In denselben
tagen/vials die Juden von wegé deß Leiden viBlutuergieffens Christi
billich gestrafft werden folten/da haben sie zu Alexandria ein embörung
bewegt/darumbfiegestrafft/vnndjrenvilerschlagen. Als sie auch auß
der Statt Alexandria vertrieben/deß sie sich durch Philone eingelehrten
Juden/vor dem Keifer beklagt/dieweil aber der Keifer allen SMenschen
vngünstig gewesen ist er doch vor allen andernden Judenamgchaffen sind,
gewesen, darumb befalherjnen in allen Streiten fr Schulen vnd Tem- zu sein als
pelzuzerstören/vnndvorab in dem Tempel zu Jerusalem Seulenvnnd
Abgötter Bilderheiffenfetzen vnd das man indessends als ein Gottan-
betenfolt. Nachdem nun Pilatus, der Chrifumzum Tod verorchelet
vilembörung vndvbels in der Statt Jerusalem begangen/Ifer durch.“
- -
deß Keifersfotrefflichébefelhinfolcheangfkommen./daser sich mitfi-tron,
nereignen Handflbßerstochen, das er mit schnellem Tod des audern vn-
falsvberhebt blieben. Auch hat der Kefer Gaius dißlaster begangen an
feinereignen Schwester/daser die zum ersten selbsgeschendet/vnd dem
nachinselend verschickt./darnach hieß er alle die im elend waren tödten
ondister von feinen Leibshütern auch zu todgeschlagen/ vnd wurden in
---
feinem innern Gemach zwei Büchlein finden, da dann auffdem einen „ . . .
ein Sticher vndauffdem andern ein Schwertfund verzeichnet, darum
waren aller deren Rahtsherrn vnd Edlen Ritter Namen/die er im finn
hatzutödten. Auchfandmandarinnein Schrein/darinn mancherley
Gifft vnd vergiffte Tränckgewesen/die feind alle außbefelhdeß Keisers
Claudijlindas SNeergeschütt/dauon das dermassen vergifftet/daßvil
fisch darañgestorbenvndalfotodt vom SMeerandienechsten Portauß-
geworffenfeind. Dßifauch freilich eingroffeanzeig gewesender Götz
lächenerhörung von wegen des Römischen Volcks, das denn zum theil
den Glauben annemen würd/vnddaßerfeinen zorn dermaßenbefenfis
getgegendem Volck/das indemvnglauben sogar verstopff war das so
ein großemenge Volcks, denen der tod zugericht haben entrifien mögen,
wie man das außdermenge der fischewolvermuhten können, was ein
fotrefflich fummagiffsfoman das gebrauchtfleiß darangelegt, in der
elenden Statterschoffen/dieweil das in das Meer verschüttetfovilfisch
vmbbrachtvndgetödtet. - . " - -
d ij Wie
„ . . . . . .

Das Sibende Buch - - - -
FWievndwann H. Peter zum
erftengen Rom kommen ist.
Eings Mdem jar/2, fiben hundert neunzig vnnd
- WWA-/ fünff ist Tiberius Claudius/der vierdt nach Augufo/
FT züKeiferthuñkonfien/vnd das auffvierzehenjarregiert
(FKS) in dem anfang seiner Regierung ist S.Peter der Apostel
G lº-D vnfers HERRN Jesu Christigen Rom kommen/ vnd hat
en heiligen Chriftlichen glaubenallengleubigenganz getreulich verkün
dgetvndgeprediget/vnd mit aller machtbewert/daher haben die SIhrt-
fenzu Rom angefangen vnd die Statt Romscheinlich empfunden, die
gutthalt des Glaubens/memlich als nach dem vmbbringendeß Keifers
Caligulevilvbels vnd vnrahts vorhanden gewesen/ vnnd die gemeinen
Rähtvnd Burgermeister erkannt vnd sich entschloffen, das Regiment
deß Keiferthumsabzuthun vñdengemeinen nutzinfeinem alten Stand
zu richten/vnd das ganz Geschlecht der Sefar vmbzubringen. Sobald
„, „aber der gedacht. Keifer Claudius zum Reichkonfien/ifterfomilterschie-
Claudi“ nen damit die rachfoinvilen Edlen vnndtrefflichen Leuten sich mit zu
- weiterstreckt/womandie anfiengfohaterdasfelbiggericht vnd vrteil,
vnd daß man von des gemeinen nutzweg ganz vnfeligklich gerahtschla-
get ganz vnd gar auffgehaben vndbeschloffen, das man definewigkeit
widermit worten noch wercken gedencken folt/vndalso haben auch die
Römerhicuordas aller namhaffigfvfilöblichst Athenienfergesatz Anl
v„nefia gebrauchen wöllen als Julius Cesar erschlagen vnd das außdem
atland Raht Ciceronis. Es haben aber Octautanus vnd Antonius deß Cesars
todtbegeren zurechen/daruñdiß Gesetz kein fürgang haben mögen vnd
wiewolauch difer Kefer Claudius vrfachen gnug gehabt fichandiefer
Conspiratiözurechen, so hat er doch durch feinfreymiltigkeit keiner rach
begert. Auch hat sich zu denselbigen zeiteneingroß §Mirackel vnd Erem-
pelerzeigt, der sonderlichen gnadenvfigüte Gottes/Nemlich als Furius
Camillus Stribonius der Römisch Legat in Dalmatien vnderfanden
ein Burgerlichen Krieg anzurichten/vfideßhalbenviltrefflicher Völcker
bewegetzujmzuschweren/Damuder angefetzttag kam darauffman von
allenortenherden neuwen-Keferzuziehenfolt, da haben sich die fehnlein
mit dem Adler noch andere zeichen keineswegslüpffen noch von farbe
wegen laffen darauffift das Heer dermaßen bewegt, daß sie gleich am
fünfftentag den gedachten Stribonium verlieffen/vfijn als ein auffrüri-
fchen zu todtfehlugen/dafiman wuftwol, daß der Statt Romnie nichts
fchedlichersbegegnet dann der Bürgerlich Krieg/darumb, wer wollt mit
- - - - glauben
Anno dflt 44.








Paul Orofis. IOZ
glaubendaßvmbder Zukunft willen Sanct Petersonddaßsrenschon
heiztetlich den Christen Glauben angenomien, die Göttliche Barmherzi-
keit diese zustehendegriñige Tyraneyabgewendet das dochbeyden vori-
genzeiten ein fürgang genommen. Der gemeldt Keifer Claudius begerte
sich demgemeinen nutzeimendapffern Herren zubeweisen/darumfier dafi
in dem vierdtenjarf ins Reichs allenthalben vrfachen gesucht Krieg zu
führt darauffnamerein Heerzug für sich in Britanie allein darum, daß
fiejm die hinflüchtigen mit widervberantwort/Vnndalserin Engelland
komfien dahin doch vor dem Julio/noch auch darnach/kein Römer hat
fchiffen dörffendafelbßhaterin kurzentagen on allen Streit eingroffen
theil der Inseln eingenomen/ vnd demnach die Orchadischen Inseln, die
jhenfeit Engellandligen auch vnder der Römergewalt bracht/vnndist
also im sechsten Monat wideruñgen Rom kommen Jetztmagjemands
dem es gefelt die Inseln oder zeitgegeneinandern vergleiche des gleichen
auch den Krieg vnd die Keyser/dañich will nichts vom endfagen/dafi der
ein hat ein glücklichen Sigiderandereingroß"Blutuergiffen erlangt, das
mitwöl die Statt Romzuletzt erkennen./daß sie durch verborgne Göt-
liche für fichtigkeit/in außrichtungsrerfachenfogroßglück gehabt, mit
welcher angenommen erkantnuß/fieder glückseligkeit vollkommenlich ge-
nieffen mag. Imfelbenjarf ins Reichs ist in Syrie eintrefflicher Hunger
entstanden/von dem auch die Propheten geweissagt haben jedoch so ist
die Königin Adiabonorum, die den Christen Glauben angenommen den Anno Eheft,
Chriften zu Jerusalem mit vberflüssigerfruchtzuhülffkommen. Indem man,
fünfftenjarfeines Reichs ist zwischenden Inseln Theravnnd Therafiä
ein Meerwunder vnd Walfischgefchen/auffdreißig Stadion lang. In
feinem fibendenjar ist vnder dem Landuogt Sumano zu Jerusalem ein ums
große Embörung auff der Juden Ostern entstanden, daruon zwischen
den Porten der Statt voldreifigtaufent: Juden erschlagen vndertruckt
feint. In feinem neundtenjar hat er die Judenall von Rom vertrieben/Aus, s.
wie Josephusagt/Dochfowerde ich von Suetonio mehr beweget/der
sagt, daß Claudius die Juden, die durch antreibung Gottes infäter
Embörung waren lauß der StattRom vertrieben/daßerfe aber daruni
vertrieben, daß sie sich wider Shrifumembörtgefehen oder die Shriften
mitfamptjnen vertreiben wöllen, das ist mit zu erkennen. Jedoch foift in
défolgendenjareingroffer Hunger vnd Theurung gen Rom konfien als
daß man mittenauffdémarckt den Keifer vbelzuredt/vimit flücken vom
Brotdermaffenzujmgeworffen, das er kaum zur hindern Thürin fein
Palast entrinnémögen. Kurz hernach hat er wollfünffvñdreifig Rahß-
herrn/vnddreyhundertedler Ritter tödtenlaffen/vmbganz ringe vr-
-fachen(vndistimmit Gifft vergeben, daraner geforben. Im 808. jar hat
Neroder fünfft Keifer von ' an das Keyferthuñerlangt vnd vier Nero Etatdu
zehenjarregiert einer schwesterfon Caligult/dem er auch in allen er
- - - - - -

- Das Sibende Buch -
denvndlasternnachgefolgt vmnd die weitvberwegen hat er ist in allem
mutwillen/vnkeuscheit/geyzvnd grimmigkeit geübt gewesen/ vndalfo
mit seinem mutwilligenleben garnahe alle Spielheufer in Italienvnnd
Griechen durchstreifft/ernamvilfclzamer Kleideran/vnndvberwand
zum offernmal die Seriter Harffenschlager/Tragedier vnd dergleichen
SpielleutviGauckler. In der vnkeuschheit war erfoganz mutwillig dz
er auch feinereignen SMutter nicht verschont/deßgleichenfeiner Schwes
fer noch anderer Verwandten. Auch namerein Mañzufeinem Weyb/
vndifter voneim Mann am flatteines Weibsgenommen worden./sonstift
erfovberaußmutwillig gewesen, daß ermitgüldin Garnen vnd Beeren
gefischt, die mit feyden Seylern zogen wurden. Er ließ sich mit külen
vnd hitzigenfalbenschmieren/er hat in seinem wandeln mit minder dann
taufent Wägenbeyjm zuletzt hat er die Statt Rom angezündet, allein
dasereinlufthetteingroßfewrzufchen/das fewr hat gewertfechstag
vñfibennacht dariñvilfonderlich vndgemeine Gebeuw auch vilfireyt
zeugvnd Frucht verzeret/das alles hat er von de höchsten SNecenatischen
Thurn mit großemluft vndfreudengefchen vnd das Lied von derzerfiös
rung Troy gefungen. Auch war erfolgeizig/daßerfich nimants der
verbrenden Hofstetten vnderziehen/vfilteßjmalles das außdem brand
der Seltern errettet zueignen. Auch geboter dem Raht, daß man jmallejarvberant-
"worten mußt/hunderttaufent Sefertiumvil Rahtsherrn hat eron
echt. vrfach alles jrs Gutsberaubt den Kaufleuten hat er auffinentagall
jr Zinßvnnd Gülteingenommen.
FWie PIerodie erste Ierfolgung
wider die Christen gethan.
Sieg. Er Keiser Nero ist so wütend vnd vnfinnig
"W worden, daßerdermehrenthelden Rahtsherren getöd-
ÄT Etet/vnndauch die edlen Rittergarnahe alle beraubt sein
F SMutter/Brüder/Schwefer/ vndal andere fein ver-
<S-Gewandte Freundehalteron alle vnderscheidertödtet. Difen
laf vnd beschwert hat auch gemehretfein verwegenheit gegen Gott selbst
dafi erifvnder allen anderndererftegewesenfodie Chriften zu Romges
martert vnd getödtet/vnd hat auch in allen Landen vnd Prouintzender
gleichenzuchungebotten/ vndalfobegert den Schriftlichen Namen gar zu
vertilgen. Also die allerheiligsten Apostel Petrügecreuziget/vnd Pau-
- lum mit dem schwertgericht darauffdie elend. Statt Rom allenthalben
- - hermitgroffenvnfallvmbgeben/Dann in dem mechfkünfftigen Herbst
º“ ist focingrimme Pestilenz zugestanden, das dreissig tausent Menschen
- digital
(eDS












Paul Orofis. - IO9
darangeforben. Gleich darauffhat der Engelischen vnfallsicherzeigeti
die habenzwodie namhaffigsten Stättgewonnen/alle Römervnd ihr
Freunde darinnerschlagen die Stättgeplündert vnd zerstöretisodenmin
Orient findvil Prouintzen/vnd Land verloren/vñdie Römischen Legion,
nen von den Parthlern getrungen/durch dasjochzuschleiffen/vmd hat
man das Syrier Landkaumbeschirmen mögen. In Afé finddreyStätte denen,
vom Erdbidem verfallen/memlich Laodiacal-Hierapolis vnd Coloffe. So
bald aber Nero vernommen/wie man Galbam in Hispanien zu einem
Keiferernennet/hateralfingemühtvndhoffnung fallenlaffen, indem
er nun ganz vngleubliche fürneñengehabt/den Gemeinen nutzvmbzu-
foffen. Daifter vom Rahezu einem Feinderkleret/vndalfoineinfchant-
licheflucht darinn von jmfelbßt vmbbracht worden, vnd mitjmaller See
far Geschlechtzugrundgangen vndabgestorben. In demjar vomanfang
der StattRom achthundert vnd zweyvnd zwentzig hat Galba das Keis
ferthuñin Hispanien erlangt, sobald der vom Tod Neronis gehöret hat."
erfichgen Rom verfügt. Daernumfahe/daß man sich daselbstzualler “
geizigkeit/grimmigkeit vnd zaghettgericht hat ergareinedlenfürsicht - ä
gen Jünglingzufeinem Sohn vnd Gemeinerdeß Reichsangenommen,
' fampt demselbigen ist er in dem siebenden Monat von Othoneer-
lagen. -
Dergestalt hat die Statt Rominvmbbringung ihrer Fürfen vnd ge
Keiferbilliche Straffevnnd Rachempfangen/daßfie an die Chrifgleus cho.
bigenfogewaltigvnndfäffel Hendgelegt./darumbfie in ein solchen als
Bürgerlichen Krieg gewachsen wiewolvorhin in der zukunfft Sanct
Petrus die Paner vnnd Heerzeichen zum Bürgerlichen Krieg nicht von
fatt bewegt werden mochten/wie das durch den obgemeldten Stribo-
miumvnterfanden. Nachdem aber der fromfie Petrus in der Statt Rom
ertödtet vndgemartert vifonfviel andere Christen mehr gelitten haben
fie dem ganzen Vmbkreiß der Erden vergeltung gethan. Deñin Hispa-
niemift Galbaerwehlt/gleich bald zugrundgang, demnach hat der Kei-awuena.
fer Otho zu Rom/Vitellius in Germanien/vñVespasianus in Syrien
die Waffen vnd das Reich widereinanderzuhandengenomien/Darumb -
fo wöllen jetzt diejenigenfovon den Chriftenzeiten geärgert werden auch - - - -
widerfren willen der Allmechtigkeit viauch der SNältigkeit Gottes war-
memen/mitwas behendigkeit der Brannt diferfotrefflichen Kriegenauff
gangen vnndwider erloschenfo doch vorhin vmb die aller geringfier vr-
fachen fast groffe vnd langwierigevnfälvñfhaden zugefanden/vnd jetzt
beyangang des Schriftlichen Glaubens, die aller trefflichstenvbelvmd
allenthalben zustehendevnfälvndschaden mit der allergeringstenarbeit
nidergelegt werden. Defijetzt warfchon ein Chriftliche Kirche vnd Ver-
famlung zu Rom die defi wiewolfie durchächtet worden für allermenig-
lich vor Shristodemgemeinen Richter jr Gebet für gewendet, ''
- E (IS SOt)0

SasSibende Buch
als Otho Galba mitfampt Pifone zu Rom erschlagen/vnderfindereff,
börung das Reichanfichgezogen/vfigleich darauff das Heer in Gallien
Rein Fraß
noch Füller
mag lange
regieren.
herz gemacht, hat er Sabinum den Bruder Vespanfiami/vnndandere
vnd Germaniengelegen/Vitelliumzueim Keifer erwehlet/haben sie ein
- Bürgerlichen Krieg miteinandergeführt/vfigleich dreykleiner Streit
wedereinandergethanden einen am Hochgebirge den Alpen, den andern
- bey Placenz/ der dritte an demort Damans/denplatz/Saforismennet
in den drehen Streitif Othoden Vitellianischenobgelegen fodefilindem
vierdten Streitfalsergesehen, wie die feinen vberwunden sind, da hat er
sich im dritten Monat seines Reichsfelbßterstochen. Darauffift Vitel-
lius als etnivberwindergen Rom kommen, da er nun dafelbstviclgrim-
miger vndboßhaffigerfachen begangen hat er auch miteffenvndtrin-
cken ganz einvnmenschlich leben geführt/Wie er nun vernommen das
Vespafianus mit einem gewaltigen Heerdahergezogenlifier anfänglich
deß willens gewesen, das Reich zu verlaffen/wie ihm aber die feinenen
fein Verwante in das Capitoliumgezwungen zufliehen darinnerfie mit
fampt dem Tempel verbrannt darnachifter von seinen eignen Heerver-
laffen da nun die Feinde jetzt zugegen waren/vndervorforcht nicht wustl
weßerfichhaltewolt/floheerbey dem Palast uneinkleine Kapel/darauß
ergefchleiff/vñalfonackend durch die heilige Straßgeführet/dajmmech
tig viel SMßt vnd Kotvnter ein Angesichtgeworffen/vñauff dem Plz
in dem achten Monat feiner Regierung gar zerhackt vndzerhauwen von
damen mit einem hacken in die Tybergefchleiffet vmmdvnbegraben blie,
ben/vnndhaben darauffdie Vespasianischen Kriegsleut den Rahtvnd
die Bürgerschafft in vielweg mit Todtschlägen Raubvnd Brandt fich
achthundertfünffvnndzwentzig, als die
ganz griñig vndvnmenschlich gehalten. ' jar von anfang der Statt/
er Tyrannen Herrschafft abge-
wendet/ifvnter dem Keifer Vespasiano eine friedfamezeitkonien/Vid
darmit ich etwas gründlichers widerhole: Als die Jüden nach dem Lei,
Propheeey Ja-
sobus vber die
Jüden.
den Christi der Gnaden Gottesgenzlich verlassenvnd beraubt also daß
fie allenthalbenher mit vielvnfals vmbgeben/findjhren etliche auf den
Berg Carmelumzusammenkommen/vnd von der Weissagung verfüh,
ret/die dafagt, daß die Hauptleutauß demgeschlecht Juda alledingvnter
jhrengewalt bringen sollten darauffindfie von den Römern abgfallen,
vndfichfelbst in den Krieg verwicklet/fie haben der Römer Zusch omd
Hüttener schlagen vnd den Römischen Legaten in Syrien, der ihnen zu
hüffekommen wöllen dem haben sie das Paner mit dem Adler abgewun
nenjnvnd viel Volcks in die flucht geschlagen. Wider die ist Vesplianus
von dem Nerogeschickt, der hatte Tytum feinen Sohn zum
Kriegs-Raht vnnd Legaten mit ihm genommen,
vnndfonst viel Legionen mit ihm in
Syrien geführt. -
- - Wie

- > Paul Orosti. IO
-
Fle Hierusalem zerstöret vnd
die Jüden gefangen vnd erschlav -
gen worden sind. -
e. Es halben/ vndals sich die Jüden nachver
FF lierung vier ihrer Stättmithauffenvnndgroffermenge
FSFE zum Festtagen jr Hauptstatt Jerusalemkonfienfeindfie
P /k von jmdarinnbelegert, wie er nun von dem Tod Neromis
Sº vernorien hat auffRaht vnnd vermahnen viler
König vnd Fürsten/ vnd vorab der Juden Hauptmann Josephi als der
gefangen/fagter offenbar/wie Suetonius meldet alsmann in Ketten
fehlugdaß er bald von jmals ein Keifer widerlediggelaffen würddarauff
er dafi das Keiferthuñerlangt, der ließ seinen Son Titum im Legervnd
Belegerung vndfuhrer von Alexandriaaußauff Romzu. Nachdem er
aber vernofien/wie Vitelliuserschlagen ist er zu Alexandrien verzogen,
vnd hat fein SonTytus die Judenlangezeit hartigklich belegert vnd zu
#
letzt mit einem Sturm vnd Streitzug mit großem schaden vndblutuere
gieffenderfeinen durch die Stattmaurbrochen/ vnd dochzubefreitung
deß Tempels, der von Priestern vnd Oberften ingehalten mehrzeitvnd
arbeit haben müffen/wie er nun den zuletzt auch geworfen, vivon wegen
deßtrefflichen vnd heftig darabverwundert vndfichet wolangbedacht,
ob er den als ein vnderhaltung derfeind verbrennen./oder zu einer anzeig
feinsSigsauffrecht behalten wolt. Nachdem aber jetzt die KirchGottes
auffallem Erdreich heftig gewachsen, da hat difer Tempel nach der Ord
mung Gottes als ein vnachtsam vnnützlich dingfollen zerstört werden./
darumbals Tytus von den feinen ein Imperator genanntlift der Tempel und
vomjmangezündet vnd verbreit/vndbiß derzeitgestanden taufenthun- “
dert vnd zweyjardieStattmauren hat erbißauffdenbodenbrechen las“
fen. Auchfaget Cornelius Tacitus vnd Suetonius, das in dem Krieg
eilffhunderttaufentJudenvmbbracht. Es schreibt aber Josephus/der
indifem Krieg der Juden Hauptmann von Vespafianogefangen / vnnd
widerlediggelaffen, daß sovil Juden vom Schwert vnd Hunger vmb.
kommen/ vnddaßneunzigtausentgefangen/ vnd in die ganz Weltauß wuound-
gefreuwet worden deshalben haben Vespafanus vnd Tytus fein Son“
als Römischer Keisermiteimschönen TriumphzuNRhomynkert, der dafi
darumbderallerschönstvnd vorhin allermenigklich vnerkanntgewesen
daßinfo langerzeit der Statt Rhom anfang her vnder dreihundert
vnd zwentzig Triumphen sich nie mehr begeben, daß Vatter vnd Son
von wegen erlangten Sigsauffein Triumphwagenbey einandernge-
feffen, die haben auch alle auffurt/daheim vflaußwendig, in der '
- - - ( is







Das Sißende Buch
Weltgefilt/onnd Fridengemacht/ vnnd zum fechten malerkannt den
Tempel Janizubeschlieffen. Die Ehrifjnen von rechts vndallerbillich-
heit wegenzugestanden/darumbdaß sie das Leiden vnd SMarter Schrifi
gerochen, das dann auch beyfeiner Geburt geschehen. Derzeit ist derges
meinnutzonale Kriegvnd Embörunghäfftig gebessert dannesfeind die
Land vnd Inseln Achaia/Lycia/Rhodiß Bizantium/Samier/Tra-
tien/Silicienvnnd Cominagen/derzeit zum ersten zu Prouintzenvmd
Landtvogteyen verordnet. In dem neundtenjar Vespafianifeindin Ci-
vomtod we prendrey Stett vom Erdbidem verfallen/ vnd zu Rom ein große Pefis
"“ ienzgewesen/vnndin demselbigenjarder Keiser Vespasianusin feinei-
siegen Herrschafft, indem Sabinerland an dem Blutflußgestorben.
J- Indemjar von anfang der Statt Romachthundertzweyvfidreissig
ist Titus Vespasianus/derachte. Keifer von Augufoher gewesen/ vnnd
hat nicht mehr dannzweyjarnachfeinem Vaterregiret Ifo ganz stilvnd
ridsam, daß nicht ein SMensch vnderjm getödtet worden, doch ist der
zeit ein großer Brand zu Romgewesen/darinnvil herrlichergemeiner
Gebewverbrannt. Auch ist der Berg Vefunijauffderhöhe angefangen
brennen/ vnd die flammen dermaßen dauongefloben das in der Landt-
fchafft darumbvil Stettvnd menschen verbrannt vndift der Edelvnnd
theur Keiser Titus mit groffem trauren vnd klagen menigklichs/auch in
feiner Herrschafft mit todabgangen.
&Wieder Keiser SYomitianus
zum andern mal die Chriften verfolgt hat.
Ndem jar von anfang der Statt Rom acht
hundert vier vnnddreissig ist Domitianus feinem Bru-
der Tito in der Regierung nachgefolgt vnd ist der neundt
Keyfer nach Augusto gewesen/der hat fünffzehenjar lang
<=--- in allen Lafernzugenomien/also daß er auch vnderstehen
dorff die KirchGottes in der ganzen Welt außzutilgen/vndließ derhals
beneinfonderlich Edictaußgehen/derkaminfogroffe hoffartvnndvber-
mut/daserbefalh das manjn für einen Herrn vnd Gott nennen vieh-
renfolt. Vonhaßvndgeilzwegen hatervil Rahtsherrngetödtet/etlich
in das elend verjaget/vnd darinngebottenzutödten/auß groffem vber-
. . fchwenklichen mutwillen hat er alles das gethandzererdenckémocht. Er
“ hatvil Stettvnd Heufer zerstört/vnd demnach in der Römerkofen wi-
dergebawet/Wider die Datiervnd Germanier hat er durchfein Haupt-
leut Krieg geführet/mitgleichem fchaden/dann erbracht zu Rom die
Rathßherrn vnd Bürger vmb/da haben jm die TeufchenvnndDatier
mit embfigemfreitenfein Heer auch ganzvnndgarvmbbracht/Denn
- Was
Anno domin
se
Z-


Pault Orofis. - III
was Diurpaneius der Datier König mit Fusiodem Hauptmann für
Streitgehabt/hetichwolnach derlenge anzuzeigen, womit Cornelius
Tacitus, der die Historiganz fleißig beschriben wie Saluftius vndans
derenehrdiezalder erschlagenengeschweigen, wie er jmdañauch fürges
monien. Jedochfo hat sich der Keifer Domitius der erschlagenen Legi-
onen ganz schändlich vberhaben/vndjrenthalben Triumphiert, als ob
fieFeindgewesen. Achifterineinfolchevnfinnigkeit konfien/das man in
für Gott halten vndanbetenfolt/daruñhater nach dem Nerodieander
Durchächtung wider die Christengebottenzuthun zu welcherzeit dann
auch der heiligst Apostel Johannes in der Insel Pathmosgewesen. Auch
hat er gebotten/daßmanvnder den Juden mit großer peinvnd marter - - -
dieerkündigen, die von der Linienvidem Geschlecht Daud geboren/das
man auch dieselbigenalletödten folt, in dem vnndwiewoler die heiligen
Propheten gehaßt/haterinen doch geglaubt/alsober der noch künffig
were zu kommen, der vom Geschlecht Daud das Reich an sich '
Dochifterin feinem Palast von den feinen todgeschlagenvnmdfin Leib - -
durch die Todtengreberaußgetragen/vndon alles lobvergraben. ... - -
Annoachthundert vierzig vnndfechs/wiewolEutropius sagt im
fünffzigstenjar/ist Nerua von den Todtschlegern Domitij/ nemlich
Petronio dem Hauptmann vber die Ritterschafft/vnnd Parthenioden
Eunuchen zum zehenden Keifer verordnet, der hat Troianum zu einem
Gemeiner des Reichsverordnet/durch welchen dann Gott der Allmechs
tig dem Gemeinen nutz wider geholffen, der hat zum ersten mit feinem
Edict alle vertribene Brüger wideraußdem elendberufft vnder denen
Johannes der Apostel außfeine elendgen Epheßkomfien/ vndals Neruä
vngefährlichein jarreglertifteraußzufallender Kranckheitgeftorben,
- – Troiano – –
Ndemjar von anfang der Statt Rom acht aus dem
(NOR)--E. hundertvierzigvndfibenlist VlpTraianus Crinitus ein JOO
SHF Hispanier von dem Keiser Nerua zum Keiferthumbauff
(SWE genommen zu einem Gemeiner vnd das '' farrers
***giert des Immemlich sein Crönügbeyder Statt Agrippa
jetzt Cöln/geschehen darauffergleich vber Rhein in Teutschland gezo-
gen/vñdiefachendarinnwidrinden alten Stand verordnet. Demnach
henfeyt der Thomawvilvölckerbezwungen/ vnd die Land/jhenfeytdem
Waffern Euphratemvnd Tigrim gelegen alle zu Römischen Prouintzen
vnd Landtvogteyen verordnet. Er hat gewonnen die Stett Seleuciam/
Cresiphont vnd Babiloni/dochhalterin verfolgung der Shriften ger-
ret das er die dritt durchächtung widerfiegethanfie gezwungen den Ab ' kosprit
in ““ “ göttern“



Das Sibende Buch
göttern zuopffern oder sie tödtenlaffen. Indem ist er von Pliniofeeunt-
do, der auch derselbigen Lantuogteiner gewesen, bericht/wiedts Volck/
außgenommen daß sie Schrifttum ehreten./fonft ganz Menschlich vnnd
mäßiglebten/vnnd nichtstheten, das den Römischen vnd Keiserlichen
Gefatzen zuwiderfeinmöchten/vnndhetten auch ein solch vertrawen in
Chrifumsdaß keinem schwer werezusterben/darumbhaterin widerge-
fährtben vmmdfin voraußgangenEdict geendert vndgemiltert.
Doch so ist das schön verglütHaußNeronis zu Rominboden vers
brannt/dadurch man verstehen mag/daß die Straffvnnd Raach differ
Verfolgung gegen dem Nero/als dem ersten anfenger vnd feinem Baw
"gericht. SMit dem Erdbidemfeindin Asien vier Stettverfallen/memlich
Helea/SMyrma/Pythanevnd Synte sodann in Griechenzwo Stett
#" vnd Orthorium. Item in Gallatien drey fettvnndift zu
om der Tempel Pantheongenannt, vom tonderplirangangen vmd
verbrafit/auch ist die Statt Antiochia vom Erdbodenfähiergarverfalls
zur vandlen. Darnach ist man mitvngleublicher Embörungfähierin allerwelt
* vbereinander entbrannt dannman hat in Lybiengantz griffig Kriegger
führt, daßmandernfovilerschlagen, daß das Land an Bawleuten lär
gestanden vnndwo nicht demnach der Keifer Hadrianusanderfiwoher
Bauleut dareingeschickt/werdas Landgantzwüstligenbliben. In E-
gipten vnd Syrene/auch zu Thebaida/feindschedliche Auffuhren gewe-
fen. In Alexandriafeindvilerschlagenvndvmbbracht/vñals die in Mes
fopotamia auch von den Römern abgefallen findfie außbefelchdeß
Keifers mit dem Heervberzogen/vndviltaufent darinnerschlagen in
Cypernfeind in der Statt Salamina alle Burgergar erschlagen/vnd
ist der Keifer TroianusbeySeleucia der Statt Isaurie am Bauchlauff
gestorben. Annoder Statt Romacht hundertfiben vmdfiben zig/ift
*“ Hadrianus/der Vetter Troiani/zum Keiferthumbkonfien/ vnd hat ein
vnd zwentzigfarregiert. Diferift durch Quadratum/als ein Jünger der
Aposteln auch durch Aristidem den Athenienferdeß Glaubens vndaller
Weißheit bericht/ auch durch Grauium den Legaten in den Büchern
deß Chriftlichen Glaubensfovil vnderwiesen, daß er ein Epifiel schribl
an Minutium Fundamium den Landtuogt in Asien das für thermie-
mants kein Chriften erhielt sich dann schentlich vnndlesterlich/vnddeß
vberwiesen würdzum todverdanfienfolt. Der ist auch in dem Römischen
Raht wider der vorigen gewonheit ein Vater des Vaterlandsvnnd
fein Gemahl Augusta genannt./darzuift der gemeinnutz durch ihn mit
denallergerechtigten Gefatzen regiert worden. Er hat auch wider die
Sarmatier Krieg geführt/ vnd die vberwunden auch die Juden fojrei-
genlandvberfallen/garnahe alle erschlagen/ vnd damit die Chriften an
jnengerochen, die sie durchächtet/darumb daß sie mit mit jnen wider dts
Römerkrieg wollten gebot damit das man gar kein Juden in :
- - (TUI

Jerusalemkommen lassenvnd hat allein den Christen die Statt einge,
ben/darinnzuwonen, die er danngar schönvndfest widergebawet/vnd
mit SMaurenvmbgeben/vnndbefolhendienachfeim Namen Eliam zu
nennen. - - - -
Ionderverdten Surächtung
der sinken'akt Auto- -
Ag-, Ndemjar von anfang der Statt Romyacht
hundertachtzigvnndneun ist Antonius/mit dem Zuna
men Plus genannt, der Römisch-Keferer wehlet/ampe
"V WM feinen Sönen Aurelio vnd Lucio/vnd hat gar nahe drey
CREMS vnd zwentzig jar regret, also friedsamvnndlöblich, daß
manjin billich Pium oder mult darzuen Patrem Patrie genannt, doch
findbeyfeinenzeyten die Erzkelzer Valentinus vnnd SCredo der Meister
Martionisgen Rom kommen. Es hat aber Justinus der Philosophus
ein Buch, das er vom Christen Glaube gemacht/disem Keifer vbergeben,
vnndjn damit ganz gütig gegen den Chriften gemacht vnndisterbeyn
* - zwelfften Stein vor der Statt an feinerkranckheit gestorben.
Anno.tc. derStatt neunhundert vnd eilffar hat Marcus Antonius
Verus/ der viertzend Kefr/mit Aurelio Comodo feinem Bruder das „e,
Keiferthumb angenommen / vnndvierzchenjar regiert, die haben zu meiner “
dem erften den Gemeinennutzmitgleichem Stand verfehen vnnd dem
nach eintrefflichen Heerzug wider die Parthiergethan/vnnd denselben
Krieg ganzfirengvnd glücklich geführt/ vndift-A.Aotonius Verus mit
difem Heeraußzogen dann der Parthier König Vologefius hat das Sys
rier Armenier vnd Capadotien Landhäfftig beschedigt. Es hat aber
Antonius durch feine Haupleut groffe treffliche vndritterliche Sachen
außgericht darzudie: Statt Seleuciamin Affyrien/auff dem Waffer
Idapes gelegen mit viermal hunderttaufentSNenften erobert vnnd
alsodeß Partischen Siegs halben fampt feinem Bruder triumphiert.
Nicht lang darnach/ als er mit famptfim Bruder auffdem Wagenges
führt hat er außzufaldeß Schlagsfeinend genomien. Als der gestorbk/
hatfein Bruder alleinregiret/ vnd die Shriften zum vierdten mal durch
ächtet/daß in Asien vnd Gallienvil Heiligen gemartert/darauffdann
in den Römischen Prouinzenvilfchaden zugestanden/ vnd hat die Pefi-
lenz in allem Italienfohäfftig regiret, das die Dörffer Stett vnd Fles
ckenlär gestanden/vnd die Leut in die Wäldgeflohen/vndfeind die Römis
fchen Legioneninjren Winterlegern sogar abgestorben, das n den
- LHs




- - -
- Das Sibende Buch
SMarcomannischen vnd Teutschen Krieg einnew Kriegssuolckmustern
müffen Dier Streitvnnd Krieg ist durch die fürsichtigkeit Gottesge-
führt, wiemandeßvillanzeig hat/wie das mit der Epistel vnd Brieff
deßfenfftmütigen Keferscheinbar/Nemlich als sich vilgrewlicher Völ-
ckerembört gehabt als die Marcomann/Quali/Wandali/Sarmate
Sueuivndgarnahe alles Teutschland/vnd das Heerbiß in der Qual
lorum Landschafft kommen/vnnd von den findengarvmbgeben auch
groffenmangel an Waffer gelitten. Da haben etlich Chriftliche Ritter
jr Gebet zu Gottgethan/dauon einfogroffer Regen komfien, daß die Rö-
merjrsdurftes wolergötzt vndfeindderfeindvilvom tonderplix erschlag
gen/ vnd dermaßen erfchrocken/daßfie flüchtig worden, darinnfie von
den Römerngarnahe allerschlagen vndalsomit wenig Volcksvndtref
flicherhülff-Christi soeinen löblichen Sigerlangt. Auchfeind desselbi
gen Keisers Brieff noch vorhanden/darinnenerfich bekennet, daß fie
durch der Chriftliche Ritter Gebet den Regen viauch den Sigerlangt
gehabt. Der Keifer hat auch einen Son Somodummitmzureglern
zum Keifergemacht/vnndwas man in den Prouintzen von Tributfchul-
dig blieben ist/jnen alles nachgelassen. Er hat diefcharpffen Gesetzgemil
tert/vndifin Vngern natürlichstods vergangen.
&Wie sich der Keller Comodus so
fchantlich vnd vppig gehalten.
- Ndemjar von anfang der Statt Romneun
hundert vnddreißig/ist Antonius Comodus/der fünff
FEzehend Keifer zum Reichkommen anstatt fins Vatters,
vnddreizehenjarregiert, der hat glücklich wider die Teut
W2-SMS-Schègekriegt/fonfistereingäzrnkeuscher mutwilligervff
vppiger Mensch gewesen/derauffallen. Fechtschulen vnd Kampffplätzen
sich vermischt/vnnd die wilden Thiergefangen, auchhatervil Rahtfis
herrn getödtet/vorab die aller Edelsten vnnd mächtigsten/darumb die
Statt von wegen des haupts Lafert hatten sich auch leiden müffen/dann
das Wetterviewr hat in das Capitoliumgeschlagen/dauondañauch
ein namhaffte Libereyverbrafitlauch sonstvilherrlicher Heufer mehr das
. umbgelegen/darnach ist nocheinander Brandentstande, der mit minder
fchadegethan Darnach ist Comodus der Keiferin dem Hauß Vefiliani
z- - erwürgt/der dann nahebeyfeinem leben für ein Feind des menschlichen
is "Geschlechtsgeachtet. Nachdemift Elius Pertinar vom Senat infi-
nem alterzum: Keifer erwehlet/derfechtzehend Keifer von Augustoan/
vndifindenfechsten Monat durch den betrug Juliani des Juristen in
den




- - Paul Orofi. II3
dem Palast erschlagen - darum bist derselbig von Seuero mit Streit
vberwundenlindemfibenden Monat als er sichdeß Reichsvnterzogen
vndhabenbeydenichtmehrdenneinjarregiert,
- - - Am --- CO e CK
Jonderfünfften Surfhäch-
tung der Chriften/durch den Keiler -
- Seuerum beschehen,
ES Ndemjarvynanfang der Statt Romneun
IF # hundertvierzigönndechs/ift Seuerusauß Affrica von
N j der Statt Leptiderfibenzehend Keferworden omd hat
den Tod Pertinacis gerochen/darumber fichauch Perti-
&M-Dnacem nennen ließ, vndregtretfechtzchenjar der war von
naturgriffig/mitvil Kriegen beladé doch regierter wiewolmitarbeit,
aber ganz dapffer Pfennium Migrum, der in Egipten vnd Syrien nach
der Herrschafftfalt den vberwanderbey Cyricum/vnderschlugjn auch
hat er die embörten Juden vnd Samaritanerjrer Embörunggedempfft.
Die Parthier/Arabiervnd Adiabemerhatervberwunden/vnd die fünfft -
Durchächtung der Chriften für sich genomien dariñinalen Prouintzen
ganz vilSMärterer worden. Diffeinsästerliche Verfolgung der Chriftli-
chen Kirchenlifimfußstapffen mit Himilischer Straffgerochen, denn er
Ivard von fundan darauff zum dritten Bürgerlichen Krieg in Gallien
hindergezogen/denn den ersten hat er zu Rom wider Julianum/den an - - -
dern wider Pfenniumfodenn den dritten wider Albinum den Gesellen
Inlani der sich in Galia zu einem Ketfernennef laffen/vnd hat in dem
Kriegvil Römisch Blutsvergoffen werden müffenvnndif Albinusbey
Leonerlegt vndvmbbrachtvñhat der Keifer Seucrus in Engellandtztes
henmüffen/die von den Römern abgefallen waren darinnermitgroffer
mühevnndarbeiteintheil der Inseln in feinen Gewalt, die er mit einem
groffen Landgraben von den vbrigen vngezwungen abgesondert darauff
erfeste Wehren/Thürnvnd Bohlwerckgefetzt/vnd die Wehr von einem
Meerbißandasander hundertzweyvnddreißigtaufentschrittweitge-
macht. Dafelbstifterin der Statt Eboraeumgestorben/vnndhatzwen
Söneverlaffen Baffianüvnd Gethamlonder denen Gethavmbbracht
als ein Feind/vnd Bafianus Antonius das Reich allein behalten. In
demjar vom anfang der Statt Romneunhundertfibenvnndfechtzig ist - - -
eifr Aurelius Antonius Bastianus oder Caratallagenannt der achte au
hend Keiser gewesen vndisinttgarfibenjar daranblieben. Er ist auch bil“
eines rühernlebens gewesendennfein Vater aber darneben ganz eines
vnkeuschen vnd muhtwilligen wefens/denn Stiefmutter zu
Eine
/




Das Sibende Buch
einer Gemahlenderthet ein Heerzug wider die Parthler vnd wardziwi,
fchen den Stätten Edelfavnd Caraserstochen. Nachjm hat der neuzen,
“ hende Keifer Marinus geheiffen/der vnterzog sich des Reichsfampt
Didumenofeinem Son/derward auch von den feinen erschlag
Annoneunhundertvilfiben zig/ward M.Aurelius Antonius der
zwemtzigste Imperator/vñregiert vierjar/derwarein Priester der Son-
nen/vñließ keinandergedächtnißhinderjm/denn daß er mit allem vppi-
genfchendtlichenlafern vmbgieng vñift auch mit famptfeiner Mutterin
einer Embörung vmbbracht. Im neunhundertviervifibenzigstenjar/ist
anander. Aurelius Alexander mitwille des RahtsvñHeers dereinvfizwentzigste
Keifer worden/vfidreyzehenjarregiert/daserwolbillich vöwegen feiner
Gerechtigkeit gelobt, denn seine Mutter SNameawarein Christin. Dier
hat den Perfier König vberzogen/vñanimgesiegt. Imgemeinnutzhette
er Vilpianumzueim Rahtgeber/ift zu SMeintz von den feinenerschlagen.
Ionderfächsten Durchäch-
tung der Chriften.
Njar neunhundertfiben viachtzig/ift SNa,
ximius vom Heer zum zweyvfizwentzigfé-Kefer erwelt,
alserglücklich wider die Teutschengeftritte hat die sechs
te Durchächtung wider die Schriftengehanlond ist doch
WesSM-D gleich im drittenjar Aquileio erschlagen. In dem neun,
ormann, hundertneunzig vndeinjar/ift Gordianusderdreyvnd zwentzigste Im-
perator erwehlet vnd hatfiben jardarinnregieret vnd ist noch ganz jung
in den Parthier Krieg gezogen/wie Eutroplus schreibt/Vndalser ganz
glücklich wider die Parthier gestritten hat, ist ernitferrn von Carrefoauff
dem Waffer Euphrates von den feinen mitbetrug vmbkommen.
&Wieder Kefer Philippus vnd
- fein Son zum ersten Chriften worden.
- Njar der Statt Romneunhundertfibéond
Ff neunzig/ift Ppilippus der viervizwentzigste Keferwor-
den der feine Sonzueinem Gemeinerdeß Reichsange-
nomienvfifibéjarregiert dißift auch der erste Christliche
SSALMAS Keifer gewesen/darumber auch das taufentjar voman-
fang der Statt zu Ehrenvfi Geburt Christigantzherrlich begangeler ist
aber auch demnachfampt feinem Son in einer embörung durch den be-
trug Deetjerschlagen. - . -
Wie






Paul Orofis. II4
"N
• Fiedlefibende Jerfolgung
der Christen/von dem Keifer
- Deciobeschehen. -
ISINnotaufentvndvierhat Decius das Reiche
AW anfichgezogen/ vnddreyjarinnegehalten/derließ ein E-
dictauß gehen/allenthalben die Shriften zu durchächten/
Flder hat auch seine Sonzueinem Kefererwehlet mit dem
*S** er auch mittenvnter den Feinden erschlagen. Im taufent
vndfibenjar ' Gallus Hofilianus das Keiferthumberlangt vizweygalluss
jar mit Volu
man die Christen durchächtet gehabt vndgleich wie die Edict Decijzudem
SChriftlichen Kirchengeeiletalfo haben sich auch vngleubliche Krankheit
ten vnd Pestilenzen in alle Lande gefpreitet/ denn da war kein Prouintz
Statt noch Haußdas mit mit dieser gemeinen Pestilenz durchdrungen
vnmdfund difer vnfaldamit auch zu. Als die beyde. Keifer vmterfunden
wider den Emilianum einen Bürgerlichen Krieg zubewegen/worden fie
beyde erschlagen/vfidoch Emilianus im drittenjarfeiner Tyranney auch
ombbracht. Anno.tt. ''
erwehlet vndift nemlich Valerianus in Rethiavon feinem Heer Augu-
fus ''
glücklich regiert/inde die Pestilenzjr Boßheit gefrafft/defidie Boßheit
ist der Straffwolinnen wordenvnnd hat doch nicht gemercket, woher sie
kommelfogarifman in der Boßheit verhartet gewesen/vnnd damit ich
der Elterngeschweige/als von dem Keifer Decioeinschwere Durchäch»
tung gegen den Christenfürgenommen ist im ganzen Römischen Reich
ein vergiffe Pestilenz entstanden.
Ionderachten Durchäch-
tung der Chriften. -
Obald Valerianus das Reich anfich gezo»
F gen/hat er die achte Durchächtung wider die Schriften für
###fichgefafvndbefohlen alle die zutödten, die den Abgötte-
renntopffern wollten vndalfotm Römischen Reich viel
* Chriftliches Blutsvergoffendeßhat in Gott gestrafft,
das er von Sapore dem Perfer König gefangen/vnndbißinfeinalterin
fchentlicher Dienstbarkeitenthalten, denn weivndfoofft der felbige Kö-
niganff ein Pferd sitzen wolt/fomußt dier Römischer Keiser fein Fuß-
fchem elfeindeßhat sich n entfeffen/vi ' '
- - - -- - - (l) ST. Es
ianofeinen Sonregiert damit ist die Rachentstanden das “ ,





Das Sibende Buch
Pongressen
3.
fchen.
Jegunde kam
mit Graffen-
Sto,
ften Friedenvilchirmgeben. Doch möchtdißfzewige Gefängniß de
nicht vergeltung thun, daßfovieltaufentfroñer Chriften onfhuldvm
brachtderen Blutonvnterlaßzu Gottvmb Rachefhreylvnndbegerten
amendegerochen zu werden, da dennfr Blut vergoffen was denn es war
billich vnndrecht/daß die Rache nicht allein vber den Keifer/fonder auch
vber alle die gehenfolt die Rahtvnnd Thatdarzugeben./odereinluft vnd
gefallen an dem Christlichen Blutvergiessen gehabt, deren denn vilinal-
len Römischen Prouinzenbefunden. Deßhalbenfohabenfonfallevber-
bliebene Völcker von allenenden her durch verhengkniß Gottes die Rö-
merallenthalben vberzogen/vfinemlich die Germanier vnd Teutschen/
die find durch das Rieß-Algow vñAlpen auch das ganz Italien bißgen
Rauenmakommen. Auch haben die Teutschen das ganz Gallian durch
freifft/ vndfichauch in Italien nidergelaffen/das ganz Griechen/Ma-
cedomer/Pontusvnnd Afierland find vomvberfall der Gothengarvertil-
get/defi Datiajhenfeit der Thomawift ganz verherct/die Völcker Qua-
diin Sarmatien auch die Vngern findverheret vnd die Teutschenbiß in
Hispanien hineinkommen/vnddaseröbert. Die Parthier haben SNeo-
potamienanfichzogen/ vnd das Syrierland schädlich verderbet/vmdfin-
det man noch allenthalben in den Stätten darum bzuranzeigfrsvnfalls
kleine Heußlin/die vberblieben diejre Namen von den vberfallenen Völ-
ckern behaltenvnter welchen wir zuergetzung gegenwertiger trübfallwol
die Statt Tarraconin Hispanien anzeigen mögen. Vnnd damit an dem
Römischen Sorpus nichts vnzuriffen blieb/fohaben innwendig die Ty
rannen zusammengeschworen/vnndfindgrimmige Bürgerliche Kriege
entstanden/vndallenthalben der Römischen Bürger Blutvergieffen. In
dem das die Römervnnd Barbarischenfohäffigvbereinander ergrim-
met/dochfo hat sich derzorn Gottes bald in Barmherzigkeit verwendet,
vndalso die angefangneRach mehr an derformvndgestalt, denn mit der
peinvndfrafferfähienen/vnd fürgnügen angenommen worden. Deß-
halben ist der erfvnter den Tyrannen der fich deß Keiferthumbsange-
nommen/bey SMyrfam erschlagen. . . . . . -
Posthumius hat sich in Gallia der Tyranneyvnterzogen/ vnd das
mit großemfür fandt des Gemeinennutz, denn er hat zehenjar lang ganz
Ritterlich vndmäfiglich regiert/vnnd die herrschenden Feind gewaltig
lichabtrieben/die verlorné"Prouintzen widerinjren alten Stand bracht
dochifterin einer Auffruhrfeines Kriegsvolcksrrfchlagen. Darzuift E-
milianusbey SMentz, als er vmterfundnewrungenfürzunemmen/vmb-
bracht. Nachdétod"Posthumi hat Marius dessendes das Reichanfich
gezogen, der auch gleich bald erfählagen. Darnach ist Victorinus von den
Galliernfelbßterwehlet/vndin kürzem darnach auch getödt Demfelbi-
gen hat Tetricus nachgefolgt, der ein Landvogt in Aquitanien gewesen
der hat vom Heerauchvil Embörung leiden müssen, so denn in Orient hat
l Adena-

Paul Orofij. IIF
Adenatus das Landuolck versamlet/vnndanfich gehangendarmit die
Perfiervberwunden/ vndauß Syrien vertrieben/auch SMesopotamien
widereingenomien vnd ist also daffelbig Landuolckvnder den vorgemel . "
ten Adenatomit fätemvberwinden zog bißgen Stefiphontem. Danu
derander Keiser Galenus den Gemeinen nutzgar verlassenvndfichgen
SNeiland verfügt in allem mutwilvndvppigkeit dafelbiß zu leben/ifter
dafelbßerschlagen. – -
Anno von anfang der Statttaufentvnd zwentzig ist Claudius der acht
efizwentzigstKeifer vom Rahterwehlt der hat vonfundan die Gothos
die jetzt fünffzehéjar lang das ganz Illyrienvi Macedonien verheret vñ - ,
beraubt vnd mit einer vngleublichen trefflichen Feldschlacht erlegt da-
rumbjmdafi vom Senat erkannt/eingülden Schiltzuführen/vnd daß
manjmzufondern Ehrentndem Capitolioeingülden Seulpnd Bildt
mißauffrichtenfolt/dochifferzu Syrmium, ehe dannerfein Zugvollen
detaneiner Leibs Krankheit gestorben. Vnndfein Bruder Quinti-
lius vom Heeranfinerstattzum Keferer wehlet, der dann ganz einsit-
eigenwesens gewesen ist aber am fibenzehendentag seiner Regierung -
vmbbracht. Anno der StattRom taufentfiben vnd zwentzig hat Aures
lanus das Reicherlangt vndfechs Monatjngehalten der doch in aller
Ritterschafft vnd Kriegshendlender allererfahrneft gewesen. Ernam
ein Heerzug gegen der Thomawzu/vnderschlug der Gothenmächtig vill
aucherschreckterdas Römisch-Reich/bißanfeinalten Endvnnd Gren
zen. Darnachzogerin Orient vnd bracht die Königin Zenobiamvnder
feinengewalt, diejren Gemahl Odenatum vmbbracht/vndjrfelbs das
Syrierland zuzohe. Darnachvnndals Tertius die Embörung seiner
Kriegsleutin Galliennitlenger dulden mögen hat er denselben aufffein
fchreiben zuzogen/ vndfin Heervberwunden. Alsohater Orient/vnnd
das gegen dem wind Aquilo oder NordOft gelegen widererobert/vnd
ist mit großem Raubvmnd schönem Triumph widergen Rom kommen,
vnd hat die Statt mit ferckern Ringmauren vmbgeben,
Ionderneundten Surächtung
- wider die Chriften.
Sesse Emnach als er zuletzt dienrunde Durchäch
#tung wider die Shriften für genommen hat man ein hel-
- lenplixvnndglast vormfehen von Himmel fallen dauon
die Vmbfender gar vbel erschrocken, bald darnachifter
'WSA-S) vnderwegen erschlagen. AnmoderStattaufentzweyvß -
dreifighat Tacitus das Reicherlangt vnd in dem fechsten Monat auch Tacitus:
- f ij vmbbrächt





Das Sibende Buch
Probus
Carus,
vibracht/vndnachmFlorianussein Bruder im dritten Monat seiner
Regirungvmbkonien. Annotaufentdreyvnddreissig ist Probus Keiser
worden/derregiertfechsjarvi vier Monat, der hat Galliam/das etwa
langvondenfeindenbekümiert zuletzt gar erledigtvidie feinddarinner-
fchlagen darnach hat er zwen Byrgerliche Krieg mit großem Blutver-
geffen gehabt. Nemlich den einen im Orient, da er dafi den Trafien Sas
tarninum vberwunden vnd gefangen/den andernalser Poculum vnd
BonofumbeyAgrippinoder Söln vberwunden vnd erschlagen/vndist
erin der Embörung des HeersbeySyrmum erschlagen. Annotaufent:
dreifigvnndneun Ist Sarus von Narbon Keifer worden/vnd hat das
zweyjaringehalten/vndfeine Sön Carinum vnd Numerianumzumit-
regierenden Keifern angenomien/damitifter wider die Parthiergezoge
vndalserinenzwonamhaffige Stett/mit Namen Cochem vnd Ctefi-
phomtem abgewunnen/hat jnein Tonderplix auf dem Waffer Tigris
im Leger erschlagen. Als nun Numerianus/der beim Vater gewesen,
widerabzogen/ifer durch betrug Aprifeines Schwehers getödt.
- AnmoderStattaufenteinvndvierzig It Diokletianus vom Heer
zum Keiferer wehlet/vnndzwentzigjardaranblieben, der hat mit seiner
eignen Hand den Todschleger Numerianidenobgenafiten Aprum vmb-
brachtvnd den Keifer Sarinum/derin Dalmatiengantzschendlich vnd
vppigklichen lebt mitgroffermühevndarbeit vberwunden. Darnach
als Amandus vnd Elandus in Gallien das Baursvolckanfichgehan-
gen/vndein große Embörung bewegt hat er SYNarimanum mit dem
Zunamen Herculeusgenannt zu eimmitregierenden Kelfer angenom-
men/vnd mit einem Heerin Galliam geschickt, der hat nun gar leicht
lich die Beurfchen vndvnfreitbarn Leutgedempfft. Darnachhateiner/
Saraufusgeheiffen/vonndermfamiengeborner war aber mit rahten
vnndthaten fast geschickt der folt die ortvndendandem Oceanischen
Meer/die von den Francken vnd Sachsen beraubt wurden beschirmen
derlugetaberfeines Vorteils/vnnd was er also widererobert hat er den
Herrn/den es abgetrungen/nicht widergeben, sonderjmfelbsbehalten
vndjm damit mit ein kleinen verdacht gemacht, dann erließ den Feinden
mitlistenvndschalckheitzudic Land zuvberfallen. Darum hatjn SMaxi-
mianus helfen tödten - der hat aber ganz Britanien vnder feinenge-
walt bracht/vndift von den Römern abgewichen/deßhalben dafi die Rö
mischen Gränzenanallen ortenangefochten dann der Sarauflowder-
fetzt sich ihnen in Britanien/Achilleusin Egipten/vnndward Affrica
von den Quinquegentianis vberfallen. Item der Perfer König
Narfus beraubt das Orienterland. Dierfhäden ward Diocletianus
dermaßen beweget/daß der SMaximianus von jm Augustus genannt,
vnd macht Sonfantium vnd den andern Marimianum zu Römischen
Keifern. Vnnd hat der gedachte Constantius Theodotam die Stieff
- . . . . , - - tochter

Paul Orofis. II6
tochter Herculi Maximiani zu einer Gemahl genommen) von derener –
fechs Söne/die Brüder Constantinivberkonien. Der vorgenannt Car
rausius hat das Engelandfiben jar lang mit gewaltingehalten zuletzt"
ifter von feinen angenommen Freund vmbbracht derselbig feingemei-
mer-Freund/Allectus/hat nachjm die Inseldreyjarlangtn feinem gewalt
ehalten, den dann Aschlepiodorus der Hofmeister vnd Hauptmafider
itterschafft vmbbracht vndalfodie Insel Britanten nachzchen jaren
kaum widerzum Römischen Reichbracht. Als aber der vorgenafit Con-
fantiusmachannemung der Keiserlichen Würde in Gallien kommen ist
er im ersten Streit von den Teutschen diejmgarmahefein ganz Heerer-
fchlagen/kaum daruonentrunnen. Im andern Streit hat er einganz
glücklichen Sigerlangt/vñin wenig fundenaufffchtzigtaufent Teut-
fche erschlagen. Vnndhat Maximianus der Augustus die Quinqua-
gentianos bezwungen in Affrica.
Sodann der Keiser Diocletian hat denobgemelten Achilleum zu
Alexandria belegertachtmonat lang/zuletzt gefangen vnd getödtet/auch
sich des Siegs ganz vnmäfig gebraucht dafi erließ die mächtig Statt
Alexandriaplündern vnd das ganz Egipten Landtmitviltodtschlegen
verwüsten. - -
Vndals der anderSMarimianus Valerius jetzt zwen Streit wider
Narfamden Persier König Thane/ hat er im dritten Streit zwischen
Caras vnd Gallienicumgarnahe all sein Kriegssuolck verloren vnd ist
er flüchtig zum Diocletiano kommen/ von dem er ganz spöttlich empfan-
gen dann ermußtwoltaufentfährt weit infimfiden vndpurpur-Kleid
anhin lauffen doch so hat er diffchmachanfatt eines Wetzsteingebrau-
chet/fin Tugentonndritterlich Gemüt damitzuschleiffen vifcherpffen
vnd hat gleich darauffdurch das Illyrier vnd Moefer Land eintrefflich
Volckverfamlet/damit fracks den Feinden zugezogen/ vnndalso den
König Narfummitgutemrahtvnndthatvberwunden. Daermunder
Perfier Heererschlagen/vnnd den Königin die fluchtbracht hat er des
felbigen Lägerangriffen darinnerfein Weib/Schwestern vnd Kinder
gefangen/ vndeintrefflich Gut gewonnen/alfovil edler Perfer mit im
hinweggeführt. Da ermunwiderin Mesopotamien kommen ist er ganz
ehrlich vnd herrlich von dem Kefer Diocletiano empfangen demnach
" haben sie wider die Carposvnnd"Bafarner ganz glücklich vnd
" " ritterlich gekriegt darnach die Sarmatiervberwun- -
den vndvilderselbigen gefangen in der . - -
Römer Landschaffenaußtheilet - -
zubehalten.
- -
- . -
- - -
---
-
- - - -
- -

Honderischenden Das Sibende Buch
Verfolgung
der Christen.
SES Air zwischen hat Dioclettanus in Ortent/vt
g F SMaximianus in Occident/angefangen die Chriftlichen
HNS # Gemcine zu durchächten/die an allenen den martern vnd
FF) k, tödten lassen, die dann vnder allen andern vorgangnen
SS-2 Durchächtungwettdiegriñef vndbeharlichst gewesen
dann dißhatonvnderlaßzehenjar langgewertet. Darauffdañzur Rach
gefolget hat der Erdbide in Syrien/daruon zu Tyrovnd Sydonmäch
tig Heuservnd Gebew/auch damit vitausent Menschen verfallen. In
dem andern jardifer Durchächtung hat der Keyfer Diocletianus den
andern Keiser Maximianum bewegt das ermitfamptimale Keiferlich
Zierd von jnengelegt/ vnd dem abgestanden damit fiejüngere Keferan
jrstattfetzen vnd fieaufferhalbdem Regimentjraltentagmitruwen vers
schleifen möchten. Darumbhaben fiebeldauffinentag/mcmlich Dio-
klettanus zu Nycomedia in Bithinien/ vnd Maximianus zu SNeiland/
„“ das Keiserthumbvndalen gewaltvbergeben. Vndhaben darauffGale-
Weicho.
rius vnd Constantius zum ersten das Römisch-Reich von einanderge-
fündert/vndmemlich Galerius Maximilianus angenoien/Illyrien,
Asien vnd Orient/sodann Konstantius Italien/Afficen vnd Gallien.
Nachdem aber Sonstantius ein ganz gütiger filler Mann gewesen ist,
hat er sich mit Gallienvnnd Hispanienalleingnügenlaffen vnd das an
der alles dem Maximilianzugeftelt/ vnd hat derflbnoch zwen Römisch
König zyjm verordnet, mit Namen 5Marmü/demer Orienteingeben,
vnd Seucrum dem er Italien zu regiernbofolhen/vnd hat erfichin Illy-
rien erhalten. Vndift der Keifer Constantius als eingütigermilter Herr
in Britaniengeftorben/vnd hat Constantinumfeinen Son von Helena
erborn/in Gallienzucim Herrmvnnd. Keifer verlaffen. Anno c.taufent
6. hat Constantinus das Reich von seinem Vater Constantioempfan-
gen/vnddasein vnddreißigjar ganz glücklichingehalten. Jetzt begegnet
mir/dauonman sich freiwetvndfrolocketfiefagenheydubfjetztinvnfer
grubengefallen/defwir langerwartet, wir haben wolgewißt das duda-
herkommen/darumbwöllen wir dich darinnbedecken/vndalogeschen-
det darinnbehalten. Wir haben dich bißhermitlitengeduldet. In dem
das dudie zeitfogeschwind der Chriftlichen zeitvergleichen können darifi
fiegerochen worden (wir haben auch wolettwandergleichengethan als
ob wir bewegt weren alsleut die sich der Götlichen heimlicheiten mit ver-
fiehen/daruñfeind wir vonfährecken viforcht so bleich worden. Itzund
aber hat vnfer Maximianusvnsalledunckle deiner Fablen entdeckt vnd
- - Die












Pauli Orofi. Hy
die Seukonfr alten Heidnischen Religion vnd Glaubenserfrechtfin
diert vndvnbeweglich gemacht. Ewer Schriftliche Kirchen findjetztzehen
jarlangvmbkehret vndvertilget/vnndwie dufelbßtbekennef/mit großer
peinvnd marterzuriffen vnd zustöret vnnd die Schriftenauffallem Erd-
reich mit todtschlegen daraußgelärt. Jetzt haben wir ganz scheinbarlich.
deinzeugnißfelbßt das vorhin nie keinfo schwere nochwiriger Durchäch
tung gewesen. Sihezu doch auch vnter den aller Friedsamstenzeiten vnd
tagen/vnnd das von wegen der Keifer/die solchszuwegenbracht, daß ein
vngewöhnlich vnglückseligkeit erscheinet Oahrim hat man weder Theus
rung noch Hunger/weder Pestilenznoch Sterben auch außwendig kein
Krieg/defidenmammitwille führt damit man die jungeninvbunghelt.
Zudem ist dißeinding, das bißher dem Menschlichen Geschlechtevner-
kanntgewesen. Nemlich/daßfovil Keiferfolieblich vnndeinhelliglich mit
einanderregiern/vndein Gemeinengewalt haben, die auch nichtsdefiin.
Gemeinaußrichten/deßgleichen vorniegefehen. Darnach auch, daß sich
die Keifer jres Gewaltsfreyfelbßtbegebe, das sonst bißherniegeschehen
vyndhaben sie sich eines rüwigensonderlichenlebens angenommen, das
dochmenglich für das allerfeligst vñhöchste Gut des Lebens schezet/daß
sie denn auch anfattjrerbelohnung von wegen jrer vollbrachten Durch-
ächtung der Shriftenempfangen vnd erlangt/indemals die angezündet
Verfolgung eben inmitte derzeit durch die ganze Welt entbrafit vndam
herbsten gewesen. Meinefuauch daßjnen die Seligkeit/beydienzeiten
zu einer straffofi Peen zugestanden viwoltefvns auch damit zitierfähre - - - - -
ckenvnterstehen. Denen mag ich wolmit demütigerantwortbegegenen Hütten
das ich warlich mehr geneigt sie der war haffending zu vermahnen, denn“
mit den falschen zu erschrecke. Die Christliche Gemein hat von dem Wal-
tericht Nero anbißauffdien SMaximianumzchen Durchächtung gelit-
ten. Darauffdefi, wie ich gesagt habe/neun Rachengefolget/wie denn fie
felbßt die Heidenmitleugnen können, was vnfallvndtrübsalinen jederzeit
darauffzugestanden sie habe ja dasfürbillich firaffen oder für vngefähr
lich zufällSo geben sie dochfelbßtzeugniß solchs nicht kleine trübsalvnd
vmfällgewesen/vfiftzeneinzweiffelin die zehend Rachialfo/dasdielen-
den vnd blinden Leute mit sehen, daß dieselbigefovildesterbeschwerlicher E" dei
gewesen, sovieldieminder vonsnenverstanden worden. Denn der Gott“ dfen.
lose SMenschewirtgestrafft/vnndverftchetsnit/somanijnen nun solches
antag legt, so bekefienfie das doch widerren willen vmbdierfachen will,
lengeschehen sein, das außdertrefflichengröstenverfolgung Marimiani
die beschwerlichevnndallergrößte fraffe vndwunden entstanden, davon
fe dennnochtrawren/vfifiefovbelschmitzt, das sie noch darvberschreys
en/ vndvnsvrfachgeben, auch darwiderzuschreyenfiezufchweigen.
In dem Ersten Buch ist von vns entdeckt das Trogus Pompeius Treenspan
vnd Sornelius Tacitusschreibenvndanzeigen, doch nicht tei “-
" . . - - - - J - er
---

- - SasSibende Buch -
Aber vnfer Noises zeigt das mit ihrfelbßtzeugniß ganztrefvlich vndiv:
berflüffigan. Wie die Egipter vnnd ihr König/als sie das Volk Gottes,
vnterfundenanfré Gottesdienst zu verhindern, daß fiejnen kein Spre»,
wer mehr zum Leymen vnd Zieglengeben wollten./daßfemitzehen scharf
fen Plagengefirafft würden, wie sie demnach außkrafft des vnfalls fels,
beßt trieben außdem Land zu ziehen/vnd zu opffern/darzufiejnemjreigen
Geschirr, Kleidervund Kleinotvbergeben. Darnach haben sie aller vor»,
gangnen Plagen vergessen, daß sie des Raubfbegirig wurden/vndhaß-
tenfie von wegen fres Gottesdienf/darumbiejnem ganz begierlich vnd
vnbefunnen nach geeylet auf welchem nachjagenfie alle um dem Roten
meerzugrundegangenvndersoffen. Das will ich jetzt widerholet vndan.
gezeiget haben/vnndobdas gleich mit dem Glauben nicht angenommen
daßdoch solchs mit dem außgang probiert/daßvns solchsendlich zuei
ner Figur vnd Bildtnuß geschehen ist. - - - -
Z
- . GT - -
Bleich wie das Jolck Bottesin
Egypten mit zehn Plagen gerochen. Also sind auch
die Chriften von jrerzehcnverfolgung wegen auch - ,
mitzchen Strafen gerochen worden. - - -
- FES sind nemlich die beiden Völcker/als Iü.
ZSK Völckerein vrfach gehabt/dem die Israelische Smagog
KES ist den Egipticr/fo denn die Chriftliche Gemeine den Rös
S-Sº mermvnterwürfig gewesen. Die Egypter haben die He-
brauchen verfolgetvidie Römer die Syriften sie die Egiptierhaben sich
dem Mofs zum zehenden mal widersprochen. So haben die Römerzes
hen Edict wider Chrifumfelbßt außgchenlaffen/darumb haben die E-
giptier mancherley Plagen/vmnd die Römer viel Vnfalls leidenmüffen/
Vnd damit ich die einander vergleichcn/fovil denn deren formvndgefalt,
verzeichng erleydenmag Soft bey den Egiptiern die erste Plage gewesen, daß alle
"* Brunnen vnd Wafferblutig worden.
So ist der erstevnfallvnd Rache gegen dem Nerogewefen das von
den sterbenden in der StattRom das gesunde Blut auch dermaßen ver-,
vnreinigct/zudemifinaller Welt darumbmitfiäten Kriegen vil Blu-
tesvergoffen. - -
Die andere Plage in Egipten ist, daß alle Gemach voller Frösche
gekrochen./fo ist die folgende andere Straffe vnter Domitiano gewesen
das fein Reyfigenvnnd Fußknechtganzmuhtwillig/aller Bürger Heu-
servnd Gemachdurchfreifftvmd beraubt, also die Römischen '
- zl gro



- - Paul Orofi. II8
zugrofferarmut in das elendvmnd verderben bracht. Zur dritten Plage
haben die Egiptiergehabtkleine SMücklinvnd Käfer vnd Schnacken die
mit dicken hauffen herumbgeftoben/Viehvnnd Leute gestochen. Die
dritte Plage hat vnter dem Troiano die Jüden wider erweget als die vor
. hin weitherumbin alle Welt außgebreit/vnndrüwigblieben find/als ob
ihren keinerwereda find sie mitboßhafftigerhitze dermaßen entbrannt,
das sie denen dabeyfie wohnetengroffen schaden zufügten außerhalb
dem schaden, der ihnen vom Erdbidem begegnet darinnvielmächtiger
Stätt verfielen. In Egipten haben sie in der vierdten Plagen Hundefs
mucken gehabt, die denn nichts anders waren dennführung aller vnfle-
tigkeit/vnndaller Würme Mütter waren. So ist bei den Römern die
vierdte Plagevnd Straffe/vnter Marco Antonio gewesen, das viel Vn-
fauberkeit in Italien kommen/ vnd hat das ganz Italien vmnd die Statt
Romjhre Heervnnd Kriegsleutinferre Land brauchen vnd zerstreuwen
müssen, da sie denn in die Winterläger anßgetheilet/darinnfie fast
gestorben, also das auch Würme in ihnen gewachsen. In Egipten ist
zurfünfften Plage alles Vieh gestorben. Gleicher gefalt in dem Bürgers
lichen Krieg findvnter dem Verfolger Seuero die Bürger selbst grims
miglich vmbbracht wie das Vich. Die fechßt Plage in Egiptéfindbreite
nende Platternvnndflieffende Eiffen gewesen. Also find auch nachvmb-
bringung der Bischoff/zu Rach der selbigen auch die fürnemeften Häus
pter vmbbrachtvnter SMaximino. In Egipten war die fibende Plage/
einvnfglichgreußlich Wetter mit hageln vndfchloffen davon Viehvnd
Leuterschlagen wurden. Beyden Römern ist gleicher gestalt die fibende
Straffe vnter Gallovnnd Vollfiano/die den Durchächter Dettumer-
fchlagen/vndnachjmregiert habenatlich mit vergiffer Luffteine schwere
Pestilenzduldémüffen als weit das Römische Reich gieng daran Vieh
vnd Leut furben. In Egipten war die achte Plage das ganz viel Hew-
fchrecken kamen die alles, das dem Hagelvberblieben/zernagetvndver-
derbet. Deßgleichen haben sich alle Völcker gegen den Römern emböret,
vndallejre Prouintzen mit Raub/Brandvnd Todtschlagen verwüstet,
In Egipten ist zur neundten Plageganz eindicke finfernußkomfien/ vnd
vielmehr greuwlicher dennfhädlicher gewesen.
In dem nun der Keifer Attrelianus den Chriften häftiglich ge-
trautvet hat ihm ein Tonderplixvnnd Stral für feinen Fußgeschlagen/
damit ihm der HERREerzeiget was er in feiner Rachvermöchte/woer
nicht somilt vnd gedültigwere/darauffdenn jmerhalbfechß SMonaten
drey Keifereinandernachvmbbracht, niemlich/Aurelianus/Tacitus vnd
Florianus. Die letztevndzehende Plagein Egipten ist das äleerfeges
borne Sön vmbbracht. Sofbey den Römern die zehende Rache/daß
alle Abgötter verderbetfind/die zum ersten gemacht/ vnd zum forderten
lieb gehabt sind. In Egipten hat der Königer frecht die Nacht
- - g - den

Das Sibende Buch
den erkannt vnndgeförchtet deshalben das Volk Gottesfreyledigge-,
laffen/dem Allmechtigen Gott zu dienen vnndopffern/vnndist desens
des das Volck GOTTESniergendtmehr getrungen worden zu der
Dienstbarkeit. - - -
Vndbeyden Römern das Volck Gottes mit weiter gezwungen wors
den zuder Abgötterey. Dafelbßtfind der Egiptischen köstliche Geschirr
vnd Kleinoter den Hebreernvberantwortet. Vfifindbeyden Römern die
fürnemefen Tempel zu Chriften Kirchengemacht. Daruñhat mich gut
bedümckt dißanzuzeigen/defi gleich wie die Egiptiernach diffenzehen Pla-
gen/die Israelitenfahrenlaffen/vndfiedoch wettzuverfolgenvnterfans
den da haben sie in dem Meer die ewige Straffeempfangen. Alsomögen
wir Schriftenauchfreywandeln/vfi wirdt den Heidenfrkünffige Straff
ewiglichwerenbiß daß wir durch das Rotemeier/das ist durch das Feur
deß Gerichtsvnfers HERRN Jhefin Chrifi/mitfeinerfelbßt hülffekom-
men mögen diejenigen aber/den nach der Egiptierform vfgefalteinzeit
langgewaltgeben ist dermaßen wider die Chriften zu wüten vñmit peln
vndmarterzuverfolgen/die werden doch alle als Feinde Chrift mit dem
zeichen des Endechrift bezeichnet in das ewige Fewrgehen vnnddarinn
mitewiger verdammißbrennen vndbrahten. - -
Darumbals Constantinus, wie ich gesagt in Britanien mit todt
abgangen/iffin Son Constantinus zum Keferer wehlet/vfitist der erst
Christliche Keifer gewesen/außgenommenderobgemelte Philippus der
gar kurz regiert/vimeines bedümckens allein darumbgefetzt, daß er das
taufenstjar zu Rom in der Ehre Chrifbegehenfoltivfinitvnter den Abs
göttern. Aber von disem Confantinoan findeitel Shristen Keifer biß
auffdifentagerwehlet/außgenomien Julianusdervilboßheit vnterfan-
den/darum bereinschentlichendegenofien, das ist die langsame der Hei-
den doch gewisse Straffe daher sie also mitgefundem Leibe vnbefunnen
find/daherfie denn auchonvnverwundtefchmerzen leide/alfolachende
fuffzen/beylebendem Leibeabmenien/vndheimlichen gepeiniget werden
die doch niemands verfolget/darumbfindjren jetzt so wenig vberblieben/
die doch von niemand verfolget noch gepeinigt worden. Was aber die
Durchächter/derenfiefichfreuwen kein Straffeempfangen haben, für
einende gehabt, wilich euch auchanzeigen.
In derzeit als der Keifer Confantinus das Reich vnd Gemeinen
nutzin Gallien ganz Ritterlich regiert haben die Keiserlichen Ritter vnd
Kriegsleut zu Rom Maxentiüden Son Herculij/derfichalseinfondere
Perfon/mitfeiner Wohnung in Lucania hielt zu einem Keifererwehlet,
vnd Augufügenannt/ vnd war jetzt Maximianus vom Keifertumbab-
gestanden/vñnoch ein offenbarer Durchächter von wegen feines Sons
der sich des Keiferthumbsentschlagen vnd die Tiramney oderfonderbare
Herrschafft anfichgenomien. Vihat der Kefer Galerius den Seuerum
- - - Wider

Paul Orofis. - - 19
wider Maxentiungen Romgeschickt mit einem trefflichen Heer/vmnd
als Seuerus die Statt belegert / haben in feine Kriegsleut verlaffen.
Darnach hat Galerius anstatt des vmbbrachten Seuert Licimium zu
einem Keilergemacht/vndalser die Durchächtung die jetzt von Diocle-
tianovnd S-Maximianoerfffen/mitfirengern Edicten widerangefangen
vndgemehret/vmnd zehenjar lang außallen Prouinzenvil Leutvmb.
bracht/datiftervmbfein Brust vnd Gemächtgefaulet vñfeindfinckene
Würmanjmgewachsen/vndals auch fein Arzt dengeschmacknitleyden
mögen hat er dieselbentödtenheiffen. Damit ist er von seiner Arzt einem
vermanet derjmfagendörfft, daß dißfeinkranckheit nichts anders were
dann der Zorn vnd StraffGottes, daß er auch von keinem Arzgeheilt
noch gesund werden möchtdaumbfelleterfeine außgangenEdictab vñ
beruff die Christen allenthalben heraußdem elend widerinfrLand vnd
alserfeinfchmerzen mitlengerleiden mögen, hat er jmfelbs den Todan-
gethan. Also ist der gemeinnutz damals vnderviermewen Fürfen vnd
Keiferngewesen/Memlich/vnder Konstantinovi SMaxentio/als geborn
Keifern. Vnd hat zum ersten Sonstantinus den Christen nachzehenfar
Fridgeben/Darmachiftzwischen Constantinovnd SMaxentio ein Büro
gerlicher Kriegenfandel vndals Marentiuszumofftermal mitfireyten
abtriebenlifter zum letzten auffder Brucken SM-luiovberwundenvnder-
fchlagen. Vndals SMNarimius/der ein Stiffer vndfirenger Außrichter
der Christliche Durchächtung gewesen/ifbey Tharfum/als er sich wider
Liciniüfetzen wöllen zugrundgangen/vñals Liciniusingleichvnfinnig-
keit kam da vertrieberale Christen von feinem Hofhinweg darauffsich
dann gleich der Krieg zwischen den Liciniovnd Constantinoerzeigt. Vnd
hat Constantinusfeinen Schwager Licini üzum erften in Hungern mit
freitvberwunden darnachbey Ciualas/vnd damit das ganz Grichen
landerobertvijndermaffengeängstiget, daß er sich zuletzt an Inergebk
vñalserforg hatte daß erwiderin Gewaltkomfien möcht/haterin tödten
laffen. Da nun die boßhaffige Durchächter vmbbrachtfeind zunewen
Keifern erwehlet die Sön Sonstantini/ SIrifpus vnd SConstantinus
darzu Licinius der Son Licinij/ vnd ein Schwester Son Sonstantini
Indifenzeyten ist Arrius ein Priester zu Alexandria von der war
# deß Heiligen Chriftlichen glaubens abgewichen/ vnnd hat ganz
schädliche Lehren herfür bracht darumber vomfelbigen Bischoffvertrie-
ben. Vnndals er die Leut, die er mit seiner Lehrverführt auch zu einer
"embörung bracht/dafeind zu Nycelain Bichinien dreihundert vndach
zehen Bischoffzufañenkommen darinnfein Lehr falsch befunden/vnd
verdampt, dochfofeind auch die vrfachen verborgen, warumb Confian-
tinus fein reichlich Schwert auch gegen den feinen gebraucht/danner
- g lij at
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -

DasSibende Buch -
“fein Sönen das Keiserthumbverlaffenvndister bei Nycomediagefior-
lasten.
hat seinen SonCrispumvnd seiner Schwester Sofi Licinium beider-
tödtet vnd mancherley Völckervnderfeinen Gewalt bracht/vndift auch
vnder allen Keifern der erst /oder allein der gewesen, der ein Statt nach
feinem Namen erbauwet, die auch allein kein Abgöttergehabt, zu dem so
ififieauffkürzesterbauwet/vndals ein Christlicher Keiferdermaffen an
SNacht vnd Reichtumi auffbracht, daß sie allein der Statt Rom, die doch
folangezeitgestanden, hat vergleichet werden mögen. Darnach hat sich
der Keifer Constantinus nach Göttlicher ordnung gewendet/vmnd den
Heyden vergolten/Nemlich/einEdictlaffenaußgehen, daß man onaler
Menschentodschlag der Heiden Tempelbeschlieffensolt.
. . - - - . . ."
KW econstantinus aller Helden
NW - W
Tempelbeschließen ließ, -
2 Leich darauffhat Constantinus an dem Bar
barischen Meerschoß, das ist in Sarmatien eintreffliche
N anzal Volcks der Gothen erschlagen vnd Calochcrum/
SS '' Infeinem dreyzehenden jar hat er Dalmatium zu einem
Keifer verordnet/vndalserfichrüstet wider die Perfierzuziehen/hater
-
ben. Anno der Statttaufentneunzig vnd zweylift Constantinus mit
Constanciovnd Constante seinen Brüdern zum Reich kommen vnd das
vier vnd zwentzig jar ingehalten Vnder den nachkonienden Confian-
tini ist auch gewesender Keifer Dalmatius/feinsbruders Sonderdoch
gleich bald vnderembörung des Krießuolckzerriefen vnd vmbbracht ist.
Dazwischen ist doch fürwaralzeit durch den Teuffelfelbßeinboßhaffige
Verfolgung geschehen, die sich von anfang der Weltbißauffdifezeital
wegen von dem rechten Fußpfaddeß Glaubensvnd waren andacht mit
einblafen jrrthumben vnd verduncklungen, in der Menschenherzenge-
richt/dadurch die bekümmert werden. Dann nach dem die Chriftlichen
Keifer die gemein Christenheit von wegen der Abgötternit mehr verfol-
get. Da hat der Teuffeleinandernliferdacht darmiter durch dieselbigen
Chriftlichen Keifer die Kirch Chrifiverirret vndbekümfiert. Darumbhat
der vorgemeldt Artiusgareinteuglichenzugang zum Keifer SConfantio
erlangt, der hat jmgerahten etlichfück von Gott zuglauben/vnndalser
durch die Thürauß von der irrthumb der Abgötter entgangen, da ist er im
widerin feinen Geren kommen/ vnd hat in Gott die Abgöttergesucht,
vnndzurhinder Thürnwiderindiejrrthumbhineinkommen. Dermaßist
der gewaltmiteiner verkehrten Liebgemaynet vnd betrogen/ vnd vnder
dell
der in Cipern-newedingfürneméwöllengleichgedempff.



- - Paul Orofis. - 126)
- Sodamin Illirienhettenjnen die Kriegsleute in alten malten Mann
Vetrauium zum Keifer '' dereinfltig vmnd aller mengklich an,
dem Namen vifchein der Geistlicheit die krafft der Durchächtung geübt
worden, vnd ist von dem newen Namen zu erwehle einzanck entstanden/
memlich, daß man die Arianischen/vndnit die recht Schriftlich Kirchblei-
benlaffen. Darauff hat ein greuwlicher Erdbidemgefolgt/dauonvil
Stettin Orientgantzin bodem verfallen. Vndals Sonfantiusfeinen,
Bruder Sonstantem mit Krieg verfolgt vndfichzuvilverwegenlich im
Gtreitgehalten haben indesselbigen Hauptleuterschlagen vnd ist der
genafit Confans wider die Perfiervndjren König Saporemgezogen/
die SMesopotamier beraubt vnd verheret/ vnd hat gegen jnen in neunfrey
tennit ganz glücklich gehandelt, zuletzt hat er durch desheers Embörung
trüngenlichbey macht streitenmüffen damit er dann den Sigdener scho
in Hendengehabt/genzlich verloren/ vndiftervberwunden.
tº Vnd nachdem sich difer Kefer Confiansingantzvnleidliche Laster
begeben, dann erbegert mit fchaden der Prouinctalischen bey dem Heer
gunftzufuchen/darum bitter durch betrug 3Magmentij in der Statt-He-
lena genannt/ allernecht bey Hispanien vmbbracht - dann derselbig:
Magnentius hat bey Angufodom um die Herrschafft anfichzogen die er
von fundan durch Galliam/Affricam vnd Italienerfreckt. . . . . . .
-
mühtig gewesen, der hat dochfeinlebenlang nie kein Buchstaben gelehrct/
In dem er aber also in feinem alter doch mitvnwillen die geschrifft lehren:
müffen / vnnd dann Konstantius damals fich vnderfumd an dem
SMagnentiofeines vmbbrachten Brudershalbenzurechen/dahat er im
gebottendes Reichs Regierung abzustehen, der ist defs wollzufridenge-
wefen hat damit die Keiserliche Zurdvnndauch die Gefährliff von jmge-
worffen/ vnd war wolzufiden/daßmanjnfonst bleiben ließ. Darnach -
hat sich Nepotamus/ein Schwesterfon Constantini zu Romauffdie
Fechtmeister verlaffen/vnd das Reichanfichzogen, nachdem er aber vn-
erbarvi deshalb vonmenigliche gehaftet gewesen/ifer von den Haupt-
leuten SYNagnentivmbbracht. Nun folgt der greuwlich Krieg der zwis
fchen dem Keifer Constantio vndobgenannte Nagnentio/bey derStatt
Nurfrageübt darinn die Römer ein groffenfhaden empfangen, doch
haben sie SNagnentiumvberwunden/vnnd in die flucht bracht/derfich.
nicht lang darnachbey Leon mit feiner eignen Handfelbscrstochen vnd
ist sein Bruder Decentius, den er in Gallien zu einem König gemacht zu
Sienerhemckt/vmnd hat Constantius feins Vaters Bruder Son Gals
lumgleich darauffzu einem Keifer verordnet. Dafchaberderfelbig ganz
grimmig vndtirannisch gehalten./haterintödten laffen/vmnd Silua-
num, der auch in Gallik vnterstanden neuwrung fürzunemen/den hat er -
begriffen vndvñbringen lassen vidarauffIulianü den n",
- - : . . . . . . . . ." – - - - - - - - zl,
V. - - -

: Das Sibende Buch
li zu einen Keilergemacht, vndin Galliengeschickt zu regieren/derselbig
' alles Gallien von den Feinden befchirmet/vnd widerin ein ordentlich
egiment bracht/ vnd mit wenig volckvil Teufchenindieflucht geschla-
gen/vndvber den Rhein getrieben. Diferding hat er sich vberhaben:
vndiftdenmechfen in Illyrien vnd Italien zogen/ vnd hat seine Vettern
dem Keifer Constantio der wider die Parthier kriegt nicht ein kleinen
theilfins Reichs entzogen. Da der Kefer Confantiusdifenmutwillen
erfahren, hat er die Parthier verlaffen/ vnd wider feinen Vettern gezo-
gen/ift aber vnderwegen zwischen Cilicienvnnd Capadotien gestorben.
also hat der den Fridendeßwaren Glaubensvbertrettenfeinlebenlang
keinruw/fonder auch mit feinen Gefipten Freunden Krieg vndeinvnzei-
tigend haben müssen. -
„„ - Annoder Statttaufenthundert vndfechtzehen ist Julianus allein
36Fs Keifer blieben einjarvnndachtmonat/vnd die Christenmehrmitlisten
dann mit gewaltverfolgt/daß man den Schriften Glauben verleugnen/
vnd die Abgötter wideranbettenfolt, das vnderfunder mit grofferver-
ehrung zu wegenzubringen./doch ließ er ein offenbar Edict außgehen
daß kein Christ die fibenfreien Künstlehrenfolt.
- In dem Julianusfichgerüst wider die Parthierzuziehen, darumb
er den ganzen Römischen Gewaltvimacht verfamlet/mit ihm in offene
bareschäden zuführen/ vndaller Christen Blutfeinen Abgötternzuopf
fern/wo sie ihm den Sigverleihen wollten/darumblicßer zu Jerusalem
eingroß Spielhauß auffrichten/daraufferin feiner Heimfahrt von den
Parthiernalle Bischoff/Münchvnd Pfaffenvndalle heiligen Schriften,
dengrimmigentonnd wilden Thiren fürwerffen wollt, auch mit großem
lustfehen, wie sie von denselbigen zerriffen würden. Nachdem ernumfein
Läger von Stefiphont auffbrochen/hat in ein hinflüchtiger Kundtschaf-
fermit liften in die Wüstenvnnddürre Einödegeführt. Als immun fein
Heer von groffem durf vndhitz der Sonnenvnd Sandsmattvndmüde
worden/vndin verderbengericht/ifter des sehr erschrocken/vndingroß
angfvndnot kommen/wie er nun also in der Wüstenjrregezogen ist ein
vnbekañter Ritter mit eingelegten Speranjnkommen/vfi hat indurch
randt vnderfiochem/dergestalt hat der barmherzig Gottfeinboßhafftige
anschlege zerstört. - - - - -
Indemjar von anfang der Statt Rom/taufenthundertvmdfiben-
zehen/If Jouinianus vom Heer zum Keifergefetzt vndals der von dem
Perfier König Saporegarvmbzogen/ vndan vngelegnem platz ergrif
fen ist/ hat er ein vmlöblichen/doch nottürftigen/Friden mit mange-
noñen allein damit er das Römisch-Heerficherdaruon bringen möcht/
vnddarumb die Statt Nifibie vnd denoberntheilin SMesopotamien dem
Parthier König vbergeben/vndalser durch Ilirien wider am heimzug.
gewesen ist er in einem newen Saal vnnd Gemach./darinnerruwen
s wölen/

Paul Orofij. I2I
wöllen vom dampffder Kolen vnd feuchte des new angefrichnen Dün-”
ches vnd Zeugsersteckt in dem neundten Monat feines Reichs. -
- Alsmanzalt vom anfang der Statttaufenthundert vnndachtze- valentina,
henlift Valentinianus mit einhelliger Stimmdeß Kriegsvolksbey Ni"
reazumachtvnddreißigsten Keifererwehlet/vnddaseilffarinnegehalke-Kefer
tenderifteinthewrer Ritter/vñdarzueinfrontier Schrift gewesen. Nen-
lich/vnter dem Keifer Juliano ein Tribun vnd Hauptmann/ vndalsjm
derfelbiggebotte/entweders die Abgötternzuopffern oder feines Ampts
abzustehen. Der hat nun wolgewißt die Vrteil Gottesfrenger vnd fein
verheissung besser zu fein darumbiftermitwillenfeines Amptsabgetret-
ten. Nicht lang darnach ist Julianus vmbbracht/vnnd Julinianusfeine
Nachkofliengestorben/vnder die Hauptmafischafft verloren/vfivnb der
Ehr Gottes willenvbergebe das Keiferthumberlangt, der hat auch dem
nachfeinen Bruder Valeus zu einem mitregierenden Keifer angenommen -
vnddarnach den Tyrannen Procopium mitvilfeiner Diener erschlagen.
Derzeitifteingrosser Erdbidemgewesen/durch die ganze Welt darvon
das Meer vngestümeworden, das von seinem häftigen außschlagen die
nechstgelegenen Stättzuhauffgeftoffen vndertrencket find. -
Der Kefer Valeus ist von dem Bischoff Edoxio getauff vnndbe valen.
redt/ daß er in die Arrianische Ketzerey gefallen/jedochhaterfeine boß-
hafftige verfolgung lang bedeckt/ vnd fein willen alle dieweil sein Bruder
lebt mit vollstreckt, denn er bedacht wolwaser als ein Keiser mit der Rach
vermocht, dieweiler sich vorhinals ein Rittersofteiffam Glaubengehal-
ten. Indifenjaren ist Gratianus der Son Valentinian/zu einem Keifer
verordnet. In demjarifrechte Wollenbey Atrobatas vnter dem Regen
auß den Wolken gefallen vnndhat Athanaricus der Gothen König die
Christenhäfftig Durchächtet vndgemartert/derenvil zu den Römern/
als Christlichen Brüdern geflohen sind. Der Keifer Valentinianus hat
die Sachsen am Oceanischen SNeergestanden, die den Römern von we-
gensrer SYMannheit viFreudigkeit gar erschrecklich waren in dem Fran- -
ckenlandvberwunden, damit sind die Burgunder als newe Feindeent-F“.
fanden/deren mehr denn achtzigtaufentvber den Rheingezogen/vnnd
Burgundeingenommien/vndvil Schlöffer darinngebawetvñdamit dem
Land dem Namengeben/vñfind zu einem großen Streitbarn Volckwor-
den wie das die Gallier wolempfunde/vnd jetzundgemeinlich alle Chris
fen vnd eines fittigenfenfften lebensworden.
" - Im eilfftenjar als Valentinianus vider die Sarmatter/jetzt Po- -
lender ziehen wöllen/ifer an der Apoplexi gestorben/vnd hat nachjmfein “-
Son Gratianus das Reich gegen Occident regiert vnd sein Vetter Va“
leus das Orientisch Reich innegehalten/vnndfein jungen Bruder Va-
lentinianum zu einem SMitregierer angenommen. -
Anno der Statttaufenthundertneun zwentzig hat Valeus
- - Das

Das Sibende Buch
das Reichmachabsterben Valentinianijnnegehalt die Edictlaffenauß
gehen, daß die Münchel das find die Schriften/gemeinlich alle das Werck
deß Glaubensverlaffen sich der Weltlichenfachen vnterziehen/vnndale
reisenfolten/darmit sind die wüsten in Egipte/davorhin nie kein SMensch
imbewohnet/vnnd nichts anders denn Würmvnnd Schlangengehabt
da haben sich viel SMünchevnnd Einfidel hin verfügt dahin denn die
Hauptleutvnnd Kriegsleutgeschickt dieselbigen mit gewalt daraußzu
vertreiben darinnjrenvilgrosseranzalvmbbrachtvndgemartert/Was
fonf in andern Prouintzen gleichermaß gehandelt, ist außdem wol zu
Simus, prüffen. Darzwischen hat sich Firmius in Affrica mit embörügder SNo-
renfelbßtzueinem König gemacht/vndals Affricavnd 3Morenlandver
hehret/Auch die EdelStatt/darinngelegen Cesarem mitlistengewon
men/ vnd den Barbarischen Leuten zu einer Beut vnnd Raubgeben/dar-
Theodosius umbdenn der Graffe Theodosius des Theodosius Vatter, der demnach
Keifer worden, von dem Kefer Valens dahingeschickt, der hat die SNo-
wen mit vieltrefflichen Streitengedempfft vnd den König Firmium zum
todtgetrungen/ vnd nachdem er durchfeingroffe für fichtigkeit ondvilfele
tigeerfahrügl das ganz Affricam/mitfamptdem SYNorenland/inbeffern
- - Stand denn vor jeverordnet hat gleich der Keifereinen hafsauffihnge-
worffen vnd ihn befohlen zu tödten.
- Darauffhater zu Carthagobegeretgetaufft/ vnd feiner fündledig
zu werden/vnd sobald er das Sacrament das ergefucht/empfangen hat
erfichdeß ewigenlebens sichergetröst/vndzuendung feines zeitlichenle-
bensfeinem todtschleger den halsfelbß angeboten. Als nun der Keiser
Gratianus damals noch ganz ein Jüngling gewesen/ vndjnnen worden
“: ist, wie die Außendischen allenthalbeher das Römische Landoberfallen
"haterfichauffdie macht Schrifivertröstet/ vnd mit kleineranzal Volckes
"bey dem Stättlin Argentaria/jetzundt die Statt Colmargenandt ein
“„ganz erschrecklichen Streitgethan, doch vberaßglücklich geendet/vnnd
Geburt Christi mehr defidreißigtaufent Teutscher defendserschlagé (welcher Schlacht
333- platznoch auffdiefentag die Hub/vnd für diesen Streitplatz genannt vnd
erkannt wird.) -
Sodenn in dem dreizehendenjar der Regierung Valentis, das ist
ein wenig nach derzeit als er inganz Orient die Schriftliche Gemeinzer-
trennetondzuriffen/vnndvil Heiligengemartert hat dieselbige Wurzel
allervnfertrübfalherfür brachtvnnd wachsen machen. Denn das Volck
der Hunen/das fichet wolangjmmerhalbjren Gebirgen enthalten zuletzt
ganzvngestümmiglich außgebrochen die Gothenvberfallen/vndmitger
waltauß ihren alten Sitzen vnd Landen vertrieben dieselbigenfind nun
vber die Thomawkommen/ vndon alle bündmuß von dem Keifer Valens
aufgenommen auch haben sie den Römernfelbßt ihr Wehrvnd Waffen
von hendengeben, damit man ihnendfoficherlichervertrawen möchte,
- Darnach

. "Pauli Orofis. - - 122
Darnachfindfie vonwegendeß Hauptmannsgroffengeiz zum hunger
Pnd vnleidlichen dingen getrungen, das sie die Waffen mit grimmigem
gemüht widerzuhandengenommen/vndalso mitvberwindung des Kei-
'' Heers das Tratier Landvberfallen/vnndalleding mit Raub/
Brandvnd Todtschlegen verwüstet.
Vndals der Kefer Valens von Antiochia außgezogenvnnd von “
dem vnfligen Kriegbewegtliffmderreuwzufpateyngefallen/daserdie“
Bischoffevnnd Priester des rheisens befohlen hat ledigzulaffen/vnd hat
also in dem fünffzehendenjarfeines Reichsdienweinbarlichen Krieg in
Tratien mit den Gothenführenmüffen/die denn ankreffen vmnderfah-
runghäfftig zugenommen. In welcher trefflichen Feldschlacht der Rös
mer Reifigen zum ersten in die flucht gewendet demnach find die Fuß- "- - - -
knecht dermaßen emblößt von den Gothenzurings vmbgeben vnd zum
ersten mitjrem Geschütz vnd Pfeilenden dunckeln Wolckengleichgeänge
figet erschossen vndgar zugedeckt/ vnd wie sie vnbefunnenhin vnd wider
geflohen sind sie von fren Schwerternvfi Spielenallegar erstochenvnd
imbbracht. Vfiift der Keiferfelbßt schwerlich gefähoffen/vfi mit der flucht
aumine in Dörflinincines armen Manns Heußlingetragen vndver
orgen/darinnerdoch von den nacheilenden Feinden begriffen/vnndmit
ewrverbrafit/vnd damit ein Straffe defter mehr ansehens/vidas soll
es von Gott käme/den Nachkommenden ein abscheuhenfein möcht/fo
' der Gemeinen Begrebnißmangelnmüffen.
Jetzt wölle man auch darauß ein trostfaffenstnder Heidengrimmi-
gentrübfal/daßzudienzeiten auch beyden Chriftlichen Königenderger
meinnutzfotrefflichen schaden vnd Niderlagempfangen/die Römischen
Landvnd Prouintzenfindvmbkeretvñzerstöret/das Römisch-Heergar
erschlagen vnd der Keiferfelbßt verbrannt, diß dienetgargrößlichzuvn-
firmfchmerzen/vnndfovil mehr arbeitsamerfovil dasnetverift. Was
mag aber diß den Heidentröstlichenfeyn, dieweil sie offenbar fehen, daß
die Verfolgerder waren Chriften damit gestrafft werden.
. . . Denn dereinigGott hat vns ein einigen Glauben geben/vndein
Christliche Kirche in die ganze Welt außgethelet, die fiheteran hat sie
auchliebvmdbefchirmetfie. Es bedecktfichfonfeinjeder mit was Na-
menerwölle/foerfichzudifer Kirchen nicht gefelletfoifterfrembde/foer
die verfolget/foifer jr Feind. - -
. Es trösten sich die Heiden gleichwoll wie es jnengefelt mit der Jü-
den vnd Ketzer Straffond Pein/fomüffenfie doch auch mit der Straffe
dißvmbbrachten. Keifers Valentis beweretfein bekennen, daß allein ein
Gottfeyder kein Person für die anderamnimpt. Die Gothen haben vor
hindurch ihr Bottfchafft ganz demütiglich an den Keifer geworben, daß
man jnen Bottfchafftvnd Priesterzufhickenfolt/davonfie den Chriftli-
chen Glaubenlehren möchten. Da hat Keifer Valens auß '
. - - 1"bH/3s
'-

Das Sibende Buch -
nerboßheit die Arrianischen Lehrer zugeschicketvnndhaben sich die Go-
then der ersten vnterweisung gehalten/vnnd der Keifer Valens den was
ren Christlichen Glauben verlaffenvnnd die Arrianische Lehranfichge-
nommen, darumbhaben sie ihn außrechtem Vrtheil Gottes lebendig
verbrannt, die auch vmbfinerirrthumbwillen künftiges brennen müß-
ten.
Annoder Statttaufenthundertzweyvnnddreissig/Istnachdem
tod Valentis Gratianus der vierzigst Keiferfechßjar Keifer bliebe/wte
wollerlangdarvormit feinem Vettern Valens/vndfeinem Bruder Va-
lentiniano regiert gehabt. Da nun der den Standtdeß Gemeinnutz gar
nahe ganz verfallen eingesehen hat er gleichergestalt wie vorzeitender
„Keiser Nerua Traianum zu einem SMitregierenden Keiler angenorien/
einer auffer Hispanien auch erwehlet den Edlen Teodosiumlauchauffer-Hifpa-
nien den Gemeinen nutzwiderumbauffzurichten/vnnd dem zu Syrmum
die Keiserliche Zierde angethan/vndjm das ganz Orient vnd Tratien zu
regieren eingeben/darumbdaßerin alle weg wie der Keiser Valens die
ware Shriftlich Kirchinale wegeverfolget. So hat sie dieser Theodosius
als ein frommer Christinalleweg beschützt vmmdbefchirmet/vnndistdem
Keifer Valens nicht ein Sohn zum nachkommenden verlaffen. Aber die
femfrommen Keifer verliehen, daß er mit feinen Kindern vnnd Kinskin-
dern das Orientische vnd Occidentisch-Römisch-Reich besetzt/die löblich
regiert haben, bißzuvnfernzeiten. -
&Wie Theodosius von Braciano
zum Keferer wehlet/vnd wie er als ein Vber-
windergen. Sonstantiopelkommen ist.
FSK dasaußdem billichen zorn Gottes der gemeine Römische
- SVA nutzfo groffen schaden empfangen/hat er alles fein ver-
# trauwen vndzuflucht/das widerzuerholen, in die ewige
*** Barmherzigkeit Gottesgesetzt vndauch also das greuw-
lich Volck der Scythier/des sich meniglichentfeffen, die auch Alexander
der große wiedeß Pompeius vnd Corneliuszeugnißgeben, mit angreif
fen wöllen, die auch jetzt das Römisch-Heervberwundenvnderschlagenf
die hat er als nemlich die Gothen/Alaner vnd Hunen/ganzmanlich an-
grieffen/ vnd mit vieltrefflichen Streiten vnd Schlachten vberwunden
darauffalsein Vberwinderin die Statt Sonfantiopelgezoge. Vnd das
mitermit die kleine macht der Römer mit fiätemfreiten gar verschließ,
damacheter ein Frieden mit Athanoricoder Gochen Königsobald aber
der Kö


Pauli Orofi. 123
der König Athanarieusgen Sonstantinopel kommen/iftermit todtab
gangen / vndfichgleich darauffalles Gothier Volck von wegen der Tui-
gendvnnd SMltigkeit, die sie an dem Keifer Theodofiofahen dem Rös
mischen Reich vnderthänig gemacht, vndmitwillen ergeben.
Indientagenfeind auch die Perfier die Julianumvnd andere Keifer
vberwunden/vnd kürzlich den Keifer Valentem in die flucht geschlagen
nntjrer Botschaffzum Keifer Theodofiogen Constantinopelkommen
vnddeß Fridensanjhnbegert. Damals ist die vereinigung auffgericht
darinn alles Orientbißzuvnfernzeiten in gutem Friden gelebt.
Dazwischenvndals Theodosius die Barbarischen Völckerbezwuns
gen/vnd die Trattierganzfreyvnndrüwiggemacht/darzufeinen Son
Archadium mit ihm zu reglern verordnet hat das Heer das vnder dem
theuren Hauptmafi-SMaximoin Britaniengelegen, denselbigen SMario
mum widerfeinen willen zu einem Keiferauffgeworffen der ist gleich in
Galliengezogen, dafelbst hat er den Keifer Gratianumvberfallen/ vnnd
getödtet darzu hat er desselbigen Bruderauß Italien vertrieben der dafi
in Orient zum Keifer Theodofio flüchtig kommen/derjnganz Vätter-
' miltigklich empfangen/vndjmgleich darauffwiderinfin Reich
geholffen. -
jar von der StattRom taufenthundertachtvñdreifig hat Theo
dofius dereinvndvierzigst Keiser/nachdem der Tyrann Maximus den
Keifer Gratianumvmbbracht das ganz Römisch Reicherlangt/ vnd
das elffjar regiert/Alserfchon jetzt beylebendeß Kefers Gratiantin
Orientfechsjar regiert darumberauß redlichen vndehrlichen vrfachen
zum Bürgerlichen Krieg bewegt dafi als er der zweyer Keifer des einen
todt zurechen/ vnd den andern der in das clendt verjagt/begert wider
imfein Reichzuhelffen hat er allfeinhoffnung auffGottgesetzt./vndalso
mit einem kleinen Volck wider den Tyrannen SNarimumzogen. Derzeit
lag Maximus zu Aquileia/vndfrewetfichfeines fiegs/ vnd führet ihm
der Graff Andragarius den Krieg der alle Straffen vnd Slaufen vber
die Alpenvnnd Hochgebirgin Italien mitfarcken Huten verlegt.
Vnd als er nach Vrtheil Gottes vnderfund miteim Schiffstreit die
Feindzufürkommen vnd zuvberfallen, da hat er die versperten SClaufen
wider verlaffen darum bist Theodosiuspber die Alpenkommen, daßfeln
niemants fien worden/ich geschweig dasjm niemants kein widerfand
gethan/damit vnuerfehenlichgen Aquileiakommen/ vnd hat Marimü
dengreuwlichenvndtrefflichen Feind, der allein mit dem schrecken feines
Namens die Teutschengetrungen im Tributzugeben, frey offenbaronal
lenbetrug vberfallen gefangen vndgetödt/damit ist dem Keifer Valen-
tiniano Italien vnnd das Kömisch Reich wider zugestellt. Da der
GraffAndragatius vernommen/wiemanfin Herrn Maximum vmb.
- -
---

- - - Das Sibende Buch
bracht, hat er sich vom Schiffelbst in das SMeer gefiürztvndertrenckt
vnd der Keifer Theodosius disen Sigmit der hülffGotteson alles Blut
vergieffen erlangt. Sihezu was beyden Chriftlichen Königen vndzeiten
die Bürgerlichen Krieg/ die man nicht vermeiden mögen Jauß gericht
haben manif an einem endzum Sigkommen, die Statt vberfallen, den
Tirannen ergriffen vnd vmbbracht des if nicht genug gewesen fihezu
wie amandernort der Feind so trefflich vnndmächtig Heer/das mehr
dann der Tirañfelbszuförchtegewefen/ift von jrem Oberstenfelbßver-
laffen/vnd mitfiné Tod die groffe Rüfung gar zunichts worden, auch
dasonalenlifvndbetrug zu wegen bracht dann darwider hat man nie
„kein Ordnung gemacht, noch nie kein Schwerdauß der Scheidengezo-
wie Gottes gem. Dierfoerschrecklich Kriegifton alles Blutuergiffen bißzum Sig
- ericht/vnndindem Sigallein mit dem tod zweyer Personen vollendet.
#" damit nicht jemand gedächt, daß sich diß on alles gefchron
die Ordnung Gottes begeben, der doch mit seinem gewaltalledingricht
vndordnet, wie das mit feiner offenbartzeugnißerkläretwirt/dauonder
widerspennigenfinn vnd gemüt entwederszudergeschendung oder zum
glaubengetrungen werden darumb wilich einvnbekañt dingfagen/das
doch allen menschenkundt vnndwiffendift: Nemlich/nachdem Krieg
dariñder Tiramm SMaximus vmbbracht feind gegen dem Keifer Theo
dofiovñfeinem Son Honorio/wie wir das alle viffenvil Bürgerlicher
Kriegen fand vifeind doch gar nahe alle bißauffdientag mit gleicher
frucht der einfältigen vnd heiligen vberwindnnglentweders mitgarkei
nem oder ganz wenig Blutvergiefengefilt. Darumbals der Keifer Va
lentinianus nachvmbbringung SYMaximt auch feines Sons/denerin
Gallienregiernlaffen widerzum Reichkonien/vndfichin Gallienver
fügetlifter zu Viennamit betrug GraffArbogafien vmbbracht, -
&Wieder Braff Arbogafes
nachvmbbringuna Valentin an den -
Tyrannen Eugenium zum Kefer
gemacht.
Ach vmbbrinaung des Keisers Valentini,
FYani ist der Graff Arbogafes so verwegen gewesen, daß
Werden Tirannen Eugenium hat dörffen zu einem Kefer
FSWEfetzen/vnndwiewolderfelbig den Namen/fohat doch er
ls ein Barbarischer Mensch den Gewalt selbst behalten/vnndnum
- - dingna
FWF-










- - Pauli Orofis. I24
ding nach feinem Rahtvndgefallen außgericht allenthalben einvnuber-
wintlich Kriegssuolckverfamlet von Römern viaußlendischen an einem
- orthaterfichaufffein Verwantfchafft]amandernaufffein Gewaltver-
laffen. Dochifnit vonnöten die Hifiorimitworten außzurichten/dieal-
lermenklich kund vnd offenbar/nemlich daß Theodosiusallezeitgefigt. „
darumbdzerauffdie macht Gottes/vndnitauffein Menschëfein vertrat, welch
wenvñzuuerficht gehabt. Wie dafi dieser Arbogastes des einfürneman-’“
zeigung dann damals als man den Trannen Marimüvberwand war."
difer Arbogafes vnder dem Keifer Theodofio/vndjetzund hat er eintref
fliche macht der Gallier vnnd Franzofenanfichgehangen/vnd sich gar
auff die Abgötter verlaffen/vndift doch ganz leichtlich vberwunden, dafi
es haben die vorgenafiten Eugenius vnd Arbogafes jrtrefflich Heerin
ein Feld vnd Schlachtordnung gefelt/ vnd die einigen Claufen der Al-
pen dadurch manentlich ziehen müffenhäfftig wolbesetzt vnd alle Hald
versteckt also/ob sie gleich wolanderzalvnd macht zu schwach gewesen,
werenfie doch mitdifen Vorteil zum Sigfarckgnug gewesen. -
Da nun der from Christlich Keifer Theodosius obenauff das Hoch-
gebirg kommen/ vndgefchen daß er von den feinen verlaffen/ vnd von den
frembdenvmbgeben zu bleibénitgewißt/da hat er den HERRN Christü
allein angeruffen/fichauff die Erdgelegt/vndfeingemüt zum Himmel „
erhebt/vndgebeten, darnach/vndals er die ganznacht mit betenvnnd nun an mal
wachen vertrieben/vmdfeinträhern zu einerzeugkniß der Himlichen“
hüffdeßendesverlaffen/hateraußgroffem vertrawenfein Gewehrvnd
Waffenzuhandengenomien fich damit dem SCreutz verzeichet/ vnd das
auch als fast zu einem Heer vnd Sigzeichen geben/vnd damit den Streit
angefangévfigefagt, daßergefgen/objmgleich wolnimants mit folgen
wolt/ vndifjmzumerfenzuhülffzugestande/als der Graffin der ersten
Haldden. Keiferin feinem gewaltgefehen/haterfich geschemet dem Kei-
ferleidsgeschehenlaffen/fich darmit demselbigen angehangen jmhülff
vndbeyfandbewiefen. Da man nunzn beyden seitenfonahendzufamien
kommen ist, daß man einander mit dem gefähütz erreichen mögen, da ist
vonfundancintrefflichervmdhäfftiger Windenfanden, der alles ge-
fchütz gegen den Feindengewendet darzuauch des Keifers vnd der feinen
Geschütz gegen ihnenfovil defter wircklicher gemacht/vnditdifer vnge-
fümer Windgegenden Feindenfofrengegangen, daßfiedeßeinfonder
entfetzung empfangé/daruonder Keifer Theodofius mit einer kleinen an
zaldas ganz Heer der Feindzerfrewtvndgeschlagen/ vnd ist der Tirann
Eugenius gefangen vnd getödtet. -
Auch hat sich der Graff Arbogastes mit feiner eigenen handvmb-
bracht/dergestalt ist an dem end der Burgerlich Krieg allein mit zweier
SMenschen Blutuergieffung aufgericht worden / on die zehen taufene
Gothen, die der Keifer Theodosius voranhin geschicket/die ' '
- - "f

Das Sibende Buch
Allein in Gott
zu hoffen.
Graffen Arbogafesallegar erschlagen worden, das dafi dem Keiser zu:
mutzvnndfrommengereicht (vnndfeingewinn/das die vberwundenge-
wesen/deß sich dochvnerwiderwertigen mitfrewen mögen dann fiezeit
genvns/obfie könnenfelbßein Bürgerlichen oder andern Krieg an von
anfang der Statt Rom/deraußforedlichen vnd billichen vrfachenans
genommen./mitfo Göttlicher glückseligkeit volnbracht/ vnd mitfoganz
milterfenftmütigkeit außgericht/darinnman im Streitfo wenig vmb.-
bracht/vndfich mit dem Sigfo wenig gerochen/vnndvilleicht möchtich
zulaffen, daß dier Signit vmbdeß Glaubenswillendeß Chriftlichen
Keifers vnd Hauptmafisvergünnetzufeyn/ein ansehen hette/fo wilich
doch auch mit fohochauffdiezeugnißbawen das vnder den Heidenfelbs
ein Poet gewesen ist / der mit feinen Poetischen Gedichtfelbßzeugniß
Gottvmd dem Keifer Theodofio gibt/vnndfagt:
O nimium dilette Destibimilitar Ether, - :
Etoniurativemiuntadclußlica venti.
Das ist sovilgesagt:
„O duvilgeliebter Gottes Knecht
Dir reift auch der Himmel recht. " -
Darzualle versamlet Wind/
Die geben dir den Siggeschwindt. -
Also ist auch auffdemtheilgevrteilt worden./daß Gott der Almechtig
denen, die mit allerdemutinjnhoffenlonaler SMenschen beyfand wolzu
hülffkonien mag. Demnach vnd der Keifer Theodosius den gemeinen
Römischennutzwolverordnetvnndzufridengericht/hater zu Meyland
fein zeitlichend genommen. - - -
HWieder Keiser Archadius vnd
Honorius das Römisch Reichzuregieren -
angenommen.
Ndemjar von anfang der Statt Romtau-
WM Elfenthundertvierzig vndneunfeind zu Römischen Keifern
FF worden, mit Namen Arcadius welchs Sondas Reich
S. in Orient regiert auch Theodosius genanntlond Homo-
ASV Drius sein Bruder/die habengemeinglich zweyvndvierzig
jarregiret/vndalleinsre Sitzgesondert/vnd hat Arcadius nach des Vat-
terstod zwelffjargelebt/vnd das Reich Theodofiofiné noch ganz jun-
gen Sonverlaffen. Dazwischen hat GraffGildo, der in Affrica ein Kei-
ferlich-Landuogt gewesen/vnderfande alsbaldervernädas Theodosius
gestorben war/oder als etlichwöllenlaußmeidbewegt, daß er vnderfund
das ganz Affricam vnder das Orientisch Reichzubringen./oder als die
andern meinen, daß er kein hoffnungzudenjungen Keiferngehabt vorab
- - - - die weil
/



- - -- - -
Paul Orofis. - IHS
dieweilvorhin nie keiner so jung zum Reichkonien/dernitfein SNannlich
alter erreichen mögen/vmdfindgarmahediftzwenallein befunden, die von
gunft vñliebewegenjres Vaters von jrs Glaubens wegen/durch Gott
befchirmetvndauffgebracht/darum bvnterfunder im Affricafelbßt vn-
terthänigzumachen/ vnd dem Römischen Reich zu entziehen. Difer hat
ein Bruder mit Namen Nafezelgenafitdemgefielfeins Bruders für-
neñengarnitdarumbfügeterfich mit feinen jungen Sönen in Italien
darauffdefi GraffGildofins Bruders abweichen verdacht vnddeffel,
bigen Eltern Sönengegenwertigkeit auch argwönig hielt/dieselbig hat
ermitlisten hindergangenvigetödt. Widerdifen ist fein Bruder Mafie-
zelgeschickt/jhn als ein Römischen Feind zu bekriegen/denn man meinet,
von feines eignenfähadens weggeschickt darzuzufeinfichzurechen von
wegen feiner vibrachten Sönen/darumbals der gedacht: Mafezell hier
vorbeydem Keifer Theodofio wollerfahren/was der Glaube vnndver-
trawen in Gott vermöchtzuwegenbringen./daister zum ersten in die In-
fel Saprariam kommen/daselbst hat er anfichgehangen die Heiligen Got-
tes, die er mit feinem Erbebeweget/jmhelffen Gottvmb den Sieg zubtt-,
ten/mitfätem Gebet/fafenvnnd Palliern/tagvnndnacht/darumber
den Sieg onalen Streiterlangt/ vndauch die Rach. Vnd nemlich hieß
ein Waffer Ardalius, das fleußt zwischen den Stätten Thebafen vmd.
SMetrideram/danamerden Lägerein vund hat mit mehr denn fünfftau,
fentSNannbeyjm/vnndlägert sich widerfibenfibenzigtausent Mann:
Dafelbßtifijmindernacht im schlaff der Heilig Ambrosius Bischoff zu,
SNeyland/derin kurzentagen darvorgestorben fürkomfien den Var mit
anders/ denn wie er mit fein Stab von dem Lägerein Platzanzeigetvnd
faget: Hie/hie/hie/dis hat der Hauptmanngar weißlich außgelegetvnd
verfanden, daß jmder Sieg auch statt vizeitanzeigt, darunbhaterfil
gehalten bißauff den dritten tag/alsdennifer durchfein Gebet getrof/
vnd mit der hülffe Gottes wider die macht der Feinde gezogen/vndalser
den fördertenfreundlich zugesprochen/ vnd zu Frieden vnd Gehorsam
keit vermaynet/vnndderförderfFhendrich sich dem widerfetzt vnnd die
andern zum schlagen vermahnet, hat er denselbigen in feine Arme der
maffen verwundet/daß er das Paner nicht mehr halten mögen/vnd das
gegenjmfinckenlaffen. Da das die vbrigen Rottenerfehen/hahenfiege-
dacht, das sich die förderten damit ergebe darum bfie fichauchdenmech-
fenzumfürnemiften Hauptmafi verfüget/fichfelbßt vnd ihre Fehmlin an
jn ergeben. Darauffdenn die Affricaner/deren Graffe Gildo eine grosse
anzahlbeyihm gehabt/mitabtrettung der Kriegsleute von jmi geflohen.
DarauffGraffe Gildo auch vnterstunde zuflichen erwüstheter also ein “
Schiff vnd kam auffshohe SMeer/von dannen erwiderin Affricam vnd
dariñmit dem frangvmbbracht/SMitanzeigung dieser wunderbarlichen
mirackelmüffen wir inforgen stehen sensibelfür
geben
g

Das Sibende Buch - -
geben, wonicht die noch vorhanden, die selbstbey difthandlung gewesen
weren, dessends hat man keinlift noch halt zu versteckengebraucht/auch
kein vbrigsvberfallengethan Ivnd find mit wenigers der Feindefibenzig
taufentvberwunden. Nachdem Sieg ist der Hauptmann Mafiezelin
hochmuhtgefallen/vnd hat der Heiligen Christen/diejmmtjrem Gebet
den Sieg von Gott erworben, nicht mehr achten wöllen/also das er auch
gewaltanjr Kirche gelegt/vndetliche mitgewalt daraußgezogen, deshat
er auch sein Straffeempfangen vieben von denen, die er mit gewaltauß
der Kirchen genoien/nitlang darnach getödtet/ vnd hat an jmfelbßtbe
wcret/das Gott den Gleubigen hülffe vndbeyfand dargegen diejnver-
achten/invnfallkonfien vnd tödten lesfet/alsjmgeschehen. Darzwischen/
vndals von dem Eltern Theodofio/dem Jungen vom Keiserlichen Hofge
findevilforg vñgefchäfft außzurichtenangehangen. Nemlich/dem Ruf
fino der Orientische Palafil vnd dem Stilicon das Occidentische Reich/
was nun die beyde außgericht/oderzuthun vnterstanden, haben die bey
derfettsaußgang wolangezeigt dieweilvnterjnenbeyden/der einjmfel-
beßt/deranderfeinem Son/begerthat/das Reich vnd Keiferthumban-
zufaffen/Vnd damit solchlaferdeferbaßverdeckt werden mögen hat der
ein die frembden Außendischen mit willen in das Römische Reichkom-
men/ vnd der anderdieselbigengleicher gefaltdarinnhandlen lassen. Ich
geschweig von Halaricoder Gothen König/derzumofftermalmitdenfei
nenvberwunden/offgefangen vnd widerlediggelaffen. Ich geschweige
auch der vnglücklichen That / die bey Palentia durch ein frembden
vnd Heidnischen Hauptmann sich begeben/Nemlich dem Hauptmann
Saul/der ein Oberfer Feldthauptmann gewesen, der auch des Heiligen
Osterlichen Festtags nicht verschonet, indem man von andacht wegen
dem Feindegewichen/ vnnder nicht wenigersfreiten wöllen/ hat man
fehen mögen/was der gewalt Gottes vermag defi wir haben gezwungen
vberwinden müffen/vnndfind als die Sieghafftenvberwunden. "Ich ge-
fchweige auch des das die Heiden vnd Barbariereinander selbstgeschä-
dget in dem das die Gothen/Halamivnnd Hunen einanderfelbßt vber-
zogen vnd beraubt haben. - - - :
&Wie Rhadagatsis in Italien
kofien/ vnd darunnerschlagen ist. - -
Sieg Iser Rhadaaausus ist vnter allen altenvnnd
gegenwertigen Feinden weit der vmmenschlicht gewesen -
vnndvnverfehnlich in Italien kommen/auch hat er mehr
denzweyhunderttaufent Gothen vnter ihm gehabt vber
difvngleubliche menge Volcks vndvngezenete SNacht/
- ifer



Paul Orofij 126
h
iferauchen Heldvund Scyt ier gewesen/derauch/wiedeß Volcksge-
wonheit alles Römisch Blutfeine Abgötternzuopffern versproche. Da
fichnundferanfang der Statt Romzunahetdalieffen alle Heiden/die
in der StattRom waren zusammen/vnd schrien die Feindeveren vor
handen, da man aber mit dermenge vnd Abgötterhülff gefiegen foltlond
die mächtige Statt derselbigen darum bin mangelfund/vnndbaldver-
derbet werden mußt/daß sie die Abgöttervnd ihr Opffer vbergebenvnd
verlorengehabt haben sie fichallenthalben kläglich gehalten/vnnd von
' gerahtschlaget/ wie man die Heidnische Opffer widerauff
richten folt. ", -
In der ganzen Statt war nichtsdennschelten vnndfchmehenvber
den Heiligen Namen Schrifivnd ward auch ganz verachtvndgeschen-
det, darumbhat sich durch das vnaußfprechlich Vrtheil Gottes begeben,
dieweil das Volck durcheinander vermischetgewonet, daß die Gleubigen
gnad/ vnd die vngleubigenjrfraffeempfahenfolten. Da war vonnöten
die Feindfnen zu konfienzulaffen/dieStatt deren mitzurahten/fonderal-
bezeit widerspennigwar/mitetwasherbererfiraffe anzugreiffen/doch mit
mit denen/die alle meniglichon allen vnterfheid gar erschlugen,
Derzeit findzweymechtige Völcker der Gothen/vnterzweyentref
flichen Königen in den Römische ProuintzenvñLanden vmbgeschweifft
vnd die verhehret vnd verderbet. Vnter denen ist doch der eine Chrift/vnd
den Römernamnechsten gewesen/ vnndauch mit dem Todschlagen vnd
vmbbringung der Menschen/wie die Handlung selbst bezeugt hat auß
der forcht Gottes etwas miltergehandelt. Der anderwaren Heidvnd
rechter Scythier/der nicht allein die Ehre vnnd Raub/sondern auch mit
einer vnerfetlichen begierdteinlufthatvil Leutvmbzubringen dieser war
fchon jetzt in Italien kommen/vndfecket die Statt Romingroffefurcht
vnd schrecken. Darumb/wo difem die Rachvnnd Straffe zu thun von
Gottzugelaffenden defidie Römer am meisten entfeffen/daser den Ab-
göttern opffert/vnndim todtschlagen sich grimmigererzeiget/fowerge-
wißlich die letzte jrrung böfer worden denn die erste, denn so die Römer
den Heiden vnter ihren gewaltvnd Abgöttereykofienwerenfieleichtlich
zubereden gewesen/die Abgötterey wider an die handtzunemmen das
denn den Shriftenzugroffemnachtheilgericht/ vnd die Heiden in ihrem
fürnemmen bestätiget. - - -
Deßhalbesohat der recht auffnerckerdeß Menschlichen Geschlecht
tes der Allmechtiggütig Gottgewölt/daß der Heidische vmbbracht wer-
denvnnd der Christliche Königobligen folt/vmbwillen/daß diefchant-
lichen Heiden vnd Römer mit dem vmbbrachten auch gefchendet vivon
dem anderngestrafft wurden/vorab dieweildeß Keisers Honoriftreuwe
vnd Glauben gegen Gott nicht wenig mitleiden vnnderbarmung verdie-
negehabt, denn man hat den Römern wider diesengreuwlchen Feindt
ij von jren

Das Sibende Buch
von jren Feinden hülffevnndbeyfandt zugeschicket/nemlich der Hunet
vnd Gothen Hauptleut'Vldinus vnd Saurus. .
- Dochfowil Gottfinhülffvnd macht nicht in krafftvndvermögen
den Menschen erzeigenfondern ist der vorgemeldte Rhedagaifus durch
Göttliche verhengniß/mitforcht vnndfcherckendermaßen durchtrun-
gen/daß erfampt feinem Volck auf die Fefulanischen Gebirge gewis
chen/vnndwiewoler mehr denn zweyhunderttaufent Manmbeyihmge-
habt hater doch nicht gewußt wohinauß/darzulanden dürrenenden an
Speißvnd Tranckgrossenmangelgelitten/vnndistauffdiesem Gebirge
zu rings vmbmitgroffem schrecken vmbgeben/vnnd den hauffem Volck,
dem hievorkaum alles Italien weit gnug gewesen/auffdißfchmal Ge-
birge getrungen. - -
- Wasfolich langdarvonfagen, es ist kein Heerwiderfeinderord
mung gestanden/auchhettenfieke inforg noch forcht defvngewissen frei
teshabendörffen, denn da ist niemandts vmbbracht, noch kein Blutver-
offen, das man doch gewöhnlich für ein sonderlich glückrechnet, sonder
# find die vnfernstillgelegen/vnndhaben ganz rüwigvnnd mit freuden
geffenvndgetruncken/vnd ihre Feinde angesichts ihreraugen mit Hun-
gervnnd Durfgeschwecht das doch auch nichts gewesen/fondern von
jnengefangen/vndin Kettengeschlagen, die sie vorhinfohäfftig geförche
tet vnd haben mit jren Abgöttern, die sie mehr defidie Waffengescheucht,
gefchen geschendet vnd gefangenfein. -
Darumb hat ihr König Rhadagaifius feine hoffnung allein in die
flucht gesetzt ist also heimlich von den feinengewichen vmnd den Chrifien
ebenvnterdiehende kommen von denen er gefangen vnd getödt. Vnd ist
der gefangnen Gothenfo eine groffeanzalgewesen, daß sie gleich in scha-
ren wie das schlechte Viehe ihren vielvmbein Gülden verkauft, doch hat
Gott nichts von ihnen vberbleiben lassen wöllen, denn alle die verkauft
findgleichbaldgestorben/vnndhaben die Keuffer, die fievnbillich kaufft
außerbarmung begraben. -
Darumbfo hat auch die vndanckbare Statt Rom, die auch noch
nicht gar von jr Abgötterey abfiehen wil/die Göttliche erbarmung pmb
feiner todten vnnd lebendigen Heiligen willen/daß sie den verdienten
zorn Gottes nicht vollkommenlich haben leiden müssen. Ob sie vielleicht
reuwvndleidempfahen/vnd mit dererfahrung den Glaubenlehrmenmö
gen von dem vberfallender Gothen König Halaritt ihres Fein-
des/der doch ein Christgewesen, welchervber-
zug ihn doch eine zeitlang ver-
zogen hat,
Wie

Paul Orofi. 127
seinem Sonzuziehen wöllen. -,
e-Arzwischen hat GraffSelio/von demon
trewen vndboßhaffigen Volck-Wandalorüerborn/vnder
dem Kefergeherrschet/vnnd Eucherium feinen Sonvn
Wie Heliodas Römisch-Reich
A 1
- -
A
dem König Halaricovndallen Gothen/die allein miteinfltige gemüht
ganz heimlich gunft vnd willen trug vnd enthielt sie also wider denge-
meinnutz. Auchbewegter die andern Völcker die schon jetzt Franckreich
vnd Hispanien inhielten. Als nemlich die Halaner Schwabenvnnd
Wandaler darzu auch die Burgunder, die beweget er alle vber die Röo
mer/vnd hofft damit das Reich aufffeinen Sonzuwenden. -
Sobald aber der Keifer vnd Römisch-Heer das erfahren, haben fiejn
auß billicherbewegung zu todtgeschlagen/vnndale feingeschlecht vmb.
brachtvndal oder Chriftliche Keiferfampt den Schriften erledigtvnnd -
gerochen, dochfo hat demnach die Straff der Statt Romnachgefolgt,
diejrvon wegen jresvnglaubensbiß derzeit verhalten.
aus die Statt Rom gewonnen vnd
geplündert.
Wieder Hohen König Haar-
gg. Erkönig Halaricus hat die Statt Rombe,
legert vnd erobert./doch hat er vorhineingebotlaffenauß
FSF gehen, daß alle die in die Kirchen vnd geweichten Stett/
N/A vorab in Sant Peter vnnd Paulus Münster fliehen
C-
fie die Statt geplündert vnd beraubt/auch befahlerinenfonft der Bürº-
gerzufchon vnd kein Blut zu vergieffen. Vnd damit namprüfen möcht"
daß diftzerstörung mehr außdemzorn Gottes dafi von der Feindt macht
käme/fo ist der heilig"Innocentius/damals der Römischen Kirchen. Bis
schoff vordifemvnfallbefchirmet/gleich wiederfrofi Loth von den So-
### derfanden zu einem Keferzumachen, der von jugendauff
SRA-VEYimfinngehabt die Christenzudurchächten darumberdań
2 würden frey tröstung vndgeleit haben. Darnach haben
fovil Landsbegerten, daß sie sich darinnenthalten vnd nehren möchten -
domitern errettet worden/derzudienzeiten zu Rauenn gewesen/ vnns
hat deßfündigen Volcksvnfalnitfehendörffen.
it is - - In -








Das Sibende Buch
Odin wunders
barflicher Al-
mechtiger Got.
In dem nun die Feindin der Statt-Romdaraffer durch alleheuer
gelauffenfeind/zuraubenvnndplündern/hat sich begeben, daß der Ed
len Gothen einer der auch einguter Christgewesen, in einer geistlichen
Closter Jungfrawen Hauß kommen/die jetzt schon altvnndwolertagt.
Da er nun mit züchtigen worten/ob sie etwas Gold oder filbersbeyhan-
den anfie begert hat sie gesagt fie habdeßebenvilinfremgewalt des
fiejm nichtsverhalten wölle wie ihm das auch herfür bracht/ vndalsfie
wolgesehen, wie sich der Feindabdermenge/größe vnd köstlichheit vers
wundert hatfie zu ihm gesagt: Oftgüldinvndkostbaren kleinot gehören
alle Sanct Petervnd dem Gotthauß zu/darumb darffstudie darüber
nemenfofhewoleben auff/was duthuf dafi dieweilich die außweib-
licherblödigkeit mit beschirmtifokan ich mich dirnit mitgewaltwiderfetzt.
„Differdingward der Feind außforcht Gottesvnnd der Junkfrau-
wendapfferkeit bewegt/daßerfeiner Diener einen zum König Halarico
geschickt/ vndjm dift ding anzeigen, der ließ von fundan die Kleinoter
alle mit grossem ernstvnndfleiß in Sanct Peters Münftertragendeß
gleichen auch die Jungfraw/vndal die sich anfie ' doch von den
Shriften allein mit großemfleißinjrgewarsameführen.
Diß Hauß war nuetwo weit von der Kirchenvnd wolmitten in
der Statt/darinn dann viel Christen wohnten. Deren jedem haterauff
fein Hauptvnd Kopffgeladen die gülden vndfilbern Geschirr vnd die
mit außgezuckten Schwertenanfrgewarfamgeleitet das dann freilich
ganz ein geistlicher vnd andächtiger Triumphgewesen/darinnfrembd
vndheimifh Gott Lobgefangfingen/ vndlautet die Tromietales Heils
weit vnd breit in der Statt Rom/davonfichauchdie verborgenen herfür
theten/vndlieffmengklich mitdifen Kleinoterm S. Peters zu, die Gott
felbßbcwaren.
Indem sich dannvil Heiden vnder die Chriften vermischet/vndob
das gleich wollmitgutem Glauben ist doch follichesjnenfelbß damitfie
vnder den Shriften ein zeitlang beschirmct/zufondernfhandengesche-
hen. Vndfomehr der Römer dergestalt zusammengelauffen/fovil mehr
vndfleissiger haben die Feind mit fremfchirm objnen gehalten. Owas
heilig vndvnaufprechlichen bescheidenheit des Göttlichen Vrtheils mag
dißfyn Owas heiligevfifoldreiche Fluß ist diß der durch die feifengnad
reichen fälder gefloffen/ vndinderheiligen Sitz vnd Wohnung gericht/
vnndalfodiejrrenden weißlosen Seelenin die heiligen Schoßgeführt
vnd bracht hat/Owas löblichen hörbcickifdiß der Christlichen Ritter-
fchafft die mit dem allerfüfffenfhallvñthonmenigklich zum loben erfor-
dert/vfiwelchefienicht zum heilvñgenesenerwecken mögen, die hat sie als
vnentschuldigte dem todt verlaffen.
Der heimlich finnvndmeinung mit widerliefferung der güldinvfifil
bern Geschirren das Lobgesang der Chriftenvnd deren beleytung/mag
NIE MIT

- - Pauli Örofis. - I23
meinerachtungwoleine grossem Sieboder Reutern vergleicht werden
dadurch mitzulauff deß Volcks die Römer gleich wie frucht von einem
groffenhauffenmiteröffnung aller gaffen/Schlüpffvnd Winckeldurch
vielöcher der Reuterzusammengefloffenvndwie die lebendigen Körlin"
ongeferdodermitwille bewegt, die auch indes HERRN Kornkaften an
genommen, die vbrigen wie Sprewmit fremvnglauben vndvngehorsam
verdampt/vnd zu verbrennen vberblieben. Wer kündt diese ding, die so
voller Miracke stecken/gnugsamerwegklodermitblichemlobgnugsam
außsprechen. Dann gleich am dritten tagfeind die Feindwiderauß der
Stattgezogen für fichfelbß/vnnd doch mit vilHeuferdarinn verbrafit/
doch niemandtfofchedlich als die Statt Rommfibenhundertésar vers
brafitwoman auch den Brand rechnen der durch Meromem außmuht „
wilbeschchen Somag doch disder Feind zornvmdbramt demselbigen"
nicht vergleicht werden. Auch darffmander Weichen Branddilemnit“
vergleichen, da dann die Statt gar nahe ein ganzjar lang in der Aschli
gen blieben. Vnd damit niemandts daran zweiffeln darff, daß die Statt
vmbihr Gottsieferung willen mit dem vberfalgefrafft, so hat der Ton-
plr verbrennt die obernvnd schönern Plätz/die doch vonfeinden mitha-
ben mügen verbrennt werden. - - - -
Anno der Statt Romtaufenthundert vnd vier vnndfchtzig/hae
der König Halaricus die Statt Romvberfallenvnnd geplündert/vmnd
wiewoldas newlich ' ist doch das gar nichtzuprüffendañman
diemängevnnd macht der Römischen Bürger vnd das ihnen gar kein
fchaden widerfahren/wiefiefichfelbßbekennen, daß dessgarkeinanzeig
mehr vorhanden, dann allein ein wenig verbrannte Hofstett. Indiem v-
berfallen ist des Keifers Theodosij Tochter Placidia / die Schwester
Arkadijvmnd Honorijder Römischen Keisern, von des Königs Vettern
einem Edlender Gothen/gefangen vnd zu einer Gemaheln genommen/
als ob die Römer die auß Göttlicherfähickunge zu einer Giefel des
' geben dann diser Heyrat ist demnach zu großem frommener-
hoffen. - - - - - - "
f Dazwischen vnd vor zweyenjaren, ehe dann die Statt Rom der
gefaltvberfallen/Seind durch den obgemelten Graffen Scilliton/die
F" Schwaben vnd Wandalt/ vnd andere Völcker mehr beweget
vndem bört, die haben die Franckenvberzogen darnachvber Rhein/vfi
in Gallien kommen vndalfofitacks den mechfien mit groffer vngefümb
bißandas Pyrenich-Gebirggerückt/daranfeindfic etliche zeitauffger
'' darumb sie sich in alle Land darumbgeleget vnndanßgefpreitet,
amundiß in Galliendermaßenfrongefummlebengeführt hat dar
zwischender Landtuogtin Brittanien die Herrschafft selbst an sich gezo-
gen/darinnerdoch als ein Tyrannerschlagen. . . . ."
Anstatt desselben ist ein schlechter Kriegsmann/Constantinus
- - - genannt/

Das Sibende Buch
LVle man die
Ttrannen als
genannt, allein vmbdeß Namenswillen erwehlet/Sobald sich der des
Regimentsvnderzogen/haterin Franckreich gefähiffet/darinner dann
zumoffternmal von den Teutschen mitvngewiffem Friden betrogen/vnd
darmitdemgemeinennutz kein frommenbringen mögen dochfohaterin
Hispanien etlich-Landtuögt vnd Schultheyffengeschickt darinn jm die
Landvnd Landtherrngehorsamet/bißanzwen Edle Landtherrnvnnd
Gebrüder mitnamen Dydimus vnd Verianianus, die haben in nicht
annemenfondern das Landt von wegen der Römischen Keifer wider die
fin Tirannenbefchirmen wöllen. – – – -
Wie sie dann follichs mit der that ehrlich außgericht, dann es mag
niemants der Tiraney widerstreben errichte dann die fache fähnclauß,
ehe dann der anschlag eröffnet werd/darumbhaben sie etwa langzeytin
injrem eignenkofé mitjren Dienern viVnderthanen offenbar vndon
"* menigklichs anders vnruwvndembörung, die Claufen vnnd Straffen
vber das Pyrrenisch-Gebirgeingenommen/Wider die hat der obgenafit
Confiantiusfeinen Son Sonstantem geschickt, den er zu einem Keifer
auffgeworffen/fampt etlich Barbarischen Völckern, die er in Büntnuß
aufgenommen - die er in Hispanien gesendet, der hat zudem erften die
zwen Brüder vmbbracht/vnnd demnach das Hispanier Land beraubt
darnach die Claufenfelbßeingenommen/vibesetzt. Da nun die ihman-
gehange fichdeßraubens gebraucht haben sie auch alle andere Völcker/
die in Gallien darumbherlagen auch in Hispanic berufft/vnd die Clau-
feneröffnet denéhaben sie sich zugethanvnd das ganz Landmitbrandt
todtschlegen vnd rauben durchstreiff/solangbißfiedeßfelbst müdwor-
dem/darnach haben sie das Land vnderfichfelbßgeloft vnd geheilt
das sie auch noch auffden heutigen tagjnhaben. - -
"Jetzt möcht ich wolvilvrfach haben von difendingen zu reden, wo
nicht noch allermenigklichsvndeines jedengemütinfonderheit alleheim-
lichheyteröffnetvndgeredet wirt/man hat woljetzt von neuwen dingen
Hispanien vberfallen/darinnviltodtschlege vnndraubvollbracht/das
doch nicht alsfelzamfein fol/dann dißhaterftzweyjar lang gewehrt
daß die newenfünddarcinkommen/ vnd hat man doch vorhin zweyhun-
dertjar lang im Name der Römer darinn Krieg geführt. Auch haben sie
vnder dem Keiser Galenoleiden müssen, daß sie die Teutschen wolzwelf
jar lang verheretvnd verderbet. Deßhalben dann ein jeder der feinen eig-
menwort/werckvndgedancken warnemen/wolgedenckenmag/daßer
nachdem rechten vrtheil Gottesbillich alles das leid, das ihm begegnet
vnd das auch folliches nicht genug. - - - -
Dieweil nun dem allfo/vnndvns auch die miltigkeit Gottes so
miltigklich wie vorzeyten dem Euangelio fürfehen vnd vorgesagt./dar-
mitervns dannonvnderlaß warnetvndvermanetfoman euch in einer
Stattverfolgen wirtfoflichet in ein andere, welcher nun abweicht
- - - - - Den

Pauli Orofij. 129
denschirmenvndbeleiten die Feinde selbst, denn sie haben sich des selbst
zu thunerbotten. - -
Vnd die doch macht vigewalt gehabtjnen alles gutzumeien/ vnd
fedarzualletod zuschlagen/fo haben sie sich doch eines theils genügélaf
fen/anfadt der Besoldung vmbjren Dienst, daß sie den von einem ort
an ein : endinfeingewarfam geholffen haben./dasdenn jren vielbes
gegnet d - -
- Die aber dem Euangello nicht geglaubt haben/vnnd der Lehrvnd
warnung Gottesvngehorsam gewesen oder das auch nicht gehöret dar
mitfiezwifachvngehorsam gewesen, die findindemzorn Gottesbegrief
' darumbdaßfiedemblichen zorn Gottes mit stadtge»
en. Wiewolauch gleich darnach die Feinde selbst müde worden/vfi sich
von den Waffen widerzum Pflugevnd Bawgewendet vnddievbrigen
Römerfürsregute Freunde vnd Gefällengehalten.
- Also daß man jetzt wolRömervnternenfindet die villieber sicher
vndfreyvnternenfoarm wohnen/defivnter den Römern/soeinsorgfel-
rigzinßbarleben '' ob die Barbari vñfrembdenallein dar,
umbinder Römer Landkofien, wie sich denn sonstgemeinglich in ganz
Occident die Hunen/Schwaben/Wandalivnnd Bürgundervnter den
Christen vermischet. Darumbdeñdie Barmherzigkeit Gottesgrößlich
zuloben/dieweilmitvnfermabgang fotreffliche vndmechtige Völcker zu
erkanntmuß der warheit angenorien werden, die sie freilich sonfinitwol
hetten finden mögen, dem mitdiservrfach. - -
Denn was mages einem waren Shriften schaden, der defesvigen
lebensbegert/indifer Weltlesfey zu welcherzeit vnndin welchenweges
ffierwölle/abscheid zuneffien. Was mag es auch ein Heiden nutzen, daß
ermittenvnter den Chriften mitverfochtem Herzen wider den Glauben
zufechte. Die weilauch dem Paulo mit verharrungseinslebens durch die
abgestorbene verzweiffelung die bekehrung begegnet ist. Vnnddieweil die
ortheil Gottesvnaußsprechlich find/die wir mitwiffen/auch die wir wiss
fen/mitaußsprechen mögen sowilich kürzlich die Straff des Göttlichen
Richters anzeigen/wievndweñdie komptfiebillich demen/die die wiffen
rechtzuleidenlond auch denen die sie nichtwissen zu dulden.
- AnmoderStattRomtaufenthundertfünffvndfleben zig/Als der
Keifer Honorius wolgeschendaßfovil Tyrannen widersingewesen, vnd
daß er nichts wider die Barbarifchen außrichten mögen haterzumför
derfen befohlen die Tyrannen vmbzubringen/vnd ist dem Graffen Son
fantiodiefachbefohlen. Also hat doch zuletzt der Gemeinnutzempfun- -
den was frommens der vnter dem Römischen Hauptmannem-
pfangen/was schadens auch der biß derzeit von dem
Regiment der außlendischen Graffen
befundenvnderlitten.
– Wie “

- - - - Das Skende Buch -
FWie der Kiefer (Honorius den
Gemeinen nutz den Graffen Confant to be .
fihletzuverfehen/vnndwie alle Tyrannen
vmbbrachtfindt. -
ESSE Arumb ist der Graffe Constantinus mit et
F inem Heer in Galliengezogen/vnnddenauffgeworffenen
ESF SW-Kefer Sonstantinum in der Statt Arelatbelägertgefan
### gen vnd getödtl vñdamit ichsauffkürzest von Tyrannen
S-S2 redsohat Constantemden Son Constantinider schack-
- ' Gerontius zu Vienna vmbbracht/vnndanstatt einen mit
amen Maximusgesetzt/vndist derselbig Graffe Gerontius von feinen
eignen Kriegsleuten vmbbrachtviderselbige SMaximus der Keiserlichen
Kleidung beraubt vnd von den feinengar verlaffen/die sind von ihm in
Affricagewichen vnd von dannen weder in Italien beruffen/vnndgehet
'gemelter Marimusvnter den Barbanschen in Hispanienmelend
PN 4)
(§
Darnach hat sich gar ein Edler Herrin Gallia der Trannenvn-
terwunden/darinner auch gleich erschlagen des gleichen ist feinem Bru-
der Sebastiano auch widerfahren. Was folich von dem vnglückhaffig-
fen Attalofagen dem vnter den Tyrannen erschlagen zu werden einch-
re/ vnd zu ferben eingewinn gewesen ist. Als nun in dem der obgenannt
Halaricus gefchen/wieder Keifer gemacht / vnnd der Keifer vmbbracht
worden/darzuwider besetzt/vndinabgang konnten, daß denn alles ringer
geschehen denn man davonfagen mögen/deß sich doch der König wenig
gefreuwet/vndalso das Keyferthumbgleich wie ein Schimpffspielange-
fhauwet das ifauch kein wunder daß difer Pompvi Pracht von rechts
wegen ein Schimpffspielzuachten. - - -
Vnter welchem schatten der Bürgermeister Tertulus im Raht-
hoffelbstredendörffen: Ihr beschriebenen Vättervmnd Rahtsherren
ich rede miteuch als ein Bürgermeister vndöberster Bischoff, in dem ich
das einverhoff nemlich von dem was erhoffen lindem kein hoffnung ge-
wesen/darumb verflucht feyder Mensch/derfeine hoffnung auff einen
Menschenfetzt. Vindift also der gedacht Attalus ein vnnütze Bildtmuß
deß Keiferthumbs gewesen vndal somit fampt den Gothen in Hispanicn
kommen/daraußifterwiderin einem Schiff hinweggefahren/vnndals
ervielvnficherer fürnemmengehabt/hat man in auff dem Meer gefan-
gen/vnd zu dem obgemelten Constantinogeführet darnach ist er dem
Keifer Honoriovberantwortet, der ihm diehende abgehawen/vnndfonft
beyleben bleiben lassen. -
Darzwi-










Paul Orofis. I3O
Darzwischen hat Heracleanus der Graffin Affricain derzeit als
Attalus den schattendeß Keiferthumbs gehabt, das ganz Affrica ritter
lichen gegen denenfo Attilus darinngefähicket beschirmetdardurcherzu
Rom das Bürgermeisterthumberworben/deßerfichmit wenigvberha-
benvnddeßhalben Sabinumfein sonderlichen vnd Heußlichen Freundt
dergareinweifergeschwinderliftiger Mafi war zu einem Tochtermann
angenomien mit demselbigen ist er in etlichenfachen in verdachtvndarg-
womkonfien/das macht daß er die järliche Früchtevi Zinßvber die gebür-
liche zeitverzog zu antworten. Zuletzt fuhr er miteinèvnzalbaren Schiff
heerauß Affrica auffRomzudefimansagt, daßerviertaufentvndfiben
zig Schiffgehabt/das dochvileingrößerefuiagewesen, denn der mech-
tige König Xerxes in Griechen geführt.
Vndalsernun mit feinem Krigsvolck der Statt Romzugezogen
ist ihm der Graffe Marinentgegengezogen/deßerfich entfeffen vnd zur
fluchtgewendet vnddarmit ein Schifferwüschet/darinnerkaum wider
gen Carthago kommen vnnddafelbßt mit embörung der Kriegsleuteer-
schlagenvnndiffein Tochtermann Sabinusgen Constantinopelgeflo-
hen/daerden widergen Rombracht/isterin das elend verschickt. Dieser
anzeigung der Tyrannen vndvngehorsamen Hauptleuten hat der Keifer
Honorius mit seinem guten Glauben abgewendet/vnndhat die Chrift
liche Kirche in Affricavnter ihm mithüff: Sonstantij Frieden erlanget
vndift der Leib Christi, der wir find/widervereinigetvnndgeheiligt. In
disem heilsamen Geschäfte hat man Marcellino/gar einen frommenge
lehrten Hauptmann befohlen vollstreckung zuthunden doch der Graffe
Marinus zu Satha vmbempfangnen Gelts willen vmbbracht./dar-
umber vonfundanauß Affrica beruffenvnnd seiner Hauptmannschafft
entsetzt zu einer firaffdifer That.
- Anno der Statttaufenthundertachtvnndfechtzig hat Constanti-
us/der Graffe in Gallien/bey der Statt Arelattreffliche fachen wider
die Gothengehandeltvnndfie von Nerbona vertrieben vnndgetrungen
widerin Hispanien zuziehen, auch hat er jnen allen Schiffgebrauch ab
gefeletonnd alles Gewerb außfrembden Landen. Derzeit warderob-
genannte Atthulffus der Gothen König/dermacheröberung der Statt
Rom/vnd nach dem todt Halaricihres Königes des Keisers Schwester
Plaudiamzu einem Gemahlgehabt viward auch nach Alarico der Go-
ehen König Difer ward gnug Friedfam/vmnd dem Keifertrewlich zu dies
mengeneigetviden Römischen Gemeinennutz zu beschirmen alle macht
der Gothen anzuwenden. - -
Auchfohabichsfelbßt gar von einem thewrenvñEdlen Ritter von
Narbongehört, der dem Heiligen Hieronymozu Bethlehem im Palefi-
ner Land selbst gesagt, wie er dem König Atthulffozu Narbonfogar ein
anmuhtiger Diener gewesen/derdefiofft jm sie:
ij HEUP

Das Sibende Buch
the wrvñdhochgehalten, daß er endlichdeßfinns vñgemühts gewesen
den Römischen Namen außzutigenvider Gothen Namen viGewalt
aufzurichten/vndalles das vorhin Römischgenafit fürter Gothischge-
heiffen würd/vmd wie man vorhin den Keyfer Augustumgeheffen, daß
man nunmehr die feinem Namen nach Atthulffus nennenfolt. . ."
Nachdem er aber wolgefchen vnndgemerckt/daß die Gothen von
wegensrervngezämter Art vnd Natur mit keinem Gefazzubinden vnd
aber der Gemeinnutz ohne das Gefatz nicht beftchen/noch ein Gemeiner
mutz genannt werden möcht/fowolterfich der Ehrenvfl-Ruhmsgnügen
laffen, daß er mit der Gothen Macht den Römischen Nutzvnnd Wesen
widerinfeinalten Standtvnd Hochthumbbringen möcht/vñdieweiler
den Römischen Standt nicht verwandlen./das doch die nachkommen-
den in für den hielten, der denselbigen wideraufforachthett daruñwerer
auch für terdeß Kriegsfillgestanden/vndhette fich zum Friedengeneigt
allermeistvmbfeines Gemahels Placidia willen, die infolchsalseinwei
fe Christliche Königin mitfleißgerahten. Vndals er sich nugänzlich zum
Friedengericht vndgeschickt haben in die feinenfelbßzu Barfalonin Hi-
fpanien vmbbracht.
Nach ihm ist der König Segeritus von den Gothenerwehlt. Da
nun derselbig auch zum Friedengeneigt gewesen/ifer auch von den Go-
thenvmbbracht. Darnach ist Valia zum Reichkommen/vnd sonderlich
von den Gothendarzuerwehlet darmiter den Frieden brechen/foister
doch vor Gottfonderlich darzuverordnet, daß er den Friden handhaben
vndbestätigen folt. Dieser ist von dem Vrtheil Gottes erschreckt dann als
hier vor die Gothen miteiner großen Machtvnderstunden in Affrica zu
fahren, da findfiewolauff die zwölff taufent Schritt weit vom Gadita-
tischen Meermitvngestümen Sturmwindenvnnd Schiffbruch verdor
ben. Auch gedachter an den vnfall derjnenvnter dem König Halarico zu
gestanden. Als die Gothen in Sicilienfahren wöllen/feind sie angesicht
derjren vndergangen/vnnderfoffen/darumbhat er gar ein edlen guten
Frieden mit dem Keyfer Honorio bestätiget/vnndmitvbersendung der
Gieselauffgericht. Darzudeß Keysers Schwester Placidiam, die er in
groffenzüchten vndehrenbeyjmgehabt/jrem Brudergantzzierlich zuge-
schickt. Auch den Römern zufonder Freund schafftvnnd Sicherheit sich
erbotten/wider die vbrigen Völckerin Hispanien-Krieg zu führen/was er
gewünne den Römern einzugeben. Wiewoldiefelbigen Völcker als die
Alaner/Wandaler vnd Schwaben/dem Keyfer Honoriozuembottener
foltrüwigvndfillfilzen/fo wollen wir miteinanderfreiten/vns darmit
felbßverderben vnd in dem Keyfer gefigen. Auch würdesfeindes Key-
fers Gemeinennutz zu ewigemfrommen reichen./sofiebeyeinanderzubey
denfeiten vmbbrechtenvndverderbten.
Werwolt dißglauben/foes die Sach nichtselbstanzeigt, dann wir
- . - - - haben
-

Paul Orofis 131
haben jetzt täglichsvnndomvnterlaß Botschafft auß-Hispanien/wie die
Barbarischen Völcker darifieinanderfelbißt fchedgen vnd vmbbringen/
vndvorabfagtman/wie der Gotthen König Valliafichin alle wegfleiß
dem Fridenanzuhangen, darumbfomuß ich wolzulaffendifin Christli-
chenzeiten vbelzureden/woandert von anfang der Welt anzeigetwer
denmag/daßbißauffdifezeit so glücklich gehandelt fey. "Ich acht aber
daß wir solchsgnugfam offenbart vnndanzeiget nicht als fast mit vor
ten als mit dem Fingerfelbßt wiefovilvnzahlbare Kriegerlofchen/vnd
fovil Tyrannen vmbbracht/vndfogroffe treffliche Völcker gar zusammen
- getrungen/vnndzunichtgemacht worden./mit dem allerminsten Blut-
vergieffen/vndgarnaheonalesfreiten vnd todtfchlagen,
Darum bist nichts anderßt mehr vorhanden, denn daßvner der
Christen Feinde, die vnsvbelreden/fichjrfürnemmenreuwenlaffen sich
also vor der warheit beschämen/ vndallein dem waren Gott, der alleding
vermag/glauben/in fürchten/liebhabenvnndnachfolgendeßalleding
find/vnd die fie auch für bößgescherzt haben sie erfahrengut gewesen sein.
Darumballer Heyligster Vatter Augustincifo hab ich mit der hülff (Chri-
finachdeinem Gebott vom anfang der Welt/bißauffdientag, das ist
fünfftaufentfechßhundertvnndachtzehenjar die firaffen vnd begierden
der fündigen Menschen. Die Streit vnnd Krieg der Weltvnnddie vr-
theil Gottes/auffdas allerkürzestvnndeinfältigstich immer vermocht,
angezeiget/doch die Shriftliche zeitvndjar/vmbdergegenwertigengnad
Chrift willen von der vngleubigenvnterscheiden. Deßhalbenfogenieß
ich jetztgewißlich der frucht meiner gehorsam/was aber das werck für ein
gefalt hab das hast du zufchen/derdißgebottenfodudielaffef
- außgehenfo findfiedirzugeeignet, dennfodu
die abthuft/findfie durch dich
gevrtheilet Amen.
Ende der Bücher Paul Orofis.
k ty Register


Register vber die fiben Bü
her
Pauli Orofis.
Register des Ersten Buchs.
SKS) Nfang des Ersten
# Buchs mit einer Vor-
HF rede desheyligen Pauli
% F"# ''
"N - Bischoff Aurelij Au-
- - SIN * gustiniamandernblat.
Wie die Welt anfinglich vnderschei-
den vndgetheilet. - 3
Von der straff des Sündfluß. Z
Von dem ersten Affyrier König Nino
vnd feiner Regierung. 9
Wie das Feuwer vom Himmel in die
Statt Pentapolis geschlagen. ibid.
An welchemend die Römer gesagt, daß
fie nichtsargsgelitten haben. ibid.
An welchem endein Achaia ein großer
Sündflußgeschehen. IO
Von einem großen Hunger der in E-
gypten gewesen ist. ibid.
Von den Griechen | Amphitrione
Deucalion vnd Libero. II
Wie das Volck Gottes in Egypten
häfftig geplagt. ibid.
Von zweyen Brüders Sönen. 12
Von dem Assyrier Königreich das dafi
aufffünffzig König gehabt hat. I5
Von dem Streit zwischen den Cretei
fernvnd Athenienfern. ibid.
Wie der König Vesores in Egypten
gegen Mittag vnnd Mitternacht werts
alles Hand ihm vnderthenig machen wöl-
len. ibid.
Wovndwann die Amazoner Weiber
die streitlichen Waffen zuhanden genom-
men. T4.
Von den Gothen, die dann Alexander
der Großvnnd Julius Cesar nicht haben
angreiffen wöllen. ibid.
Von dem Raub der schönen Helena
vnnd dem zusammen schweren der Grie-
N. - I5
ih Von der Zukunff Ence in Italien.
id.
Von dem letzten Königin Affyrien
Sardanapalo. - ibid.
Wie der grimmig Tyrann Phalaris
in Sicilien entstanden. 16
Von dem Peloponenfer vnnd Athe-
menser Krieg. ibid.
Register des Andern Buchs.
Mfang des andern Buchs. 17
Von Nino dem Affyrier König
vnd andern/2c. 18
Wann die Statt Babylonia abgan-
gen/vnnd die Statt Romauffgangen ist."
bid.
Von der Statt Babylon/vñder State
Rom. - I9
" Wie die Statt Rom in Italien gebau
Vet worden, - ibid.
Von dem Bürgermeisterlichen Regi-
Rom/vnnd was darunder gehan-
Elf. - 2
O
Von dem Persier-Königreich/videm
König Cyro. AI
Wie der König Cyrus die Scythier
mit Heeresfrafftvberzogen/vnnd wieder
von der Königin Thomiris vberwunden
vnd getödtet worden ist. 22.
Wie der König Darius bald nachdem
# Cyridas Perfer Reich bekommen
Alt. ibid.
Der König3Ferresistin der Regierung
seinem Vater Dario nachgefolgt.
Wie der Perfer König Xerxesvö den
feinenerschlagen worden. 24-
Wie ein schwere Pestilenz vnd Ster-
benzu Romgewesen. 2.
5
Wie nach der Pestilenzdie Römervil
schwerer Krieg gehabt. ibid.
- Daß





Register. -
ist
Daß die Insel Sicilienallzeit ein Neh-
rerin gewesen ist der Tyrannen. 26
Diezwytrachtvnter den Atheniensern
vndjren schweren Kriegen. 27
Register des Dritten Buchs.
GNNfang des dritten Buchs. 3O
Was nach verbrennügder Statt
Rom in Griechengehandelt worden
3I
Von einem sehr groffen Erdbidem in
Achaia. 33
fer Pestilenzbekümmert worden. ibid.
Wieftch Marcus Curius in die Grub
zu Rom gesprengt. 34-
Von dem Macedoner Reich/vnnd der
Geburt des grossen Alexanders. ibid.
Wie der König Artaxerxes die Jüden
gefangen hat. ibid.
Von den anfang des Punischen oder
Carthaginenfer Kriegs. 35
Wie die Römer die Latiner mit Heers-
krafftvberzogen. ibid,
Von der Boßheit vnd Miffe hat dar-
mit die Römischen Weiber vmbgangen
find. ibid.
Wie der Epiroter König Alexander
von den Lacanern vberwundenvnderschla-
gen. 36
Von dem Reich des Königs Philips
der ein Vater des großen Alexanders ge-
wesen ist. - ihid,
ter in der Regierung nachgefolgetaut
Wie die Statt Romabermal mit gros - gierung nachgefolget auch
Register des Vierdten Buchs.
Vom König Pyrrhoder den Rö-
mern im kriegengroffen schaden zu-
gefüget. 48
Wie die Römer nie one trübsalvnnd
kümmerniß gewesen. 49
Nach dem vi die von Tarenterfahren
daß der KönigPyrrhuszutod geworffen
haben sie die von Cartagovmbhüffange-
fucht. 5O
Vongreuwlichen Mirakeln vi"Wun
derzeichen, die zu Romgesehenfeind. ibid.
D“ 47
Vnter viel Wunderzeichen hat man
- -
- -
Wie durch Einhelligkeit die kleinerten
ding wachsen/vnnd durch Zwytracht die
größtending abnenmen. 29
Von den Römischen Kriegen. ibid,
Von der Statt Bylanz, die auch dars
nach Constantinopel genannt worden. 38
Wie das Griechenland seine Freiheit
gar verloren hat. - ibid.
Wie der groß Alexander seinem Vat-
was schadens die Römer gethanvnndem
pfangen. 39
Anfang der Regierung des groffen A-
lexanders. - 4Q
Wieder groß Alexander die König Da
riusgarvberwunden. 4U
Wie der groß Alexander in Indienge-
zogen/vnd was darinngehandelt ist. 42
Wie außallen Landen vnd Prouinzen
Bottfchafften zu dem grossen Alexander
gen Babylon kommen Frieden vnd Ver-
einigung mit jm auffzurichten. ibid.
Wie Papirius Cursor der Römische
Bürgermeister mitverachtung der War-
fageranzeigleingroffen. Siganden Fein-
den erlangt. 43
Wie nach dem Tod des groffen. Alles
anders die Macedoner Fürsten vnnd
Hauptleut einander selbst mit kriegen ver-
derheit, 44-
auch gesehen, wie das Erdtreich Blutge-
schwitzt vi Milch vom Himmel geregnet
ist. ibid.
Wie die Punischen oder Carthaginen-
fer Krieg gefolgt haben. 5I
Wie die Römer die Sicilier vnd Poe-
nervberwunden/ vnd wie Attilius Regus
lus nicht ferr von dem Waffer Bragada
eingroffe Schlangvmbbracht. 53
Wie die von Earthagodeß Fridensbe-
gert aber nicht erlangt. 55
Wie die von Carthagojr Botschafft
gen Romgeschickt vnd den Frieden nach
k is den


Register.
den angesetzten gedingen erlangt haben.
Anno der Statt 512. 56
Wie die Gallier dißseit den Alpen die
Römervberzogen. - ibid. - -
Nach dem ersten Punischen Krieg hat
Rom in vierhundert jaren allein einjar
Frieden gehabt. . 57
Wie der Römer Bott schafft von den
Illyriern oder Slauenzutod geschlagen
vnd wie die gerochen find. ibid.
Wie Hannibal/ der Carthaginenser
Hauptmann die Römer anfing zu bekrie
geln. 58
Wieviel Wunderzeichen am Himmel
gesehen worden. - ibid.
ie Hannibalbey dem Flecken Can-
nas die Römer vberwunden. " 59
- Ningdes fünfften Buchs. 66
Durch den Christlichen Glauben
- ist ein jeglicher Bilger allenthalben
- ficher. 67
Wie abermal schwere Krieg in Hispa-
nien entstanden von einem Hirten. 68
Wiejnen die Römer viel falscher Ab-
götter angenommen. - 69
Wie zu Rom ein Monstrum geborn/
vnd Ettna der Berg in Sicilienstätsge-
brannt hat. - 7o
- Wie P. Scipio Affricanus Emilia-
mus Bürgermeister/vnnd die Statt Nur
mantia von jm zerstöret worden. ibid.
Als die Statt Numancia zerstöret ist
von den andern Völckerndeß Friedensbe-
gert. 71
Wie in der Statt Romeingroffe Auff
ruhrentfund. ibid.
Wie der König Attalus sein König-
reich den Römern mit einem Testament
vermacht. ibid.
Wieder Berg Ettna abermalshäffi-
gerl dafi erfonfitgewohnt gebrennt hat. 72
Wie die Hewschrecken in Aphricagros
fenschaden gethan. ibid.
. . Wie die Statt Carthago widergebau-
Pßt. - 73
- -
Wie Hannibal biß zum Waffer Anie
nem/vnndbißzudem dritten Stein an die
Statt Rom kommen. 6O
Wie Scipio in Hispanien anstatteis
nes abgehende Bürgermeisters die Haupt
mannschafft erlangt. 6
Wie Hannibalwiderheim/vnddenfei-
nenzuhülff kommen ist in frennöten. 62
Wie nach dem andern Punische Krieg
der Macedomer Krieg gleich darnach ge-
folget. ibid.
Von den Kriegen in Hispanien. 64
Wasgroffen Krieg vnd Embörung in
Hispanien entstanden. 65
Wie sich der dritt PunischKrieg geen-
Register des Fünfften Buchs.
det. ibid.
Wie abermals der Berg Ettnavber
feingewonheit vberaußfehr gebrenntibid.
Wie man wider Jugurtha den Numis
die König gekriegt hat. ibid.
Wie sich viel Völcker zusammenver-
einiget/den Römischen Gewalt zu vertil-
gen. 75
Nach dem Triumph Marijifvilvn-
rahts zu Rom fürgangen/deßgleichen vor
nie gehöret. - - 76
Wie die bekümmerte. Statt Rom mit
groffen Wunderzeichen noch mehr erschre
cket worden. ibid.
Der Mitritatisch vnnd der Bürgerli,
che Kriegfeind gar nahezu einerzeit an
gangen. 78
Wie Silla in die Statt Rom kofien/
darinn vieler schlagen/vnd viel für Feinde
außgerüfft. 79
Wie L. Cornelius Silla Dictatorwor
den ist. ibid.
Wie nach dem Bürgerlichen Krieg
noch vier Krieg entstanden find. So
Von dem Macedonischen Krieg. 81
Von dem auffgenommenen Krieg in
„Orient. ibid.
Zu Capna find die Fechtmeisterembö-
rek. 8 1.
Register

- Register.
Register des Sechsten Buchs.
Nfang des sechsten Buchs. 83
Wie Gott der Hexx das Rö-
mich Reichaußnichtsauffgericht
das ist von Hirten. - ibid.
Vom König Mitridates in Pontovi
„Armenien. 85
Von Catilina/vnd wieder von seinem
mutwillen verklagt ward, 86
Wie sich die Meerrauber allenthalben
auff dem Meerer zeigt haben. - - - 87
- Vomenddeß Königs Mitridates.ibi.
Wie Pompeius nach dem Todt Mis
tridatis viel Krieg vnd Streit in Orient-,
, 88 -
begangen. ---
Von den Heluetiern oder Eidgenoffen
dem aller keckesten Volck auch den Völ-
ckern in Gallien mit denen C. Julius Ces
far gestritten. ibid.
Wie der Cesarin Britanien oder Ens
gelland gefahren ist. 90
Wie die Gallier abermals abgefallen
vnd wider bezwungen feind. ibid.
Wie die Gallier zuletzt gar bezwungen
vnd befriedet worden sind. - - 912
Wie der fieghaffte Cesarauß Italien
kommen ist der Bürgerlich Krieg angans
gen/vnd Crassus wider die Parthier gezo-
gen. - ibid.
Wie die Römer zuvnndabgenommen
haben. 93
Vom Bürgerlichen Krieg zwischen
dem Cesarvnd Pompeio Magno. ibid.
Wieder Cesarden Alexandrischenfren
Register des Sibenden Buchs.
König widerF" hat. 95
- Wie der Cesar vom Raht vmbbrache
worden. - 96
Von der grossen Macht vnd Tugend
deßgroffen Cesars Augusti. 97
Wie Marcus Antonius vberwunden
vnd gestorben ist. 98
Wie der Cesar Oetauianus zum ersten
ein Imperator vnnd Augustus genannt
worden ist. - IOC)
- Wie man den Herrnjre Knechte wider
vberantwortet hat. ibid.
Wie der Keyser Augustus in Hispas
nien zogen den Heyden ihr alt Gefatzver
bottenfonnd den Tempel Jani widerauff
zu thun. IOL
(Nfang des Sibenden Buchs. 103
A Wie Rom mit grossem Brandt
eschädigt worden. IOz.
Wie Tyberius der Keyser an den Rö-
mischen Raht langen ließ daß man Chris
stum für ein Gott halten folt. 106
Vom Leiden vnd Todt Christivndeis
enen grossen Erdbidem durch die ganze
Welt. - ibid.
Wievnndwann S. Peter zum ersten
gen Rom kommen ist. 1o7
Wie Nerodie erste Verfolgung wider
die Christengethan. To8
Wie Hierusalem zerstöret/vnd die Jü
den gefangen vnderschlagen worden. 110
Wie der Keyser Domitianuszuman-
dern mal die Christenverfolgethat. ibid.
Von dem fromfien Keyser Traiano. Itt
Von der vierdten Durchächtung der
Christen durch den Kepler Antoninum
geschehen, 112
Wie sich der Keyser Comodus sofchend
lich vnd vppig gehalten. ibid.
Von der fünfften Durchächtung der
Christen durch den Keyser Seuerumbe
fchehen. II3
Von der sechsten Durchächtung der
Christen. ibid.
Wie der Keysers Philipsvifein Son
zum ersten Christen worden. ibid.
Wie die fibend. Durchächtügder Chris
fien von dem Keyfer Deriobeschehen. 114
Von der achten Durchdichtunge der
Christen. ibid.
Von der neundten Durchächtung wie
der die Christen. - II5
Von der zehenden Verfolgung der
Chriften. 116
Gleich wie das Volk Gottes in Egy-
pten mit zehen Plagengerochen, also sind
auch die Christen von frer zehen Verfol-
gungen

Register.
ungen wegen mit zehen Straffengero-
ch n worden. 117
Wie Constantinus aller Heyden Tem
pelbeschließen ließ. II9
Wie Theodofius von Gratiano zum
Keyser erwehlet/ vnd wie er alsein Vber-
windergen Constantinopelkofien ist. 122
Wie der Graff Arbogastes nachvmb-
bringung Valentianiden Tyrannen Eu
genumzum Keyfer gemacht hat. 123
Wie der Keyser Archadius vnd Homo-
rius das Römisch Reich zu regieren ange-
JPMINIM, I24
Wie Rhadagofius in Italien kofien
vnd darinnerschlagen ist. I25
Wie Silicio das Römische Reich sei
nem Sonzuziehen wollen. 127
Wie der Gochen König Halaricus die
Statt Rom gewunnen vund geplündert
WOrden, - ibid.
Wie Keyser Honorius den Gemeinen
nutzden Graffen Constantino befilcht zu
versehen/vfinvie alle Tyrannenpfibrache
feind, - 13M
Ende des Registers,


Hedruckt zu Franckfurt am
Mayn durch Paulum Reffelern/in Ver-
legung Sigmund Feyerabends.
F
--- EF
FF
M. D. LXXVI.



-
-
-
--
-
- -
- - ----
-
- -
-
- - --- - -
-
- -- -
- -
- - -
- - -
-
-",
-- - - - - -
- -
- - - - -
- - - ---
- - -
- -- -
-- - -
- -
-
------
- - - -
-- - ---
- - -
- -- --
-- -
-
---
-
- - -
--
- -
-
- - -
- -
-- -
-
-
-- -
-- - - -
- -
-
-
- - -
-
-
- -- - -
-
- -
- -
-
--- -
- -
- -
-
- - -
--
-
- -
-
-
- - -
- - -
- --


- -


iiiiiiiiiiii