H
D 0
K. K. H O F B | B L | OT H E K
ÖSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK




- -

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Gründliche Beschreibung:
- Slfältlich bei
heyligen Lande/Neben vermeldung der fem,
- merlichen vndlangwrigen Gefängnuß
derselben Gesellschaft. " "
Geselt der ch den elen/ Ehren weißen/Melchior
von Seydlitz ic . -A-4-49 --- faa B :
“:
Auffnewe vom Author vbersehen vnd corrigirt/Vnd mit
- - - nft vnte - -
- Capiteln zum bessern verstand des Lesens “ Allen “ien ---
derheit denen vom Adel zu guter nachrichtung in Druck gefertigen."
S---SNT
NFS-Fi
N SF-K
Wir
H 4S
Fl"
SES
- g
E
SF-S - -
| FE-SAF-
SA-
-S
M ---
"A W-A
WA-
SR VW
N
SW -
NVW "N
SVW
SNWM
NKN
WDRS
- - W
" - "NKS
S-
SSN/
SS-
- N
SA
S
SS- -
SS ------ -- -
m-SF-
EFS
S





-
-
-
- - -
-
- - .- -
- - -
- - - - - - -
>, “" ---
– - - -
-
- - - -- - ,
- - - - - -
- - -
-
„" -- - - - - - -
-
- - -----
- -- -- - - -
- - -- - -
- - - - - - -
-
- -
\
- - - - --- - - --
- - - - - - -
- - -
i - - - - - -
- - - - - -–- -v
- - - -- - - -
-- -
- --
- - -
- - -
- - - - - -
- - - n- - -
- - -
- - - - -
-- - - -
- - - - - - - -
-, - - -
- - - - -
-
- -",- - - - -
- - - -
- - - -- - - - -
- - -
- - -
- - - -
-- - -
- - - -
--, -",
- - - /
- - -
'-- --
--
„-- - - - -
- - - - - - -
- -- -" . - - -
-- -- -
--- -
-- - -----
- - -
- - - - - -- -
- - -
- -
- - -W- -
- - - - -
- - -
- -–-- -
- - - -
- - - – - - -
- - - -- -
-- - - - - - -
- - - - - - - - - -
-
- - - - - ---- - - --
- - -- -
- - - - - -
- - - - -
-- - -
- - -
- - -- - - - -
- - - - - -- - - -
- - - -
- - - - - - - - -
- - -
-1- - - - -- -
-
- - - -
- -- --
- - -
---- -
- - - - -
- - - - - -- -
- - -
- - -
-, - -- - - -
- -… -.
- - --- -- - -
-
- - - -
- - - -
'- / -
- - -v- - - - - , - -
- - r- - - - -
- - -
- - - - --
- - -
- - -
--
-- -
- - -
- -Y
- - -
-/ - - -
----
- - - -


- - - -
-
- -
Den Edlen/Hestren-
gen/Ehrnwesten vn WZam-
hafften/ Welchior vnd Aiclas von Geyd,
litz/Bebrüdern/auff Nicklaßdorffvnd
Wirben/zc. Weinen günstigen
Herren vnd Förderern, ,
SSS Dele/Gefrenge Ehren
F vhefte günstige Herren/Vn-
SMI ter andern grossen Wunder-
BKA (Zwercken/welche Gott zu die-
fer letzten Zeit/ feiner lieben
Kirchen/ vnndinfonderheit
SSF' Deutschlandt, in welchem er
*** ansfonder Gnade für allen
andern Nationen/ das helle Liecht des Luan-
geli zum ersten angezündet / vnd aller Welt
aufgesteckt hat/gmediglich zeiget/Sind nicht
die wenigsten/wo nicht die größten vnd fürne-
meisten zu achten/die Nerwen/weitleuffigen
wnerhörten Reyfen/welche vor wenig Jahren
die Christen/im letzten Winckel Europe/won-
hafftig für sich genommen/ nun fast den gan-
A j zen,








vorrede.“
zen Erdtboden geöffnet/vndbißauffheutigen … - -
Tagjelenger je mehr Leute vnd Landtfinden/ -
in denen Orthen/welche die Alten schlechts für
ganz vnfruchtbar/vfi allen Menschenvnmüg-
lich zu bewohnen/gehalten.
Denn/obschon die Gelehrten außder heyli-
gen Bibel/ auch andern den Eltisten Heydn-
fchen Scribenten allerley vermuthung.nemen/
vnd scheinbarlich darthun / das die Merwe er-
fundene Welt/ auch den Altenbekandt gewe-
fen/vndinsonderheit Salomonials der für al-
len andern Königen vnd Menschen/ mit höch-
fer Weißheit von GOtt begnadet/nicht ver-
borgen blieben/So find doch diese Länder vnd
Insuln/ niemahls den großen Monarchien
Zugethan / oder jergendt, einem Christlichen
Potentaten vnterworfen/ viel weniger mit
Schifffarth vnd Kauffmanschatz den vnfern
in Europa bekandt gewesen. -
WarumbnuGott der HERR diese letzte/
alte Welt/die nur mehr fast schwach/matt vnd
kranck ist/injhren alten Tagen forweit außfüh- -
ret/jr fast alle Winckel vnd Orth des Erdtrei- - -
ches 3eiget/Vnd gleich feinem geheimen Schatz
vnd Vorrath/von Goldt/Edelgesteinen vnd
Würz/gar auffthut/ vnd ganz reichlich auß-
- - - - schüttet/
-

schüttet/Ist ganz vermuthlich vnd scheinbar
wenn man die Seitenansiher/vnd gegeneinan-
der helt/da diese wunderbare Reysen/vndvn-
erhörte Schifffarthenangangen." " “
. Denn sobald D. Lutherus den ro. Nouembri
es 48 3-Jahrs geboren/hat Christopher
Lolumbus ein Genueser/Erftlich bey seiner Herz-
schafft 3n Genua/Wachmahls beim Könige zu
" portugal/Ferner beim Könige in Engellande
fich beworben/Wnd nachdem an diesen Örtchen
nicht erhalten"
nige Ferdinando in Hispanien ganzer acht Jahr/
mit allerley vertröstung anzutreiben nicht ab-
gelaffen/Bis er endlich Anno 14 92, feine so
offt gewündfchte Keyseins Werk gesagt, in
anfang Septem. mit drey Schiffen vnd Zoo
Mannen von den Stadtbus außgefahren/vnd den
Weg 3ur Newen Welt/nach öecident im fol
genden Neuenbri vollendet vnd eröffnet./wns
andern/nach ihm künftig/glücklich die Bahn
gebrochen. - - - - - - - - - - -
*, Anno 1497, in welchem Philippu Melanck-
hondente. Februar geboren/hat sich America
"leiden sich an einem Sonnabend
von den Stadtbusvndperu, Call mit 4 Schiffen
- - - - A ij aufge-

Vorrede,
auffgemacht vnd die Merwe Welt American
aner offen, welche er vnd andere folgende Jahr
1499. den 11. Mai/15 O 1.vnd 15 O 3. den ro.
May außgeschiffer/ vnd nach der breyte in die
5 25/ vnd nach derlenge in die 75o, Deutsche"
Meylen/durchreyfet/Vnd endlich zu Landt/
biß an den Orientischen Oceanum kommen/der
in der mitten America mit einem Fßhmo/ nicht
vielvber 12. Deutsche Meylen/von dem Occi-
dentischen Meer gescheyden. . . "
Anno 15o2. In welchem die hohe Schuel
zu Wittemberg aufgericht/ die GOtt zu die-
fer Zeit zur Werckstadt feines Euangellige-
braucht/VOnterfengetfich der König zu Por-
tugal auch einer nerven Schifffarth/bestellet
dazue-Americum Uefputtum/welche dermaßenge-
rathen/das in kurz folgenden Jahren/der Kö-
mig in Portugall/ alle vorneme Portem/foan
ganz e-Aphrica vnd Fndia gelegen./fampt allen
der Orth Inseln/eingenommen ihm viel Kö-
nige Zinßbar gemacht, sein Reich biß in den euf-
fersten Orient außgestrecket/VOndalso einenewe
vndeygene Reysel aus seinem Landtnach Orient
erfunden.
- , Diefe
- , "
- - - -
5 - - MPüllen
- -
es groff pund wunderbaren Reisen
findfonder Zweyffel aus besonderem Rathwind

„f
---
Willen Gottes zu dieser Zeit darum bgesthe-
hen/das GOtt seine Engel schon hatte lassen -
in die Welt geboren werden/die bald hernach
jre Posaunen vnd Stimmen desheyligen Eu-
angelj in Deutschlandt foltenhönenlaffen/vnd -
anfahen alle Welt/ vor der letzten Zukunft
Christi zum erstenmahlanzublasen/vndauf,
Zumahnen.
Denn nach dem endlich das Liecht des Eu-
angelij Anno 15 17. in Deudtschlandt ange-
fangen herfür subrechen vndanzubrennen D.
Luther auf dem Reichßtag zu Augspurg/auff
forderung Kaysers Maximilianif fürcena,
gestanden/Su Leipzig mit Eccio disputirt/Ond
bald darnach CarolusV Kayser worden/den
Gott zur verhör seines heyligen Euangelt als
das Haupt der Christenheit künftig auf den
Reichßtágen/zu Wormbs/ Augspurg/Regen-
i
spurgletc. brauchen wollen/Da hat Familie -
44 gelang ein Portugalleser/Anno 152o die
Schiffe Caroli V. außgeführer/ hat mit gross
fermühevndgefahr einen newenweg durchs
IIIittäglische Fretum in America nach seinem
Tamen nachmahlsgenennet / Nicht alleine in
9ten. Sondern vmb den ganzen Erdtkraiß
fer
-
gefunden/Dnd ob er schon persönlich",

- "Vorrede.“
- -
fer Farth blieben/ Ist doch eines seiner Schiffe
Victoria genandt/auß Orient/der Portugalle-
fer Schifffarth nach/widerunbin Occident ge-
lauffen/Vnd hat endtlich mit Zweyvndzwan-
zig Personen/eine vnerhörte Reyse/wmb den
ganzen Kreyß des Erdtbodems/ durch die wn-
tervndöber Welt/Oderdurchbeyde hemisph-
ria verbracht/Vnd ist im Jahr 1522.rwiderzu:
Hßal in Spanien ankommen/Welchs Schif-
fes moniernachmahls zum Leichzeichen Caroli
V. vnter anderm Geprengel zugerichtet/ vnd
aufgeführet worden. Der Schiffman Johan-
mes Seba/tianu de Cana/ hat in seinem Wapen das
Bildt des Erdtbodens geführet/ mit dieser
infeription: Primus circumdediftime: -
Ob nun wolder mehrer theyl der Schiff-
leute vnd Befehlshaber/solcher newer Schiff-
farth der Christlichen Potentaten/zueygenem
nutz/ Auch wnfüglichen wnd ganz wnchristli-
chen vornemen/fonderzweyffelausanregunge,
des Teufels/ des Erzfeindes der Christen-
heit/ den Namen Christi in der Newen Welt -
znuerkleinern/ sich gebraucht/ Hat doch Gott/
(welches Namen heilt Wunderbar) durchfol-
che wunderbarerweise vnd Reyse/den Namen
vnfers HERRN vnd Heylands Jef'hr-
- , - - tt/wm-
-

verse -
konsini"sensvase
in die Inseln des ganzen Erdbodems/fampt
der Lewen Welt/außgesprenget/das sich viel
Könige vnd Völcker haben tauffenlaffen/vnd
fich. Zur Christenheit gewandt/ Wie solches al-
es in den Newen Historien von vielen weit-
leufftig beschrieben wird./damit dieganze Welt
3uermuntern,/ das sie des angehenden Liechts
des Euangelij/fofie aus Deudtschlandt/vnd
heutiges Tages aus vielen andern benachbar-
ten Orthenanblicket/vnd nunmehr viel Jahre
helle geschienen hat, wolwarmemen/vnd daffel-
bein guter achthalten sollen. " "
. Bnter solche wunderbare Reisen in
dieser letzten Welt/find auch billich zu rechnen
die Wallfarthen/welche von wnsern Leuthen
insgelobte Landtnach Jerusalem/vnd zu den
Heyligen Grabegeschehen/Daofftfolie Chi-
ften in größer gefahr./noth vnd elendt konien/
denn diejenigen in der Newen Welt/vnter wil-
den vnd viehischen Leuthen/ inn langwirigen
Reysen/Jahr vnd Tag aufstehen.“
. Denn sobald den vnfern nun lengfalsi
die 100-Jahr/die Morgenlender von den vn
genbigen Türcken gentlich Fax:
- - den/

-
- Vorrede,
-
" den/also das kein Christ mehr sicher zum hey-
ligen Landt abvnd zu ziehen kan/ Hat GOtt
nichtlengst hernach den Occident/ vnd darne-
ben alle andere Winckel der Welt/wie gemel-
der/ durch vnerhörte Schifffarthen aufge-
schlossen/ vnd also dem Liecht seines heiligen -
Euangelij eine nerwe Bahn zu Waffer/in aller
Welt Orth vnd Ecken wunderbarlicherweis
je gebrochen/ vnd feinem Huangeld künftig
fast aller Welt Thor aufgethan. Nach dem
aber wmfer vndanckbarkeit für die große gna-
de des heyligen Emangel beyvnsfehn groß
vnd hoch trefflich/ vnd wir wns die Exempel
Göttlicher straffe / fowns im Morgenlande
täglich für Augen stehen/wenig bewegenlass
fen/ Hat Gott nichtsdestoweniger/nacheró-
berung der Stadt Jerusalem vnd Constanti-
nopel/ viel frommer Christen biß auf heuti- - -
gen Tag erwecket/die sich mit gefahr. Leibes
vnd Lebens in die Türckeywagen/damit wir
also gründlich bey des erfahren follen/ Nicht
allein was für schreckliche vndtiefe Fünftermiß
in der Newen Welt vnd Jmfeln/vnter einem
groffen haufen Menschliches Geschlechtsf'
Sondern Gott will auch/das wir wissenvn
hören sollen, in welcher jemierlichen/vnmensch
lichen
-

wörrede
kichen/ vnaußsprechlichen Dienstbarkeit die
Chriften/vnter der Rutte des Zorns Gottes/
zu dieser letzten Zeit/ den Türcken/Mohren
vnd Saracenen stecken.
Dieser vrfach halben verhengt Gott/das
offtmals viel fronievnd ehrliche Leuthe winter
- den Christen gefangen/weggeführet/ingrew
ichen Gefangengehalten unmenschlicher
Arbeit/ erger denn das vnuernünftige Wiehe
getrieben/ Endtlich aber wunderbarerweise
von Gott erlöft/ vnd wider zu den jren bracht
werden. Diese Leuthefchicketvns Gott neben
vnfern Christlichen Lehrern (der wir forthint
nicht großachten) als besondere Bußprediger)
Zu Hauß vnd Hoff/die mit der Thaterfahren
haben/ vnd gewissen bericht thum können/wie
es in denen Landen zugehet/die Gottes Wort
verächtlicher weise/ wie wir jetzundtthum/ge-
halten/wie fie mit der Rutte des Zorns Got-
tes gesteupt werden. Damit fiewns mit jhrem -
eygen Exempel warnen/vermahnen vnd trei-
ben sollen./das wir die reichen Güter Göttli-
cher gnaden/durch Christumvnsnuviel Jahr
mildiglich für getragen/Ja nicht geringe vnd
verächtlich halten/Sondern dieselben mit fe-
fem Glauben ergreifen/ vnd mit allem ernste -
- - B. ij vnd

_ Porrede, - -
vndfleiß darob halten / vnd dieselbenvnferenz
Nachkommen/ vnd aller Welt/ welcher Por-
ten nu durch die newein Schifffarthen aufge-
macht so vielvns müglich/mittheylen.
Vnter allen andern Beschreibungen
aber folcher Reysen vnd Wallfarthen/ist mir
keine fleissiger/mercklicher/Auch kleglicher wnd
erbärmlicher für kommen, als der Wallfarth
LE. G. wnd E. Neben dem auch LEdlen vnd
Ehrnwheften/feligen Wolff von Opperßdorf
fen zur Heydel Niclaß von Reydeburg zu Roe
finaw/fampt anderer Gesellschaft/welche fie
im Jahr 15 56 von Venedig nach Jerusalem
gethan/Dafieendtlich nach verbrachter Wall-
farth/von den Türcken/auffalsch angeben der
Mohren/wder Recht vnd Billigkeit/gefan-
gen/Vom Guardian zu Jerusalem vnchristlich
verlaffen Wnmenschlicherweise zusammenge
fchmiedet nach Damafo/Alepo/vndendtlich
nach Constantinopel/vber die Dreyhundert
Deudtscher Meylen zu Landegeführer/Alda
ganzer Zwey Jahr in einem Thurm/wnter den
Gefangmendes Türckischen Keysers des Nach-
tesgelegen/Des Tages in schwerer Arbeyt/in
Steinbrüchen vnd auf den Schiffen/in Ket-
- - ten ge-
-- - - - - -
- - - - - - -

- -
ten gebraucht worden. Biß zu letzte/durch
fonderlichefchickung vnd mittelGottes/fiewi-
/ - -
der erledigen seien wird die Keyse
dermaßen #### haben,/ das fiekein Chris
sten mensch ohne großbetrübnußvnd herz-
lich mitleiden/lesen kan. -
Nachdemnu viel vom Adel, welche
- folche Reyf bißanher manchfeltig nach schreie
benlaffen/beymir angehalten, folche Beschreie
bung in Druck zufertigen/vnd mir in die Fünff
Exemplar/wiewol an vielen Orthenjrrigwind
vnrichtig vberschrieben/behend iget/ Habe ich
doch/ Wnangesehen meines geringen vermö-
gens/vnd groffen Vnkosten dieses Werck für
die Handt genommen/ vnd mit Gottes hülffe
zum Ende geht." Sie weitauchemie
Edel vnd Wnedel/ für billich gehalten/ folch
Werck Ewer. Gester, als die aus fonder Gottes
''
Elendt persönlich außgestanden/Anch endlich
in Schriftenbracht/Neben E.E.G Bruder
Niclaß von Seydlitz/join vier vornemen Vini-
uerfiteten in Deutschlandt gestanden. Auch fer-
nerfeinstudieren zu Contivuirn in Ftalia für ha-
bens neben anderen Geschwister/zu dedici rett
B5 ij wnd)
- - - - - - -

rnd zuzuschicken/Habe ich mich auch hier immel
folchen Rath vnd gutdüncken gemeß verhal-
ten wollen/Intröstlicher zuuorficht/nachdem -
diß Werck E. G. vnd E. jhrem ganzem Ge-
schlechte/fampt der löblichen Gesellschaft sie
find Todt oder noch beym Leben/zu ewigem
Rhum vnd Ehren gelangen/ Wnd darneben
vielen frommen Christen/ Edel vnd MOnedel
Zu guter nachrichtung/Wil auch nicht zweyf-
feln/ Zu mehrerfurcht Gottes vnd beferung
des Lebens/dienstlich vnd förderlich sein wird/
Es werden LE. G. vnd L. vieler guter redli-
cher Leut von Adelwolmeymung/fodiese Ed-
tion geurfacht/ für gut ansehen./wndobjhrem
geneigtemwillen/famptallendenjhren keinen
mißfallen tragen. Hiebeyneben auch folche
meine mühe/arbeit vnd vnkosten/dazu herz-
- lichs vertrawen,/ welches ich außbericht vieler
redlicher vom Adel/Jnnfonderheit aber auß
beschreibung dieser Wallfarth/gen E.G.vnd
LE. geschöpft/ingunsten annemen/Auch fer-
ner/ was zur Correctur/Befferung/Ziervnd
Schmuck dieses Wercks gehörig, wie denn
manchfaltig geschehen kam auch zum theyl
nothwendig / mit geneygtem Willen beför-
dern. Hiermit thue ich E. G. vnd E. fampt
* - - - - - - 1hren
-
/

- /
vorrede. -
ihrem ganzen Haufe/ von alten Adelichem
Geschlecht/ in Gottes ewigen vnd gnedigen
Schutzvi Schirmbefehlen. Das Görlitz
e-Anno 15 80 Jahr/den 22. Aprilu / welchen
Tag im Jahr 1 5 5 z. die Gesellschaft die
fer Wallfarth von Rama/ in Ketten hart an
einander geschmider/nach Damascogeführer.
worden.
ESvnde.
dienstwilliger
Ambrosius Fritsch/Buch-
drucker zu Börlitz
-
- - - - - - - - -

-
-
-
-
-
--
-
A
-
-
-
-
- - -
-
- -
-
-
-
-
---
-
--
- -
- -
-
- -
- -–
-
- - - -
-
- -
--
- -
-
-
-
-
- -
- -
-
- -
-

- Das 1. Capitelitel.
Von der Repse aus Leplandigen Vene
- dig/Anno 15s 6 im Maio geschehen.
SACH dem wir vns/Melchior von
Seydelitz/Wolff von Opperßdorff/Nico-
laus von Reydeburg/ vnd Moritz von Alt-
manßhausen in der Röm. Key. May. Ca-
- - rolides fünfften Diensten in Italiajnem
- - lich/in Kriegsleufften/wider die Cronaus
Franckreich brauchentaffen/Nachmals aber jre Kep. May.
mit hochgedachter Cron/einen Anstandt auf fünf Jahr
lang gemacht. Der halben die Hauffenauff beydentheylen
geurlaubt haben wir vns miteinander/weyterzureysen/vnd
Landtzubesehen, verbunden. - --
Nach gehabtem Vrlaub/welches geschach im 1 55 o. -
Jahre den 3. Tag Mai oder Sontag Cantate war/kas
menwirgen Meylandt zusaien beschlossen nach dem heylis
gen Landt zu ziehen vnd verritten den 7. Maijvon dannen
auff-Bresa ss. Welche Meylen Verona 3:ö. Meylen
Vincenza 30-Meylen/vnd Padua 2o, Meylen/alle Stedte
den Venedigern zugehörende. Den 12 gedachts Monats
schifften wir auffdem Fluß der Brental von Paduagen Ves
nedig 32. Meyien/vnd blieben dasselbst von dem zwölfften
bißauffdeneinvnd "g Mai / rüsteten wir vns
nachnothdurfftauffvner Reyse. Sahen auch in derzeit das
Festvndvormehlung des Meers/ so man mit grossem STris
umpffpflegt zu halten an dem Tage der Himelfarth Chris
fi/fo den 14. Maij warfsampt anderen Festen/Ceremonien
vnd Breuchen. Dessenten r:
- - - - - - - – - M
-
- - -


- / -
- '-
---
mit einem Patron einer Naue/Peter de Lofine emandt
welcher gen Tripoli in Asia schifft/ vnsbißgen Cypern zu
führen. Doch mitbewilligung vnd empfangenem Geleitet
vongedachter Herrschafft zu Venedig.
Das II. Capitel.
Von der Schiffarth aus Venedig
.
/
ein vnddreißigste Tag Maijlgiengen wir in dem Na
"men des Allmechtigen Gottes zu Schiff/vnd blieben
im Portbiß auf den 7. Juni, so der erste Sontag nach Tri-
mitatis war/Denselbentaghubman die Ancker zog die Se-
gelauff/vnd fuhren auffshohe Meerfallda der Patron des
Schiffs noch mehr Güter einludt, welche er im Port/in ans
fehung daß das Schiff zuuorzimlich gesenckt/Vnd somans
chwerer geladen außzufahren amtieffemangel gehabt, nicht
adenkundt. Den 8. Juni schifften wir im Namen Gottes
gen Cypern am Lande Ifrialfowns zur Lincken, Handtlagf
vnd den Venedigern zugehöret/mit stillem Winde hin/dars
innen etliche Vesten/vnter welchen Parenzovi Pola/so am
Meer gelegen, die fürnem frn) kamen den 12. Juni dahin.
Nach dem vns der Wind was zuwider lauff die rechte Handt
auff die Stadt Ancona/vnter einem hohen Berge bey 2oo.
Meyken von Venedig gelegen/ vnd dem Bapst zugehörig.
Folgends schlugvns der Windwiderauff die Lincke. Handl
riss 6, im Junio. -
gen Cypern. -
CN MTage der heiligen Dreifaltigkeit wechs war der
nach dem Windischen Gebirge gegen einer Stadt Zarage
nandt/ so auch der Venediger/vnd am Meer gelegen. Den
3. diß Monats/amtage Antonij Confessoris/kam gegen
der Nacht ein sehr schnell vnd groß Vngewitter :
- - - Sege.
T-

- , V - - -
- 1 5s G. in Iunio. -
Segelalleeylends niderlaffen/ vnd das Schiff dieweil den
Windgewaltig farcklauchvns ganz entgegen der Fortuna
nachgehen ließ. Also das wir dieselbige Nacht ob 30. Meylen
- zurücke geschlagen worden/Vngefährlich vmbhalbe Nacht –
- alle sich der Windt noch gewaltiger erhube/kam eine gro e
Welle dermaßen, das sie gewaltigvber die Naue einschlug/
vnd dieselbige ein groß theyl mit Waffer füllet, das auch
menniglich nicht anders wufe, denn es ginge die Nauen
grundel hatten vns den mehrerntheyldes Lebens verwogen.
- #" vielmühevndarbeit der Schiffleute an allen
Orthen die Name außgeschöpffet vnd die Vntümigkeit biß
- - - nach Mitternacht gewehre kam widereinguter Wind mit -
welchem wir den 14. gemeltes Monats, so der 2. Sontag -
nach Trinitatis war an dem Windischen Gebirge in Dai
matien für einen kleinen '' Pomma genandtschiff
ten/Zunechstdarbeyligt der Berg Andrea / darau / wie
wir von den Schiffleuten berichterliche Einfidel jre Woh
nung gehabt/beyde mit dem Meer vmbfloffen. "" ""
" - #" nachfolgenden Tag./kamen wir an eine kleine Ins
stellvmgefehrlich 20. Ca. 3o.) Meylen von dem gemeinen
Berge Lezina genandt/ in welcher die für nemeste Stade
auch also geheiffen wird./3oo. Meylen von Venedig/ vnd
derselbigen Herrschafftvnterworffen.
Den 16. Junij/Dinstags/ schifften wir an Albanis/
auff der Lincken Handtligendes mit gutem Winde hin/Nach
dem das Meer daselbst enge kamen wir auf die rechte Hand
an Apulia jetzundt Puglia genandt, bey einer sehr festen
Stadt vnd Schloß am Meer. Brundula genandt/ vnd der
Key May, zugehörig. Folgends schifften wir für die Insel -
Corfu, so auch zur Lincken, Handt/ vnd 7oo. (al. Goo.)
meilen von Venedig, deren sie vnterworffen gelegen/Traf
fenden 19tag Freytags an Ski:
- - - E i ... dn
- . . * *
-,
-

1556. im Junio.
den 2c.tag Juni stille lagen in ansehung das der Patron/
etlicher Herren vnd Regierern des Landes / von den Venez -
digern dahin verordnet/fampt etlichen Kauffmansgütern/
da selbst ablud/Auch die Naue mit Brodtvnd Fleisch/nach
dem die Insel am Getreidevfi Viehe sehr fruchtbar
Den 21. gemeltes Monats/oder 3. Sontag nach Tri
(al,760.) von Venedig/derer Herrschafft sie beyde zugehör
ren/gelegen. Allda der Patron einen Bischoff/ vnd etliche
Regenten des Landes./gleichßfalß von den Venedigern/so
gemeinglich die Gubernatores vnd Regenten jhrer Lender
vi Stedte/alle zwei Jahr abwechseln dahingeordnet/ampt
viel andern Kauffmanßgütern absetzt/Auch das Schiff die
weil wir drei Tage daselbst stille lagen mit Wein vnd ande
vernothdurft Speyfet. Diese zwo gemelte Inseln sind fast
Birgicht/Griechischer Sprache vnd Glaubens/auch vor
zeiten zu Griechenlandt gerechnet worden.
Die Insel Lezina an Dalmatien vnd Corfu an Epiro
gelegen sind. Aber Alsante oder Zante ist an Weinvnd
Delfast fruchtbar sehr Volckreich. Hatvngefähr, wie wir
von den Einwohnern vernomfien/bey 88. Meylen vmbfans
gen/ vnd ligetobgemelte Stadt am Meer ganz offen vnd
' Man sagt, das sie vorzeiten durch die Vn-
glaubigen./fo zunecht in Morea vnd anderswo wohnen/
offtmals zerstört seyworden. Auch vor wenig Jahren durch
ein groffen Erdbeben/nahet ganz vnd gar wie noch zuses
' Stadtvnd Port wird durch eine Ve-
/sozunecht darbey/auffeinem hohen Berge gelegen/mit
Geschütze vnd Kriegsvolck/von den Venedigern wol verse-
ä Esigetauchingemelter Stadt ein Kloster
arfuffer-Ordens/darinnen der Leih-Ciceronis eines hoch
- - - - berühmpten
nitatis war, kamen wir in die Insel Alfànto zu einer Stadt
gleiches Namens 15o, Meylen von Zephalonia vnd 1ooo.

1556. im Kumio.
berühmpten vßgelehrten Römerslampt seiner Hausfraw-
en Antonia/ begraben, welches Gebein vnd Epitaphium/
erst als mangezalt 1546. vnd zu derselben zeit am Kloster
gebawet durch einen Münch/fo das Fundament gegraben/
funden worden. Dieser leib ist wie man sagt, nachdem er
zu Rom durch seine Feinde entheupt von seinem Weibel als
sie aus furcht derselbigen flieht, müssen in diese Insel bracht
– vndallda auch sie nach jrem tode begraben worden.
Den 24. Juni den tag lohann Baptiste schifften wir
von gemelter Insel/vnd kamen an das Landt Moreal welches
dem Türckenvnterworffen zu einem festen Schloß Castel-
- lum Torneftegenandt,40. Meylen von Zante/daselbst der
- -
auch Griechischer Sprache ist begrabenligen soll
Patron auch etliche Kauffmanßgüter abladen wollte. Ward -
aber durch Füsten oder Raubschiffe so sich von weitem se
hen liefen auch das manjhme, nachdem er seine Ankunft
wie breuchlich / mit etlichen schüffn/dieweil er zimlich weyt
in Meer geanckert/meldet, von dem Schloß durch wider
schieffen/keine antwort gab/verhindert / Musten also einen
halben Eagondachtsbißmangemelt Güter mit sicher
heit abladen kundte am Ancker stille ligen. - -
Mecht folgenden tages/an einem Donnerstag schiff n
wir an Modona vnd Čoron/zwoansehnliche Türckisch
Stedte/ in Morea gelegen./hin/ vnd kamen ''
loster/
Handt an eine kleine Insel/darinnen ein Frawen C
fampt einen kleinen Schloßwelchs von den Christen besetzt
vnd das Closter beschütztlschifften mit gutem Wind für überl
vnd kamen den 28.tag Juni den 4. Sontag nach Trinita-
tis/an die Insel Candia an der wir nach derlenge hinfuhr
ren. Diese ist reich an Malmasy/Viehevnd Getreide. Da
rinnen, wie wir bericht der Jupiter, den die Heydenfürei
nen Gott gehalten / vnd ein König dieser se
Cit Das
„-

sss. in kulio.
Das III Capitel.
Von der Insel vnd Königreich Cypro.
' Olgendes schifften wir gen Rodißfovns zur Lincken
Handtlag/vnd kamen den 3. Julijan einem Freytag,
-
SKE) an die Insel vnd Königreich Cppern wie zuuorge-
meldet/zuführen gedinget/ Lieffen wir vns den 4. Juli zu
Lande führen/ vnd zogen in gemelten Flecken Salina/vnge
'' eine Meyle von dem Port Capo Chiti in Amathus
a gelegen/Allda wir viertage fille ' / vnd vns vmbein
ä gen Joppenfin Welsch Haffa genandt/in das ge-
lobte Landtzuführen/beworben. Salina/in gedachtem Kö-
nigreich ist vor altenzeiten wie wir bericht, auch nach auß-
weisung der wunderbarlichen alten Gebewevnd Gewebe/
deren man aufferhalb dieses Fleckens finfonderheit vinter der
Erden sehr viel findet eine groffevndgewaltige Stadtges
wesen/ vnd/nachanzeigung der Alten/durch einen König
aus Engellandt/ welcher seine Tochter zu dem heyligt Gras
bedahin erfiegelobet geschickt, die da von dem Könige aus
Cypern/als sie dafelst zugelendet/schendtlich geschwecht/vnd
widerumb/fonder vollbringung jrer Reyse/injihr Landtges
zogen/sampt dem großen Königreich mit grossem gewalt
' ichefin seiner Tochter bewiesen/
zerforet worden.
Vngefährlich. 2. Meylen von gemeltem Flecken in einer
schönen Eben ist ein sehr reich vnd wunderbarlich Salz-
werck/Puntadelle Saline genandt/deßgleichen wir von kei
nem gehöret noch gesehen. Indem man schön weiß Salz
ohn alle mühevndkosten nicht anders denn wie Erdrich gre
bet vnd legt das auffkleine Esel, die es nachdem der Orth
ganz eben/leichtlich heraustragen das schütten fieä
" - - - - - - offen


. " 1 5 56. im Iulib. -
- blossen Himel/groffe gewaltige hauffen/zimlichen Bergleits
- gleich welche man also eine zeitlang damit es fich/nachdem,
etwa Erdrich darzwischen/von jmfelberauffeinander ligen
defreyniget/ligen left; Daruon denn die Schiffleute, so daß
felbige in viel Lender führen, wann sie ankofien/laden. Dies
fer Orth des Salzwercks/ist gleich einem öden Teiche/hat
- vngefährlich eine Deudtsche Meyle vmbfangen/ vnd nicht
- weyt von dem Meer gelegen. Ist auch im 15. 54. Jahr durch
große Regen vndvngestümigkeit des Meers/sovber ein zim
ich weit stück Landes hineingeschlagen mit Wassergefüls
let/dardurch vmb eine ansehenliche summa Geldes Salz
verdorben. Man hat auch enger denn ein Jahr dieweil das
Waffr/welches einem groffen See gleich geweff vnd nicht
anders denn durch langwierige Zeit mit wunderbarlichen
- Wercken, wie wir gesehen /vertilgt worden, kein Salz das
" - rinnengraben mögen. Gedachter Orth wird S. Lazarus
Salzwerck genennet/gehöret der Herrschaft von Venedig
zn/dauon sie ein sehr großEinkofien hat. –-
Als wir in derzeit mit einem Bürger des Orths Salina/
von wegen eines Schiffes / vns biß gegen Joppen/fo 3 oo.
Meylen find/ vnd wider von da selbst in Cypernzuführen
einsworden, nemlich vmbzo, Cronen/dergestalt, das er mit
dem Schiff in dem Hafen zu Joppen/20 tage/biß wir wis
der von Jerusalemkemen/auffvns warten solt - Giengen
darnachvnser 17. miteinander zu Schiff/Zehen aber von
vnfer Gesellschafft, blieben von wegen eines einfalls, so die
Matthefergarnewlich in Syrien nahend bey Joppenges
than auch biß in die 70. Personen der Moren/vondaselbst
hinweggeführt in Cypern/besorgende des vnfalls der vns
nachmals zuhanden gieng - -
Den 7. Juli an einem Dintagschifften wir im Namen
Gottes nach dem heiligen Lande Älowns aber der :
- - PO
-
-
-

1556. in Julio.
– widerlauch etwa ganz stille war/vnd wir abgeseffen/reyseten
eins theyls zu Lande kamen nach 6. Tagen gen Liemefon
(al. Limaifi) den 13. Juli auffMargarethae/ eine alte zers
störte Stadt auch in Cypern so. Meylen von Salinage- - -
legen/ Lagen dasselbeft in ansehung das der Patron das
Schiff mit Wein, Waffer/vnd anderer nothdurfftprouians
tiret/einen Tag stille. - -
In dieser Insel, welche auch Griechischer Sprache vnd
an vielen Orthenschön eben / ist ein vberfluß von sehr star
ckem Wein/Hat fast viel Viehe/Insonderheit viel Schaffe
alle mit breiten Schwenzen/derer Fleisch sehr zehe/ vnd den
Außlendernfampt dem Wein, den sie zu mehrerntheylinger
waltigen grossen gepichten Krügenhalten, daruon er einen
vbeln geschmackt hat, ganz widerwertig. Wechselt auch das
rinnen/nachdem das Landtschrheyß das die Leute wie man
noch sehen kan/vorzeytenvnter der Erden gewohnt haben
viel Oel/Baumöl/ Zucker/Datteln/vnd andere dele Früch-
ke/Denn sich die Einwohner/insonderheit die Edlen/der
Lustgärten/deren wir zum theyl sehr schön, mit wunderbar
lichen Früchten vnd Beumengesehen/sehr befleiffen. Inge
melten Gärten/Pomod Adam genandt sahen wir vnter
andern das vns fast seltsam was Beume die breite Bletter
- hatten fast halber Elenbreyt/ vndvngefährlich Klaffern
lang geformiret wie Schiffbletter/ wachsen nicht von den
Efen, sondern am Stamme aus wie die Bletter an dem
Pfyffen Rohr darauff, wie sie sagen sehr gute Früchte des
ren wir gleichwolkeine gesehen wachsen/Berichtenvns (es
were die Frucht/daruon Eua im Paradyß, als sie durch die
Schlange betrogen geffen hatte/Vnd wenn man dauones
fe/dasallwege nach dem Biß oder Schnidt ein Bildnußeis
nes Crucifix darangesehen würde. e
- -
- - - - - - - - - -
- - -
-

-
- 155 6. im Iulio.
Eshetauchingenten Königreich nangehen lasse
des Türcken Lande/vnd zuuorab Syrien nahend gelegen/
nicht mehr denn eine Veste Famagusta (quae olim Tama-
fus) genandt, die da allezeit besetzt, auch mit aller Munition
wol versehen. Das Landt ist sehr reich von Volckvnd Pfer-
den dadurch es bißanher mit ruhe blieb Hat auch an Waf
fer groffen mangel/ vnd den Frembden vnbequeme Lufft
das der Feind, da er schon mit einer gewaltigen Schifffarth
ankeme/vndjm ein kleiner Widerstand gethan würde weder
fürs Volck noch Pferde noch dürftig Waffer haben möchte.
Zwischen Salinavnd Liemeson jauff einem hohen Berge
ist in einem Kirchlein das Creutzel daran der Schecher so
Christodem HErrn zur Rechtengereuzigetilgestorben ist.
Das IIII. Capitel.
- von der SchiffarthausCyprgen-Jop- -
pen in Palaestinam/vnd von der- '
felben Stadt.
- Ancker zogen die Segel auff/ vnd schifften mit gut
*Stem Winde nach Joppen kamen den is. Julian
einem Donnerstag ans LandtPalaestinal gegen großÄle-
xandria oder Egyptenwerks zu: Denn wir nach anzeigun
der Schiffleute/bey 60. Meylen oder mehr zuweytauffd
rechte Handt gegen Barbariagefahren. -
Den 17. diß Monats kamen wir in das Port “ * -
pen von dannen schrieben wir dem Guardian zu Jerusalem
hetenfmvnsere Ankunft zu wissen bittendefer wollte auffs
eheste so müglich/fampt dem Geleith/welches er nach altem
brauch den Pilgern von den Türken First
- - - -
- - -
S) En 14 gemaltes Monats zu Nachts haben wir die
zuvns ,

- - – • -
5 56. im Iulio.
zuvnskofien damit wirvner Reyseldieweil es dazumal der
selben Orth/in ansehung/dashieformegemelten einfalls der
Maltheser fast vnsicher was/vngehindert vollbringen möch-
ten, Musten also auff die Antwort oder Ankunft des Guar
dians/demnach wir von vnsicherheit wegen/nicht zu Lande
durfften/biß auf den 20. Tag gemeltes Monats in dem
Schiffwarten. An demselbigen Tage, so der Montag nach
dem 7. Sontag Trinitatis war / kam der Vicarius von
Bethlehem/aus befehlich vndanstadt des Guardians von
Jerusalem/welcher vber Bethlehem auch alle andere heylige
Orth/so in denselbigen Landen von den Christen aus Euro-
pajnnen gehabt zu gebieten hat, sampt einem andern Mün-
che zuvns/Bracht auch die Esel darauffwirreytenmusten/
vnd etliche Türcken/die vns beleyteten/deren zu Roß vnd
Fuffe/vngefehrlich bey 12. waren mit sich. Wurden derhal-
ben von fundan zu Lande geführt von den Türcken gezes
let/vnd alle mit vnseren Namen auffgeschrieben/Allda wir
auch von einer jeden Person 8. Meydin/ welches eines bey
vns als 16. Heller/Zoll gehen musten. - -
Joppen ist vorzeiten, wie wir bericht auch nach anwey-
fung des alten Gemewers/eine grosse Stadt gewesen. Aber
dieser zeit aller zerstöret/Also/das nicht mehr denn zwene
Thürme am Meer / darauff die Türcken von wegen des
Ports/wache halten/vorhanden. In dieser Stadt hat auch
S. Peter etwa seine auffenthaltung/bey Simon dem Gers
ber, nach sage der heiligen Schrifft/gehabt. Manzeiger
vns vngefährlich. 2. Meylen von daselbst einen Steyn am
Meer darauffS.Peter offelwann er gefischt, gestanden.
- - - - -
- , - - -
-
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - v, - *

15 55. im Kio.
Das V. Capitel.
Von der Reyse aus Joppen durch Ramagen
- -
“
Jerusalem zum H. Grab: Vnd was Pa- : –
-,
PI Achdemritten wir gen Rama/10.( al. 299 Mey
len von dieser Stadt gelegen /vber ein schön eben
SNTY Landt/welches nach dem es nicht sonderlich Volck
reich fast vnerbawet/ Dann sich das Volck des Landes/fo .
den mehrerntheyl Moren/ vnd Arabischer Sprache findf -
fielen vnd raubens mehr behelffen als arbeyten/vfi das Lande -
zuerbawen/ Der halben es denn fast vnsicher, das man auch
nicht anders als mit großen Gesellschafften/hin vnd wider,
reysenmag/Werden nichtsdestoweniger von den Arabiern
deren man biß in die 200. oder 3oo.aach mehr alle zu Roß
bey einanderfindet/bißweylen angegriffen/nidergeworffen/
geplündert vnd erwürgt. Als auch vns/wie wir von Rama
nach Jerusalem zogen wie hernachfolget/nahet geschehen.
Dieses eben Landt/foPalaestinagenandt ist an jm selber
- vnangesehen der groffenhitze auch das es selten als Winter
zeitregnet/fastfruchtbar reich an Getreyde allerley Viehef
anefender speyfe / vnd vielerley Früchten wolfyl. BWir ka-
men zwischen Joppen vnd Rama/ auffzwey Dörffer/in des
ren einem S. Peter einen Gichtbrüchtigen Wie im 9. Cap. . .
der Apostel Geschicht geschrieben gefundt gemacht. Daselbst
sahen wir die erste Türckische Moschke oder Kirche/soauffer-
halbdem Flecken gelegen./sampt vielenjhren Gräbern vmb.-
her/welche fast einer Elenhochvber das Erdrich/inderlen-
ge vnd breite eines Grabes auffgemawert sein. Gemelte
Dörffer sind durchaus unter Fakten, -
- - -
- / -
- - - /
-

1 556. im Iulio.
gen/nach dem sie kein Dach / nur oben einen Boden haben/
sehen nur Hüttengleich hat auch eines selten mehr denn eins
oder zwey Gemach] Sie haben zu allem jhren Viehe keine ---
Stelle, sondern müssen sich Sonierzeit vnter den Beumen
damit sie Schatten haben/ vnd im Winter nach dem es gar
nicht kalt, auch weder schneyet noch gefrewert in ihren Hö-
fen erhalten." - - -
Da wirgen Ramakamen/führet man vns in ein Hauß/
so den München von Jerusalem zugehörig/ vnd vor alters
durch einen Herzog aus Burgundien mit Namen Philips
pus als ein Spittal von wegen der Pilger erbawetvndge-
fifftet worden. Rama ist ein zimlicher großeroffen Flecken
vnd vorzeiten/ wie wir bericht, auch an den alten Gebewen
zusehen, eine große Stadt gewesen/Aber dieser zeit/Festung
halben gar zerstört. Man sagt, das beyzeiten der Christen
zwo schöner Christlicher Kirchenalldagewesen sein, aber zu
Türckischen Moschken gemacht worden. Daselbst musten
wir wegen der Geleytsleute/sovnsbißgen Jerusalem geley-
ten/zwenetage stille ligen/ vnd dem Regierer des Orths/den
fie auffTürckisch Subisch nennen/5. Ducaten damit er vns-
passieren ließ vorehren. ' der zeit/hatten die Arabier/das/
wie gemelt/ein sehr böse Volck/vnferankunft auch das wir
gen Jerusalemreyen wolten/vernoien/ vndauff derselbis
gen Straffen, wie wir nachmalsbericht/bey 60 Pferden biß
auf den dritten Tag auffvns gewart.
Den 24. Juli den nechsten Tag vor Jacobi an einem
Freytag/waren wir ampt vnern Geleytsleuten auff für
den wir vns wolso sehr besorgten als für den Feinden / vnd
zogen durch rath eines Alten/mit Namen lanbeio/ der mit
etlichen Bogenschützen beyvns war auch der Strafen vnd.
Orth der Arabierwolbericht nicht weiter als 10. Meylen
von Rama/Der führet vnsdienveil es daselbst sehr vnsicher
- - - - - POT

556, im Iulio.
von der Straffen/Allda lagen wir demnach sich gedachter
Mohr vor den Arabiern sehr besorget/ vnd die Nacht nicht
weiterziehen wolt/ vnter etlichen Feygenbeumen/bißanden
Morgen. Als numehr gemelte Araber oder Straffenreu-
ber, da sie aber die Nacht vergebens auffvns gewart/vers
–
meinet/feinfie wider in das Gebirge zunecht vmbher/dars
innen fiel nachdem sie keine Behausung ihre auffenhaltung
geschehen mögen / zu etlichen Höffen/bey einem Brunnen/
winter einem Berge gelegen/darauffeingroß zerstöret Hauß .
war/das/wievns die Vicarijvon Bethlehem auch andere
anzeigten/ludae Machabari/eines Richters aus Iudaea Wos -
nung gewest. Folgends kamen wir in ein rauch/steinicht Ge-
birge / welches voll lustiger Oelbeumefundt, das sich zuuers
wundern/wie einigerley Gewechsel an so steinigten Orthen/
deßgleichen vor nie gesehen/wachsen möchte. Als wir in die
– fem Gebirge geritten. 2. Meylen/kamen wir zu einem gross
den zerstörten Hause/darbey ein hübscherflieffender Brunn
war das wie man sagt des Propheten Jeremiae Behausung
gewesen/darinne er die Klage vber Jerusalem/Wie man in
5. Meylen von Jerusalem gelegen. Dieses wird das Thal
Goliath so Daubinden eigenen -
Goliath vberwunden habe. -
- Deffelbigentages kamen wir mit der hüffe Gotteslampt
vnsern Gleytsleutengen Jerusalem in die heilige Stadt, die
vns in der warheit mit schlahenvnd anderen vielplagen an
rheten/falen vnd namenvns zudem, das wirjnen geben mus,
ften/was sie kundten. Kereten auffdem Berge Sion/so je
siger zeitaufferhalb der Stadtliget in dem Kloster bei den
D ij München - -
haben gezogen. Da der Tag (25. Juli) herbrach/reyses
- ten wir fort/ vnd kamen sicher, das bey der Nacht nicht hette
der heiligen Schrifft findet gemacht haben soll. Von dans
mentraffen wir in ein Thal/zu einem anderngroffen. Hause
--

- - - W - -
-
1 Ss 6. im lulio. ",
München/welchsklein vnd schlechterbawet/ein/Hettenvn
fernauffenthalt, die zeitlso wir daselbs waren/beyjnen/Be-
zalten denselben Tag vnsere Erbare Geleytsleute/ ampt - -
den Eseln/die wir geritten hatten/Traff in einer Summa
14. Cronen/Vnd blieben in dem Kloster/in ansehung/das
wir müde auch Sondererlaubnuß der Oberkeit daselbst/ehe
dennfiejre Gerechtigkeit oder Praesenz, die wir jhnen geben,
musten/von vns empfiengen/nicht außgehendorfften.
Von der Stadt Jerusalem/vnd den hey-
ligen Stellen daselbsten/ vndman-
cherley Christen/zc. -
MTage Jacobi den 25. Juli machten wir bei dem
Obersten der Stadt/vnd desselben vmbligenden Lan-
Pºdes (den die Türckenauffjhre Sprache laniacanen-
nen/ auch den andern/die das heylige Grab verwaren/ vnd
das Einkofien dem grossen Türcken zugehörig daruonen-
pfahen/deren sechs oder sieben) die fache der Verehrung hal-
bensobey 32. Ducatenantraff richtig/Vnd waren deffel-
bigen Tages/vmb Vesperzeit zu dem Tempel des heiligen -
Grabesgeführt, darfür ein hübscher ebener Platz ist doch
nicht groß, mit Marmelsteinbesatzt, dahin sich die obgemel
ten Verwalter desselbigen auch versamleten/Alldamuste ein -
jeder, wie man vns wider gezelet/welcher das heylige Grab
sehen wollte 19. Ducaten geben. -
Nach dem war die Porte des heyligen Tempels/overs
schlossen vndwo versiegelt geöffnet. Alsbald wir hineinka-
men, wider verschlossen vnd versiegelt. Demnach wir erst
ich in den heyligen Tempel kamen zeigt man vns gleich ge“ - -
- - - - - gen –
- -
-
--

- 1556. im Julio ".
gender Porten vber das Orth/damanden heyligen Leiche
-nam des HERRN Jesu Christi / als jn Joseph von Aris
mathia/mit bewilligung Pilati von dem Creuze genoien/
gesalbrt/vndin Tücher gewickelt hat, welchs Orth mit einem "
schönen Stein bezeichnet auch mit Eysern Stangen/einer
Spannen hoch/von der Erden vmbfangen vnd eingefaf ist.
Von dannengiengen wir auf die Lincke, Handt/für das heis
- lige Grab/ in die Capellenvnser lieben Frawen, die von den
München auff dem heyligen Berge Sion/besungen wird.
In dem heyligen Tempel hat es vielerley Christen so alle im
Glauben vnterschieden/vndetwas partheisch sind. Die fürs
Lnemsten sind die Münche von dem Berge Sion/ Francisca-
ner Ordens/Darnach die Griechen/Armenier/Georgien/
Surianer/Bafinilaus des Priesters Johan Landt/Jacobis
ren/Nestoriani. Diese alle haben in gemeltem Tempelfondes
reorthviCapellen/allda fiejren Gottesdienst vnd Ceremes
nien, die den vnserigen in vielendingen vngleich vollbringen.
Erstlich/wohnen viel Griechen zu Jerusalem/vndauff
dem heiligen Lande/die fich im Glauben mit der Römischen
Kirche / in vielen Artickeln nicht vergleichen. Für eins
gleuben fiel das '' Geist nicht aus dem Sohne/fons
dern allein aus dem Vater entspringe. Zum andern/forei-
chenfie auch den jungen Kindern das Sacramentvnterbeys
derlei Gestalt. Zum dritten achten sie Vnkeuscheit, die weil
man ledig oder vnuerehlicht für keine Sünde. Zum vierden/
sogleuben fie/das kein Fegfewerfey. Zum fünfften/foges
brauchen sie gesewert Brodt zum Sacrament des Altars.
um sechsten/thunfie dem Sacramentwannes von vnfern
''." Ehre an. Zum siebenden/ -
- feinfre Priester Ehelich. Zum achten mischen sie kein Waß
- servnter den Wein/injrer Meffe. Zum neundten/wann vn-
Sere Priester objhren Altarn Meßhaben so #dies
- - - - - . igen,
-

1 5 56. im Iulio. --
- felbigen als wenn sie entweyhet weren. Zumziehenden fra-
gleich alleine das sie dem Bapst auch nichts nachfragen vnd
gen sie nach dem Bapst vnd seinen Geboten nichts. Zum
eyfften halten sie auch nichts auffdie Weyhung. Zum letz-
ten/effen sie am Sonnabendt auch Fleisch an der Mitwoch
vnd Freytag keins. ,"
Die Armenier find dem Römischen Glauben fast
einen Obersten Joder sondern Patriarchen, dem sie in der Re-
ligion gehorsamen/vnter ihnen haben/Auch thun sie in der
Contecrierung kein Wasser vnter den Wein. Dieser wohl
nen zu Jerusalem/vndauff dem heyligen Lande auch viel.
- Die Georgiten, deren gleichßfalls viel im Lande wohl
"Die Surianer, deren auch zu Jerusalem sowolauff
dem Lande nicht wenig wohnen folgen fast in allen Arti-
-
mensein in vielen Artickelnden Griechen fast gleich/ vnd die
fürnemeisten von allen Christenvnter den Heyden.
ckelnden Griechen nach.
Der Indianer oder Baffiani (al. Abißini)aus des
Priesters Johan Landt sind keine zu Jerusalem womhafft
alleine etliche Geistliche Personen, welche ihre Capellenvnd
heiligen Orth daselbst im Tempelmitfleissigem Gebet vnd
großer Andacht vorsehen. Brauchen in jhrem Ampt vnd
- Gottesdienst wunderbarliche vnd lange Gefenge / mit viel
Reuchwerck vnd andern seltsamen Ceremonien/Sie brau-
chen auch im Sacrament des Altars gesewert Brodt/ damit
fie Jungvnd Alt/inbeyderley Gestalt vorsehen. Lassen sich
auch beschneyden/ vnd an stadt des Tauffs Creuze an die
Stirn brennen. - -
Die Jacobiten/deren auch zu Jerusalem wohnen/la
senfich beschneyden/vndanftat des Tauffs Creutzbrennen
wie die Indianer/Reichen das Sacrament Jungvnd Altin
beiderlei Gestalt. Auch thun sie keine Beichte al:
- S
dem Allmechtigen,
- - -

- ---
1 Ss 6, im Iulio, . . .
- Die Teforianer folgen in vielen Artickelnden Grie
- chen nach besonderim Sacrament des Altars/Confecriren
mitgefeiwertem Brodt/ vnd reichen daffelbige Jungen vnd
Alten in beiderley Gestalt. – -
Als wir in gedachter/vnser lieben Frawen Capellen was
- ren/thet ein Münch in derselben eine schöne Sermon/zum
- Gebet vnd Andacht vermanende. Demnach gingen sie mit
der Proceß/vnd wir mit jhnen die heiligen-Orthin gemels
ter“ “ mpel zu besehen. - -
- Erst zeigt man vns in mehr gemelter Capellen/amhies
- neingehen/auff der rechten Handt, ob dem Altar in einem
vergitterten Loche, ein Stück vngefährlich einer Elenhoch
von der Seulen daran vner Erlöser vnd Seligmacherger
geyffelt worden. Für dem hohen Altar dieser Capellen/ward
– vns gezeigt das Orth / da der HERR Jesus Christus sei
ner lieben Mutter nach seiner heyligen Aufferstehung am
Ostertag erschienen, welches mit einem breyten runden Mars
meistein bezeichnet. . . . . . - - - - - -
Vondaselbst/vngefährlich fünff Schuch ist ein orth/wie
obstehet bezeichnet/Dahin die heilige Fraw Magdalena/ei-
neKeyserin von Constantinopel/das Creutz des Hexxon/
als sie daffelbige zu Jerusalem/vnter dem Berg Caluario
in einem alten tieffen '' der zweyer Schecher
Creuz gefunden/tragen laffen/Da hat sie zu erkennenwel-
ches des HERRN Creutz gewesen, einen todten Leichnam
von einem auffdas anderzulegen befohlen/ Alsmann auf
das Creuz des HERRN gelegt ist er wie sie sagen leben -
“ dig/vnd das Creuz also erkennet worden.
Darnach giengen wir aus mehr gedachter Capellen/vnd
kamen an das Orth / davnser HERR Jesus Christusge-
fanden als '''
wie in die drei Marien erst -
- erschien -
- -
-

1556. im Julio.
erschienen war. Dieser Orth ist auch mit einem breiten runs
den Stein bezeichnet Deßgleichen die fat/da Maria Mags
dalena/wie sie den HERRN ersehen gestanden ist.
- Von dannengiengen wir auffdielincke Handt hinumb/
am Chor des Tempels/fo die Griechenjnnen haben/ vnd fa-
hen die Capelli darein die Jüdenden HERRN/wie man
sagtweylfie das Creutze zugerichtet, beschloffen haben. Dies
je Capellen ist in einen Felsen gehawen/Vnd wird auffden
heutigen Tag der Kercker des HERRN genandt. - - -
Folgendes kamen wir bey den Berg Caluario zu einer
Capellen, da die so den HERRN Jesumgecreuziget/vmb
seine heylige Kleyder das Loßgeworffen. -
eytergiengen wir auff die linke Hand/vber eine Sties
gen hinab in die Capellen, da S. Helena die Keyserin nach
dem sie getauft worden/vnd zu Jerusalem gewohnt/allzeit
gebetet/Hat auch das heylige Creutzel nach erfindung dessel-
bigen dahin stellen lassen.
Förderführet man vns noch eine Stiegetieffer hinab
alda vor erbawung des Tempels ein alter Grabe gewest/da-
rinnen des HERRN Christi / auch der zweyer Schecher -
Creuze/ ampt den Nägeln/Speer vnd andern durch die
heylige Fraw.Helena/wie obstehetgefunden worden.
- Nachmals giengen wir widerhinauffin die Kirche/in ein
ne Capellen zu der lincken.Handt/ in deren vnter dem Altar
vergittert ein Stein/darauffder HERR Jesus als man
jme in Pilati Hauß, die Dörne Krone auffgesetzt gesessen.
Zu necht bey gedachter Capellen/giengen wir auf die
lincke Handtvber eine Stiegen/auff den Berg Caluario/fo
eins theyls mit dem Tempel eingefast/ auch mit einer fast
schönen Capellen vmbgeben/ vnd gar wolgezieret ist.
Erstlich sahen wir in derselbigenamhieneingehen/auff
der lincken, Handt das Loch, da das Creutz pners S:
- - - S


-
-
1556. im kulio.
tall eingefast/ vnd vergüldet ist. - -
Zubeydenseiten dieses Lochol sahen wir die Orthda die -
Creutze der zweyer Schecher, die mit dem Hex Ronge-
creuziget/gestanden. Bey dem Creutze des Schechers zur
Lincken zeiget man vns eine Klufft oder Spalten, wie sich
die Felsen als der HERR Jesus am Creuze vorschieden
auffgethan. Dieser Spalt geht von der höhe des Berges
biß zum Grunde/vnd soweit man hinabsehen kam. Darbey
auf dem Berge Sion besungen. Daselbst ist vnfer Erlöser
an das Creuze gehafft worden. -
Als wir nu ausgedachter Capellen widerabwerksgien
gen/kamen wir zunecht bey der Porte des Tempels zu einer
andern Capellen, die in der ehrenvnser lieben Franwengewey
hetist/Darinnenvnd zunechstdarbeyfieben Gräber Christ-
"ä da selbst (nach dem Jerusalem '
Christen aus demgewalt der Vngleubigen wideröbert wor-
den)geregiert haben/Vnter welchen der erste Herzog Gott
' von Bullion/vnd einer Balduinus/nach anzeigung der
Epitaphium/geheissen. Der andern/wiewoljre Epitaphia
auch verhanden kam man doch die Schrifft nicht mehr lesen
oder erkennt. Diese Capellistgebawet an der statt Golgatha.
Nach dem giengen wir widerfür das gemelte Orth/da
der HERR/ als er von dem Ereuze genoffien/gesalbetwor-
den/vnd sahen das Orth/da Maria die Mutter Gottes/vnd
Johannes gestanden, als der HERR Jesus am heyligen
Creuze zu jhnen sprach : Weib/nim war/dein Sohn.
Vnd zum Johanne: WTim war / deine Mutter. Dieses
Orth ist auch bezeichnet mit einem runden Stein wie zuuor
gemeldet, -
- / - - -
- - - - - - Y,
hers gestanden, welches oben vmbher/ damit die Pilgervnd
andere nicht daraus graben oder brechen mögen mit Me- V.
-
stehet ein sehr schöner Altar / vnd wird von den München
A

356 im lulo.
- -
-
erufálem anzuschauen
- -
\ - -
-, hi- -
S III § |
SIS
=-SH #
==SILIll
W
N M
SÄN
WANN
S
S - - -
-m|-
=----------
FS S
="#
- - FS------------ -------- ---
in TV- ===========--------
z
--- WINNE




































derselbigen ein stücke von dem Steine/welcher für das hey,
lige Grab/als der HE R R darein geleget/gewellzet war.
- - - - /-
1556. im Tulio. -
Von dannengiengen wir in das heilige Grab/welches
für dem Chor des Tempels stehet/mittenvnter einem hohen
weyten vnd runden Gewebe von Holtze wunderbarlich ge-
auch nicht mehr denn 4. Personenf in der jnnern Capellen/
auffeinmahl sein mögen. Vnd ist diese famptdem heyligen
Grabe/darinnen auffalleneythen/fowolventen mit Mar-
melsteinen befalzt/ Oben aber (nachdem sie nicht gewelbet/
sondern in einen Felsen/auffdenbrauch der alten fürnemen -
Jüden Gräber gehawen) ist sie wieder Felßanjmfelbst.
" Das heylige Grab/ist am hieneingehen/auff der rechten -
- Handt/vngefehrlich 5. Viertel einer Elenhoch. In der len
- ge vnd breyte/ wie eines Mannes Grab/Manhelt Meffe
darauff/ vnd brennen Tag vnd Nacht Lampen darinnen.
- Die Thür oder Eingang der fördern Capellen ist etwas hö-
her als eines halben Mannes hoch / Aber diejnnere ist fast
niderer/das man schierdareinkriechen muß/Vnd liget für
Das andertheyl von diesem Steinelligetin Kephas-Hause/
-
wie hernach gemeldet. Für kurzen Jahren haben die Mün-
che vom Berge Sion mehr gedachte Capellen/mit weyffen
Marmelstein vberziehen vnd einfaffenlaffen/Stehen auch
beyde (wiewoldieeuffere eine Thür hat)allezeit offen dar,
mit menniglich/werin den Tempelkömpt ein vndaus (das
heylige Grabzubesehen) gehen mag. An diese Capellstöst
die Capell der Armenier. - - - -
Weiter zeiget man vns im Chor/sofafmitten im Tem-
- - - pe/pnd durch die Kirchenbesungen wird ein rund Cochauff
E. ij der
- macht so auffviel gewaltiger steinern Seulen stehet/vñoben -
in der mitten offen ist. Diese Capelldesheyligë Grabs/istin ,
zweytheylgetheylet das förder/nemlich der Eingang etwas , .
größer, denn die innere | Dochfeindfiebeyde fast klein, das

( 1ss 6. im Tulio.
-
-
- der Erden/vngefährlich einer Spannen weit das Cwiefe
sagen) mitten in der Welt sein soll.
Diese hievorgeschriebene Orth vnd Capellen/sein alle im
heyligen Tempel/vnd mit demselbigen, der fast groß ist / eins -
gefast/Werden durch die Christen (welcher wie hieforne ge-
meldet, vielerley darinnen/mit jren Breuchen/Ceremonien/
vnd wunderbarlichen Gesengen) jnnen gehabt vnd besums
gen-
Als wir vber Nacht bey den München in dem Tempelges
west (deren allezeit zwene darinnen find/vnd eine kleine Wo-
nung daran haben. Auch mit dem Tempel verschlossen, das
keiner anders/ denn durch die Thür des Tempels ein oder -
aus kotienkan) hatten wir das heylige Grab, sampt andern
heyligen Orthen darinne/genugfam besichtiget/Vnd wurs
den den 26. Julij/fo der 8. Sontag nach Trinitatis war/
vngefehrlich zwo Stunde für Nachts wider herausgelas
fen / Giengen darnach mit den München etliche heilige
Orth in der Stadt zu sehen. -
Erstlich kamen wir in das Hauß/da S. Peter etwanger
fangen/vnd von dem Engel durch verschloffene Thüraußges
führet ward das mit weit von dem heyligen Tempelamher-
außgehen/auff der linken Hand gelegen. Von dannenker-
den wir wider/vñgiengen gegen dem Schloß/fo an der Stat-
mawervns zu der rechten Handlag/Sahen das Hauß Zebe-
daeider ein Vater zweyer Apostel/Jacobi vnd Johannisgas
west. Dieses Haußist ganz zerstört/ vnd von altem Gebiews
des nichts denn eine gewebte Port verhanden. Darnachwen-
deten wir vns gegen dem Thor/das man die Port Sionnens
net/vnd kamen an das Orth/da die Eyserne Portgeweit das
durch der Engel des HERRN S.Petro(als ern/wie obstes ,
het aus dem Gefängnißerledigt) geführt. Diese Port ist
auch zerstöret/ vnd nicht mehr denn ein stücke von einer steis
nern
-
»

- -
\
- - - - - - -
- 15 56. im Iulio.
nern Seulen daselbst. Folgends kamen wir zu dem Hause
S. Marcus/Nichtweyt dauon ist das Haaß S. Matthaei.
- beyde Euangelisten/ Diese Heußrfind auch zerstöret.
Weyter besahen wir eine Kirchen, die auff der Rechten-
Hand, wenn man von dem Tempel gegen dem Berge Sion -
gehetgelegen ist/bey gutem Gebew/zimlich erzier/vnd wird
von den Armeniern besungen, in deren S. Jacob/join Gas
kitia zu Compostella begraben/ entheuptet worden.
Nichtweyt von obgedachter Port ist das Hauß Hannal
des Hohenprifters/dahin der Hexx Jesus als er im Gars
ten gefangen von den Jüden erstlich geführt/ vnd an einen
Oelbaum (der noch auffdiesen Tag daselbst) biß auffvers
famlung des Raths/gebunden worden. Anstatt dieses Haus
fes/ist durch die Christen eine Kirche ' Wird beygus
tem Gebew/vnd von den Armeniern jnne gehalten.
Nach dem giengen wir aus der Stadt auf den Berg
Sion/in das Closter. Den 27. Juli/Montags/vngefehrs
ich zwo finden für tage/zogen wir/zu besuchen das Grab n
vnser lieben Frawenlampbdenheyligenfetten am Oelberg/
Wie hernachfolget.
Erstlichen, als wir an der Stadtmawerlauf die rechte
Handt, nach dem Bach Cedronhienabgiengen/kamen wir
nahend beymehr gemelter Porte Sion an die fat/da die Iüs
den den heiligen Apostelnden Leychnamvner lieben Fraw
en/ als sie denselbigen zu Grabe getragen (wie die Münche
vnd andere Christen auch reden) mit gewaltmemen wollen.
Vngefehrlich einen Bogenschuß abwerts / sahen wir das
Orth/da S. Petrus als er den HERRN verleugnet/bit-
terlich geweynet hat, - -
Nichtweyt vondaselbst kamen wir an den Bach Cedron)
vber den/andemselben Orth / wiewoll er dazumal trucken/
auch nimmer fleustes sei denn Winter (oder sonst f"
- - en

15 56. in Iulio, -
weit eines einen Brücke ist. Man zeiget vnsauchauffei
nem großen Steine zwene Tritt von den Füßen des HEx-
REN Christi, die Ersals man ihn gefangen / vnd durch den
gedachten Bach/der zur selben zeit keine Brücken gehabt/ges
führet/bißauff den heutigen Tag zu einem Zeichen hinter
jmegelaffen haben soll, - -
Dieser Bach Cedron/kömpt herab durch das Thal Jo-
saphatfso sich von dieser Stadt auffwerts gegen Mittager-
strecketvndrinnethinab durch das Thalder Könige, wendet
sich fast gegen Abendt.
Nichtweytvongedachter Brücken sahen wir das Grab
Absolon / welches von gewaltigen Steinen/ vnd fast einer
Capellen gleichgebawet. Doch sagen etliche/Essey das
Grab Josaphats/nachdem es an dem Tahl Josaphat zu
necht bey dem Bach Cedron gelegen.
Darnach kamen wir zu der Stadt, da das Dörfflein,
Gethsemane gewesen, bei dem der HERR seine acht Jün-
ger, wie er im Garten mit dreyen Jüngern gebetet gelassen
das auch bißauff den Grundt zerstöret ist.
Von daselbst gingen wir in die Kirchendarinnen das
Grab vnser lieben Frawen ist. Gedachte Kirche ligt auch in
SEhal Josaphat nicht weit von dem Bach Cedron den mehr
erntheylvnter der Erden also das man vber eine sehr hohe
Stiegen hinabgehen muß. Am hinabgehen auff die rechte
Handt zeigt man vns fast an halber Stiegen in einer klei
nen Capellen/das Grab der heyligé Frawen S. Annen/vnd
gleich gegen vberlauff der linken Handt/das Grab loachi-
mus jres Mannes/beyde Elternvnser lieben Frawen. Da
wir hinabkamen, sahen wir das Grab der Mutter vnserslic-
ben HERRN/so fast mitten in der Kirchen (mit einer klei-
nen Capellen eingefast / darauffman Meffelhelt/Mögen
aber pherzwo-Personen/wegen der Engelbey dem P"
- - (IMs

1556 im kulio.
darinnen nicht sein. Mehr gedachte Kirche ist bei gute
Baw | Doch nichts pberall weder mit Altarn/ noch mit ans
ders gezieret/Vnd inwendig/in ansehung/das fievnter der
Erdengarfinster wird von den München/auffdem Berge
Sion besungen.
Außdieser Kirchenführtmanvns/vngefhrlich sechsig
oder sieben zig Schritt auffwarts gegen dem Oelberge/in eis
ne Grufft oder Speluncken/davnser HERR Jesus Chris
fius nach seinem Nachtmal/ wie obstehet gebetet, vnd bluti
gen Schweyßgeschwitzt hat. Wir sahen auch dafelbst einen
Stein/darauff der Engel des HERRNjme in seinem Geg
bete erschienen sein soll. Vngefehrlich einen guten Stein
wurff von dannen zeigt man vns einen großen Stein auff
welchem der HERR seine drey Jünger, als er gebetet/ges
laffen. Der sich wunderbarlich in dreytheyl/wie die Apostel
schlaffende gefeiffen/zertheylet vndauffgeriffen. Nahet dabey
ist der Garten, da der HERR durch den Verräther Juda
mit dem Kuß verrathen/vnd von den Jüden gefangen ward.
Von dannengiengen wir an den Oelbergbaß auffwarts/
- vnd kamen zu dem Orth/davnser liebe Fraw/wie man sagt
gen Himel gefahren. Weyter an dem Berge hinauffzeiger
man vns das Orth/da der HERR am Palmtage, als er zu
Jerusalem eingeritten/vber die Stadt geweynet. Allda die
Türcken nach dem man von daselbst die ganze Stadt sampe
dem Tempel Salomonis/ vnd allen Gebewen derselbigen
eigentlich vbersehen kan/eine Muschka oder Türckische Kirs
cheferbawet/ vndteglich Wache da halten. Aus gemeltem
STempel Salomonis/ der von Tito zerstört haben hernach
die Türcken eine Muschkea gemacht, sehr schön vnd zierlich
erbawet fast in die runde oder achteckicht jampt einem schön
nen Wmbgangeoben vmbher daraufffre Priester nach dem
sie kein Glocken unenfest aber (wie
N

1ss 6, im Iulio. -
man vns saget) auch dem ansehen/ vnd der gelegenheit des
Orthsnachwolgleublich / nicht den zehenden theyl so groß/
als er bei den Zeiten der Jüden gewest/vmb.welchen ein schön
ner/groffer/ ebener Platz/ ganz mit polirten Marmelstein
vbersetzt ist einer grössehalben sehr schön/vnd lustig zusehen.
Nichtweyt von diesem Tempel/gegen dem Berge Sion/
ist die Kirche/ so vorzeiten Porticus Salomonis geheiffen/
Vnd wird dieser Zeit von den Christen der Tempel Mariae
genandt welcher fast hoch/vnd größer denn der Tempel Sas
lomonisist/Dennvnser liebe Fraw den HERRN in seiner
Kindheit nach dem alten Gesetze/darinnegeopffert/Allda
jn auch der H.Simeon in seine Armempfangen/vfi von jm
wie die Schrifft meldet geweissagt hat. Diese Kirche ist auch
durch die Vnglaubigen/zu einer Moschka gemacht worden.
Folgends kamen wir zu dem Orth/da der HE Otx seine
liebe Jünger wie man vnsbericht, das heilige Vater vnfer
gelernet hat. Vngefehrlich 80. Schritt vondaselbst / zeiget
man vns die statt/ da der HERR jnen/den' Apos
feln/von der Aufferstehung vnd Jüngsten
digt. Nam dem sahen wir das Orth/dafie durcheinpreis
chung des heyligen Geistes/den Glauben gemacht haben fols
len/Welches mit einem großen Steinhauffenbezeichnet.
Von dannen kamen wir an die fat/zu einem groffenftei
ne/darauffvnfer Seligmacher/als er gen Himel gefahren/
gestanden/Auff dem die Tritt der Füße des HERRN/auff
Heutigen Tag gesehen werden. Angedachtem Orth/ofaff
mitten auf dem Oelberge/ift vorzeiten/wie wol zu sehen seine
schöne Kirche gewest jetztmals nicht mehr denn eine Capelle
vber gemeltem Steine verhanden. Wir sahen auch nahe
darbey das Orth/da die Jünger (als der HERR auffuhr)
gestanden/vnd dem HERRN nachgesehengen Himelfall
dajnen zwene Mennerin weyffen. Kleydern f '
: - MP3.
ericht gepres
>,
-

- - W -
- -
– --- - I 5 5 6, im Iulie,
«ehende: Ihr Denner von Galilea/wasfehethrhief -
aufzusehengen-Dimel/Mc. W -
- Nichtweyt von dannen zeigt man vns ein Berglein das
- man den Bühel Galilea nennet/welcher wie man sagt, den
Namen von den Galilern, die dem HERRN Christo nach
gefolgt/ vndjhre Versamlungeldieweil sie zu Jerusalem ge-
west/offtmals darauffgehalten./empfangen hat. Man will
auch sagen, das der Engel dieses Berglein gemeint habe/da
er den dreyen Marien sagt, sie sollen den Jüngern verkündie
gen/Der HERR würde ihnen vorgehen in Galilea/ Das
denn (nach dem das LandtGalilea zimlich weyt von Jerus
salem/vfi nicht müglich das die Jünger/nach anzeigung der
Schrifft, sobald dahin hetten '' -
- - Darnach giengen wir auf die andere feythen des Oelber
ges/vnd kamen an das Orth / daruon seine Jünger zweene
zudem Castell/bey dem Dörflein Bethphage so auch hinder
dem Berge gelegen/ vnd dieser Zeit ganz zerstöret/jhme die
Lastbarn Eselin zubringen geschickt. Darauff der HE Rot
am Palmtage zu Jerusalem/wie vor gemeldet, durch die güls -
dene Porten, die jetziger Zeit vermawret/ eingeritten.
Von dannen giengen wir gegen Bethania/ vnd kamen
vngefehrlich eine halbe Meyle von da selbst zu einem großen
Steine auff dem der HERR/ als er vom Jordan kofien/
gerastet/Dajhme Martha/die Schwester Lazarifentgegen
kam / sprechende: MOERR/werefuhiegeweft/ mein
Bruder were nicht gestorben.
Nach dem kamen wir zum Hause Martha/dasauffer-
halb Bethanial gegen dem Jordan gelegen/Vndfolgends
„ zum Hause Maria Magdalene ihrer Schwester. Diese
Heuser sind auch beyde gar zerstöret. Förder giengen wir
in den Flecken Bethania/zu dem Hause darinnen Lazarus
gestorben/ vnd nachdem er 4 Tage im Grabe (das noch all
- F. ij da pys
- -
",

1556. im Iulio.
da verhanden) gelegen hat durch den Hexots Jesum“
vomtodeaufferweckt worden. Ausgedachtem Hause/ha-
ben die Christen vorzeiten auch eine Kirche gebawet/Istaber
fampt dem Flecken der von den Mohren oder Arabiern be-
wohnet vnd an einem dürren Orth/vngefhrlich 3.Welcher
Meylen von Jerusalem gelegen, den mehrerntheyl zerstöret.
Zunecht ausserhalb mehr gemeltes Flecken gegen Jerufa-
lem / sahen wir ein altzerstöret Castelloder Schloß das des
jetzt gemelten Lazari, wie die Christen daselbst anzeigenges
west darinnen er seine Wohnung gehabt folhaben. - -
Nichtweyt von diesem Schloß kamen wir zum Hause
Simonis des Außfetzigen, in dem Maria Magdalena dem
HERRN seine Füße gewaschen mit jhrem Haar getruckes
net/vnd gesalbet hat. -
Von dannengiengen wir wider nach der Stadt Jerusa-
(lem/ vnd sahen vnterweges das Orth/da der Feygenbaum
gestanden den der HExx/dieweil er keine Feygen hatte
verfluchte/daser zur selbigen stunde bald verdorret. Gedacht
tes Orth ist bezeichnet mit einem groffen hauffen Steine.
Neher gegen der Stadt an dem Oelberge sahen wir das
Orth / da sich der Verräther Judaserhencket. -
arnach kamen wir an das vorgemelte Tahl der Köni-
ge/darinnen (wie man an den alten vnd wunderbarlichen
Gräbernfihe) vorzeiten viel von dem Jüdischen Geschlecht
-
jre Begrebnißgehabt, Man sagt auch das in diesem Thal-
etliche Könige der Jüden begraben ligen./dauones den Na-
men haben soll. Angedachtem Thal/nichtweyt von vorges
meltem Grabe Absolon/zeigetman vns in einem Felsen viel
wunderbarlicher Löcher vnd Wohnungen) in denen sich die
Jünger wie Christus der Hexx gefangen worden/ver -
horgen haben sollen,
- - s --- - Folgends
X – - -
- -
–

-
- Porten ist vorzeiten an der gülden Porten gewest/Vnd nach ,
– '-
-
- 1ss 6. im Iulio.
Folgends giengen wir widervber den Bach Cedron/nach
der rechten Handtauffwerts/ vnd sahen vngefehrlich einen
Hackenschuß von der Stadt/bey einem großen Steine/das
Örthda S. Stephanusgesteiniger ist worden/Auch wo S.
Paulus, ehe er zum Christen bekehret den Versteinigern ihre
Kleyder verwahret. -
Nach dem gingen wir durch die PortS Stephani, in - -
die Stadt. Gedachte Porta hat den Namen, wie man sagt -
von dem heyligen Märterer (dieweil er durch dieselbigen zu
feinigen außgeführet) empfangen. Das Thor an dieser
dem dieselbige wie gemeldet, vermawret an die Porte Sanct
Stephani gemacht worden. Als wir gedachtes Thor/das
von wunderbarlichen alten Schnitzwerck gesehen / giengen
wir weiter/vfikamenerstlich zu einem eingang des Tempels
Salomonisfallda man durch ein lang Gewerbe in den Vor-
hoffdes Tempels sehen kan. Zunechstbey diesem Eingange/
welcher auch nicht weit von gedachter Porten/ist die Grube
oder Weyer, so die Schrifft Probaticampifeinamnennet/
vnd zeugt das vorzeiten der Engel des HERRN etwa vom
Himelkonfien/ vnd das Wasser bewegt, der denn kranck oder
schadhafft gewest/vnd am ersten hineingestiegen ist gesunde
worden. Es hat auch der HERR Christus daselbst einen
Menschen/der 38. Jahr kranck gewesen/gesundt gemacht.
Gemelte Grubeistzimlich tieffvnd groß. Aber jetziger Zeit
ohne Waffer/Vnd wird allerley Gewechß darin gepflanzet.
Von dannengiengen wir widerzurücke/ vnd kamen ins
Haußderheyligen Fraw S. Anna, der Mutter vnser lie-
ben Frawen,/ das vnter der Erden mit seltsamenfinstern
immerngar wunderbarlicherbawet. In derselbigenfin-
ern. Gemach einem ist die Mutter vnfers lieben HERRN/
wie sie sagen, geboren worden. Es ist bei gedachtem Hause
- Fij eine
- - -
-

556. in Iulio.
eine Kirchen/sehr schön in der Ehrenvnser lieben Franwen/
- erbawet/ vnd wird von den Mohren (fodieselbige auch eh-
, des wohnet. Aus diesem Hause das nichts sonderlichser-
ren/ sowofür vnd nach der geburt/eine reine Jungfrawbe-
kennen) bewohnet/ vndauffjhre weysejnnegehabt,/ darzu -
schön vnd sauber gehalten. “-
Darnach gingen wir zum Hause Pilati darinnen vnfer
lieber HE R OR Christus gegeyffelt/gekrönet/ vnd von den
Jüden verspottet worden. In welchem dieser Zeit der lania-
co oder Regierer der Stadt auch des vmbligenden Lan-
Hawet/kan man den Tempel Salomonis (nach dem er zu
nechstdarbey) sampt dem Vorhoff oder schönen Platz vmb.-
her gar eigendlich vbersehen/Darinnen ich alleine von mei-
ner Gesellschafft als ein Abgesandter gewesi/ vnd dem Hers
ren ein Geschenckel von vnfer aller wegenpraesentiert.
Fürder führet man vns zum Hause Herodis/sogleichges
gen Pilati Häußvber/vnd dem ansehen nach vorzeiten (wie
woles auch jetzund der fürnemsten Heufer eins in der Stadt
ist) ein schöner Pallastgewest sein muß, - -
Von dannen kamen wir zu einem gewelbtem Schwibbo
gen auch nahetbey dem Hause Pilati darüber (wie man si-
het) vorzeiten ein Gang gewet/auff dem Pilatus den HER-
HREN Jesum für das Volckgeführet/fagende: Sehet den
Denischen Vndjnfolgends zu Creutzigenvberantwortet.
- Darnach gingen wir die Gaffen gegen dem Tempel des
eyligen Grabes abwarts/vnd kamen zu einer alten Kirchen
vnfer Frawen/de Spallnagenandt/Alldavnser liebe Fraw
gestanden / wie die Jüdenden HERRN Jesum aus dem
Hause Pilatilauff den BergCaluario zu Creutzigen gefürt/
vnd für Ohnmacht zur Erden gefallen. Föder sahen wir das
Orthda sich der HERR vmbgekehrt/ vnd zu dem Volcke
sagt: Ihr Töchter von Jerusalem/weynet nicht '
III
-

1 Ss 6. im Iulio.
micb/föndern vber euch vnderwre Kinder/zc. Giens
genfort auffdie rechte Hand in eine lange Gaffen/dardurch
fie den Hexx Nauch geführetallda Simon von Kyrene
dem HERRN sein Creutzutragen gezwungen ward. Sas
hen auch in dieser Gaffen das Haußderheyligen Veronica
die dem HERRN/wie man jn fürübergeführt sein '
gesAngesicht mit einem Tuch getrucknet hat daran die Ges
falt des HERRN (als wenn man sie Abcontrafeyethet-
te) blieben sein sollte. Dieses Tuch soll zu Rom sein/ vndale
Jahr mit großem Triumpffgezeigt werden. - -
" Von dannen schlugen wir vnsauff die rechte Hand/vnd
kamen zur des reichen Mannes Hause, von welchem wir in
der Schrifft (wie erfovnbarmherzig gegen dem armen Las
zarus gewest) ein schön Exempel haben. Dieses ist der ans
- fehenlichsten Heuser eines in der Stadt. Nicht weit dauon -
: '' Hauß Simonis des Pharifers/ darinnen Maria
" Magdalenajre Sünde vergeben findworden. , -
Weiter giengen wir durch eine lange gewelbte Gaffen(dts
ren viel in der Stadt sind wegen der groffen. Hitze, darunter
die Handtwercker vnd Kauffeute frei Handthierung haben)
vnd kamen zu einer andern Porten des Tempels Salomos,
nis so in der Schrifft Porta speciosa/oder Schönthorges -
mennet wird durch die der HExx die Keuffer vnd Verkeuf -
fraußgetrieben. Für deren auch S.Petrus vnd SJohans -
mes einen Menschen, der von Mutterleybe ' geboten (als
fein den Tempelgangen/vnder ein Almosen von jnenbes (
geret) gefundt gemacht haben. Wenn man durch gemelte
Porten in den Vorhoff des Tempels gehen will, muß man
etliche Stuffen auffwarts steigen/ vnd dürfen die Christen
nicht weiterkomiten, denn an die dritte Stuffen, das sie doch
den offgemelten Tempel/fampt dem Vorhoff/wollbesehen
mögen. Da aber ein Christ in diesem Ferner:
-


- -
---
1 S S 6. im Iulio.
Ire Muschken dieselbigen zu besichtigen giengevnd darüber
- ergriffen würde, müste er destodes sterben oderjren Glau-
benannemen. Der halben keinem Christen/jre Kirchenzubes
sehen möglich ersey denngefangen, das er in denen arbey-
ten/ ' was thun muß. - -
Von dannengiengen wir nach der rechten Handt/wider
zum Tempel des heilige Grabs/Als wir auff den Platz des
selbigen kämen führt man vns gegen der rechten Handel
durch ein Hauß auf den Berg Caluarie zu dem Orth/da
Abraham seinen Sohn Isaac/aus befehlich des HERRN
auffopffern wollen. Dieser Orth/nachdem er zunechstan
dem Tempel desheyligen Grabs gelegen, ist nicht vber sechs
gig Schritt, wenn man von wegen der Mawrenvfi Gebewf
so darzwischen sein gerade zukommen möchte/ von der statt
davnser Hexot Jesus Christusgecreuziget worden. Vnd
wird von allen Christen desselbigen Landes dafür gehalten
(dieweil Gott dem Abraham/sodazumal zu Hebron eine
Tagreyse von Jerusalem gewohnetauffgedachtem Berge
feinen Sohn zu opfern befohlen) das es eine deutung auff
den Todtvndauff die opfferung Christi, welche wie gemelt
zunechstdarbeygeschehen gewesen ist. Dieses Orth hat man
mit einer schönen Capellen eingefäft auch sehr wolge zierl
Wind wird von den Armeniern mit andacht besungen.
" Darnach giengen wir zur rechten Hand wider auffwarts
ff
gegen dem Schloß durch die te Sion/vnd kamen zu den
- München in mehr gemelte loster. -
Das VII. Capitel.
Yonder Stadt Bethlehem/eine Deudtsche
Meylweges von Jerusalem gelegen: Vnd
von der Gegend Sodoma vnd Gomorrha.
Item/der Wüsten Johannis, Densel
- Els

-
-
-
- - - -
-
- - /
- - - - - . .
- - - - - -
- 155 6. im Iulio,
- - - Erstligentes so auch der 27. Juli vndein Mons
tag war / vngefhrlich vmb Vesper zeit/zogen wir
- fampe dem Guardiangemeltes Klosters nach der
/ Stadt Bethlehem/die bei einer guten Meyl von Jerusalem -
gegen dem Abend gelegen. Als wir aus dem Klostergiengen/
schlugen wir auffdie Lincke Handt an der Stadtmawer ab
werts/ vnd kamen vnter den Berg Sion in das Thal oder
Ort/da die Bathseba/das Web Vri/der ein öberster Haupt-
-
man des Königs Dauds gewesen ihre Füße gewaschen/wel " - -
che der König von dem Berge Ston/auß feinem Palast wie
er auffder Haffengeschlagen gesehen/vnd gegen ihr in liebe
-
entzündet/dardmrcher auch ihren Mann den tapffern Feld-
heuptman in den Todt gab Vber dieses Thal, das man noch
auff. Heute / das Thal Bathseba nennt, ist an demfelbigen
Orth/da es fast tieff vndenge/eine große feinerne Brücke/
darauffen schöner Röhrbrunnen stehen / mit Namen der - -
. . Brunn Maccabaei. Vber gemelte Brücken/giengen wir den
fracken Weg auffwarts/ri kamen zu einem groffen Bawm/
der zunecht bey der Straffen stehct/vnter welchem vnfer lies
be Fraw/wenn siegen Bethlehem von Jerusalem gegangen
offtmals geruht hat. Man redet auch für glaubwürdig/Es
habe sich vor wenig Jahren zugetragen das ein Mohr einen
Ast von gemeltem Bawmgehawen vnd einen Pflug darauß
gemacht hette/Als er aber wollen Ackern/seinjm die Ochsen/
sodarinnen gezogen/von fundan vmbgefallen vnd todt blies -
ben/ Auch er flampt seinem Weibe vnd Kindern desselben
Jahrs gestorben. Die statt des Asts haben wir gesehen.
- - Es sagen auch die Münche/das durch solches der
gemelter Bawm/für den Vnglaubigen/bißauff die Zeit so
wir daselbst gewest vnuorsehrt blieben/Vnd für war haffig
ä das ein jeder so etwas von dem Bawrme athawct/
neidet oder bricht das Jahr nicht n Mag. Vnge
- - - -

15 56. im. Iulio, -
-
-
Vagefehrlich eine Welche Meile von gemeltem Bau
me, kamen wir zu einem Brunn/fo mitten am Wege stehet/
vnd der Brunn des Sterns genandt wird. Man sagt/Nach
den den heyligen Drey Königen/wie Christus der HERR
geboren worden/ein Stern im Morgenlande erschienen/vnd
folgends wider verschwunden sey/Jft er jnen/wie sie von Je-
rusalem nach Bethlehem gezogen/bey gemeltem Brunne wie
der auffs new erschienen/vnd für jnen hingangen/bißer kom-
men ist vber das Hauß/davnser HERRJhesus innen ges
boren wand, - - -
Nicht weit von diesem Brunnen/zeigetmanvnsauff der
rechten Handt das Hauß des Propheten Abacuk so auch zers
föret ist/welchen der HERR/ als er seinem Gefindeauffs
Feld effen getragen/bey dem Schopff seines Haarsgenoms -
men/ vndjnampt der Kofin Babyloniam zu einer Lewens -
gruben/darinnen Daniel der Prophet vnter den Lewen geles -
gen/denselbigen zu speyfen/geführt hat. - - -
Darnach sahen wir auff der Rechten Handt/ gegen dem
Jüdischen Gebirge eine Kirche/allda der Prophet Elias ge-
boren sein soll. Nicht weit von dannen/bey einer Türckischen
Moschken an derselbige Strafen kamen wir zu einem groß
fen Steine darauf der gemelte Prophet, wie wir bericht/offs
fein Läger gehabt/Manftheit auch noch heutiges Tages eine
“ Mannes darauf die er mit seinem Leibe gedrucks
HOHEN, - - -
gewohnt hat. Vngefährlich eine Welsche Meyle von das
selbst/kamen wir zu dem Grabe Rahel seines Weibes das
auch an der Strafen/bey einem großen Bawm gelegen/ vnd
- : " : " . . "
- . . . . . . . . . . . und
- - - - - -
- - -
- Von dannen kamen wir zu einem alten zer störten Haufe -
nicht weit von der Strafffauff der Rechten Handt/das/wie
man anzeiget/der Patriarch Jacob gebawet/ vndidatinnen

--
- - - - - . -
1ss 6. im lulio.
- *
von den Jüden oder Heyden mit einem runden Turm einer
- Capellengleich/ eingefasst worden ist. -
Von dannengiengen wir forth/ vnd kamen in die Stadt
Bethlehem (die vorzeiten ansehenlich vnd wollerbawet ist ge-
wesen/jetztmals aber ist sie zerstört/vnd gar ein schlechter offes
ner Flecken worden) durch die Münche daselbst in das Klos
fer(das an dem ende des Fleckenauff der Lincken Handthat
gegen Jerusalem/an einem sehr lustigen Orth gelegen)gefü-
ret. Dieses Kloster ist vokzeiten ein gewaltig Bistumb/vnd " -
- wie noch zusehen/sampt der Kirchendarinnen/welche alle mit
“ Bley gedeckt sehr schönerbawet gewest. Gedachte Kirche ist
_ zimlich groß/vnd das Gewebe derselbigen fast alles/wiewol
es von älte wegen abgehet/vbergülder Istauff viel feinern
Seulen erbawet/ vnd allenthalben baß, denn der Tempel zu
Jerusalem geziert. - - -
Als wir eine weile gerastet./giengen die Münchemie der
Procession/vnd wirfampejnen in die heilige Stadt davnfer
Erlöser vnd Seligmacher geboren/fampt andern heiligen
Örtchen all dazu besuchen. - - . . .“ - -
Erstlich kamen wir in mehr gemelte Kirchen am hinein
gehen/auff der rechten Hand neben dem Chor zu dem Altar/
davnser HERR Jhesus Christus beschnitten ist worden -
Vnd giengen durch das Chorin eine Capellen/so in der Ehre
der heiligen Jungfraw Catharina geweyhet / Außderfelbi-
gëauff die rechte Hand vber ein Stiege hinab in die Capelle/
da der HERR vnd Erlöser der Welt geboren worden. Dies
fe Capellen ist vnter dem Chor der großen Kirchen/fchmal
vnd lang, doch schöngebawet/auch zubeydenfeythen/fowol
vnten der Boden/ mit weißen Marmelsteinen besetzet/ vnd-
hat nicht mehr denn zweene Altar. Einen, da der Heylandt
geboren. Den andern / da ihn die heiligen Drey Könige
gar
_-- -
- mensnennt sie

\ 1 556. im Iulio.
gerschön gemacht ist angebetetend dem Hexxonfropf --
fer gebracht haben. -
Darnach giengen wir aus mehr gedachter Capellen/hin-
den zu einem andern Thürlein auß/ vnd kamen in ein Gewel-
be/darinnen man ein theyl der Vinschüldigen Kindlein getöd-
tet vnd begraben hat. Außdiesem giengen wir auffdie Lincke
Handt/in eine finstere Capellen/allda sehen wir desheyligen
Jeronymi Grablampt dem Gemach zunecht darbey/dar-
innen er die Bibel aus der Hebraischen in andere Sprachen
bracht haben soll. Nechst gemeltes Orths Capellen/feind alle
vnter der obgedachten Kirchen/ vnd fast finster. Da wir zu
rücke/durch einen andern Gang auffwarts giengen/zeiget
man vnsauff der Lincken Handt das Grab des heyligen Eu-
feb). Nach besehung dieser heyligen Orth/kamen wir weder
in das Kloster. . . - - - - -
Darnach den 28. Juli / Dienstags nach Jacobilgiengen
wir früe Morgens auf das Feldt/da die Engel des HERRN -
den Hirten erschienen / vnd jhnen die Geburt vnfro Heylans
des mit frewden verkündigten Istvngefährlich eine Weiche
Meyle von Bethlehempnd vorzeiten eine schöne Kirche (die
jetzundt zerstöret) allda erbawet gewest. -
Von dannenführer manvns gegen Mittage/auff einen - -
Berg/nicht weit von der Gegend, da Sodom vnd Gomorra
gestanden allda wir dieselbigen gar wolvbersehen möchten. -
Gedachte Gegendt/ nach dem fie Gott sampt den Städten/
mit Fewer vom Himel vertilget/ ist biß auf den heutigen tag
mit einem sehr stinckendem Waffer vberfloffen/welches (wie
wir gesehen) allezeit einen dampff von sich gibt/das weder
Menschen noch andere Creatur nicht nahe darbey wohnen
auch das Waffer/fowol der Fische darauß mit dem wenig-
ften geniessen mögen. Dieses Wafer nennt man das todte
Meer/ vnd wehret biß in die 80-Meylen lang. Auch “ -
- (Mt


1 556. im Julio. " "
chen Orthen 40 oder mehr breit geschazet wird. Hat gegen
-
r
Egypten ein sehr hoch Gebirge darüber die Kinder Israel -
außder Wüsten in das gelobte Landtkommen sein. Vnter
vorgemelte Gebirge fleust der Jordan vom Morgen herab
vnd fömpt in das todte Meer. Es wollen auch etliche sagen/
das er durch dafelbige mit volligem Strom flieffe/vnddar-
auß vnuermischt mit dem finckenden Waffer in das rechte
- Meer kommt. Als wir dieses gesehen kehrten wir zurücke/
zogen widergen '' kamen zu einem tieffen wndfins
- fern Loche/sovnter der Erden/welches innwendig weit/ vnd
einem nidern eingang hatte/datinnen Maria samptjrem lie
- ben Kinde (wie man sagt) als Herodis schickt die Kindlein
-
zu tödten/verborgen gelegen, solange biß Joseph vom Engel - -
im Schlaffeinen befehlich mit dem Kindinvn
ter in Egypten zu fliehen/empfing. . . " -
. Von dannen gingen wir wider nach Bethlehem/in das
- Kloster/vnd zogen einstheyls von vner Gesellschafft defel-
deiner Muts
bentags widergen Jerusalem/Wir andern aber in das Ge-
-- ' ludaeae/das ampt den heiligen Orthen darinnen/zube-
EM- - % / - -
Nachdem wir eine Meyle von mehr gemelter Stad Beth-
lehem (die in einem sehr lustigen vnd fruchtbaren Orthligt) ,
gegen Mitternacht gezogen waren/kamen wir in einen schö ,
nen fruchtbaren Thal, das durchauß mit Weinvnd vielerley
fruchtbaren Bewmen gar wollerbawet ist, daßgleichen wir in
- denselbigen Landen keines gesehen/ Denn sich die Christen
deren in dieser Gegendt viel wohnendes Weins/fo auch sehr -
gut da wechsf/faftbefleiffen/Zogen in dem Thal vngefährlich -
bey vier Meylen/rnd kamen zu einem schönen Brunn/auff -
der Lincken Handligend/derauß einer hohen steinern Wand
oder Felsen fehr Waffrreich entspringen also, das er ein luft-
gee Flößlin von sich gibt/Beydem hat der heilige Apostel S. A
- - G ii) Philip-
- -

1556. im Julio.
Philippus den Eunuchum/welcher ein Gubernator einer
Königin aus HEthiopia war/getaufft.
Von dannen schlugen wir auf die Rechte Handt/vnd zo-
gen vber ein steinicht Gebirge/darinnen S. Johannes der
STeuffer gepredigt hat. Erftlich führet manvnsauffinen
Berg/allda wir an einer gewaltigen Steinwandt/vngsfehr-
lich 6. oder 7. Klafftern/durch wunderliche Genge abwerts
fitiegen/ vnd kamen angedachter Wandr/in eine Grufft oder
Koch/darinnen der heylige Johannes / weil er in der Wüsten
gewest/feine Wohnung gehabt. Für dem Eingang dieser
Grufft ist ein schön quellend Brünlein in dem Felsen/ wie ein
Keffelgehawen/das vns der gelegenheit des Orts nach wun-
der was/Dann ich achte das gemeltes Brünlein vom Thal
dieser Wandt gerade auff/mehr denn 40. Klafftern hochges
legen ist. Haben auch in der ganzen Wüsten/kein an der Waf-
fer als dieses gesehen. Ob mehr gemeltem Loch/haben die
Christen vorzeiten in den Felsen eine Kirche gebawet/die auch
zerstöret ist. - Darnach wandten wir widergen Jerusalem/
fo '' acht Meylen von der Wüsten/vi kamen zum
Hause Zacharias/darinn die Mutter vnfers HERRN/als
fiefchwanger vber das Gebirge gangen./jhre Freundin die
heilige Elisabeth heym besucht/Alda sie auch das Magnifi-
catgericht vnd gemacht hat. Diß Haußiffampteiner Kirs
chen/fo daselbst gewesen/ naher gar zerstört. Eine halbe
Meyle von dannen kamen wir in ein Dörflein/darinnen Za-
charias auch seine Wohnung gehabt/ vnd Johannesallda
geboren worden/Daselbst ist auch eine Kirche gewest/dieser
zeit aber fast zerstörer. Fürbaß kamen wir eine Meyle von
Jerusalem/an das Orth, da ein Holz zum Creuz des HER-
REN gestanden sein sol/dahin die Christen eine schöne Kirs
chen gebawet/die auff heutigen tag noch schön gezieret/ vnd
wird von den Armeniern jnne gehabt. V
- - JPMI

- Von dannen zogen wirvber feinichte Berge/ vnd kamen
widergen Jerusalem auff den Berg Sion in das Kloster. - -
Das VIII. Capitel.
Mehr von der Stadt Jerusalem/vnd wie
dieselbige vor alten Zeiten oft verloren/
vnd von frembden Herrschafften –
eingenommen - »
- - -
- En30.Julij/Dornftages nach Jacobi/früe Mor-
- gens giengen wir vnter dem Berg Sion/ gegen dem
- - "Z) Thal der Könige/vnd kamen in das Thal Sloabey
einen Brunnen/zuvnser lieben Frawen genennet/ligt vnter
- einem außgebrochenem Felsen an dem Bach Cedron/Gegen
der Stadtbaßabwerts sahen wir den Brunn Siloa/indem
sich ein Mafi/so blind geboren/aus befehlich des HERRN.
Christigewaschen/ vnd schendift worden. Gedachter Brunn
entspringetvnter dem Berge Sion/zimlich Wafferreich/Zu
' vfprungman bey dreyer Spieß lang/vnter dem Felsen
oder Berge/wie in ein enge finster Gewebe gehen muß, -
- Weiter hinab sahen wir bey einem Brunnen die fat/da
der Prophet Jeremias (wie man fagt) voneinander gefegt -
worden/Vnd kamen folgendes zu einem andern Brunnen/
der gerade ab/tieff in einen Felsengehawen/Haifastzweyer
langer Spiesse hoch kein Waffer/vnd wird der Brunnen Job
gement. Man sagt vns für warhaftig/das dieser Bruñvmb
die Zeit der Osten so viel Waffer gibt, das er sich füllet/fifo
farck herauß rinnet/das er ein Mükradt treiben möchte/Wes
ret aber nicht vber acht Tage/fo ist er wider wie zuuor/Vnd -
wird für menniglich für gewiß geachtet, je mehr der Brunn
in derzeit Wasser gibt je fruchtbarer das Jahr '
- - - - - - - - - (IHK.
-
-
- -
- 4-
. . "

- - - - -
1 5 56. im Iulio, -
Bleibet er aber in seinem altenwesen ohne Waffr/fo bedeute
es dürrevndthewre Zeit. - -
Darnach kehreten wir auffdie Lincke Hand zu rücke/vnd
giengen für einenfelfichten Berg/darein viel Jüdischer Grä-
"ber auch etliche andere Löcher gehawen feind/ vnd sahen den
Acker Hakeldama/ der Blutacker genandt, welcher durch die
Jüden vmb die dreyffig Pfennige/vmb welche Judas den
HERREN Jhelum verrathen/gekaufft worden. Dieser
Acker wird auf den heutigen tag zu einem Begrebnuß der
Außlender gehalten/Werden auch alle / so in dieser Gegendt
sterben dahin begraben/Vndligt amnecht gedachtem Fels
fen vnter dem Berge Sion/mit einer hohen Mawer vmb.-
fangen/Istoben/nachdem der Platz sehr klein/gar zugewel-
bet/vnd sind alleine etliche Löcher gelassen, da durch man die
Todten hinab left. -- -
Darnach gingen wir widerauff den Berg Sion/für das
Begrebnuß der Christen, die zu Jerusalem wohnen/ vndka
men zu dem Hause darinne der HERR Jhesus mit seinen
lieben Jüngern das letzte Nachtmahl gehalten hat Aldajnen
auch der heilige Geist auch am Pfingstage/in gestalt fwriger
Zungen erschienen. Dieses Haußigt auf dem Berg Sion/
vnd ist vormahls das Kloster gewest vor dreyen Jahren aber
den München/durch die Türcken/sofetzundt darinnen wohs
nen/genommen worden. Zunechstbepgedachtem Haufe/
zeiget man vns das OrthdaS-Matthiaslan Judas statt zu - -
einem Apostel erwehleitward.
Vngefährlich 20. Schritt von da selbst sahen wir die statt
da die Mutter vners HERRN gestorben/Allda vorzeiten
eine schöne Capelle gewesen / jetzundt aber nur mit einem
Hauffen Steine bezeichnet. Von dannengiengen wir wider
in das Kloster, das zunechstdarbey gelegen,
- -
, -
Den -

- / -
- - - -
1556. im Iulio.
- Den 31. kag Julij gansfüegiengen wir widerindas
Hauß Kephas (al. Cayphas) so außerhalb der Stadt auf
dem Berg Sion/auch zunecht beim Klostergelegen/darin-
nen sich die Hohenpriester vnd Eltesten des Volcks wider den
HERRN Chrifum/als er gefangen / vnd außdem Hauß
Hanna für sie dahingeführer ward/rathzuhalten/versamler
hatten/Allda auch S. Petrus den HERRN verleugnet.
Erstlich kamen wir an diesem Haufe/am hineingehen -
auff der rechten Handt/in eine Capelle zu dem Kloster gehö-
- rende/vnd sahen auffdem hohen Altar derselbigen das ander
vnd grösser Stück von dem Steine der für das heilige Grab
als der HERR Jhesus dareingelegt, wie hieformr gemrlt/ge-
weltzet worden. Von dannen ließ man vno wider in den -
Tempel desheyligen Grabesgehen, doch vmbfonfidenfelbi-
genfampt denobgemeltenheyligen Orthen noch einmahl zu
befchen/Vmb Vesper zeit ließ man vns wider herauß/ vnd
giengenauff den Berg Sion ins Kloster. -
Dieofft vnd vielgemelte heilige Stadt Jeru-
alem/ligt in einem rauhen vnd steinichten Orth allenthal- -
- ben mit Berg vnd Thal vmbgeben. Gegen Abendt hatfie
den Oelberg vnd das Thal Josaphat. Gegen Mitternacht -
den Berg Sion/fampedem Thal Bathseba/An diesen Ber- -
gengegen Mitternacht/ligt die Stadt abwerts gleich einer
Holden oder Leyterfbißnaht an den Tempel Salomonisf
alda hat sie eine zimliche Ebene. Gegen dem Morgen ligt
das Schloß an der Stadtmawer, doch den mehrermtheylin
der Stadt/Aufferhalb mit Pasteyen/Immwendig aber miteis -
nem gefütterten Graben/vnd andern Wehren genugsambes
festigt. Auch mit Geschütz vnd Kriegsvolckallezeitwolverses
hen. Von dem Schloß nach Samarien auch fast gegen
dem Morgen hat es ein ebene Straff/ aher #
*-

1556. in Iulio.
--
–
gegen Mittage. Nachdem Gebirge Ephraim ist nichts als
Berg vnd Thal. -
Offt gedachte Stadt ist nach außweisung der altenzer-
störeten Gebiew vnd Mawren/ sehr groß gewest/Vnd im
Jahr Christi 15 15. durch den Türckischen Keyser/mit eis
ner hohen Mawrenfampt dem Tempel des heiligen Grabs/
so vorzeiten auferhalb gelegen/ eingefasst worden/ Doch wer
der mit Graben noch Pafteyen/oder andern Wehren nichts
befestiget/auch innwendig/nach dem gar wenig Kauffmanß-
Hendelallda/nicht sonderlich erbawet.
Den Vrsprung viel vnd offt gemelter
*-
Stadt Jerusalem/ampt derselbigen vielfältigen
zerstörunge/ habe ich außeinem Welschen Buch/ wiewoles
sonderzweiffelin Deutschklerer befunden mag werden gezo
gen/vnd wie folget/auffs kürzest beschrieben.
Erstlich/Ist-Jerusalem nach der Sündfluch
durch Canaan/der ein Sohn Cham des Vater Noagewet/
erbawet/vnd Salem genandt darinnen Melchisedech derer-
feKönig oder herrscher gewesen ist. Danach als der HERR
vber langezeit die Kinder Israel durch seinen Diener Josua
auß der Wüsten ins gelobte Land geführt, ist sie durch die-
felbigen eröbert vnd zerstört worden. Nach vielen Jahren/ -
haben sie die Cananiter wider eingenommenerbawetvnd bei
festiget. Darnach hatfie der König Daud von den Jebusi-
tern gewonnen/gebawetvnd erweitert/Auch feine Wohnung
dafelbst gehabt. Nach dem ist diese Stadt durch den König
Salomon/welcher den Tempel gebawet/von dem er auch den
Namen empfangen/Jerusalem genandt worden. Vber viel -
Jahr ist sie durch Nabukadnezar dem Könige aus Babylon/
- belägert/gewonnen/fampt dem Tempel/ kontakt:
- - vnd
- -

,
(
– 1556 im Augufo.
- N.
-
- vndverbrandt worden. Der hat auch dem König Zdeblo
dem er die Augen hat außfechenlaffen/mit dem fürnemeisten
Volck der Jüden/gegen Babyloniageführer. Die diese aber
- et/ vnd ihn in 7 Jahren aufgericht. Desgleichen hat nach
mahls Nehemias mit großer widerwertigkeit die Stadt ges
- bawetvndbefestigt, - -
Diese Stadt nach dem sie Jerusalem genennet/ n
von mancherley Völckern vnd ''
mahl für dessen N Christi Geburt zerstören und sämp
dem Tempel wider beraubet worden. Zum ersten/von obge
dachtem Könige aus Babylonia/Darnach durch den König
Eusebium außEgypten. Zum dritten von dem grossen
nig Antiocho. Zum vierdten/von dem Römer Pompeio.
Darnach ist sie durch Herode/lampt dem Tempel/schön vnd
zierlich widererbawet worden. Die fünffte zerstörung hat fr
der HERR Christus selber verkündiger, welche nach feiner -
Geburt durch Titum/der ein Sohn des Keysers Vespafia-
ni, im z4 Jahr geschehen. Vnd ist nachmahls durch den
Keyser Hadrianum erbawet/den Christen eingeben und
Heliagenennet worden/Hat aber diesen Namen nicht lange
behalten, sondern ihrenvorigen wider bekommen. -
Als mangelt nach Christonserslichen Ex-
RER Geburt 325. Jahr ist die heilige Fraw Helena/eine
Mutter des Keysers Constantini von Constantinopeligen
Jerusalem kommen das Creuz des Fest da selbstges
funden/vnd hat den Tempel des heiligen Grabes/sampt viel
andern Kirchenvnd Klöster/auffdem heiligen Landebahnen
laffen. Hat auch (wie man sage) ein stücke von dem heyligen –
- ebenso -
- - - – -
“ - - - ij Im
- -
- - - - - - - -
nach 70. Jahren erledigt hat Zarobabel den Tempel gebauw
-

, 1 - "A-
- 155 6, im Augflo. -
Im Jahr 363, nach der Geburt Chrifthaben - -
die Jüden außbewilligung des Keysers Iuliani den Tempel
Salomonis wider angefangen zu bawen/welchen/ als er den
mehrentheilerbawet/ ein grosser Erdbiden zerriffen vinider
geworffen. Nachdem sie aber denselbigen zum andern mahl
angefangen, feindt sie durch Fewer vom Himeldauon abge-
trieben/auch mit andern Plagen gestrafft/Pnd letztlich (wie
man sagt) zum Christlichen Glauben bekehrt worden. …
Nach Shrift vners HERRN Geburt/ im
590. Jahre/ ist die Stadt vnter dem Keyfer Phocae/durch
Cofiroes einen König aus Persien/widergewonnen / Viel
Kirchen zerstöret/vfi das heylige Creutz hinweg geführt wor-
den. Als aber Heraclitus zum Keyferer wehtet ward hat er
im 618.Jahr Christi/einen gewaltigen Krieg wider die Pers
fer geführet/dieselbige zum dritten mal geschlagen. Das hey-
lige Creuzwider bekommen/ vnd mit großem Triumpffgen
Jerusalem gebracht. Man will sagen, das dieser Keyfer den
Tempel Salomonis widerhabbawenlaffen/Wiewoletliche
sagen/erfey durch ein Königin Egypten/in dem Namen des
höchsten Gottes erbawet/ vnd Bethel genandt worden.
Im 642. Jahr/ift Jerusalem von dem Maho-
metischen eingenommen/Vnd im Jahr Christi7oo. durch
die Christen wider gewonnen worden. Haben sie auch bald ,
darnach zum dritten mahl verloren. Nach dem hat sie Caro-
lus Magnus im 800-Jahnwidergewonnen/vnditim 837.
durch die Saracener aber eröbert/Vnd nachmals im 1on 5.
von den Türcken den Saracenern oder Arabiern wider ab-
gewonnen worden.
Im 1099 Jahr nach Chisionsers Heilands -
Geburt/hat Herzog Gottfried von Bullion mit viel '
- - - - - - -
- - --
-
– Y-

|
-
V - -
- 556. im Augusto.
Christlichen Potentaten/ Jerusalem/fampt dem eigen
- -
-"
-
Land/von dem Türcken zum letzten maleröbert/ vnd mitge-
walteingenomen. Ist auch zu einem Könige vber dieselbige
erwehlet vndgefallbet worden/Allda er auch (wie hieformeges
meldet) begraben ligt. …
Im 1 188.Jahr/ist mehr gemelte Stadt durch
vneinigkeit der Christen wider verloren/ vnd von dem Sols
tan außEgypten gewonnen worden/Auch find derselbigen
zeit (leider) nicht mehr in die gewalt der Christenkomen.
Im 12 19. Jahr nach Christi Geburt/feind die
Christen abermals mitgewalt in das heilige Land(daffelbige
einzunemen)gezogen. Der Sultan aber hat die Stadt Je-
rusalem/damit die Christen keine auffenthaltung darinnen
" -
haben möchten/fampt andern Städten/fo für gewalt nicht
befestiget sind gewesen, schlaiffenlaffen/Also/das die Chris
sten auß dieser vnd anderer vrsachen, sonder vollbringen ei- -
nigerley nutzbarkeit/letzlichen widerauß dem Lande gezogen/
welches dem Sultan nachmals blieben/Bißauff das 15:15.
Jahr in denselbigen hat ihn der Türckvberzogen, mit alle
seiner gewalt geschlagen ganz vertilget/Jerusalem vnd alle
feine Lender eingenommen. Auch bißauff heute inne gehabt. "
Das IX. Capitel.
Von der Reyfe zurück./wder nach Rama
vnd Joppen/ da diese Wandersleute
- ".
find in die Dienstbarevnd schwere
Gefengnuß eingezogen -
worden. -
H if Nach
- - -

1 556. im Augusto, -
Achdem wir offvnd viel gemelte Stadt Jerusalemf
amptdem vmbligenden Lande/auch viel heiligen Ort
liendarinnen genug am gesehen/Bescheiden wir vn-
fere Geleytsleute/ ampt den Eseln/darauffwir gen Jerusa,
lem kamen/auff den 2.tag-Augusti/fo der 9. Sontag nach
STrinitatis war/in das offgemelte Kloster/vnd zogen den
selbigen Tag im Namen Gottes wider nach Rama/Reyse-
ten vngefehrlich eine halbe Meyle von der Stadt für das
Orth/dader Flecken Emahus gewesen. Als wir gen Rama
kamen/gieng der Vicarius vom Bethlehem/welcher vnsbiß -
dahin beleytet/fampt dem Tolmetschen zudem Subascha/
da selbst bietende/vns vmbvnfer Geldtauffnechsten Morgen
biß ans Meer zuvnferm Schiff wie denn breuchlich/beley-
ken zu laffen/Deser sich foeylendt zuthun/doch auffbetrag
wie wir hernach erfahren/widert/Mit vermeldung/Erhette
etliche Briefe in Cypern zu schreiben/allda wir zulenden wür-
den/die er/sobald sie fertig/mit vns dahin schické wollte. Nach
demjhm aber der Vicari/vns nicht weiter auffzuhalten gebe -
ken/ hat er vns das Geleyt bewilliget/doch das wir jhme eine
Vorehrungtheten/Welches der Münch von vnfert wegen/
wiewolwir ihn zuuorn/ am hinauffziehen/zufriedegefellet/
bewilliger. Als er dieselbige empfangen/vnd wir die Geleyß-
leute zu haben vermeinten/zeigt er an: Nachdem die Male
ehefer (wie hieforme gemelt) ein Dorffbey Joppen geplün-
dert, auch biß in die 70. Personen der fhrigen hinweg gefüh-
ret/waren derselbigen Freund schafft mit großem klagen vnd
schreyenzufmkommen/vnd gebeten: Dieweil sie ihrer Weib
vnd Kinder durch die Christen beraubet/ vnd wir nuallhero
kommen weren, das er vns (damit sie diejhrigen durch vns
ledig machen möchten) auch gefangen behielte/Wolte sich
jme der halben (auff das er nicht in argwohn oder verdacht ke-
me/nachdem er auch ein Christgewefwere) nicht an: ges
- - - _ * - ren/
--

- 15 56. im Augusto. -
büren/dennvnsauffbescheide der höhern Obrigkeit zu behalt
ten/Welche aber dem Könige außFranckreich auch den Ve-
nedigern, als den Bund fuerwandten feines Herren vnter -
worffen/wollte er vnuerhindert paffrenlaffen. Wie wir sol-
. ches von den Tolmetschen vernommen/ vnd alle dem Römis
fchen Keyser vnd Könige vnterthan waren/fiengan lachen
thewer zu werden. Es waren auch von fundanzwene Moh-
ren/vns (in dem Hause darinnen wir lagen/auff das keiner
- auß noch ein kommen möchte) zuuorwachen geordnet. -
- Nu waren etliche Christen/Einwohner des Flecken/die
vermeyneten/dieses des Subascha für geben were allein dahin
gericht/mehr Geldes von vnszubekommen/Gaben darauff
dem Vicarth 14, Ducaten/bittende/Er wollte neben fleissigen
bitte mit demselbigen bey dem Subascha soviel handeln auff -
das wir loß gelaffen/vndforth ziehen möchten. Als der Vi-
cariuszufhm kofien/hat er angezeigt / das noch viel Pilger
in Cypernweren/deren keiner/fo wir nicht wider hineinke-
men/daherkommen würden/dadurch jme ein groß Geschenk
"- - -
cke entgehen möchte/Legtejm auch einen Befehlich oder Be-
freyung für/welche der groff Türcke dem Conuent zu Jerus
salem gegeben/deffen Inhalt gewesen: Alle Pilger sicher
vnd winuorhindert paffiren zu laffen/Arc. Mit solchen
meynunge/fampt den 14. Ducaten/hat erfhn bewegt, das
er vns ein Geleyte zugeben/ vnd fortziehen zu laffen (bewil-
Nachdem wir 3. Tage gefangen gelegen/ vnd die Sache
nu mehr richtig zu fein vermeyneten/waren wir den 4. Augus
fii lediggelaffen/Zogen mit groffen frewden nach Jeppen/
guter hoffnung/den nechsten auffs Schiff/sovnfer daselbst
wartet zu fahren/ vnd nach der Christenheit zu schiffen. - - -
Als wir dahin kamen/vnd durch die Türcken (welche vns
vormahls auff dem Schiffgezebler) wider gezehrt
--- PMU)
-

1556. im Augusto.
-
vnd gleich in das kleine Schifflein/auff die Naue zufahren
- retten wollten, kamen einhauffen Mohren außdem Flecken/
- - -
nen/dieweit das Schiff im Portwas/vom 4. Augusti/biß
der (wie obstehet) von den Malthefern geplündert worden -
hielten vnsmitgewalt auff/ vnd sprachen vnfern Gesellen ei-
nen Niderländer mit Namen Oliefer, den wir zuvnern Ses -
ckelmeister gemacht, an für einen Hauptman des Volcks
oder Raubschiffes./fo gedachten Flecken geplündert hatten/
Ward der halben von ihnen/mit spöttlichen vnd großemges
schrey gen Rama für den Subascha/ vnd von da selbst gen
Gazara/ eine Tagreyse von Rama/für den Ianiaco/welcher
ein Regierer derselbigen Gegendtist/geführer. Alldaward
er von den Mohren/ mit für bringung vieler falscher Kund-
schafft/ verklagt/ vnd letztlich widergen Rama in die Gefang
nuß auffweitern bescheidt des Bascha von Damafo/der an
statt des groffen Türcken ein Regierer aller derselbigen Orth
-
irandern waren auch alle gefangen/ vnd zu Joppen
- - am gestart des Meers/in einem Loch oder altem Gewebe
durch die Mohren vermacht/darinnen lagen wir mit schlech-
tenfrewden/Hatten auch vielfelzamer Fantasey zu entrin-
auf den tag Laurentif den 1o. gedachtes Monats. - -
An diesem tage wie die Sonnevntergangen sahen wir
einen hauffen Mohren mit Eseln vnd Roffen gegen vnsko-
men/ Meinellen man brechtevns vnfer Gesellen wider/was
ren der halben ganz frölich/Alsfie aber zuvnskamen/vñwie
- vnern Gesellen nicht sahen, was allerfreuden der Bode auß/
Denn sie vns mit schlahen viñgroffer vngestümigkeit auf die
Esel luden/vñdieselbige Nacht widergen Rama/in das Hauß
darinnen wir vorgelegen fürcen/Allda wir vnfern Gesellen
funden/sampt den München vnd Dolmetsch/gefenglich vnd
wolverware gehalten. Indem zogen die Mohrengen Da-
macol
. . .“
-
- -
-

---
- - - - - -
1556 in Augfo.
- nielsoby Sagrysen von Rama/vns für den Bascha W.
dafelbst weiter zu beklagen. Nach 2 o.tagen kamenfie wider
brachten einen befehlich vom Bascha/wns/biß auf feine zus
unft damit er beyde Panheyeneigener Person verhören Y,
- fangen zu behalten. In derzeit waren wir alle (wegen der . . .
großen Hitzewbel Effens auch des bösenwarmigen Waffers
das wir trincken mußten vnd andermvngemach) mit schwe-
ren Krankheiten behafft. Doch durch die hüffeGottes ohn
aller Menschen mittelgnediglich daruon erledigen, Alleine –
- Nicklas von Reydeburg nach dem er das Waffer erstich
" (weil wir nicht gewust das es so voller Wärmewar) vngefis“
- gengetruncken/ hat er eine kleine Egel mit hineingetrunken
welche ihm im Halse angebissen/vnd also ganzer BITage
immer größer wachsende bei ihm blieben das sie ihm zur
- schlingen vnd reden verlegt. Der halbener sich wie wir ampe
ihm/feines Lebens nahet verwegen. n dem kam ein Mohr
- so sonder zweiffel solche ding mehren ahren hatte der preuge -
fm das Maul mit einem Hölzlein auffondgreiff ihm mitei,
nenkrummen Instrument in Haßlogeint Eginger des
- ein Finger lang herausfdadurch er auffderstelle genos“
Zuuor vnd mittlerzeit schrieben wir/fampf den zweyen
ma" mahl '' ''
jm vnsern zugestandenenvnfall nachlengst/klagweißerzellen
de lauffohöchstbietende/vns darinnen/ darmit wir ledigwer-
den möchte, hülflich vnd rächlich zu sein? Welches errlich
wie die Mohren/vns für den Bascha zuuorklagen gen D-
masco zogen, wenn ' temühevnd weni- -
senvnsern kosten wollthun het mögen. Er aber als ein hoch,
nütiger Man/der sich fast für einen Bischoff oder Obersten
der Geselligkeit oder die Christen so Mönchsglaubens dies
F Ort sind scheitert. Ließ sich seiner Mitbrüder fauchvnferen
efengruß wenig oder nichts anfechten, denn er vber 1oo.
I Duca
-

15 56. im Septembri.
Dukaten von vns bekommen. Der halbener/nachdem sich
vnfer Armuth anfing/ nicht viel von vns zuerlangen wufe/
Sondern wandte durch ein schreibt groff wichtige geschafft
ke/vnd vielfältige emschüldigung für.
Das X Capitel
Von andern Pilgern/die mittlerzeit ankom-
men/vndjhre Wallfarth nicht ohne
gefahr verrichtet. -
. … - - -
-
En9.tag Sebtembris/auf eine Mitwochen/kam
ein Schiff von Venedig in Port zu Joppen an, mit
25. Pilgern/ vnd andern Kauffmano Gütern/ Als
- solches dem Guardian gen Jerusalem kundt gethan ward/
kam er ohn alle hindernußfeiner gescheffecylendts zu ihnen
herab/vermeinete was stattlichs von jnen, wenn sie hinauffke-
men/zu erlangen. Denn es ist breuchlich das alle fembdin-
gelfo aus Europa das heilige Land zu befchen dahin kommen/
aus ihrem guten willen./jhnen den München/Allmosen lass
fn/Da es aber nichtjhres gefallensgeschicht können sie das
felbige höfflich vnd wollen fordern. - T
Den 15. gemeltes Monats/Dinstag vor dem Ouatem
ber/kam er ampt denselbigen Pilgern von Joppen zuvns
gen Ramalin das Hauß/darinnen wir lagen falldawari wir
andern alle von den Mohren zusammengesperrt, das die
foda kamen nicht anders als durch etliche Löcher/oder oben
herab vom Haufe/mit vns reden möchten/Vnter welchen
ein Thumherr von Meynz auch der Ehrliebende Kriegsman
Hans von Ehrnberg genandt/ vnd ein alter Münch Bene
dieter Ordens von Romlampt den andern herzlich mitleiden
- Mit
-
-
- -
s
- - -
-
- -

V
556. im Septembri.
mit vns trugen. Erbotenfich auch/nach dem fie vnferebes
trübte vndvnschüldige Gefengnuß vernamen/fowol das wir
auß nachleffigkeit vnd vntrewe des Guardians da ligen muss
fen, da sie vns mit Gelde oder anderer müglichen hüffelledig
machen / vnd mit sich nemen möchten/daran keinen fleißzu
- - - - -
sparen. -
Den 18. Septembris/Freytags vor Matthaeilzogenge,
dachte Pilger gen Jerusalem/Als sie nuetliche tage daselbst
gewesen/kam sie den 27. gemeltes Monats/foder 17 Sons
lag nach Trinitatis war/sampt dem Guardian/wider gen
Rama/Alda sprachen sie den Guardian mit hoher bitte an
Demnach sie erfahren, das er vns mit seiner hülffe wolerie-
digen kündite/ Er wollte solches ohnbeschwer, dieweil es sich
jme als einem Beschützer der Pilger gebürte/mittrewéthun
Da auch vnser erledigung Geldt von nöthen/ vnd mangeln
würde / wollen sie vntereinander so viel müglich/auffbrin-
gen/vndvns darleyhen. Darauffzeigeteran/das Gott nim-
mer nicht vergebens, sondern allezeit mißfthathalben straff
- ke. Nuweren etliche vntervns (wie er berichtet) mit der Luthe-
rischen Ketzereybeflecket/darumb denn Gott die straffe vber
vnsgesendet/vnd in die Hende der Vngleubigen gegebenhet-
le. Letzlichen beschlußer/wir hetten jhme vnd dem ganzen
Comuent nicht mehr denn 16 Ducaten gegeben/(Da er doch
in der Warheit vber 1oo. Ducaten von vns bekam) darbey
. wol abzunemen/was wir '' -
tenvns/fon der zweiffel viel frömmer denn wir waren/mis
entschüdigung/ wir wifen von feiner Ketzerey/damit wir hes
hafft/Demütigenvns/vnd baten ferner vmbhüffe. -
Alservmsnu/in beywesen der ander Pilgerwol außge, - -
filzeit hettel hielten sie doch neben vns/vnib weiter hülffe bei
jhme am darauffer (va ihm der zorn etwas vergangen) sagt
-
Er hatte mit dem Subascha gehandelt, wir sollten sehen das
- - J. i . 100 Du-
- - -
- -
-
- -

- 1 556. im Septembri. -
100. Dutaten verhandenweren/damit gedechte er vnserer
ledigung zu erlangen/ Die wir vns denn gar gerne zugeben
bewilligten. Des anderen Tages auf den Sonnabend/fcht-
cketer/der Guardian/feinen Tolmetschen zu dem Subascha/
mit fme wegen vnfer erledigung/ vnd was wir endlich geben
müfen/zu handeln. - -
- Nun begabesfich (nach dem vns das glück sogar zu wie
der was) das sich der Subascha voll Weins getruncken/fo
doch sonst bey ihnen nicht breuchlich/dar durch der Tolmetsch
für jnen nicht kommen mögen/ vnd die Sache also in verenges
rung gerieth. In dem wardobgedachter Subascha (welcher
vns wegen Geldes/wo es müglich gewest were gerne loßvnd
lediggelaffenhette) von dem Sanabeg zu Gazara abgesetzt
vnd einander an feine statt geordnet. Als diese beydeftch mit
einander geleist/vndvoll Weins worden./feind sie in vneinigs
keit/auch fampt ihren Dienern zuschlagen kommen, das aus
ihnen zweenetodt blieben/dardurchfie im zorn voneinander
geschieden/Vnd der alte Subascha dem newen/vnferfachen
halben/keinen berichtgethan. - -
Da aber der Guardian fampt vnsbey dem newen Sus
bafha auch anhielt, ließ er anzeigen/Vnser erledigung stün-
de alleine in demgewalt des Bascha von Damafo/Müfen
der halben (wollten wir ledig werden) bey dem leibigen gnade-
suchen/Defen wir warlich, sowol die andern Pilgern (in ans
fehlung das alle hoffnung vnd trost beyvns/ mit Ihnen heym
zu ziehen außwar) nicht weniger schracken. -
Der Patron des Schiffs/war wegen Getrayde/vndans
derer Kauffmansgüter/foerdaselbst geladen/die Pilger auff
das Schiff zuführen/nicht allerdingefertig/Also, das sie ein
liche Tage vber jhren willen bey vns bleiben mufen. Die
Mohren aber/fovns gefangen / machten in der zeit allerley
Anschlegevnd falsche Practiken/offgedachte Pilger '
- - - QIII
- --
/

- 1 5 56. im Septembri, –
Falten/Dardurchfie achttage fampevnsgefangen/ vnd sich
gleichßvnfalls wie vns begegnet/nahe zuuer wegen heften.
Der halben jhr Hauptman (welchen ihn der Patron des
Scheffolie auf dem heyligen Lande zu regieren/zugeben) zu
den Ianiacogen Gazara zu reiten vorhabens war mit dem
" wir vnfern Tolmetschen schicken wollten /vnsbey gemeltem
- Lamiaco ein Schreiben oder Kunde schafft an den Bascha zu
/ --
Damafo außzubringen, das wir alles/fo wir zu bezahlen
fchuldig gewef an allen Orthen ördentlich entrichtet/Vnd
(wie offgemelt)vber gehabtes Geleydt/vnschüldigerweyfe
gefangen legen/Welches/wievns etliche Mohren anzeigten/
alles vmb Geld zu erlangen/vns auch dazumalförderlich ges
westwert. Die weil aber der Tolmetschfampt vnsgefangen
ag/ vndfonder Bürgschafft auffwiderstellung mit erlaube
nuß von dem Bascha erlangenmufte, baten wir den Guars
dian/Demnach der Tolmetsch ein Diener vnd Landsman
was er wollte sich so viel demütigen/ vnd für ihn/gedachte
Kunde schafftvnsrauß zu bringen lauff zween oder drei Tage
Bürge werden/Daservins defigantzvppiglich abschlug / mit
meldung. Er sehe das wir Gottlose Leute weren/derwegen
Gottvber vns erzürnet/Vnd wenn er wife welchevntervns
Lutherisch weren/wollte er dazu Helffen, das die selbigen vers
brandt müfen werden. So were er auch von den Christlichen
Potentaten/ zu erhaltung der Heyligen Orth (vnd nicht für
andere sich in fehrigkeit zu gebä)daher verordnet. Also ging
vnfer' abermals/wie vor allezeit zu rücke. –
n dem handelt obgemelter der Pilgern Hauptman bey
- dem Türcken mit viel mühevndarbeit sie zu erledigen, wel-
ches er auch/nachverehrung etlicher Gaben/von Gold vnd
Seyden Kleydern, erlangte. Alleine ein Münch der Pro-
curator des Conu ents zu Jerusalem (Demnach er mit dem
Pilgern aus der C bitten,: den Brüdern auch
* - - - - - -
in ans

- 1 5 56, im Octobri. “
ein ansehenlich Almosen./daserbeyden Christlichen Potens
raten/einem Amptnach/gesamlet/mitfich bracht hatte, so
wolviellnewer Zeitung/wie er zu Venedig erfahren, das wir
Lutherisch vnd böse Christen weren / Der halben er auch ges,
wißlich obvnermvnfall mehr frewdals mitleiden empfieng)
Dieser ward von den Mohren (als er mit Ihnen den Pilgern
in geschefften des Guardians/widerin Cypernfhiffen wollt)
für einen Verrether oder Kundtschaffer der Maltheser/ges
fangen/ vnd beyvnsgehalten/Dardurch wir aber gute hoff-
mung empfiengen/dieweil der Vicari/fo vor bey vns was
gleichßfalls nu der Procuratorbeyde des Guardians Lands
leutvñdie fürnemisten im Conuent waren deren er zu seinem
nutz sehr vbel ' möchte. Er würde hinfort fic vnd vns
zuerledigen beffern fleißfürwenden/Denn die Mohren nichs
wollten das man sie ohne vnstoß geben sollte.
Als nu die andern Pilgern erlediget / zogenfie den dritten
Octobris auf einen nabendt mit groffenfrewden (vnd
rewem mitleiden vnsererhinderjhn bliebenden Gefengnuß)
-ampt dem Guardiangen Joppt/dem fievns wiewolfieff-
nevntrewe vndgeiz gnugsam erfahren mit demütiger bitte
befohlen/Vns/dieweil wir vnschüldigerweyfe in diese Laße
kommen nicht zuuerlaffen/ Sondern seinem Ampe nach so
viel müglich/trenwehülffe aus Chriftlicher liebe/dardurch wir
erledigt werden möchten/zuerzeigen. Das erfhnen auch zu-
hun zusagt,
Das XI. Capitel.
Was sich weiter mit den Gefangenen zu Ra-
ma zugetragen, ehe man sie weg- -
geführt. - -
- Nach
:

-
1556. im Octobri
ÖH) ( 5. Octobrisauffeinen Montag von Joppen widerzu
PI: dem die Pilger zu Schiffegangen, kann er den
- - - -
ma bißauff3oo. oder 4oo. Ducaten erlauffen/die folten wir
-
vnsgen Rama/ mit erzehlunge großer mühevndars -
beit/die er von ihrentwegenlinien fortzuhelffen/gehabt. Des
wen er sich aber in der warheit, als er das einige von ihnen be-
kam/jowol als vnfer/ wenig oder nichts annam. Er was
auch von etlichen vnern Gesellen in erfahrung kommen/das
vnfer eins theyls Geldein Cyperngelaffen/ Darauffer denn
anzeiget/vner erledigung werde nicht mit so schlechtem Gel-
de/wie er vermeinet, zuerlangen sein, sondern sich die Sums
(da solche beywns nicht verhanden) wollen wir anders ledig
werden aufbringen./wo wir köndten oder möchten. Auff
diese feine Rede antworten wir jhme/Wiewo wir für allen
dingen begerten ledig zu werden / so hetten wir jetzt gemelt
Grldt doch nicht beheimdig/wifen so auch in diesen Landen/
als Frembde/nicht auffzubringen/Sondern bitten jhm mit
"höchstem fleiß/ er wollte vns so viel zu vnfer erledigung von
nöthen fein würde./darleyhen/ oder auffbringen helffen./das
wollten wirfn/wenn vns Gott in Cypern hülffe/sampt gnug
samer Interesse/mit hohem danck treuolich widervbersenden/
Sollte auch/drs zu mehrer sicherheit/ welche/ vnd fovieter
wolte/ausvnfer Gesellschafft bey fich(bißer solch Geldt von
den andern bekeme)gefangen/oder wie es ihm gelegen/behal-
sen. Auff das zeiget er vns finvnuermögen an/vi zog sampf
etlichen Gütern/sojm von Venedig kommen waren/den 7
Ottobris auff eine Mitwoch widergen Jerusalem/ vnd ließ
fichvmbvns vñvnfer erledigung weiter ganz vnbekümmert.
In der zeit hielten wir bey dem Haniaco zu Gazara/fo
wol bey dem Subascha zu Rama/durch vielerley weise vnd
wege: vmb beförderung vnsererledigung an/darzuvns auch
etliche Mohrische Kopftuch unlich hoffen aus'

1556 im Nouembri.
gnug/das/wegenvnservnbillichen Gefengmuß / die Christs
lichen Schiff von denen sie ihre Wahre haben müfen, den
Port zu Joppenmeiden würden. -
“ Es ließvns auch gemelter Maniacoanzeigen, da wir ihm
noo. Ducaten Schencken wollte er bey dem Bascha zu. Das
masovmbvnser erledigung anhalten/die auch ohne zweiffel
erlangen/Wolten wir jhm nu solch Geldt nicht bald erlegen/
so sollten wir es etlichen Mohren oder Christen zu Ramalauff
das er desselbigen/wenn er vnsloßmachtelgewißwere/ zuges
erewen Henden einstellen. Wir aber besorgten dieses geschehe
allein von ihm zu erfahren/ob wir noch viel Geldeshetten/
vnd das er solches (wenn wir es den Mohren oder Christen/
wie er begerte, deren Obrigkeit erwar/zustelleten) bekommen -
hette/ Wir weren ledig worden oder nicht/ welches denn so
wir es gethan/auch gewißlich geschehen were. Entbotenjhm
derhaben wider/Da er vnsvnser erledigung erlangte, wol-
ken wir ihm die 1oo. Ducaten einstellen. -
Nach dem begab es sich das der Bascha von Damasco
gen Jerusalem/Vnd von da selbst den 10. Nouembris/Din-
tagesgen Rama kam/vngefährlich mit 6oo. wolgeputzter
ferden/ vnd schlug seine Läger zu Felde / nahe bey dem Fles
cken. Es hatte auch der Guardian zu Jerusalem/als der Bas
scha daselbst geweft/bey ihm zu erledigung der Münchevnd
vner (dieweil einer ohne den andern wie hieformegemeldct/
nicht loß werden möchte) gehandelt/Vnd ihm der Bascha
2oo, seinem Cantzler so. vnd einem feinem Tolmetsch 2o.
Duraten/da wir loß würden (von vniert wegen/vndauffwns
ferkosten) zufchencken zugesagt. -
Den 11.tag gemeltes Monats/fo die Mittwoch nach
dem 23. Sontag Trinitatis / vnd am tage Martini Episco-
pil waren wir aus der Gefängnuß in das Lägergeholet/alda
war für des Bachen Gezeit eine lange Gaffen/mit erf:
P

f
-
- 1ss 6. im Nouembri. -
vnd wolge zierten Türckengemacht zwischt denen man vn)
bißfür den Bascha in die Gezeldführte Dieselbige was mit
wunderbarlichen stückwerck von vielen Farben vnd schönen
Teppichten / fast reichlich geziert. Der Bascha was gar
eine feine Person/vngefehrlich bey36.Jahren alt saß auff
einem nidern Stuell sehr herrlich bekleyder/ vnd hatte bei
jhm auffjederseyten einen tapffern Mann stehende Allda
verhörete er die Klage der Mohren/fofie widervins/vndins –
- sonderheit wider den mehr gemelten '' vers
brachten sowolvnfere Antwort darauff/Vnd schuffvns
nach verhörung für andere Richter von denen wir (alsfie
Klage vnd Antwort gmugam gehöret) durch ein '
Vrthrylf das vnsbey 70. Ducaten kostet alle auf rha
den offgemelten Oliefert ganz vnschüldig/loßvndiediger-
kennet worden. Giengen der halben mit groffenfrewden wir
- der in die Gefengnußf gutes rotes vnd fröhlicher hoffnung
mit dem Bascha nach Damasco von daselbst gen Tripolis -
vnd folgends in Europa zu reysen. -
Die Mohren aber denen das Vrtheyl nicht gefällig lief
- fn für die Zeldt des Baschen zerrissen allda ihre Kleyder
raufften ihre Bärte aus mit jämmerlichen Schreyen heulen
" vnd klagen. Sie sehen / vnd künditen erachten das vns der
Bascha durch Geldt lediggelaffen/vnd ihnen(als denen jhre
Weiber Kinder vnd Gefreundte durch die Christen beraubt)
zu keiner gerechtigkeit verhelfen wollte. Würden der halben
verursacht. Persönlich für den großen Keyser zu ziehen ihre
noth vndantigen auch wie ihnen von dem Bascha sovnbil-
- lich geschehen/alldakleglichen für bringen. - - ,
Nach ' der Bascha zulauffen vnd geschrey der
Mohren von denen das Landtbewohnet/vernommen/Hat
er sich (dieweil sie wie hieformegemelt ihren Amptleuten den
Türken, denen sie in sonderheit find sagen:
gehors
---

1 Ss 6. im Nouembri.
gehorsam leisten)einer Auffruhr auch wenn die Mohren mit
gemelter Klage für den Keyserkemengroffer vngnade besor-
get/ Liefevns darauffanzeigen. Er würde verursachet dem
großen Keyfer solches zuzuschreiben, welches er noch defelbis
gen Tages (dieweil er ohne das Bott schafft gen Constanti-
nopelabfertiget) mit gutem glimpffthun wolt/Müsten also
derselbigenantwort (ohne welche er vns wenn wir jm gleich
zehen Tausent Ducaten schenckten nicht lediglaffen kündte)
erwarten. Dardurch sich denn vnerfrewdevnderledigung/
so wir ausgegebnem Vrtheyl zu haben vermeinten/ baldt in
trawren vnd langweiligezeit verkehret. -
Als der Guardian nun sahe, das er wedervns noch eine
Münche(von derentwegenerdieweil er ihr fast nothdürftig
war bey dem Baschavi andern Orthen/mit besondern fleiß
angehalten hette) in keinem wege erledigen möchte/ vnd sich
die Sache in vertengerung/pnd so weit verzüge/hette er wolleis
den mügen/ das er von anfang/da es zeit war mit besserem
fleiß denn er gethan/gehandelt hette,
, Es fagetvns auch des Bachen Canzler zu welcher ein
Münch/ als nemlich S. Franciscen Ordensgewieft/ vnfere
Sachen in trewen zu befördern/mit vertröstung auffs engstin
6. Wochen widerantwort/ vnd vnser erledigung zu haben.
- Der Bascha nachdem er mit hetzen vndbeiffen in derselbi
gen schöngegend/teglich schöne luftgehabt zog den 13.tag
gedachtes Monats Nouembris-widergen. Damafo. Aber
der Ianiaco von Gazara blieb noch etliche tage zu Rama/bey
dem der Guardian pmb erledigung seiner Münches dieselbige
mitgen Jerusalem zu führt auch mit sondern fleißvñmühel
doch vergebenslanhielt. Welchs wir(in bedenckung, wenn er
fie von vnsbrechte, er würde sich vner wenig oder gar nichts
anneme)ganz wolzufrieden waren. Sobald er aber gen Jes -
rusalemkopien war, hat erheydem laniaco fest: -
- . . - -
- - - -
- - - - - - -
/ ,

- -
- " . - -
- "
- - -
- -
1556, im Dezembri.
15
- - -
ten so viel erlangt vnd die zweene Münche/doch auffwiders
fielung/weimanfiefoderte/ledig gemacht. Diese zogen den
17. Decembris an einem Donnerstag auch nach Jerusalem -
- Wir aber blieben gefangen ohne Tolmetschingrofferarmut
vndelender zeit/Vnd geschahe wie wir besorgten, das der
Guardian/als er die Münche erlediget/vns wolbaden lieffe.
Nachdem kam ein Türcke aus Neapolis/solange zeitauff
der Keyserlichen Galeengefangen/ vnd ein Feldtschererges
westlauch in Sicilia Hispania zu Maltha/vndwo des Keys
ers Galeen/gefangene zu haben pflegen/Deßgleichen vnter
dem Kriegsvolck derselbigen bekandt wae/welcher sich gelöst
oderentrunnen/ward von dem Bascha/vns zu besehen/ober
staatlichen
frgendeinen der ein Kriegsmananff des Keysers oder deren
von MalthaGaleen gewieft were/vntervns erkennen möch-
ke, in die Gefengnußgeschickt. Als er vns alle gesehen redet
er auffItalianisch mit vns/zeigetan/von weswegen er da
were/Fünde aber keinen vnter vns/den erkennet/oder zuuon
- gesehen hette achtet auch das wir an dem Raub, den die Mal-
thesergethan (wie zum offerngemelt)vnschüldig/vnd durch
die Mohrenfelschlich verklagt weren/woltes auch dem Su-
bascha also anzeigen/ vnd folten Gottvertrauen der kündte
vnd würdevns wolerledigen.
In derzeit kam der Kädy/oder Oberste des Gerichtes in
Räma/fo zu Mecha(welchsbey 16 Tagreysen von Jerusas
- lem ist die Begrebnuß Mahometi heym zu suchen) gewesen
war widergen Rama für dem sich die Mohren, das der la-
niaco zu Jerusalem die Münche lediggelaffen/beklagten
Denn ihnen onserarmut wollbetandwas wusten auch von
vnsfonder darleyhung der Münche/nichts zu bekofien/Vfi
begerten (dieweil noch keine antwort von dem großen Keyser
erfolget)Er wollte dieselbigen wider in die Gefengnuß biß zu
Ki außtrag -

1 557. im Februario, . -
außtrag der Sachen erfordern. Solches # der Kädy dem
Ianiaco zu wissen. Darauf wurden beyde Münchenicht mit
wenigem jhrem wehe klagen den ersten Februarijan einem
Montag des 15. 57. Jahres von Jerusalem widerzuvns in
die Gefengnuß gebracht. Den andern Tag gedachtes Mos
nats/so Marie Liechtmesse war/Ließ der Kädy beyde Mün-
che auch drey von vnfer Gesellschaft als nemlich/Moritzen
von Altmanßhausen/Nicklas von Reydeburg/vfilmich Mel-
achior von Seydlitz für sich führen, die wir war ich mit schwer
rem gemüth vnd grofferfurcht der Haut für ihn kamen/Bes
sorgeten, er würdevns höher denn auff den Eyd/was wir für
Leute weren/fragen lassen. Er aber zeigetvns durch einen
Tolmetschen an. Wir sollten wissen, das vnser erledigung
durch keinen weg (wenn wir gleich ein Million Goldsbezahs
den wollten) zu erlangen werell wir machten denn zuuor die es
nigen, so die von Maltha/wie hieforne gehört aus jrem Lans
degeführt ledigl/Darnach sollten wir vnszurichten haben
vndauffseheftegen Maltha/oder an die Orth/wo fiezufins
den damit sie ledig gemacht wühieher gebracht würden/fchis
cken oder schreiben/Soferne wird affelbige nicht thetenwols
teervns mit Hende vnd Füssen einschmiden/vnd in dem Ges
fengnuß wie die Hunde verderben laffen. … - -
Darauffließen wir ihm widerfagen/ Er vnd menniglich
wife, das wir an dem schaden so die von Malthagethan/vn-
schüldig/vndals Pilger nach altem brauch/mit beförderung
' Herrschaft zu Venedig (von denen wir denn vnfer Paß-
rieffe hetten) allherokommen/vndauff ihr gegeben Geleyd
pnd zugesagtem Glauben abgetrettenweren/Wifenderhals
ben/als die vnschüldigen/vmb diejrigen/wedergen Maltha/
noch an keinem Orchzuschreiben oder zu schicken: Möchte
Hierauffldieweil wir ohne daßhunger sterben müsten/mitvns
machen was er wollte. Auffdas schaffte er vns wider ins Ge-
fengnuß

- 1 Ss 7. im Februario. -
fengnuß/vnd meiner der fachen wolrecht zu hun. Solches
- alles schrieben die Münche, die sich sowol als wir für dem
drawen des Kädy nicht wenig furchten dem Guardiangen -
Jerusalem/ welcher sich den 5. gemeltes Monats Freytags
zunechstauffmachte/gen Alepo zu ziehen, so wie hernach
folgt eine gewaltige Stadt/vndauffhalbenwege von Jerus
falem nach Constantinopel/gelegen ist den Christendaselbst
wohnend auch denen die aus andern Landen dahin handeln/
in der Fasten/welche sich damals den letzten Februarifanfing
zu predigen/vnd sie nach Chriftlicher Ordnung zu berichten.
- Deßgleichen schicket er auch zu derzeit Münche(dieweil fie -
- daselbige Schüldig/ vnd durchzulaffung des großen Keysers
thun mügen) in Alexandria vnd Alkayro/Eraber war der
meymung sich zu Damasco daraufferkofienmufe/auffzus"
halten/vndbey dem Baschal ob einigerley antwort/vnserers
ledigung halben von dem großen Keyserkommen nachfras
ge zu haben. / Auchvnsererledigung so viel müglich/ zu follis
eitüren. In der zeit warten wir alle stunden von dem Kädy
oder Obersten des Gerichts zu Rama, welcher mit heftigem
drawen nicht nachließl in hunger vnd kummervnd härterer -
Gefengnuß. - - -
- #" verhenget der Allmechtige Gott in allen diesen - -
vnzerngroffen nöthen (dieweil wenig befferung vnfersünds
lichen Lebens daraus folgen wolt) am Sambistag den 6. Fes
bruarif noch einen erbermlichen vndfchzecklichen vnfallvber
vns/Nemlich das sich ein Niderlender Hugdurus von Thors
ney vnd Nicklas von Reydeburg/wegen einer Pfannen dars ,
innen man zu kochenpfleget/ miteinander gezanckt also das
Reydeburg den Niderlender damit auf den kopffgeschlagen -
- vnd der Niderlenderjhnen mit einem Meffer gestochen, das
er sein leben als wir darzukamen sehe denn in einer Stunden
wintervnfern Henden mit großem :
- - - - - - U) (M/
-
, . ."


- " 15 57. im Februario.
den vnd herzlichen Gebete zu Gott vmb verzeihung dersel-
bigen endet/Dadurch wir noch viel mehr betrübeit/ vnd alle
hoffnungvnserer erledigung verlohren/Auchvns (nach dem
die Mohren viel ist vnd falschheit ohne einigerley vrsachen
widervns/gebrauchen) des Lebens oder ewiger Gefengnuß
erwegenhetten. Wir waren auch / wie hieforme gemeldet -
Tag vnd Nacht von zweyen Mohren bewacht/ die allezeit
beyvns in der Gefengnuß bleiben musten/Zudem/jo war
das Hauß oder Gefengnuß nimier ohne Christen vnd Mohs
ren/die vns Brodt vnd andere Speyse zukauffen brachten. -
Nun gab der Allmechtige Gott in diesem erschrecklichem
Vnfall eingnediges mittels das zu derselbigen Zeit weder die
Wechter noch kein ander Mensch beyvns in der Gefengnuß
waren. Auch lenger denn in zwo Stunden nicht hinein ka-
men/welches zuuor/ so lange wir gefangen gewieft/in der
warheit nie geschehen. Der halben wir vnsfampt den Müns
chen/den todt des Entleibten (mit mancherley gedancken
dadurch wir alle vnuordechtig/ '' alleine der Thes
d
ter sondern wir alle groffegefahr daraus zugewarten) auffs
glimpfflichste anzuzeigen/berathen möchten. Blieben letz-
lich (wiewolwir besorgten, man würdevnspeinlich fragen)
aufffolgendermeynung/Erhette aus einer Karrier/deren in
dem Hause viel waren eine Schüssel mit Fleisch in beiden
Hendengetragen. Auch in der linken HandtCdieweil der
Stichauff der lincken Seyten/einer Handt breyt ob der
Brustwar) ein Meffer gehabt/vnd were ihm am hinaußges
hen auf der Staffel oder Schwellen ein Fuß entglitten
das er gefallen/ vnd sich selbst erstochen hette. v.
Wienu die Wechter hinein kamen zeigten wir ihnen den
fall/wie gemelt/an. Diese giengen bald zu dem Subascha vß
Kädy/firsolches zu berichten. Darauf schickten sie etliche
Türcken zuvns/den Todten/pnd meint:
- ", kn /
-
-
W
- - - - - - - -
- "

1 557. im Februario,
--
/
-
-
-
j
- -
-
- den Auch wie er vmbkoien/nachfrage zu haben die wir in
-
\ - -
-
maffen, wie die Wechter berichten. Als sie nu die Wechter
wie es zugangen/gefragt/kondten dieselbigen nichts anders
sagen, denn wie sie von vns gehört/Dennjnen was befohlen -
weder Tag noch Nacht von vnszugehen, das sie aber vber-
trettenhetten/fitieten sie mit vns/zuuerhütung straffe/vnd
sagten, sie hettens also wie wir angezeigt gesehen. Wºber das
forderten sie von den München ein Meßbuch/ vnd begerten/
- es sollten die so feinen Fall gesehen, die Hendeauffs Euange-
lium legen/vndbry demselbigen schweren/das/jhn keiner ent-
eibet/Sondern ein Leben wie wir angezeigetilgeendet hette.
Solchskamvnsbeschwerlich für doch bedachten wir das fie
vnsere Sprache nicht verstunden wir auch weder Türckisch
noch Arabisch kundten/Wolten also die Hende auffliegen vi -
auffvnsere Sprache (dieweil sie vns den Eydin derselbigen
nicht auffgeben kundten/an stattdesselbigen) etwas anders ges
sagt habe. Da sie vns so gutwillig zu schwerfahen/liefen sie
-
/
fangen hielten pners Leibsynd Gutsbegirig n:
– - Ynen –
»-
es bleiben vñgleubten alles vngeschworen. Sie begerten auch
vber das so er verlaffen für fremühevndgerechtigkeit (derfie -
fehr wenig haben)8. Ducaten. Darauffzeigeten wir an/Es
werenvnser viel(wiedeñauch war was) die nicht das Brodt
zu bezalen hett. Der Kädy/welcher allzeit widervnstobeteil
begerte auch 1o. Ducati/Erward aber durch den Subascha -
vnd andere/vnsersarmutsbericht/pnd zu mitleiden beweget
dadurch die fachs an allen Orthen mit 3-Ducatenge stillet
/ (. .
vnd der Leib von vns folgends begraben ward. Welches/wo
Gott nicht so gnediglich geholffen/vnd der wenigste Mensch
oder Mohr/ wie sie denn keglich pflegten in der Gefengnuß
gewest/vnd die Geschicht offenbar wodenwerelsonderewige
Gefengnuß oder eine merkliche summa Geldes nicht gericht. -
vñgestillet werden heute mügen/Dei die Mohren/sovnsges:
- - -
- - -
-
- - - / …
- - -,
-

- - 15 57. im Aprili.
jnen nur an gnugsamen vrsachen, welche sie aus solchem vnd
viel wenigermfall/ als Gottloß/vngerecht vndrachgirig
Volck, wolheiten schöpfen können
Das XII. Capitel.
Von der Reyfe aus Ramadurch Samarien/
Galileam vnd jeneyd des Jordans/biß
gen Damascum/mit den Ge-
- fangenen.
ligen Ostermontage zwene Tschaufchengen Ras
'PO ' ' von Damasco/vnsfampt den
MI: derzeit kamen den 19. Aprilis/welcher war am
München/ vondaselbst für sich zu führen dahingeschicker. - -
Wurden der halben auffdennechsten Donnerstag den 22.ges
dachtes Monats von jnen alle zuhauffen an eine Kettenges
schmidet/Vndfogedrangel das wir zugleich mit den Köpffen
vnd Ohren aneinanderrühreten. Auch wenn wir einander
nachgiengen nicht anders denn einen Fuß für den anderen
fetzen mochten/Vnd wenn einer fiel kundter doch nicht zubos
den kommen / sondern ward von den andern geschlepft/biß
erwiderauff die Füße kam. In solcher gestalt führten fievns
nach Damasco / welches 8. Tagreysen von Rama gelegen.
Als wir einen halben Tagalogereyset vñnicht weiter denn
eine halbe Deudtsche Meyle gezogen waren, liefen vnsge-
dachte Tschantschen in bedenckung das sie viel Zeit mit vns
verfumen würden von den Kettenloß/ vnd mit den Ringen
an den Helfen ledig ziehen. Kamen erstlich auff den Flecken
Kieda/dauon hieformegemelt/vi zogen fortgegen. Morgen
durch das Land Palestina oder Philister weiches gegen dem
Meer

-
FSKF
- A
- SC - -
FFFFFFF -
FRSS- FSK F S-
SID-FF
FFE
T- #$% F § S-IS SS
N A- W § - TVN S$ - N -
K) W S - S
Mit FIF v
XA AW M §
SES SKE
- - =SSENFUS
- ST. - - u " r- E - /
h
N
SE
Meer nach Mitternacht fastebi Viviewoles gar schlechts
lich bewohnt, ist es doch von Getrayde/Oel vnd Baumwolle,
lel auch allen andern Früchten so in denselbigen heißen Lans
den wachsen fast fruchtbar. Man findet in dieser Gegend
wenig andere Dörffer als von Hüttenerbalwet/vnd mit Häs
rin Tüchern bedeckt / darinnen sich das gemeine Arabi
Volck (foan keinem steten orthe bleibet, sondern seine Woh
- nung jetzt hiel jetzt dort, wo es ihnen am besten gelegen auff
- schlegt) enthält. Dieses Volk ist wilder n :































- 1557. im April.
-
-
wird von Kindtauffmit Speyeva aller Wartungsargrob
erzogen/Denn ich gesehen, wennfie anjhrer Arbeit gewesen
das die Weiber die kleinen Kinder in Hadern gewickelt zu
sammengebunden/vnd mit einem Strange an einem Baum
gehangen haben/vndalso biß sie wider zu Hausegangen, in
allerhitze/ohne einige wartunge/hangen lassen. Die aber im
5. oder 6. Jahr find/werden baldt das Viehe zu hüten, das
sie von Schaffen/Rindern/Ziegen vnd Cameelthieren/sehr
viel haben gebrauchet/Vnd lauffenvnter dem Viehein
- grawen spitzigen Hütlein in jren Hembden/vfi mit der rech-
tenfeytennackend vmbher, das man sie in dem dürren Graßl
nach dem sie auch schwarz sind nicht wollfehen kan/Vben
sich täglich mit Schleudern zu werffen / Auch mit kleinen
Böglein zu schieffen, wie denn beyjnenbreuchlich ist. -
Folgends kamen wir zu einem schlechten erbaweten Fle -
cken/bey dem wirein gewaltige anzal Cameel/alle mit Kauff-
manßgütern beladen antraffen / Darauffman auch vielfel-
zamer Thier viVögel als Affen/Babylonien/Meerkatzen:
vnd Papageyenführetwelche einstheylsauß Caramannia
vnd Mesopotamien nach Egypten auch außEgypten in ge-
melte Landt reyfeten/Vndfich allda (nach dem an diesem
orth Waffer vnd Graßmothdürftig verhanden war) zuru-
' die Cameel zu füttern/nidergelaffen/vndaloge-
famlet hatten. Denn die außEgypten müffen durch sandige
dürre Landt/Vnd die außMesopotamien vnd Caramannia
vber rauche vnd vnfruchtbare Gebirge reysen/Allda etwa.
jnen Waffer vnd Weydegefehlet.
Am gedachten Flecken koppelt man vns wider sehr ge-
drange zusafien, das wir mit dem Leibe nebeneinander nicht
ligenkundten/ sondern musten vns an den Ketten vberschla-
„gen das allweg einer mit dem Leibe auffdieser der anderauff
einen normalen“
- - - -
-
-
- - - - - -
A
- -
-
-
- -
-
-,
-

--
1 Ss 7. im Aprili. - - . . . "
Musten also (weil einer ohne die andern alle nicht auffstehen
- -
- - --
-
/ , -
- - -
kundte, wie wir vnsauffebenem Feldeniderlegten/Vnanges
sehen alles vngemachs von Hitze, Hunger, Durst/vndan
dem Vnziffer, dessen wir vberflüssig hatten) ligenbleiben
bißmanvns Morgen forth zu ziehen aufftrieb.
- -
"Den 23. Aprilisamtäge Georgii so ein Freytag war
- waren wir früe wider lediggelaffen/ vndreysetenforth durch
- einen lustigen Wald/Es zogen auch der gedachten Cameel
vngefehrlich bey 5oo mitvns/Zuende des Waldes/der fast ,
einer Deudtschen Meylenbreyt war, kamen wir in Samas
rien, welches Landtauch wie Palaestina/eben/fruchtbar/vnd " -
schlechterbawet ist, werden auch wenig Dörffer darinmenge -
funden/Vnd losiert menniglich (sovber Landtreyfet) zu -
vnd Caramannia/groffe/alte/viereckichte gemawerte Häus - -
er die einstheyls gar alleine ligen/ vnd vnbewohnet fein/des
ren viel(wie man vber den Thorenfihet darein Creutze/Kels
chel auch Griechische vnd Lateinische Buchstabengehawen)
von den Christen als dieselbigen diese Lande jnnen gehabt …
Felde. Es hat woander Straffen, wie durch ganz Syrien
erbawet worden. In deme eindringes vmbher viel Stal-
lungen/Auch oben vndvnten Kammern vnd Gewebe dar,
innen die Kauffeute Winterzeit wenn es regnet, sich mit ihr
ren Camceln vnd Gütern auffhalten/ vnd für den Reubern
welcher es in denselbigen Landen, wie zuuor gemelt/viel hat
bewarenmügen. Wernuwoleffen vnd trincken will der füh
resolches mit sich, denn allda gar nichts anders als etwan
Wasser gefunden wird/Vnd werden diese Häuser auffAra
bisch Cham/vndauff Türckisch Karawazal/genennet. In
den Städten durch alle des Türcken Landt/hat es auch nicht
andere als solche Wirtshäuser eind aber gar sehrköstlich
erbawetvndgemeiniglich beyfren Kirchenvnd Spittalinge
legen, denn sie das arme Volcklovber Landtreyst/vnddar-
L. ij innen
'-
W- -
-
- -
"A-

1557 im April.
-
innenlotiert vmb Gottes willen außgedachten Spittalen
speyen. - -
Wir aber theten vns gedachtes Tages nider/bey einer
Moschken oder Kirchen auf weitem Felde ganz alleine ge-
legen. In diese führtevns der eine Tschauscheldermeymung -
das wir vneingeschmidt (wie denn geschach) darinnen ligen
sollten. Sein Geselle, der ander Tschauschef war darwider/ -
vnd achtet es ihrem Gesetze (dieweil wie zunorgelaget kein
Christinjhre Kirche kommendorffte) entgegen zu sein wol-
tevns wie andermahleinschmieden. Welches jener der gar
ein dapfferer Mann/ vnd wol mit vns war nicht gestatten/
Sondern vns ledig in der Kirchen haben wollte/Wurden der
alben zu vnfrieden / vnd wuschten mit jhren Säbeln vnd
ofianen zuhauffen/ Ich achte auch das feieinander (wo
diese so jnen zu hülffe vns zubewaren von Rama auß/zuge-
geben nicht darzwischen gewest) gute Kappengesetzt oder
wolgar zu tode geschlagen hetten. Doch blieben wir nach des
einen meymung in der Kirchen. - -
Den 24. Aprilis/auffeinen Sonnabend/reyseten wir in
Ebenem Lande / vnd kamen letztlich in ein schön groß Thal/
- n demselben worden obgedachte Cameel, die mit vns vnd
hindervns zogen/vnangesehen./das/jrer sehr viel waren von
den Arabiern am nachzuge angegriffen/ vnd deren Zehen
ehe denn sie die förderten entsetzen möchten/geplündert. -
Folgends zogen wir vber einen Berg der deffelbigen Ors
thes/Samaria von Galilea scheydet/vndlofierten bei einem
rinnenden Bächlein nahe an einem Flecklein. Den 25.
Aprilauff den Sontag Quasimodogenitilzogen wir durch
das Land Galilea/vber ein weite ebne Gegend welche sich ge-
gen Mitternacht nach derlengebiß an den Berg Carmel/vi
gegen Mittage am Jordan erstreckt. Nach der breite aber
gegen den Morgen/biß an den Berg Nain/Darunter vor-
- - - zeiten
- - - - - -

- 1 -
1ssz. im April.
zeiten eine Stadt gleiches Namensgewieft jetztmahls aber
. . nur ein Dorff/Allda der Hexx Zehen Außfetzige Mens
ner gereyniget/ vnd der Widwen Sohn gefundt gemacht
hat. Nicht weit von dafelbst zeigt man vns das Feldt/da
die Jünger (wie sie mit dem HERRN durch die Saath
gangen/ vndhunger gehabt) Ehren außgeraufftvndgeffen
haben. Nachmahls kamen wir gegen dem Galileischen
Meer zum Berge Thaborauffdem sich der Hexx Chris
fus, für dreyen seinen Jüngern verkleret/ vndjhm Moses
vnd Elias erschienen/ Wie denn die heylige Schrifft von
deme allenmeldung thut. Dieser Berg ist rund nicht son
derlich groß rauch von fraublichtem Holzs/ vnd hat wie
ich achte (denn wir einstheyls darumbgezogen)vngefehr
lich zwo Deudtsche Meylen am Fluffe / daran viel schöner
Wiefen gelegen, vmbfangen. Vnd gibt von fich manch lus
fig quellend"Brünlein daruon sich die Wiesenfeuchten/vnd
etliche Bächlin daruon erwachsen der halben es eingar lustig
Orth ist. Werden auch vielerley Vögel allda gesehen/ vnd
- ihr Gesang gehört, die in andern Gegenden nicht gefunden
werden. Er vberhöht alle andere Berge/fo in der ganzen
Gegend von dem Berge Carmel/biß an das Gebirge. Es
phraim welches gegen Mittage am Jordan ligt/ gesehen
werden. Oben darauffist an der statt, dafich der HERR
verkleret/ein Kloster erbawet geweff welches jetziger zeit fast
zerstöret ist. Doch hat es noch alte Gemewer von Altardro-
ben/ darauff die Münche von Jerusalem des Jahrsctliche
mahl Meffe halten/ vnd ihre Ceremonien vnd Gottesdienst
dafelbst vollbringen. Vngefehrlich bey einer halben Deut
fchen Meylen von diesem Berge gegen Mitternacht/vnter
-
erbawet.
* - - -
einem Gebirglein/ ligt der Flecken Nazareth/ vnd ist noch
– auf heute, wie es in denselbigen Landen gebreuchlich/zimlich
& i Inge-
-
-

-,
17. im April.
---
- -
… - - Ingedachter Gegend haben die Kinder Israel (wievins
Christen vnd Jüdenberichtet auch in der Bibel zu sehen ist)
vielgewaltiger Thaten wider. jhre Feinde geübt. Als wir
mehr gemelten Berg Thabor verliefen/reyseten wir vber
eben Landt/ an einer Stadt auffeinem hohen Berge geles
gen/Zaffethagenandt in der der Ianiaco oder Gubernator
des Landes nach dem sie wol befestiget/feinen Sitz hat.
Vnd kamen an das Tiberiadische oder Galileiche Meer
Lieffen die Stadt Tiberias/ die jetzigerzeit gar schlechtlich
erbawet/auf der rechten Handt/ an dem Meer ligen/Vnd
zogen zur Lincken angedachtem Meer auffwarts/ durch die
Stadt Capernaum/welche ganz vnd gar zerstöret das nicht
mehr denn wenig alt Gemewer/ vnde in einiger Schwibbo-
gen/der/ wie ich achte das Stadthor gewesen ist alldalges
sehen wird. - -
Demnach wir weiterreyseten zeigt manvns das Orth/
da Christus der HERR mit fünff Gersten Brodt/ vndwe-
nig Fischlin/ etlich Tausendt Personen gespeyfthat/Vnd
kamen ' gen Bethaida/von dannender heylige Pes
trus geboren, das auch nur einem Dorffe gleich, doch wolbe-
wohnet ist/Allda lagen wir (in ansehung der lustigen vndbes
quemen Gegend, auch wegenmüdigkeit/ vnd die Orth zu be-
sehen) biß an den dritten Tag stiller Vberkamen Speysel ins
sonderheit von Fischen außdem Meer/eine gutenothdurfft. -
Jetztgenandte Orth/ligen in einer gar lustigen Gegend ge-
gen dem Abendt/ an mehr gedachtem Meer oder See wel
cher sich von Mitternacht nach derlenge gegen Mittage/vns
gefehrlich auffzwo Deudtsche Meylen/vnd nach der breite
auffeine erstrecket/Vnd wird billicher ein See defi ein Meer
genennet, die weil er nicht gesalzen/ sondern süß Waffer/ vnd
eine außbreytung von dem Jordan hat der nach derlenge
dardurchrinnet. – - - - - -
- - - - - - Von
- -
/
- -

- - -
- - -
- - -
- 1 S S. im Aprilia -
- Von dannen waren wir auffwendtenvns gegen Mit- /
ternacht/vnd kamen in die Gegend Dathan/darinnen zeigt
manvns nicht weit von der Straffen/soauß Mesopotamien
nach Egypten gehet/auff der rechten Handt eine Cistern
oder Gruben darein die Söhne Jacobjren Bruder Joseph
" ,
als sie ihnen wie die Schrifft meldet tödten wollten geworf
---
fen/Nachmals aber wider heraußgezogen/vnd den Ismae-
liten verkauften: - - \
Darnach reyseten wir wider gegen dem Morgen an der
- Stadt Bethüliahin sovns zur rechten Handtauffeinem ho-
hen Berge lag/bey deren die Judith den Holofernument-
'' Vnd kamen oberhalb dem Meer Tiberial zu dem
Jordan an den Orth/da der Patriarch Jacob/als erfür sei
nen Bruder Esau in Mesopotamien geflohe/an einem Star-
bedarübergangen ist. Daselbsternachmals (wie man saget)
gewohnt/vnd eine gewebte Brückenvber gemelten Flußges
bawet haben sol/ Welche ich gesehen, auch darübergangen
bin/Vnd wird von menniglich die Brücke Jacob/bißauff
heute genennet. Dieser hochberühmpter Finß ist angedach-
tem Orthe (in ansehung/daser nicht weit von da selbst gegen
Mitternacht/ vnter dem Berge Libano entspringet) einer
schlechtengröße / also das man Sommerzeit zur noth dar. - -
durchwathen kan/doch schnell rinnende/vnd lustig zu sehen."
- Gibt oberhalb der Brücken in einer schönen ebenen Gegend.
einen zimlichen See/vnd scheydttdesselbigen Orths Galilea
von der Gegend Genezareth. Als wir vber gemelte Brücken
sogen/verliefen wir das schöne luftige Land Galilea/welchs
mit vielen der Flecken (wiewo sie auch schlechterbawet/fo“ - -
womit Waffer Fruchtbarkeit vnd '' A
vnd andern) viel Land in Astavbertrifft. Wandtenvns von
der rechten Strafen/fo nach Damafe gehet gegen Mittas
g/pnd kamen durch die Gegend Genezareth auf dieä
- - - - - - - - -

1557. im April,
-
fyten des Galileischen Meers/Denn wir kundtschaft beka
men/das der Bascha von Damasco mit allen seinen Pferden
außgezogen/vfi in der Wildnußin klein Arabien gegen Bas
bylonienwerts lege/Allda er die Roß (jrer gewonheit nach)
auffdem Graßlauch sonst mit Jagen eine lustvnd kurzweil
haben sollte. Der halbenvns die Türcken für den Bascha zu
ühren nachgemelter Wildnußreyseten. Als wir bißanden
andern Tag darinne gezogen, begegnete vns ein Türcke/
von dem erfuhren die Tschauschen, das der Bascha sein Lä-
gerverrücket/vfi sich aus der Wildnuß wider nach Damasco
gewandthette/ Deßwegen wir vns auch wendten/vnd dem
Bascha nachziehen musten. - - - - - - - - -
Diese Wildnußist eben/rauch von Holtze hat viel Graß.
vnd keinen mangel an Waffer. Es wohnen darinnen viel
Araber/ vnd allein Hütten oder Zelten/von grawen Härin
Tüchern. Haben vber die maffen sehr viel Viehe/ vnd den - _
mehrern theyl Püffel/von denen sie sich am meisten nehren/
Bawen kein Getrayde/bleiben auch an keinem Orthlange"
Sondern wohnen jetzt da bald anderswo da es ihnen am be-
Stengelegen. -
Als wir aus dieser Wildnuß dem Baschaferner nach so
gen/ kamen wir gegen einem schönen Gebirge, das an den
- # Libanotöffetauffein sehr große Wiesen, welche viel -
eylenbreyt vnd langist/vber diese manche lustige Bäch
ein so angedachtem Gebirge entspringen fliessen.
Nachdem wir auffderselbigen etliche Meilen durchschön
vnd groß Graß gezogen/traffen wir den Bachen an. Der
hatte sein Läger, das bei einer Welschen Meylebreyt vnd
langwas/auffgemelte Wiesengeschlagen/Alldaer vnd alle
die einigen./jhre Roß/deren eine große anzahl waren auff
Wir
dem Grasegehen liessen, - - -

|
57. im April,
Wir aber worden für dem Lager alle widerumbgedrang -
wie zuuor/in die Kettengeschmidt/vnd für des Bachen Leu-
tenampt/welcher ein gewaltiger Mann ist/vndin Türckisch/
Aga geheiffen wird, in ein Zelt, das zunechfibey des Ba
. … fchen auffgeschlagen war geführt. Dieser war ein verleug-
neter Christ/vnd redet in Crabatisch mitvns/Zeigetan/man
- fol vnsgen Damasco / vnd von dannengen Constantinopel
schicken/Allda würde man vns/soferne wir zur vnschuldt ge-
fangen, sonderzweiffelloßgeben. Des Bascha Zelten, die
gar schöne vnd luftig zusehen, waren bei einem rinnenden
Bächlein auffgeschlagen, mit einer viereckichten Ringmaw-
er gleich einem Städlein vmbgeben/Auch mit Rundelen vnd
Streich wehren/Doch alles von Leinwandgar lustig gezieret
Dafür hörte man den mehr erntheyl dentagvber eingethör
ne von Drummeln/Schalmeyen vnd Trommeten/Waren
auch allzeit eine groff anzahl ansehenlicher Leut/die mit gross -
femfleißvndernftauffwarten/allda verhanden. Dieser Bas
scha ist allein vnter allen Bafchen/die der Keyser hat/ einges
borner Türcke/ eine schöne (vndwie zuuor gesagt) nicht alte
Person/ Wird von menniglichen für einen gerechten vnd
ernsthafften Mañgerühmet Auch in allen Landen/darüber
erzugebieten hat sehr gefürchtet. -,
Des anderntages führet man vns gegen Damafo/vnd
zogen auffetliche Türckische Dörffer/die auch von Zelten/
doch (nach dem das Lande/nahervmb die Stadt / mit Türs
cken vnd Mohren gemischt ist) waren sie was stattlicher denn
die Arabischenerbawe.
Von der Stadt Damasco/vnd wie die Ge-
. . fangenenallda gehalten worden,
– M - Den

- r 5 57. in Maio, -
- En: 1.tag Maif/Sonnabendt vor Misericordias/
- - dentag Philippivnd Jacob/kamen wir in die groffe
vnd berühmte Stadt Damafo/welche von weite
- wegen der Vorstadt / ein gewaltig großansehen hat. Nicht
- weit von derselbigen/weitete man vns an die Jerusalemischen
Strafen das Orth/da S. Paulus zum Christlichen Glau-
- ben bekehret worden. -
Für der Stadtschmidt man vns wider alle sehr gedrange
zusanien/vndritten das halbe theyl Türcken/die vns führten
hinter vns mit langen Hacken/Die andern für vns. Weñei
nerdei an der Ketten etwan zu weit her für drang/foergriffen
fiejn mit dem Hacken/ vnd zogen jn hinderlich (Blieb er aber
dahinden/sofieffen fiejn mit denselbigen herfür. Also zogen
wir in grossem vngemach./in ansehung der engen Gaffen
auch das wir gedrang/vñvnfer viel zusaktien geschmidt durch
die Stadt biß in das Schloß/welches aufferhalb der Stadt
doch nahe daran fast gegen Mitternacht gelegen ist. Es fol-
getevns eine gewaltigemenge Volcks von Altenvfi Jungen
nach/alle mit schreyen vñfchelten. Wir weren Mörder/Die-
bevnd Landsverräther/ Lobten Gott vndjren Herren/der ein
Vertilger jrer Feinde/vnd Straffer der Vbelthäter were.
- In dem Schloßführet man vns in ein festevnd wolver-
- , waret Gefengnuß/darinnen in die 50. oder 6o. Personen/
den mehrerntheyl Halßbrüchig/lagen/Von denen mantegs
- lich martert/bißweilen hencketvndköpffet/Auch etwan ohne
– schlechtevrfache/das vns denn nicht wenigheymlicher bey-
sorgen./gleicher gefahr/zufügen. Es waren auch darinnen
ansehenliche Personen/die mit Kleydern wolgezieret/vnd der
Speyse herrlich lebten/Erzeigten sich in frem Gebet viGo-
_ tesdienst/Tag vnd Nacht/ampt den andern/garandechtig
vñfleiffig/das wir vns von jnen/als Vngleubigen/nicht wes
nig verwunderten. Denn wir desgleichen fleiß ents:
- - HE
- - - -
-
-

-
- -
5:7, im Maio.
Gebet vnd Dienst Gottes/beyvns Christen wenig gesehen -
Sie theyletenvns/anch andern Gefangenen/die nothlitten/
zum offernmal von jrer Speyse/vnd anderm/trewlich mit.
- n dieser Gefengnuß war fast in der mitten ein lustiger
viereckichter Röhrbrunnen/mitvberflüssigem gutem Waf- ,
fer, der nahet die ganze Zeit/fo wir darinnen lagen/mitschs
nen Rofen vnd grünen Zweyglein/durch obgedachte Perfo-
nen/bestecket war/ Doch wie menniglich zuerachten / sonder . - -
\ schlechte frewde/ Allda hatten wir guten vnd langweiligen
raum/Kein Fenster war darinnen/alleine von oben herab ein
einfallende Liecht/ welches genugsamen schein von sich gab
Auch keine Thür/ sondern ein Loch/dardurch man hienein -
kriechen muß. Für demselbigen/nachdem es wolverrigelt
verschloffen vnd vermacht ward/besuchten die Kerckermeis
fer Speyse/ vnd alles was man hinein brachte/ob keinerley
Instrument/darmit man sie außbrechen oder daran steigen
kündte/hineingeschickt würde. Von der Speyse/diejnenges
fiel nanenfirfie Kerkermeister alle seit was sie wollen.“ - -
- In mehr gedachter Gefengnuß lagen wir 40. tage/in
der warheit einstheyls sehr mangelhaffigan Gelde/Hetten
auch großen Hunger leyden/ vnd sonder zweiffel gar dars
innen verderben müffen/davns der ewige Gott/durch einen
ehrliebenden/redlichen/frommen /Venedischen Kauffmans/
mit namen Signor Bartholo / welcher allda zu Damasco/
seinem Gewerbenach/Haußhielt nichtgnedige Hülffe vnd
Mittelgeordnet hette. Dieser als er vnfer Gefengnuß durch
die Münche/somit vns dahin kamen/ vnd fein zuuorkundt-
schafft gehabt/schriftlich bericht war, kam mit leidenderweise
zuvns in die Gefengnuß/tröstet vns / mit anbietung Speyse/
vndaller möglichen hülffe damit wir aus der Gefengnußfür-
derlich erlediget werden sollten/ vnd nach Constantinopel auff
dem Wasser ziehen möchten/Dieweilvns auch dazumahlzu
- - -“ M. ij Lande
-,

1 5 57. im Maio. - -
Handel wegen der vntreglichenhitze/ vnd ferne des Wegesfzu
reysen nicht wollmüglich sein würde/Dennjhme gar nicht
zweiffelte/wenn wir dahin kemen/das wir ohne alles Mittel/
in bewegung vnserer vnschuld/ledig werden sollten./das denn
bey dem Baschaalda zu Damafo/keinesweges zu erlangen
weren. Ordnet hierauff/ das man vnsteglich außfeinem
Hause Speyfe brachte/ Er aber zog in eigner Person zu dem
Bascha/ der vngefährlich drey Tagreysen von dannen/nach
seiner gewonheit zu Felde lag/vnsaufffetzgemeltenweg auß
der Gefengnuß zu erledigen/vndforthzuhelffen.
Vber etliche tage/kam er wider/zeigetan/der Bascha .
würde auch in kurzer zeit daherkofien/ vnd vnsaufffinan-
halten forthschicken. Doch ' erjhme/damit dafelbige zu
Waffer/vnd förderlichste geschehe von vniert wegen/ dieweil
bei denen Herren ohne Geldt nichts zu erlangen/60. Duca
denzusagen müssen. Auch würden wir auff die weite Repse
Geldes noch dürftig sein/ Derwegen die noth erfordert, das
wirvns vmb Geldt/wie wir köndten/bewürben/Denn ohne
daffelbige forth zukommen, wie wir selber zu erachtenhetten/
nicht müglich. - - - -
Wir als die Frembden vnd Vnbekandten/wusten in dies –
fen Landen weder Heller noch Pfennig zu bekommen/hetten
der halbenepgendtlich verderben müssen. In dem kam der gut
ke/ ehrliche Mann/ außeigenerbewegmuß/vnd Chriftlichem
mitleyden wider/ both vns an 15 o. Ducateninvnserer noch
zuleyhen/In der gestalt/das wir jhme gedachte Summa/
wenn wir zu Constantinopelledig würden/wider zu schicken -
vndeinstellen folten/ Auch das sich das Conuent zu Jerusas
lem/da solches nicht geschehe als selbfchüldig gegen jme vors
schreiben / Welches er selbeft von vnfert wegen/fampt den
München die beyvns waren/bey dem Guardian gedachtes
: mit viel mühevnd großem Filmtag
angef, / - Da
- - - -
-

- - - - - - - - - -
-
1557. im Maio.
Da wir nun sein Erbar/ vndtrew Christlich Gemütige
genvns vernamen/boten wir Ihme an, für die 150. Ducaten/
mitbewilligung des Connents/200, Ducaten zuuorschrei- -
ben. Darauffgaber vns zurantwort: Gott foltjn für
folchem behüten/Denn was er hette/werejhm
von Gott dem Allmechtigen geben/Ond nicht -
jhm alleine/sondern auch feinem Nehesten/in
feine Mechsten hielte/Solten jhm der halben/
wenn vns Gott vnfer erledigung gebe/ nicht
mehr / denn was er vns geliehen/widerumb
Zustellen. - - -
“ In demekam der Bascha in die Stadt/bey demederges
dachte Kauffman/vnsforth zu ' wider anhielt/Wurs
den daraus den 8. Junij/oder Pfingstdinstag war/auß der
Gefengnuß in deren wir vns mit allerleylebendigen Samen
wollbesemet gehabt/in des Baschen Palast geführt/ vnd fol-
gends einem ansehenlichen Türcken/der vns gen Constanti-
" nopel führen folt/vberantwortet. -
Dieser Türck hielt vns in seinem Hauß/ließvns auch ge
hen in die Stadt/vnd was wir wollten/besehen. In derweile
empfiengen wir vnser Geld von dem Kauffman/stellten dem
Bascha die 60. Dukaten zu vermeinetenbißgen Tripoliß/so
drey Tagreyfen von Damafo am Meer gelegen, auf dem
Lande zu ziehen/ folgends zu Waffer nach Rodiß/vndförder "
gen Constantinopel zu schiffen. Es ward aber durch den Ba-
M. is Pnd
- fchalvnangesehen seiner vorigen bewilligung abgeschlagen -
nöthen/damit zu dienen. Nufehe er aber/vnd -
wife niemandt/dem feinehülffenötigerwere/
als wns/ die er auch (weil wir Christen) für

- - - - 1557. im Iunio. -
Wind vns auff dem Lande zu führen durch ihnlordnung gege-
ben. Musten vns der halben mit Roffen vnd Eseln/auff die
Reyse versehen zudem allen vns gedachter Kauffman/ mit
trewem fleiß/ als weren wir eine Blutsfreunde/behülfflich
vnd dienstlich was. Er erzeigetvns auch in feinem Hauff
fo wolden Tschauschen oder Türcken/bey dem wir waren
alle ehrvnd freundschafft Ihn/den Türcken fleißig bitten
de/das er vnsauff dem wege nicht widerwertig, sondern gün-
fig erscheinen/vnd mit guter bequemigkeit führen sollte. Dar-
auff bewilligten wir, wenn es von jhm also geschehe/vnd wir
gen Constantinopel kemen/jhme 30. Ducaten zuuerehren.
Solches sagt er dem Kauffmanzuthun eigentlich zu beweis
fets aber mit der that wie es hernachfolget/gar schlechtlich.
Diese edle Stadt Damafo/istan ihr selber
insonderheit mit den Vorstädten fastgroß/ligt in einer sehr
luftigen ebenen Gegend gleich wie in einem weiten Tahl. Hat
gegen Mittage/vngefehrlich zwo Deutsche Meylen von der
Stadt/ kleine vnd fruchtbare Höhen oder Berglin/zwischen
denselbigen vnd der Stadt / gar lustige Obstgärten / welche
den mehrern theyl mit hübschen Bächen/deren in gedachter -
Gegend etliche fließen/vmbringet vnd befeuchtiger werden
In diesen Gärten/hat es viel vnd mancherley Beume/
auch edle Früchte/deßgleichen an andern Orthen derselbigen
Lande nicht gefunden werden. Gegen Mitternacht ligt die
Stadtvnter einem hohenfeinichten Gebirge. Vom Abend
kömpt ein zimlich großvnd schnell rinnendes Waffer herab
vndfleust vnter dem Gebirge an der Stadtmawer abwerts.
Gegen Morgen wirds an vielen Orthen durch Röhren in die
Stadt/vnd nahetin alle fürnemste Häuser darinnen geleytes.
Sie ist mit einer schlechten Mawer vndtruckenem Graben/
an den Orthen/da der gedachte Fluß nicht daran fiöffet vmb-
fangen/
\- -
-
-

---- -
--
-
&
- - - - - -
15 57. im Junio.
fangen/Itweder mit Pasteyen noch einigerleyander Wehr
ren/gar nichts befestiget/ Inwendig ist sie an allen Orthen
mit Häusern/ vnd fast alle von Steinen wollerbawet/aber
"ganz vnordentlich/Hat viel enger Gaffen/die sein den mehr
rern theyloben/wegen der Hitze/infonderheit in denen man
Marcktheit bedeckt. Alle Häuser darinnen sind ohne Dach
vnd oben gar eben/ wie hieforne vonä vnd Rama
gesagt. Von Gebewden ist allda nichts zierliches zu sehen/
denn eine schöne hohe Kirchen, welche beyzeiten der Christen
, ein ansehenliches Stifftgeweft/ von den Türcken aber zu ei“
ner Moschken gemacht worden.
- Diese Stadt ist vber andere Städte fehr Volckreich/von
vielen vnd guten Handtwerckßleuten. Es wird allda von
Seydener Wahr/Säbeln/ Bogen/ vnd allerlei Kriegstür
fung auffjre arth viel gemacht/Vnd ist mit Türckischer vnd
Arabischer Sprache gemischet. Das Schloßwelches in die
vierung gebawet/ ist wol befestiget mitfarcken Mawren/
viel vnd guten Streich wehren/ auch mit einem truckenem
tieffen Graben vmbgeben. Wird mit Volcke/Geschütze vnd
aller Munition wollverwahreigehalten. Eige ausserhalb der
Stadt gegen Abend an einem Eck derselbenf also, das es die
Stadt auffzweyen Seythen mit dem Geschütze/ wie eine ge-
waltige Patey beschützen. Auch da sie sich rebelliret/gar wo
beschlieffen kam. Nahet angedachtem Schtoß/ außerhalb
der Stadt gegen Mittag/ligt der Bafchen Palast ist groß
vnd zur zier nichts sonderlichs erbawet- -
Die Vorstädte fein auch sehr groß, alle von Hölzenbind-
werckgebawet/mit runden Spitzenfgeköpfften Dächern/ge
formiret wie Hewschöber/ deßgleichen ich in keinem andern
Lande gesehen. Es ist auch das Holz zumbawen in sonder
Aspen/von denen sie viel halten/ vnd gerne in ihren Luftgär-
den haben. Demnach es in denselben Landenfelzam) sowo
Cypressen
- “ ,

- 1 557. im Junio.
- Cypressen vnd Cedern vmb diese Stadt baß denn an viel an
dern Orthenzubekommen/Darzu ist der Berg Libanonas
het darbey. –
Das XIIII. Capitel.
Von der Gefangenen Reyfe auß"Damafogen
- - Aleppo./fo vorzeiten das große Antio-
chia in Comagena gewesen.
Emnachgedachter Türcke / dem wir befohlen von
dem Bascha/vns zu Lande zu führen/allerdinge abs
gefertigt waren wir am Abend der heyligen Dreys
faltigkeit/so damals der 12.tag Juni war/auff/Zogeneins
theyls auff Eseln/einstheyls zu Fuffe/mit trewer hüffevnd
fürderung offgemeltes Kauffmans/von Ketten vnd Eysen
ganz loß vnd lediggelaffen/vber das Gebirge bey Damasco
nach Constantinopel/kamen durch etliche schöne Wafferreis
chevnd fruchtbare Thäler/besonder von Wein vnd Obstgärs
remandemselbigen lustigen Berg Libano/welcher noch heu-
ke mit Cedern Bewmen bedecket/vndfich von dem Meer gen –
Damafowerts erstreckt. Zogenvnter demselbigen hinauff
vnd kamen den 15. Junij/Dinstags vndauffS. Viti/in eis
negroffe alte Stadtvnd Schloß/anderthalb Tagreyse von
Damasco/Balbeck genandr/deren Mawren an vielen Or-
ehen nidergefallen/Allda haben die Christen eine schöne Kirs
chen/darauß der Keyser etliche Seulennemen/vndgen Con-
stantinopel führen lassen. Das Schloß so außerhalb der
Stadt gelegen, wie noch zu sehen ist vorzeiten zu einem Luft-
Hause von den Christen/ weil sie dieselbigen Landegeregieret/
erbawet worden. Denn alles was von gewaltigengroffenge-
hawenen Steinen./ohne einige befestung aufgeführet/ '
- - IN

15 57, im Iunio.
- gemeinsam auslaufen
- HEN lifik. - -
Als wir von dannenreyseten/zogen wir an einen Orth
durch '' /kamen in die zerstörte Stadt Capua/in
deren eine Kirche in vnser lieben Frawen Namen erbauwet/
daselbst (wie man sagt)noch heutiges Tages viel Wunderzeit
chengeschehen sollen. Wird auch der halben von den Heyden
geehret vnd in gutem Baw erhalten.
Nachmals zogen wir vber weiteben Landt/traffen viel
- Dörfferan/den mehreren theyl von Zelten vi-Hütten/Deren
- Inwohner man die alten Türcken oder Ismaelitenheit/Has
-
Gegendge
„ben viel Vehe/wifi daruvnjrebefenahrung/Verrücken auch
jhre Wohnunge wie die Araber jetzt da jetzt dorthin. In -
- dieser Gegend reyseten wir für einen '' dem/ .
vnd vmbdenfelbigen wird teglich wegen der bequemigkeit des
Wafers vnd der Weyde / eine solche gewaltige menge von
Püffel/Camecl/Rinder vnd Schaffengesehen/deßgleichen
- wir vorvinachmals nie gesehen. Deffelbentages kamen wir
- in eine alte vnd große Stadt/Chemes (al. Ems) genandt/
. Diese ist meines erachtens vorzeiten, ehe denn das Geschütze
- erfunden wiewo sie in der ebene gelegen sehr fest gewesen
Denn sie mit einem tieffen, doch truckenem Grabenfvnd sehr
- farcken Mawren, die jetzigerzeit an '' zerstöret/
vmbgeben ist. Außerhalb vnd zunecht an der Stadt hat der
– jetzige Keyser einen gewaltigen Baw/Nemlich eine Kirchen/
Spittal vnd Wirtshauß/dasfie (wie hieforme gemelt)auffjre
Sprache einen Cham nennen, an einem lustigen Bach gar
köstlich vnd zierlich / mit viel lustigen Gemächern/erbawet/
vñdurchauß mit Blydeckenlaffen Allda möge alle Frembd
- lingen/ vnd die sovber Land reisen/lofiren Werden auch teg-
- lich viel armer Leute von Frembdenvnd Einheimischenlauß
Hedachtem ernteten V
- W. - - H
/

- - -
-
-
- -
15 57. im Iulio.
Von dannenreiseten wir forth/zogen für eine Stadt Lu
ze genandt, die aller zerstöret/vnd an einem zimlichen Fluß
so gegen Morgen rinnet gelegen ist. Manager für gewiß/
das die Kinder Noha kurz nach der Sündtfluth/dieselbige er
hawet/vndallda gewohnt haben sollen- -
Denselbigen Tag kamen wir in eine große Stad/Aman
genandt/75. Meylweges von Damafo/Ptolem. Adamia/
an einem Berge gelegen/darunter an der Stadtmawer ein
luftig Waffer nach Tripolin ins Mittlendische Meer fleust/
allda lagen wir vber Nacht.
Des anderntagestraffen wir widerauff eine alte Stadt
Amaragenandt/welche vorzeiten/wiemanvnszeiget/sehr
gewaltig gewest, jetztmahls ist sie gar zerstöret. - -
Diese nechste gemelte Städte / wiewolfe von Heusern
schlechtlich erbawet/auch durchauß nichts befestiget/feindfie
doch sehr Volckreich/ vnd wohnen in allen/fowolauff dem
Lande/viel Christen/ Ist auch Getrayde vnd Fleisch/nach
das Land fruchtbar vnd den mehrerntheyleben/allen -
- D
ha enwolfyl, -
Das XV. Capitel.
Von der Stadt Aleppo im eufferten Theyl
des Lands Syriaegelegen, wie es den Ge-
fangenen da selbst ergangen.
men wir in die groff vnd berühmpte Stadt Aleppo
- D 22. Junij/Dinstages nach Fronleichnam /ka-
in derselbigen lofirten wir in einem groffen / schönen,
Cham /oder auff"Türckisch Caruazell genandt/fünff Tage
Diese Stadtligt in einer feinichten vnd vnfruchtbaren Ges
ndt an einem Arm von dem Fluß Euphrate ist mit einem
- - - -
-
schlechten
-

-
- - 1ss7. im lulio.
schlechten kuckenen Graben/ vnd an viel Orthen eingefälles,
' Mawren/ohne alle befestigung/ “ imnis
wendig von geringen Heusern/doch an allen Orthen wollen
bawet/ vnd gewaltig Volckreich. Mitten in der Stadtliger
auffein zimlichen hohengeschütten Berge ein groß Schloß
ist mit einem tieffen vnd weitem Wassergraben vmbgeben
mit Geschütz vnd Kriegsvolck/in anfhung/dases für feste
geachtet / darzu die Stadt infam vnd gehorsam erhelt/zu
- aller zeitwol versehen / Auch ist sie fast die gewaltigste Han-
dellstadt in ganz Afia/Jnsonderheit haben die Venediger
groffen Gewerbe/vndgewaltige Factores allda/Welche/da
fievnsere ankunfft dahinvernamen/vnsgar viel hülffe/ vnd
mügliche förderung/Chriftlicher meynumge/er zeigten, deren
wir vnsbeyfnen/nachdem wir ohne die Münche alle Deude-
schevnd Niderländer waren nicht versehen hatten.
- Der Türke sovns führt heute dazumalgetneviel Geld
des wir wenig hatten/von vns gehabt,/ Dieweil wir jhn aber
in mangeldeffelbigen nicht fertigen möchten/sperretervns
- allein eine Kammer/die enge vnd finster war / vnd hatte kein
Fenster/Darinnen lagen wir ingroffer engstiger Hitze das
fch eines theyls vnter vns/ die vorhin sonderlich nicht starck
- waren/nahe sterbens verwegenhetten. In dem kamen etliche
derobgemelten Kaufleute/vns zu besuchen/Auch zuerkündis
gen/wer/vndaußwas Landes wir weren/Wiefe defen alle
da bericht/das man vns vnschüldigerweyfe gefangen/ vnd
nach Constantinopelführer/ empfiengen/Vnd sahen in was
angst wir lagen/bathenfie den Türcken/welcher sich ganz
prechtiglich vnd ernsthafftfellet/vnsauß der Kammer in die
Lufft zulaffen/Theten jm auch solches zu erlangen/eine vers
ehrung. Nachmals ließ er vns auß/mochten einstheyls auch
inn der Stadt vmbgehen doch nicht Vnd worden
j von

15 57. in kunio.
vongedachten Kaufleuten mit Speyß vnd guten Weine, die
seit so wirdatagen reichlich vorsehen. Sie ordenten auch den
'' alle nothduff / Baten den
Türckenwns guten vnd geneigten willen auffder Reyse zuers -
zeigen,/ Mit zusagung/ da er dessen auff seine widerfarth von
wnsfchriftliche Kundtschaft brachte, wollten sie fmein schön
herrlich Kleyd verehren. Zudem gaben fievns bittliche Vor-
schriften an den Venedischen Baylo zu Constantinopell
fampteiner Kundschafft von dem ViceRoyauß Cypern/die
fivns von ihm erlangten. Darinnen angezeigt ward/ zu
was Zeit wir in Cypern kommen. Auch das wir mit bewillis
gung der Herrschaft von Venedig / so wol auf derselbige
Mauevnsere Reyfe für genolienhetten/Warengutestrosts/
das vns solches/durch hülffe drs Baylo zu gewisser erledis
gung/ nütz vnd dienstlich sein sollte. Auch Schenckten fievns ,
Zehrung auffdie Reyfe 14. Kronen/ vnd Speye/soviel wir
Mit nennen wollen. - - -
Von dannen dingeten wir vns Esel/allwege zwo Perfo-
nen einen, auf welchem auffjeder Seythen ein Korbhiemg/-
Also ritten aufeinem Eselvner zween in den Körben sitzen
de/inder Warheit mit schlechter Wollust/bißgen Constanti-
nopel/ Denn die Eself nach dem fievngezeumet/vnd von den
Fliegengebiffen wurden, lieffenofftmahls wider die Bewme
oder Felfen, das wir vnsfampt den Körben vberworffen/ vnd
bißweilen sehr hart fielen. -
Das XVI. Capitel.
Von der Gefangenen Reyse durch Caraman-.
niam/oda ganz Cilicia.mvnd Pamphy-
liam/fanipt einem theyl Capadociae
- - - Den
vnd Galatia jetzundt begreift. - - -

---
-
- 1 557, im Junio, -
En27.gemeltes Monats, so der 2. Sontag nach
Trinitatis war, verliefen wir die Stadt bey deren
sich das Land Syrien auch die Arabische Sprache
endet/ vndfchetallda an das Reich Caramannia/fampt der
Türckischen Sprache, Kamen nach zweyentagen in die Ge-
gendt Antiochia/welches gar ein schön kleineben Landt/das
da ganz fruchtbar/ vndringes vmbher mit Gebirge beschloss
fen ist. Durch dieses Landerinnetrecht in der mitten ein lus
figer Fluß/vnd macht an dem Gebirge gegen dem Meereis
die alte namhaffige/ vnd dieser Zeit zerstörete Stadt Antio-
chial allda der erste Apostolische Stuet gewest fein soll. Die
Einwohner dieses Lands wohnen Sommerzeit den mehrern
- - theyl/wegen aller bequemligkeit angedachtem Fluß in Zel-
ten/Im Winter aber demnach es was kelter des in Syrienl
ziehen sie vnter das Gebirge/vndhabendaselbst auch schlechte
Wohnunge/fast auffdie arthinsonderheit mit den Dechern
wie das arme Volck in diesen Landen. Ingedachter Gegend
tofirten wir in einem Flecken bei dem Bachl wie zuuorver“
Meldet. -
nengoffen See/Zwischen dem selbigen vnd dem Meer liget
/
Früe Morgensreyseten wir an dem Seeober ein weit
Ried oder Gemöß darauffwar viel viel am Geflügel/dcß-
gleichen wir in andern Landen nie gesehen/Kamen darnach -
in einrauch Gebirge (so vorzeiten. Amanus geheißen)traffen
in demselben auffinenewe erbawete Kirchen / Spittal vnd
Cham oder Wirtshauß/welches der jetzige Keyser/als er Ro-
dyßgewonnen (die weit da eine wilde weite Strafe / Auch in
zweyen tagen kein Volck oder Wohnungen erreicht hat mü-
gen werden) für ein Opffer der Dancksagung gegen Gott/
wegen des erlangten Siegssowoldenenjogedachte Straf
-
fe wandeln/zugut/gar köstlich hat bawenlaffen. Diese Ge-
bewdsfeind durchauß von s Steinen gemawretvi
lij gewelbstl
- -

1557. in Iolio.
gewebet Auch mit Bley gedeckt/ vnd die Mawren /besonder -
an den Thüren mit Bley vergoffen/Wir warefampt andern
fo daselbstlosirten (wie breuchlich/ vnd menniglich / die es be-
geren/widerfehret)notdürffiglich außdem Spital gespeyfet.
Folgendstages kamen wir an das Meer vorzeiten. Ama-
nicæ Portae/jetzundt Golfo de Laiazogenennet/nicht weit
von der Stadtso/dauordie ander Victoria Alexandri M,
wider den Darium vor 1889.Jahren erhalten, zu einem fes
fien vnd wollbesetztem Schloß/welches am Paß (der zwischen
dem Gebirge vnd dem Meer außCilicia/vñandern Landen
nach Syrien gehet)ligt/Dasselbst wird jederman/fohin vnd
„wider pafirt/gerechtfertigt. - -
- Von dannen kamen wir in das Königreich Cilicia/wel-
ches ein lustig vnd Holzreich Lande ist. Demnach es an dem
Meer gelegen/wird es von der Christen Armadaofft vber-
fallen/an vielen Orthen geplündert oder verheret Der halben
es sehr verwüstet ist, das wir auch etwa auffzwo STagereyfen
keine Dörffer oder Heufer antroffen. In den Wäldcn/dar,
durch wirreyseten/sahen wir viel Wild/Jnsonderheit von
„Schweinen, deren Fleisch sich die Türcken nicht achten.
Den 2.tag Julij/Freytagsauff Mar. Heimsuchung/ka-
- men wir in eine große Stadt Adana genandt in weitem ebe-
nem Lande / an einem großen Fluß/ol. Pyramus geheissen/
ligende/ganz schlechtlich ohnalle Befestigung erbawet/Zwis
fchen der Stadt vnd dem Waffer/ligeteinzimlich befestiget
- vnd wollbesetzet Schloß/dadurch die Stadt vnd das vmblis
gende Land den mehren theyl befriedet wird.
Den 4. Julij/oder 3. Sont. nach Trinit war/reyfeten
wir forth/vnd kamen in klein Armenien eingewaltig hochvil
rauch Gebirgig Landt/vorzeiten Taurus jetzund Giuliehges
nennet/darinnen zogen wir 4 tage fast uneytel Wildnußvnd
Wüstung. Nachmahls farrerin
- - - Pfs
- - -

Gebirgen
-
-
- - /
- - - -
v.
15 57. im Iulio -
*-
zet/vnd menniglich für gehalten werden mag. - -
Zu ende dieses Gebirges/kamen wir widerin eben vnd
wollerbawet Landt/von viel Armeniern bewohnet/vnd zogen
vnter dem Perfischen Gebirge (fodes Keyfers vnd Königes
- aus Persien Reich voneinanderscheydet)etliche tage/biß wir
-
/
kamen an das Orth vnd in die Stadt Regula (al. Seleucha)
genandt/Alda der Keyser seinen erstgeborenen Sohn den
Soldan Mustaffa,/ welches wolkündig/enthaupten lassen.
Die Stadt ligt auch in luftiger Gegendt/vnter dem Gebirgel-
an einem fließenden Waffer/zimlich groß/vnd ohne alle Bes
festigung/fchlechtlich erbawetz, -
---
an einem engen Paß/Vber dem zur Lincken Hand, -
in allerhöhe/ligt eine feste Clausen durch die der Paßbeschü- "
Von dannenreyseten wir durch eben vnd fruchtbar, auch
ziemlich wol bewohnet Landt/Zogen vor etliche schöne See/
vnd vbergroffe Gemöß oder Riet/vmb die es vielbaß erbaw-
te Döeffer denn in Syrien hat/Darzureich von Viehe/ Gr
rayde/Fischen vnd aller an der Prouiant.
- Den 14. Julij/Mitwochvndnechfentages nach Mars -
garethae/kamen wir in eine groff ansehenliche Stadt/darin-
nen der Bascha in Caramannia Hoffhelt Khuin (al. Chui-
no, Item Cogna) genandt. Diese Stadt ist mit einer groffen
Mawer/ohne Graben oder einigerley befestigung/vmbge-
ben/Innwendig von schlechten vnd geringen Heusern/ aber
fehr Volckreich/Vnd ist nichts sonderlichsallda zu sehen als
leine etliche schöne Türckische Kirchen mit sehr wol gezier-
ten Thürmen/Auch köstlichen Spittaten vnd Wirtsheusern/
oder Carauazeln. Das Schloß oder Wohnung der Bascha/
ist auch nicht sonderlich gezieret noch befestiget. Ich achte/
- das gedachte Stadt vorzeiten die Christen erbawet haben/
denn vber denselbigen Thoren oder Eingange/ sind große
Engel in Steine gehawen/fowol Lateinisch vnd Griechisch
- darüber,

- - -,
-
15 57. in kulio.
- darüber geschrieben und bleibe von den Türkenvnzerstört. -
Als wir nun einen Tag allda gerafetfzogen wir nachmals
fort/vber ein groß Gebirge (vorzeiten Antitaurus geheiffen)
vnd kamen nach dreyen tagen wider in die Ebene zu einer
groffen. Stadt/Axia (al. Acaram Waffer Maeandro/je
zundt Madre) genandt / an einem großen See/ vnter dem
Gebirge gelegen. -
Das XVII. Capitel.
Der Gefangenen Reyfe durch Natolien/ so -
vorzeiten Afiaminorgenennet worden/
nach Constantinopel. " -
En20.Julij/Dinstages/vnd den 3. vor Mar. Mag
- dalenae/verliefen wir das große Landt/Caraman-
nia/vitraffen an das Reich Natolia/kamen erstich
in eine offene Stadt/fampt einem befestigtem Schloß/Ca-
raxia(al. Caraisare) genandt/ In dieser Stadt ist nichtsfon-
derlichs zu sehen / denn eine für nemliche Türckische Kirche/
'seinen teglich vielarmes Volcks gespeyer
Von dannen zogen wirinobgedachtem Lande Natolia
durch wollerbawete lustige vnd fruchtbare Gegenden findes
ren sich die Einwohner/wie wir gesehen vor allendingen der
gestüb vnd schönen Roffen vnd Camelen/sampt viel andern
Viehzüchten/dieweil das Landt/ wie gesagt: Edel vnd fast
»- “ nicht von sonderlichen rauhen Gebirgen sehr
efeiligen. - - -
- - en25. Juli/amtage Jacobi/soauff den 6. Sontag
nach Trinitatis war, kamen wir in einen offenen Flecken/los
firten an der Kirchen in einem wollerbaweten Spittal/In
- - - denkt

-
1557. im Iulio.
denentagen war das höchste Fest der Türken das sie auffire
Sprache Bayram nennen. Wegen desselbigen Tagslagvn-
fer Tschausch/fampt den andern seinen Gefährten/vndvins/
stille/Hielten allda das Fest vor Mittage mit vielfältigen -
langen Gebeten/vnd wünderlichen Ceremonien/Nachmals
mit effen vnd trincken/vnd viel anderer kurzweil/Speyfeten
vns auch außgedachtem Spittalnothdürffiglich/k.
- Das LandtNatolia wird für die rechte Türckey geach-
tet, ist vber andere Landegarwol erbawet/Insonderheit sein
gemeiniglich alle Flecken mit Kirchen vnd Spittalen verse ,
hen/welche sie für andern Gebewen an die lustigen Orth mit
müglicher zier von Brunnen/Bewmen/ vnd anderer Wol-
lustjerba wet/Vnd werden außallen Spittalen/teglich vmb
Gottes willen nicht allein die armen Einwohner des Landes
vnd Flecken/Sondern auch die so von andern Orthen dahin
kommen nothdürffiglich gespeyfet. - - - -
Nach gehaltenem Fest, welches siedreytag begehen so
genwirforth vnd kamen den 28. Juli an einer Mitwochen
in eine große / vndvnbefestigte Stadt/Inchara (al. Geni-
schar ad Sangarium ff. jetzundt Acada) genandt / welche in
lustigem vnd fruchtbarem Bodem in Bithymialligt. Daselbst
- lagen wir drei Tage stille/vberkamen von etlichen Christen
(dochingeheim) sehr guten Wein, der vno dazumal seltsam
- ware
Mir Melchior von Seydlitzlsund zuderzeit
ein sonderlich Vnglücke zu Nemlich demnach ich meinen
Gesellen, den von Altmanßhausen/somit schwacheit belas
- mittags insgesamt Verklagt mich
- den/ohnerlaubnuß in ein Garten sich zuerlüftig geführt -
kam der Tschaulichen Diener ein Mohr mit zorn/vfi begert
mich derwegen zuschlagen. Als wir aber ganz alleine vnd ich
nach
- - - -

15 57. in Iolio.
- “
nachmahls doch mitvngrunde vor dem Tschauschen/anzei
gende/ Ich hatte ihn schlahen vnd entrinnen wollen/Vmb
das ließ mich der Schelm stattlich schlahen/ vnd mit beyden
Henden in die Eysen schmiden. In der Nacht machten mich
meine Gesellen aus den Eysen widerumbloß Des Morgens-
– ' kam ein Türckevns außzulaffen. Ich so wolmeine Ge-
llen erschracken derwegen schr/dennfie mich demnach als
wirs verschlaffen nicht bald wider einschlieffenkondten. Zu
vnserm Glück/lag einer von vns/nahet an der Thür das sie
der Türcke in einer gutenweile nicht auffnachen kondte/In
dem schloffenfie mich wider ein Folgends war dich wider für
den Tschauschen geführt, eigentlich mit verwegung mehrer -
üffe. Oppersdorff aber hatte beyjm/dem Tschauschen, gut
tegunst der bat für mich Zeigetejhman/ichwere ein Narr
würde bißweilen zerrüttlschlüge/vnd wife selbst nicht was ich
hete. Also war dich für einen Fantasten widerloßgelaffen.
" Den ersten tag Augustilso der 7. Sontag nach Trinitas
tis war, waren wir auffvnd zogenvber ein Gebirge/vndkas
menvnter demselbigen in eine alte Stadt Snygk(al. Isnich.
Ptol, Patauium) genandt/bey einem großen See (Ptoll."
Ascaniadička) daran gegen vber vorzeit Nicarage standen
gelegen, welche mit einer alten Mawervmbgebenf vñinwen-
dig gar schlechtlich erbawet ist/Mansaget, das der Apostel
S. Andreas allda erstlich gepredigt/vnd dieselbe zum Christ
lichen Glauben bekehrt. Es wohnen auch auff. Heute viet
Christen darinnen - - -
"Als wir von dannen zogen/traffen wir an einen Arm des
Meers (finus ex Propontide) bey diesem lagen wir in einem
schlechten Fleckenschiffen des Morgensvber vnd kamen in
einen andern Flecken am hohen Meer gelegen/Smytreges
nandt/lofirten bei einer Moschka oder Kirchen in einem
Spittal, welches von so schönen köstlichen Gehew den vnd
Zin-
- - - - - -
- -
-

- - - 15 57. im Augusto. -
: erbawet/Auch mit lustigen Plätzen/Brünnen/vnd
. . schönen Gärten/ vnd vielfelzamen Bewmen darinnen/ der
maffengezieret ist das wollein gewaltiger Herr Ja/der Keys
- er selbst/da Hoff halten möchte, Y, -
Des andern Tagesreyseten wir fortvnd kamen an einer
Mitwoch gleich ein Jahr nach dem wir zu Joppen von den
Mohren waren gefangen worden, den 4. Augustides 1557.
Jahrs gen Scuderet (al. Scutari) so noch in Asia/am Meer -
-
gegen Constantinopelvberlgelegen/Vngefährlich eine halbe


-
sen, die andern mit den Henden wider in die Eysen/Wurden
also gen Scuderet geführt. Lagen daselbstvber Nacht/ vnd
theten dem Herren Baylo von Venedig/vnfere dahin an
- kunft mit anzeigung/wievnsere sachen nach lengst geschaf-
fen, zu wissen/Bittende/vns mit Hülffe vndtrewer Beförde-
- rung, wenn wir für die Baschen geführt werden, nicht zu
uerlaffen. - - -
- - -
Das XVIII. Capitel.
1 557. im Augusto. - -
Meyle von gedachtem Flecken. Da wir Constantinopelan-
fichtig waren schmidtmanvns alle einstheils mit den Häl-
--
wie die Gefangenen zu Constantinopelvber-
antwortet/vnd nach der verhöre in der an-
der gefangenen Christen Thurn/Zus
ewiger Dienstbarkeit verur-
theylt vnd gedrungen - -
- NP-Orden.
EN 5. Augustian einem Donnerstag/ führen wir
vber von Scuderergen Constantinopel/alldawor-
den wir in ein Caruazell oder Wirtshauß geführet/
vnd in eine Kammer eingesperrt waren wegen der hitzefvnd
das wir eingeschmidt/müde/thetallevnsere Kleidervff was
wir hatten/von vns/ der meinung zu ruhen. Als wir also las
gen/kamvner Tschausch ganz eylends/begerte / wir sollten
bald alle herauß gehen, man wolltevnsbesichtigen/ vndher-
nachmals wider hineinführen/Giengen darauffganz bloß
herauß/vnd lieffenligen was wir hatten/Wurden aber nicht
wider hineinä miteinander für einen Ober-
eye
fenvber des
n - -
- - - -
rs Gefangene/welchenfic Cayan nennen
- Pnd
-

* - 1 S 57, im Augusto.
vndfolgends in den Thurn zu Galato/darinnen des Keysers
Gefangene ligen. Also beraubet vns der Tschaufchemitlist
alle vnfer Habelwelche gleichwol nicht allzu stattlich war. Vor
dem Thurne wurden wir alle mit vnsern Namen wie wir die
anzeigten auffgeschrieben/Nachmals in große Ketten zu
denen die wir vorhatten, geschmidt/vnd '' geführt.
Was in diesem Thurmel darinnenbißweilen in die Tausend
auch zwölffhundert/javber 1400. Gefangenenligen/für
kurzweile sein mag, hat ein jeder zu erachten. -
Des andern Tages, so der 6. Augustivndein Freytag
war, schickte der Venedische Baylo seiner Tolmetschen einen
zuvns zuerkündigen, wer / vnd außwas Landen wir weren.
Nach ' Bericht/zeigeteran/ man würde vns
für die Baschenführen, für denen müssten wir vnfere Sachen
durch einen Tolmetschen, welchen vns der Herr Baylo zu
geben wolte/vorbringen lassen. Selten vns auch beyjhm)
dem Herrn Baylo/vermüglicher Hülffe vertrösten. -
Auff den anderntag/Sonnabendt vnd 7. Augustifüh-
rekemanvns indes Keysers Palast vor 4 Baschen/für den
nen alle wichtige Sachen, so indes Keysers Reich vnd Lans
den für fallen gehandelt vnd erörtert werden. Daselbst war
ren auch die Mohren einstheyls zu entgegen/die vns zu Jop-
" pengefangen hatten/mit fürbringung falscher vnd schwerer
Klage widervins Vnser Tolmetscher weichenvns der Herr
Baylof seiner bewilligung nachzugeben, antwortet, doch
- vnsivnwissend, ganz mit kurzenworten. Legte den Baschen -
vnsere Kundtschaft vnd Geleyte/fo wir von der Herrschafft
zu Venedig gleichfalls von dem ViceRoy außCypern hat
ten/samptdem erlangten Vrtheyf zu Rama für Nachvber
fehung desselben / worden wir abgeschafft/ vnd wider in den
hurmgeführt mit bescheidt/vnsvber 8. Tage widerumb
zu fordern. Wurden also zum vierdtengesn:
- - - - 11, - (M.
-

- - -
1557 im Augusto.
schengestellt vndallemahl mit wenig Worten abgefertigt
# ließlich dem Keyser für ewige Gefangene ohne erzelung
einigerley verwirkung zugesprochen.
Wie die Bafchen zu Constantinopel. Wochent- ''
lich 4. Tage zu Gericht fitzen: Von dem
Gehorsam am Keyserlichen Hoff
vnd des Keysers Pallast. -
Palast in eine Gemach auffebener Erden/Sitzen
lle vier nebeneinander auffeine Banck/wie sie sonst
gemeinglich auff der Erden pflegen/die Rücken gegen dem
Morgenkerende. Der Chrusan Baschaals der höchstevnd
fürnemfelheltvnermeynung nach die winterfelle. Gleich
vberjhnen /ist ein viereckicht Fenster / mit einem dickenfins
fern. Gegitter/ dadurch man in das Gemach / sowolin die
- D“ Baschen halten das Gerichte indes Keysers
Schatzkammer in deren wie wir etlichmahl gefehen/allezeit
sehr viel Geldes/gehandelt wird, welche von gedachtem Ge-
mach nur mit einem Gegitter vnterschieden/wolfchen vnd
hören kan/Viobschon eine Person herabsthetmag sie doch
von denen hieniden nicht gesehen oder erkandt werden. Man
sagt, das sich der Keyser offmahls dahin verfüge/fich zuers
kündigen, was für diesen Baschen vorkömpt vnd gehandelt
wird. So werden auch alle lachen, wie ichsgesehen vigehört
mit stillen vnd wenigworten für brachtlfowol mit kurzem bes
scheidt abgefertigt. Sie sitzen alle Wochen 4. Tage/Nem
lich/Sonnabendt/Sontag/Montagvnd F" Vnd
was für jhnen in denen Tagen nicht hingelegt oder zuende
gebracht -
- TT*---------- -

- -
- - 1557. vnd 15 58. - -
gebracht werden mag/wird biß zur Mitwoch auffgeschoben" -
Denselben Taghelt der ChrustanBaschain feinem Palast
" einen sondern Reichßtag/das denn vormals nicht hat mügen
- vertragen werden/kan durch Gelt oder Geschencke vorjhme
bißweilen wol zu Orthe kommen.
Was aber an Keyserlichen Hoff für Pracht/Gehorsam
vnd großer Ernst in allendingen gebraucht wird/So wol
bey den Baschen vndalen des Keysers Amptleuten/ifvn-
glaublich zuschreiben/Aber vielen wolbewuft. Es wird allda
gesehensteglich eine große menge von dapffern anschenlichen
Leuten sehr reichlich bekleidet, die auffschönen wolge zierten -
Roffengen Hoffereyten/Vndist/vnangesehen der groffen
menge Volcksbey Hoffe/sostille das auch ein Janitscher
wenn es vonnöthen mit einem Prügel, die fieteglich tragen/
“ foviel Platz macht als an vnserer Herrn Höfen zehen Tras -
banten mit Hellepartenthun mügen/Vnd wird vberall sol-
cher Gehorsam erhaltendeß sich ein jeder, der der Christl
chen Potentaten Höfe gegen diesem gesehen wolzunerwuns
- dern hat -
Des Keysers Pallafligt in der Stadt an einem Ecklam
Meerl gegen Mittag/ vnd Scuderer vber/ vnd ist nach der
- Stadt mit einer sonderlichen Mawer doch ' alle befestis
gung vmbfangen ist auch inwendig in groff zwene Plätze
- getheylet/vnd nichts sonderlichs nach der zierl wie man in der
Christenheit pflegetilgebawet. In dem aufferm Platz, da die
Pferde warten ist am hineingehen lauff der Lincken Handt .
eine schöne Kirchen. In demjnnern ist der Keyserliche Hoff -
durchauß stückweißaneinander vnd gar nicht in die höhege
bawetAber von sehr schönen Steinen/vnd lustigen Seulen
Auch allenthalben mit Bleybedecket/ vnd inwendigvberall
vielköstlicher denn außwendig geziert, - D s
- - O
- - - - -
- - -

1557. und 18.
Das XX. Capitel.
Von der gefangenen Christen Thurm zu Ga-
lata/darinnen diese Pilger fast zwey Jahr zu-
bracht in großem Elend. Was für Ordnungen
mit Speise/Kleydung/Weinschanckvndelen-
de ergetzungen nach der teglichen Laßt wnd
Arbeit/fampt der Geistlichen Pflegen/
bey derselben gehalten
- werden,
Jr aber vertrieben vnfreizeit in elender Gefengnuß/
mit Hunger vnd großer Armuth/zwey Jahr lang.
Auff dem Lande waren wir zu Galata/ des Nachts
in dem hieuor berührtem Thurme/wol verwaret gehalten/
Des Tages den mehrentheylalle (wiewolvner bißweilen/
wie gemelt viel Hundertbey einander darinnen lagen) zu als
lerley schweren Arbeit gebraucht/k. - -
"Gedachter Thurm ist rundt/hochvnd groß, hat Neun
Bodem oder Gemach vbereinander in denselbigen haben die
Gefangenen viel andere Losamentlein/einesvber das ander/
wie die Tholenpflegen oder Fächer in einer Almer sein ges
bawet/ In etlichen kan man nicht anders defiligen/Inman-
- chem nur filzen/Etwa in einem auch stehen/Darinnen müs
fen sie sich mit jren Kotzenviteglicher Kleydung des Nachts
behelffen. Leuse/Flöhe/Wanzen sind allda sehrwolfeyl/vnd
fograwsam viel, das es zu schreiben vnglaublich. Ihre teg-
liche Speisefist nicht mehr denn einem des Tages ein Brod/
vmbeinen halben Asper/thut vngefehrlich so viel als man hie
vmb3„Heller kaufft zudem gibt man einem ein “
- - -

- -
-
---
da man es schon nachmals innen wird genesen. - -
- -
- - - - - -
1557. 15.58 vnd 15 59.
GeldKanerin Handtwerck/fo hat er ein Asper/thut ihrer - -
Zahlnachbeyvns fast 10. Heller. Diese Asper werden ihnen
Monatlichen gegeben, mit dem sollen sie sich von einem Mo-
nat bißzum andern erhalten/Welches obeyharterarbeit vn
müglich. Zur Kleidung lestjnen der Keyferfährlichen geben
dem Manne ein Kotzen oder groben Filz zu einer lange Kap
pen/auch etliche Elenfchmal grob Tuch/vnd Bawmwollene
Leinwandt zu Röcklein/Pluderhosen vnd Hembden/ damit
sie sich, wenn sie es Hungers haben nicht verkauffenmüffen -
wollbehelffen können. Mit dem allen mögen sie sich des Hun- --
gers nicht erwehren/Befleissigen sich der halben zu erhaltung –
jres Leibesfelens/vnd viel anderer betrieglicher ist. Da einer
… schon vielstielt/ vnd darüber ergriffen wird, ist es jm doch keis
nefchande, darff sich auch des Todes nicht befahren noch bei
sorgen/Alleine das man ihme etwan Funfzig oder Hunderte
Streiche/mehr oder weniger/nachdem er gestolen/mit Prüs
geln gibt. Bringt er aber die Wahre in den Thurm/joiter
Was sie nuvorüfzustellen und zu bekommen Leibes
- nothdurfft gebrauchen I were viel vnd lang dauon zu schrei-
ben/Denn sie sich in dem fall mit den Ziegeunern zimlich vors
gleichen/vnd wird das Sprichwort. Der Pungerlernet
die Katzemaufen an ihnen warhaftig befunden. "
Des Abendts/ wenn man sie von der Arbeit wider brin-
get/ vnd in den Thurmgezehler hat/jogibet man jedem sein -
Brodt/dauonfoler das Nachtmahl halten auch auffdenans
derm Tag daran genug haben / Da ich doch das meine off- -
mahls/ehe ich gar hinauff kommen bin, gefen habe. Was
denn einer des Tags/wie oben gesagt, zuwege gebracht hat -
findet er im Thurme Leute, nemlich die so durch langwierige
Gefengnuß oder andere wege/bey dem Obersten der Gefans
gemen/gnade erlangt, das sie destages ohne Ketten aus vnd
- - - - - - - P einges
_z
- - - -

557.rssg. vnd 1559.
- eingehen. Auch die andern Gefangenen hüten müffen. Diese
kauffen/ aber kaum vmb halbes Geldt/alle gestolene Wahren
von den Gefangenen, damit sie ihren Gewinn auch darbey
haben/i. - >-
Es hat auch einen Orthim : / da der Schreiber
vber die Gefangenen (welcher gleichfalls ein Christ ist)Wein -
Schencker/ vnd mancherley effender Speyfe verkauffenleft/
auch gemeiniglich mit einem Pfennige zweene gewinnet/dar-
zu auch einen geordneten Spielplatz, den der gedachte Schrei-
bereitwan einen Gefangenen vmb einen Monatlichen Zinß-
verlet/ vnd ihn darneben aller Arbeit bemüßiget/Dieser setzt
des Nachts, wenn die Gefangenen alle darinnen finde eine
lange Taffel/stellet Liechter auff/Legt Würffel vnd Karten
dar/welche denn jhre Wahre zu Gelde gemacht/laffen sich .
eins theyls beym Weine, die andern auffdem Spielplatz fins
den/allda fiejrleyd vergessen/vnd das Geld wie sie es bekom-
men/wider an werden. Bißweilen wenn sie gezecht/oder auff
dem Spiel nicht richtig zugehet/fahen sie an/fchvnter ein-
anderzurauffen vnd schlahen/Etwan tanzen vnd springen
fie an den Ketten/auff-Spannisch/Welsch/Vngerisch/vnd-
Deutsch. Denn es werden da vielerley Instrument vü Spiel-
leute/ von Harffen/Lauten/ Zittern/ Geygen / Drummeln,
vnd Pfyffen gefunden/Vnd wie ich achte / nahet außallen,
Nation der Christenheit allerley Volck vnd Zungen zu
' bracht. Der halben auch vielerley Künste/ vnd wun-
erbarliche Ebenthewer von ihnen/vngeachtallerangfvnd
noth/ für gegeben wird. In der Faßnacht fahen sie bey der
Nacht Mummereyen an / wünderbarlich mit alten Schafft
fallen/Werck vnd Hadern vermummert/Vertreiben also jre
Zeiteins theyls/ohne bedenckung der schweren Arbeit/auch
das sie ihrer erledigung kein ende wifen/Denn auß des Keys
fers Gefengnuß für vnmüglich ledig zu werden/gracht wird.
- - Hinwis

“ ,
15 57. 15 59. vnd 1 559.
Hinwiderumbfihetmandarinne ligen/Der flirbet vor
- Hunger vnd Durst. Der ist kranck/Denfreffen die Leute vnd
ander Vngeziffer/Dieser ist geschlagen./daser sich nicht res
genkan/lö. Welcher denn flirbet/den tregt man für die Stadt -
- in einen Graben/dahin alles andertodte Aaßgeschlept wird/
Daselbst meiner Gesellen auch dreyin Gott ruhen. Der All- - -
meichtige Gott verleyhejnen vndvns allen eine fröhliche Auff
erstehung/vnd die ewige Seligkeit. Amen.
Auch ist in dem Thurm eine kleine Capellen/mit einem
kleinen Dreßkemmerlein/wolgezierten Altar/ vndallendem
so zur Messe gehöret/Vnd wird den Gefangenen zugelaffen/
einen Priester (den sie zum Dienst Gottes tüglich erkennen/
, welcher viel gefangen sein)auß ihrem Mittel zu erwehlen
Diesem schlegt man die Ketten abebefrayet jhn aller Arbeit/
vnd ordnet ihn zu der Capellen/menniglichen, wer es begerer
vnd noch dürftig ist zuberichten/Auch das hochwirdíge Sas
:: ots der heiligen Christlichen Kirchen /
Ulrich kn/F", / - - -
Zuerhaltung des Priesters/vndallernothdurfft der Cas
pellen/theylen die Gefangene von der kleinen Besoldung/die
fiel wie (wie zuuor gehöre) haben/ein jeder nach seinem ver-
– mögen/wenn man sie bezalet/etwas mittel. Das von fremges
ordnetem Kirchendiener eingenoffien/ vnd dem Priester zus
gestalt wird, ä. - -
. Gedachter Priesterhelt durchauß alle Fest füe vor Tage
Meffe/denn sie bey-Tage/ wegen der Arbeit nicht Zeit haben
mügen/Zu derselbenleister mit einem kleinen Glöcklein auff
allen Bödemen leuten/wer sich hiebey findiwil/magesthun.
Nachgehaltener Meffe/thut der Priester ein Sermon / das
sie auf dem Christlichen Glauben befendig bleiben / vndfich
die Tyranney vnd Dienstbarkeit der Vnglaubigen nicht dars
uon abschrecken lassen einlassen /vnd :
- - ze. zg

/ 5 57. 1 SSg. vnd 15 59.
herzigkeit Gottes nicht verzweyffeln/Sondern diese groff -
raffe/vnfernvielfeltigen Sünden zumeffen/Vnd nicht abs
laffen/Gott den Allmechtigen vmb verzeyhung vnd verge-
bung der Sünden mit befferung vnfers Lebens/trenvlich zu
bitten vndanzuruffen. Der könne vnd werdegnediglich helfe -
fen vnd erledigen/öf. . . . " --
Wenn sie also Gebete vollbrachtend fich :
len haben, so ist es gemeiniglich an der Zeit das man auff-
schleust/ vnd die Türcken mit Prügeln vnd Kirchtern hinauff
kommen menniglich hinab in den Vorhoffzurarbeit zu treis
ben/Viet aber verbergen sich in ihren felzamen gebaweten
Löchern/Welche denn gefunden werden / vndfich nicht abzu
keuffen haben/müffen es mit der Haut bezahlen. -,
Aus dem Vorhoff werden sie denn an des Keyfers/fowol
an anderer Türckenarbeit (diejhrbedürffen/vnd sie von dem
Obersten des Thurms vnd dem Schreiber mit Geschencke
erlangen)außgetheplet/auch wie viel der ein jeder nimpt/auff
geschrieben. Welcher denn einen das doch selten geschicht
von denen verlewret/muß ihnen bezahlen/Vermagers aber
nicht sich selber an seine statt einstellen. Der halben sie sehr
fleißig auffchen/ vnd keinen Gefangenen/wiefrollier sich
Immersteller vertrawen.
Das XXI. Capitel.
wie es insonderheit mit diesen Gefangenen
verlauffen/ Vnd wie fiebeyder Christlichen
Potentaten Abgesandten vielfältig vmb hülffe
angehalten, damit sie dermahl eins von. -
- der Dienstbarkeit möchten er-
löser werden. „
-
Eins

Vom August im 55 7. bißinun. 155 9.
" Instheyls meiner Gesellen/fowollich/litten vber als
„le andere beschwer, nachdem wir derarbeit/welchevns
Sº erflich grawfamwehethete/ vnd vngewohnt waren - -
sehr großen Hunger. Denn man zogvns als wir in den
Thurmbracht wurden, ganz auß/vndnamenvns was wir
hatten / Doch war dich zuuor von einem alten Deutschen
Heymlich gewarnt, da ich was hette/solteichs von mir hun/
denn man würde vns gewißlich besuchen/ vnd alles nennen.
Nun hatte ich noch 4. Duraten, die vertrawete ich ihm nicht
– mit bepforge, er würde mich darumb betriegen/Denn
diß war dazumahl Opperßdorff/fowol des von Altmanß-
haufen/vndmeinallvnfer Habvnd Gut. Wie man vns nu
außzog vnd besichtiger fand man beyvnsdreyen nichts Bey
denen sie aber funden/namen sie es alles weg/ vnd schlugen sie
darzu fehrvbel. Nach dem falte mir der gute alte die 4-Duº
(ItNer / der hoffnung/ ich möchte sie nu sicher behal-
ten/2. - - -
Nach acht tagen ließvns der Oberste des Thurms zum
andern mahl deswirvns nicht versahen, als wider besuchen
Da hatte ich mich der 4-Duraten, welche ich dazumalbey mur -
- trug/darzu guter Püffe gentzlich verwegen/Als ich sie mir
gendtwol verbergen auch niemandt, das man es nicht gefe- - - -
hen/ zu behalten geben köndte / stieß ich sie in den Lincken -
Schuch/Wie sie mich nun vberall besuchten/vnd meine Ge-
fellenfich des verlusts/fowol besorgten als ich/ zog man mir
- auch den rechten Schuchaus/ an dem Schenckelda ich die
Ketten hette/Da sie aber nichts darinnenfunden/liefen sie
mir den Lincken an/Also brachte ich mein Geldt weg, daruon
wir hernach eine zeitlang zu leben hatten. Demnachten der
nach mir kam/zog man die Schuch alle beyde aus.
Als aber das Geld einendenam/vndwirfielens/auch an
derelistdarmit sich die Gefangenen, wie gemeldet zubcheiß
- P. ij fnpfle-

, - - -
"Vom August, 15 S 7 bißinlunium 1 55 9.
fenpflegen noch nicht sonderlich kündigwaren/mehret sich -
der Hunger beyvns gewaltig/Giengen darzuhalb nackend,
Wurden der halben außnoth gedrungen an allen Orthen
hülffe zu suchen. In dem schrieben wir der Röm. Kay. May.
vnfers allergnedigsten Herrn Abgesandtendaselbst/dem Ed -
len vnd Wolgebormen Herren Georgen von Bußbeck / der
Nation ein Niderländer Zeigeten ihm an, wer wir weren/wo
vnd in was gestaltmanvns gefangen/Auch in was Armuth/
Elend vnd großer Noth wir stünden/Demütiglich bietende
Seine Gnade wolltevns mit einer kleinen Ritterzehrung/biß
wir vnfern Freunden vnsern Vnfall kundtheten/ vnd von
- - jnenhälffe haben möchten, zu trost komen. Darauffschickte
er dem von Altmanßhaufen/Opperßdorffern vnd mir/ 10.
Ducaten/Schreibvns darneben mitleydenderweise / ganz
gnediglich meldende/das ihm vnser Geschlechte wollbekandt
were/wollte vns/ dieweil wir durch Vnfall daher kemen, mit
trewer hülffe vñmüglicher beförderung/zuvner erledigung
nicht verlaffen / Auchvnfern Freunden, wie es sich mit vns
hielt förderlich zuschreiben das wir auch/foes vns müglich /
hunfolten/vndjme die schreiben vbersenden, so wollte er die
- selbigengen Hofe vnd an die gehörende Orth verordnen. -
- " - Ob dem allen/ empfiengen wir nicht wenig trost/Schries
bennachmahls/ein jeder insonderheit, doch mit großember
- schwer (denn es Nächtlicherweile / vnd anvngelegenen Ort
ehen geschehen muß) etliche mahl nach Heymets mit erzehr
ung/wie alle vnfere Sache sich von anfang biß zu der Zeit zu
getragen/Auch was Noth vnd Armuth wir litten/Vnd wie
wir/vnfers erachtens/dieweils mit Geld nicht müglich was/
zu erledigen weren/ö. -
Auff diese vnd des Herren Abgesandten schreiben, als sie
gen Hoff/vndvnern Freunden zukommen/ifbey der Röm.
Key-Map aller vnterthenigst vns gnadigste f“,
- - 8
---

Vom August 1ss7. bißinlunium - 559.
Kay May. derselben Abgesandten dem Herren von Buß-
beck/gnedigst befehlich gethan sich von vniert wegenzube-
mühen. Auch das er vns da wir vmb Geldt zu erledigen/sol-
ches zu bekommen vnd für vns aufzubringen/behüfflich sein
wolte/Dar zu der Herr vorfich selbst in sonderheit fast genei- …
get/vndfichgnedigesfleiffes auffvielerley weise vnd wege/
nicht mit wenigem seinem Kosten/vns zu erledigen bemühen.
Zudem hatte die hochgedachte Röm. Kay, May. an die Herz-
fchafft zu Venedig / als des Türcken Bundeßuerwandten/ „“
" - auch gnedig stanlangen gethan von ihrer Kap. May. wegen
wns/gmediger hülffe vndförderung zuvnserer erledigung zu
beweisen. Der halbengedachter Herr von Bußbeck/fo wol
der Herr Abgesandte der Baylovon Venedig/vielerley mit
- tel vnd wege/ vnsloß zu machen/insonderheit bey dem Chrus.
fan Bascha vorgenommen/mochten aber gar nichts frucht-
barlichesaußrichern. -
Mittler zeit hatten wir vntereinander viel vnd felzame -
anschlege zu entrinnen wie denn alle Gefangene pflegen/wels . . .
ehes mit großer gefehrligkeit/auch mit verlierung/Nafen vnd-
Ohren/gewagt werden muß. Als denn manchem/ wenn sie
entrinnen/ vnd wider bekommen werden, wie ich gesehen ha-
be/geschicht. - W
Es schicket vns auch der Ehrliche Herr von Bußbeck/
wenn wir ihm schrieben/in gehym/offtmals Geldt zu, damit
wir vns erhielten / ampt Chriftlichem vnd tröstlichen schrei-
ben/neben erbietung trewlicher vnd möglicherhülffe. Auch
machten wir etwan mit den Türcken, denen wir arbeiten, so
viel anschlege/das bißweilen vnsereiner/oder zwene Persöne
sich zu dem Herren kamen/mit feinen Gnadenvnferenoth-
– durffzureden/Wurden alle zeitgargnedig von dem Herren -
– nicht wie die Gefangene, sondern als weren wir Bl dei,
- - - - - - reunde,
--
gen mit demütigemfleißangehalten worden, dadurch ihre

- - -
Vom Aug. 1 S S7. bißin Iunium r 5 59.
freunde/mit trewem mitleyden gehöret/ampt den Tücken -
die vns führten, fast wolkractiret/auch mit Zehrung begabt.
In der Zeit begab es sich das man auff einer Gallioth
viel Gefangene nach Rodßfhickte (welche auf den Gallen/
deren der Keyser 6.daselbst hat/ vndjrleben viel elender denn
zu Constantinopel zubringen müffen/ vnd sich keiner erledi-
gung nach dem Rodiß eine Insel zu trösten haben)Auff die
fe waren wir mit zu Schiffen/vndallda zu bleiben auch geno,
men. Solches ward dem offgemelten Herren von Bußbeck
kundgethan/Baldt kauffeervns von den Türcken vnd der
Galliothe/fampt etlichen Seyden Kleydern/abe/behielt vns-
auff dem Lande zu Constantinopel/doch im Thurme/vnders -
rettet vns/nach Gott von ewiger Gefengnuß. Gleichßfalser –
ledigtervns eins mahls von einer Galleen/darauff wir acht
tagegelegen. / welche denselbigen Sommer mit der Armada
vher 2ooo. Meylengelaufen. - - - -
Demnach aber des mehr gemelten Herren sowoldes
Herren Baylovon Venedig/gmedige vndrewe hülffe / vns
zu keiner erledigung erschiffen mochte/vüsich vnserviclewis
ger Gefengnuß verwegen hetten/Waren etliche vntervns
der meymung / die Botschaffrauß Franckaeich (welcher ein
geborner Herr von Weingarten auch ein Gefürfter Abt/vnd
der Nation ein Gafonierist/ vnd wird wegen ihres Königes
am stattlichsten vnd ansehen lichten/vor andern Abgesandten
aller Christlichen Potentaten/bey dem Keyser/fo wolden
Baschen vnd menniglichen gehalten) vmb beförderung zu
vner erledigung anzusprechen. Nu war meiner Gesellen es
ner mit Namen Franz Wolffwocherflein Edelman aus dem
Land zu Gellern in seiner Jugendt/König Heinrichs des
mechfgestorbenen dieses Namens/Edel-Knabe/ auch nachs
mahls einer Heuptleute einer gewesen/ vnd in Franckreich
gar wol bekandt/ Dieser vermeinte gewißlich für seine ' -
-- - - ON -
- -
- - -
- - - - -

Vom August im 1557 bißinlunium 1 55 9.
- fn/ vnd vielleicht wir alle durch jetztgedachte Botschafft
. . wenn wir dieselbige mit demütiger bittersuchten/erledigung -
zu erlangen. '' -
oder gar nichts daruonlauß vrfachen. Es lagen viel Frantzos
fn/darunter etliche Rodiffer Herren/ vnd andere dapffere
Leute waren mit vns in gleicher gefengnuß die alle Schrifft
lich vnd Mündtlich vmbhüffe vnd erledigung/bey gedach-
tem.Herrenvielfaltig ganz vergebentlich anhielten.
Nu waren meine Gesellen, ohne den von Altmanßhau-
sen/Opperßdorffen vnd mich/Niderlender/vnd alle dem Kö- .
- nige in Hispanienvnterthan/welcher dazumal mit dem Kös
nige außFranckreich/im Niderland sowolim Behmont/eis
nenhefftigen Krieg geführt. Zudem hatten wir jetzt gemelte
drey Personen/kurz zuuor dem Könige aus Hispanien/wis
der gedachten König aus Franckreich etliche Jahrgedienet/
derwegen wir vnsbey der Französichen Botschaft gar kein
ner Hülffe zuuortrösten.
Gedachter Franz Wolffwocher aber wollte sein Heylver
suchen/vnd fandt gelegenheit, das jhm ein Türcke / dem wir
6 Asperfchenckten von der Arbeit zu der Botschafftführet
Allda hat er mitmeldung einer dem König außFranckreich ,
gethaniendienste/ vndanzeigung vnservnschüldigen Gefeng
nuß den Herren vmbgnedigehülffel mit höchstemfleißgebe
- ten. Welcher jhm geantwortet Er befünde, das wir vnschüls
- dig daherkommen weren/Wolte der halbengelegenheit fu-
chen/vnsmittröstlicher Hülffe zu erscheinen/ik. -
Nach diesem Bescheidt warteten wir wollein Jahr lang
- höreten weiter von keiner hüffel also, das wirvns, wie zuuor
gemelt von dieser Botschafft keinestrostes versahen. - -
Inn der Zeit brauchte man vnsteglich auffWaffer vnd
Landes an schwerer arbeit/Auff dem Lande zu Steinbrechen -
Ziegelstreichen Holzpnd eines Gr -
. . - „D) - PMO
-
-

-
Von Augsszösinkeninsso.
vnd dergleichen. Zu Wafferzogen wir auffden Galleenfan
lange Kettengeschmidet. Es war Winter oder Sommer/biß
an die Gürtelnackendt. Allda ist das erbermlichstevndelen-
defte Lebendeßgleichen ich meinetage nie erfahren noch gef-
hen habe vnd ob Gott will nicht mehr sehen werde. Denn es
ist weder Tag noch Nacht keine ruhe darauff/ vnd vmb das
ziehen eine vnmenschlichearbeit. Es begibt sich etwan/das
die Gefangenen zween oder drey Tag vnd Nacht das schier
vnglaublich aneinanderziehen müffen/Zudem/ so werden
sie ohnvnterlaß/so grawsam vnderbermlich/auffdienacken-
de Leibe mit zusammengeflochtenen Stricken/gespaltenen
Reiffen/oder gedörrten Ochsenzaynengeschlagen, das jhs
nen friemen Daumendicke auffauffen/ daß das Bludther-
nachfleust. Wie dem von Opperßdorff vnd mir auch mehr
- denn einmahlgeschehen. " - - - - -
Wenn die noth verhanden, das man fliehen oder andern
Schiffen nachjagen/vnd ehreylends fahren muß/brauchen,
fievielgrawfamer Tyrannei stehen objnen mit bloßen Sä-
beln betreuffen etwandie (welche außmüdigkeit oder wie
fie meinen/außmuthwilen/nicht rechtschaffen ziehen) mit
angezündten Speck auffbloffen Leib. Diese vnd dergleichen
Marter müssen die armen Gefangnensteglich weil sie leben
vnd daraufffein gewarten/tk. " " -
Esfeind auffjeder Galeenzweene oder drey/diefie Co-
meta nennen/geordnet, welche insonderheit Tyrannisch/vnd
auffder Crufen/mitten in der Galeenvnter den Gefange-
nei/hin vnd widergehen. Dieselbigen haben sie zu regieren
vi zu schlahen macht das sie warlich keinem sparen. Jaweit
einer alles dasthetwas fiejmmerbegerten blieber doch nicht -
vngeschlagen. Denn es regelt sich etwan zu, wenn man die
Ancker hebt oder die Segel auffeucht/ vndes nicht eylendt
vonstattengehet/Schlagen sie auffbeydenseiten ne:
“ - durc

- - - - - -
- -
", –
„durchauß den Vinschüldigen sowol als den Schüldigen/Ler
nen also menniglich eylends vnd dapffer zugreiffen.
Wenn einer durch Gotteshülff von den Ketten toß wird
heimlich außfellet vnd entschwimmet (welches sich gar selten -
Vom Auguft. 1 55 7 bißinlurium. 1 59.
zutregelt auch nicht anders geschehen kan/ denn bey Nächte
- licherweile / vnd wenn man nahe an der Christen Landthin
schifft)so werden seine Gesellen, die zunecht nebenjm/hin- “
der ihm/vnd für jmegezogen haben demnachfrallezeit drey
nebeneinander auffeiner Banck sitzen, das sie jn nicht verra-
- then oder geoffenbaret/foerbärmiglich geschlagen / das fie,
wollfolieb todt sein sollten. Wird aber der Entrunnenebe-
griffen oder ereylet/werden jm Nasenvnd Ohren abgeschnit-
ten/vidarzuerbärmiglich geschlagen. Der wegen sich keiner
auß den Ketten/ dieweil man sie auch alle Nacht jeden zwey . .
oder dreimal besichtiger leichtlich oß zu machenvntersteht. - -
Mit Speyse vnd Tranck werden sie sehr schlechtlich ge- -
halten, insonderheit des Keysers Gefangene welche wie man #
pfleget zu sagen. Den Vogel in der Luft zu schlagen vnd zu
plagen erlaubt fey, Wenn schon einer erschlagen / oder
Hungerstreifschneiden in die Tafen bin, bin . . ."
gen sie dem Obersten Zeigen an Essey des Keysers Gesan-
gener/einer Krankheit haben gestorben. Also ist er verant-
POytek, - , - " . . . . . . . - - -
"Ihre Speise ist nichts mehr denn einem einen Tagen
gefährlich ein Pfundt hatte schwarz-Biotondarinnen bis
weilen Würme vnd Spinwebe genug gefunden werden. Ihr
- Tranck ist Wasser, das ein jeder in seinem Feßleinvnter der
Banckdarauffsiefigen mit sich führt. Wenn das mangelt -
wo süffeWaffer zu finden ist tenden sie zu Lande allda füllen
fie wider, es sei rein trübe oder wie es immer wölle/fo müs:
jensees wollen sie nicht durfsterben trinken. Windwo
- dem demanicht mangelt. . . . . 2 . . . . .
- - - -
Was
- - ". - - / -


Vom August im 15 57. bißinlun, 15 59.
Was aber anderer Türcken Gefangene sein, deren man
cher Herr 5 o. etwan1oo.mehr oder weniger auff den Gal
leen hat die werden jnen von dem Keyfer des Tages mit vier
Aspernbesoldet/Wenn nun derselben einer firbet oder auffen
bleibet muß der Hauptman/auffdeffen Galleenergezogen
des Gefangenen Herren genugsame Kundschafft bringen
wie er vmbkofien. Ist er zu tode geschlagen oder erhüngert
welches der Herr von seinen andern Gefangenen wolerfeh-
ret/mußjn der Hauptman/jhme dem Herrn mit 50. Ducas
ten bezalen/Der halbenfie mit Speysevielbaßgehalten auch
weniger geschlagen werden denn des Keysers. In summa/
Ich achte nicht das jemandsgleuben kanlwas die armen Ge-
fangenen/bey so hartervnmenschlicher Arbeit für Hunger
vndgrawsames schlagen/dardurch ihr viel Zeenevnd Augen
verlieren lampt andern Elend leiden müssen, er habe es denn
gesehen. Oder wie ich vnd meine Gesellen versucht.
Das XXII. Capitel.
Wiedes Türckischen Solymannizwene Söhne
wmb das Reich gekrieget/vndinn feinem
Feldläger die Französische Botschafft
diefe gefangene Pilger
erlediget.
Emnach wir nun in solcher vnd dergleichen mühefs
ligkeit/vnsere zeit fast zwei Jahr lang zu Constanti-
nopel/vndauff dem Meerelendiglich zubracht/Vns“
auch durch einigerley-Potentaten./fowot vnserer Freunde,
hülffe/ledig zu werde verwegenhette: Begab es sich das des
Keysers zwene Söhne/einer Bayazeth/derander Selim ge-
nandt/des 1559 Jahrs/im Früling/wegen der rats
- - - T. - - S
- -
- v,

. - - 15 59, im Früling.
des Reichs/wojr Vater abgenge miteinander mit vneinig
- keit erwuchsen. Denn es hatte der Keyfergeordnet das frem
alten brauch nach der Elteste nach jhm/Regieren vnd nachs
folgen sollte. Nu was im Lande beymenniglich die sage/das
der Elteste laußmangel des Verstandes zu Regierenvntüg,
lich/Auch in dem das er Wein trünckel ein Vbertretterjhres
Gesetzeswert. Der Jüngste aber war einfrewdigertapffes
rer Man/vnd zu Regieren fast geschickt. Der halben ein groß
theyl der Lande, dem Eltestena ''
anhengig gewesen. Mit derselbigen hülffe vnd zuthunam-
leter einen ansehenlichen Hauffen Kriegsvolck seinen Brus
derzuortreiben. Dieweil aber der Keyser den Eltesten, wie
gemelt/ zu angehendem Keyser/nach seinem abgang/erkohs
ren/schickter mich für seinem Bruder zu beschützen-Volck.
Erfolte gleichwoll wie ich von vielen Türck gehört zwischen
jnen sie zuuergleichen mitlerzeit viel gehandelt haben. Der
Jüngste hat sich allerley lift (in bedenckung wie es seinem
Bruder dem Sultan Mustaffa ergangen)befahret/viniche -
erawen wollen Sondern zogen in Kaiaufenden eher
lien zusammenstheten miteinander eintreffen/vnd erlegte der
Jüngste dem Eitesten viel Volcks. In demward der Jüngs
fecygner Person, wie man sagt heffliglich beschedget. Der
wegen die einen falsfie solches gesehen nicht weiter haben
nachsetzen wollen, sondern sind gewichen. Der Elteste nach
dem er viel Volcks verloren sollte au zurückgezogen sein –
also das sie beide voneinander vngesiegen kommen.“
Auff das fordert der Keyser das Volckeinstheyls von den
Gränzenfamlet einen ansehenlichen Hauffenfondzogeige
ner Person dem Eltesten zu hülffe ins Feldt/Schlug sein. Lä-
gerin Asia oberhalb Scuderer. Nun ist es bruchlich/das
der Christlichen Potentaten Abgesandten welche der
uns strengem
- - --
-

für jnkommen alldavon im Vrlaubnemen mit wünschung
glückseliger Wolfarth zu einem vorgenommenen Zuge/Dere
halben die Botschafft aus Frankreich/ sowol die von Ve-
nedig auch in das Leger gezog. Die Venedische Botschafft
dieweil sie am ersten für den Keyserkommen, hat sie vnter an
dern/im Namen vndan statt ihrer Herrschafft den Keyser
vmbvnsererledigung mit hoher Bitt angelangt. Aber der
wegen keinen Bescheidt empfangen. - - -
Folgendsward die Botschaft von Franckreich auch für,
geföderton hat dem Keyser/nachvollbringung seiner Ora-
tion/ einschreiben von seinem Könige zugestellt. Darinnen
die Königliche Mayetat den Keyser (sonder zweiffel/auffbe-
richt vnd anhaltender Botschafft, dieweil wollein Jahr dar,
zwischen verlaufen, das wir bei derselbigen wie hieformege-
meldet: vmbhülffangehalten) bittlichen angelangt/vndloß
zugeben/vndjrer May zufchencken. Wie auch die Paßbrief
fefwelchevns der Keyser/vnter dem Tittel der Kron auß
Franckreich geben ließanzeigen. Darauf der Keyserineige-
ner Person der Botschafft geantwortet. Er wollte dem Köni-
gefeiner Bitte gar gerne geweren/vnd vns dem Könige/vnd
jr der Botschafft/loßvnd ledigschencken/Hat auch dem Ba-
schavber die Armada in defengewalt des Keysers Gefang-
ne sein von fundtan befehlen lassen das er Ordnungthete
wns/vieldedachter Botschafft zu vberantworten.
"Denselbentag kam ein Franzoß zuvns an einem Berge
da wir Steine brachen der auch ein Gefangener was/gieng
aber ledig ohne Ketten, wo er hin wollte Brachtevns diese gut
teNewe Zeitung wie vnd waferley gestalt wir eigentlich erle-
digt. Als wir höretendzes durch die Botschafft aus Franck
weicherlangt sein sollte, war keiner, der es auszuuor gemelten
wrsachen dieweil wir lenger denn ein Jahr keinen Trost von
derselben gehabtlglauben kondien. Sagten ihm nichtsdesto
- - weniger
- '- n

- 15 59.imende des Frühlings.
- - -
weniger da den also/vnd wir loß würden eine stattliche vorf,
ehrunge zu. Bald hernach kamen zweene Müncheanßdem
Connent daselbst zu Galato/zeigtenvns mit frewden an. Wir
werten alle durch die Botschafft von Venedig beydem Key-
er oßgebeten/vnd würdengewißlich außkonien. Denengas
ben wir gentlich glauben, mit verachtung der vorigen News
en Zeitung/Vfi erwarteten der erledigung mit großen frews
den. In demekam der obgenandte Franzose widerzuvns,
vnd merckte/das wir seinen Worten wenig glauben gaben
Zeiget der halbenan/Er könne abnemen/das wir durch einen
andern, denn durch die Botschafft aus Franckreich/loßzu.
werdenverhofften Achtet aber wir sollten dem/dervns die
Ketten würde abschlagen laffendanck sagen/vndjhmel das
vns derselbige erlediget/glauben geben/
- Den nechstkünftigen Tag wurden wir nemlich vnser,
dreyzehen vnd zwene Münche(denn drey von wns in der Ge-
- fengnußvmbkommen waren) für den Bascha der Armada
geführt, dieser saß in ernsthaften Pracht hatte ein Register -
VO jhm). Der Schreiber vher die Gefangenen so ein Christ -
warf das anders darinnen wir auffgeschrieben/Viließ einen
jeden vmb seinen Namen fragen. Nun hatten wir vns wie
vorgemelt nicht mit vnfern Tauffnamen/ vnd vners Geº
schlechts Namen/Sondern mit andern auch einstheyls mit
Welchen Namen anfenglichen einschreiben lassen. Als die
Frage an den von Opperßdorff kam, hatte er seines seltsamen,
Namens vergeffen/ darob er sowohl wir alle mit ihm nicht,
wenig schrecken empfingen. Denn es hatte eine Botschafft,
außFranckreich für etlichen Jahren zuuor/bey 20.Franzos
fen auch von dem Keyserloßgebeten, welche als man sie vor,
dem Bascharexaminiret/vnd ein Spanier vnterjhnengefuns.
den/wurden sie alle wider in den Thurmgeführt/ vnd ihr le-
denlang gefangengehalten. Das wns leichtlich aus solchem
:
- - -
vergessen
-
- - - - - -
- - - - - - - - - - - -

1559 im ende des Frülings.
vergessen auch heitegeschehen mitgen Insumma ernenneter
sich Wolff von Opperßdorff. Der Bascha sahejihn ganz
ernsthaftig anmeldendes Ergehöret nicht daher/vnd sollte
einander herfürtretten. Der Gegenschreiber sahe/vnd wuste,
wie es zugehen möchte Berichtete den Bascha/in seinem Re-
gifter stünde er eingeschrieben, wie er sich nennete/Mustees
ihm auch weisen/Demnach es aber in Welsch geschrieben
vnd der Bascha der Sprache nicht bericht, ließ er es also pass
firen vnd schuffvns von sich.
Wir aber meineten numehr allerdinge durchgekrochen
vndloßzu sein/Waren der halbenallerfrewden voll. Bald
schmidte man vns alle wider auf die Galleen, welche den
negffolgenden Tag gegen Nidergang in die Christenheit
ablieffen. Der wegen sich vner kurze frewde/schnell intraw-
renverkerte. Zuvnermglücke/vnd ohne zweiffel durch schi-
ckung Gottes kam der Franzose sovns/wieobstehet erst-
lich vnsererledigung/anzeigete/vngefehrlich eben auf die
Galleen/darauffwir waren dem wir seiner vorigen newen
Zeitung gar nicht danckt, sondern vielmehr schimpfflich zu
redeten. Dieser gab keine antwort von sich saßeylendtsauff
sein Schiffleinfuhr zu Lande/vnd zeiget der Botschafft aus
Franckreich an, wie es sich mitvns hielte/Nemlich das wir
auff den Morgen / da wir diesen Abendt nicht loß gemacht
würden gewißlich mit den Galleen ablauffenmüten/ Dars -
auff der Herreylends seinen Hoffmeister flampt etlichen E-
delleuten vnd Janitscheren, die auffihn warteten/auffvn-
fere Gallen zu dem Patron oder Hauptmanschickte/zuers
fahren außwas vrsachen manvns als die, so der Keyserfei- - -
nem Herren dem Könige verehret/vnd ihr der Botschafft zu
vberantworten befohlen, auffdes Keysers Galleengeschmis
det hetten/Begerten mit ernst vnsloßzuschmiden/ vnd bey
jhnen ihrem Herren der Botschafft zuschicken. Da “:
-
- -
_ - AI -m- - - - - - - - - -

jsso, im Junio.
nicht geschehe wollte ihr Herr solches damKeyservnuräg -
lich klagende für bringen.
Auff das hielten die Türcken einen Rath/besorgten wie
ich achte dieweil der Keyfer zu Felde lag das die Botschaffe --
füglichervnd viel ' als wenn er in feinem Palast gewesen/
vor ihn kommen möchte. Auch solchs/dafievns nicht loßge
ben/zu thun nicht vnterlaffen würde. Der wegen schmidten - -
fievns ledig/vnd führten vns für einen andern Rath/Dasel-
. -bestfragete man vnsauffs newe vmbvnsere Namen / Vnd
wurden von dannen nachgegebnem bescheidt/beydenobge
- melten Edelleuten neben etlichen Türcken der Botschaffen
feinen Palast/vberantwortet / vnd von dem Herrn mit allen
gnaden angenommen/Auch der Ketten/darinnen wir teglich
giengen/durch frer Gnadenbefehl baldt bemüßigt/Welches
geschach den 11. Juli amtage Barnabel oder 3. Sontag
nach Trinitatis war/desnechtgemelten 1559.Jahrs nach
dem wir zweyganzer Jahr/44. Wochen vnd 3. Tage oder
- 3.Jahr weniger 8. Wochenlgefangen gewesen/ vnd zu Cons
stantinopelinsonderheit 2 Jahr weniger 7. Wochen vnd 6.
Tage in der strengen Dienstbarkeit verhaftet waren. Es
schanckte der Herr seine Gnaden/zweyen Türcken/die vns
loßschmidten/außeigner bewegnuß einem ein Rockstück von
schönem Tuch dem andern von gutem Atlaßk. -
Das XXIII. Capitel
Wie es weiter mit diesen erledigten Pilgern
verlauffen/ ehe sie nach der Christen-
heit abgefertigt worden. -
- - Achmals heten wir dem Herren in höchster demut
mit ä #“ #
- - -- HP
- .

- /
1559, im Kurio.
- - -
- wurden von jren Gnaden/was Landesvnd Standesrinje
der were auch welchem Herren vnterworffen/gefragt. Mit
drewung/das keiner die Warheitbergen/ sondern recht zusas
gen sollte. Die zwene Münche waren Sclauonier den Ve-
nedigern zugehörig/Die andern alle Niderlender/vnd dem
Könige in Hispanien vnterthenig. Der von Altmanßhau-
- fen/ Opperßdorffvndich/zeigeten an. "Wir weren Deutsche
-
vnser zeiget Cießvns alle mit Speyßvnd Tranck diesen A-
vnd arme Adels Personen/auß der Röm. Key. May. Lans
den/ Derwegen sich der Herr für andern gargnedig gegen
bendt in seinem Palast, welcher auffer halben der Stadt/nit
weit von Galato gelegen./fast woltractiren/Gabvns nach
mals eineygen Hauß ein/ darinnen wir vnsern auffenthalt
hetten/bißvns der Herrmitgelegenheit fortschickte/tc.
Demobgedachten Bascha vber die Armada vorehreten
fhre Gnaden/von vniert wegen/auffjrenkeffen, damit wir
vns keiner gefahrvon jm weiter besorgen dürfften/4-stücke
Scharlach/die auff2oo. Ducatengeschalzt wurden.
Esbeweyset vnsbeynebensre Gnadenallengnedigenvi
Väterlichen willen/mitteglichervnterhaltung/ vndirewer
Ermanung wie wir vnsfdamit wir allerley gefahrentgehen
vnd widerinvnser Vaterlandt kommen möchten halten sol-
ten. Wollte auch nicht, das wir vns/bißwir widerin die Chris
fenheitkeme (zu verhüttung allerley argwohn bey den Türs
cken) anders kleydeten/Sondern invner alten Rüstung, die
mit Leuten stattlich formiret was/bleiben folten/Vngeacht,
das wir also zerrissen/bloßvndvoll Vngeziffers waren. "
Essatztevns auch ihr Gnaden etwan mit an derselbigen
Tisch miterzeigung vielgnedigeswillen als weren wir eine
Freunde/Nu hatte der Herreinklein Effelein/welches er von
seinem Teller speysete/vfi aus seinem Bechertrenckte Eins
mals begab sichs, das ich bei Tische gegen dem Herren # -
- - - - - - laß/
–
- - - - - - - -
-
- -

- - - -
pfangen/ Lie -
auffjede Seytenvnsereiner invnser Hoffley-
-
- - - -
155.9. in unio. -
renkundte auf der Kolbenspaziren sahe. In deme erfahre
das Efflein dieselbe / bald sprang es mir auff den Kopff/ vnd
laß jhr viel nacheinander weg/Ich hatte gewollt das ich/oder
der Affe/nirgendt.daweren gewesen. Der Herrvermerckte
das ich mich schemete/ vnd des Effleins gerne loßwere gewe-
fen/Sagete darauff: Mein Affe weiß auch das du ein Ge-
fangener bistgewes/Denn dißgemeinglich der Gefangenen
Reichthumb ist sie sind hohes oder nidriges Stands/vnd kam
sich defen niemand vorzeihen. Der Affe hatte also seine kurz
weil/biß er nichts mehr zugeniffen fandt. - -
Der Herr Baylo/oder die Botschaft von Venedig/wel-
che, wie gemelt/bey dem Keyser auch für vns gebeten/ vnd
nicht anders gewust/ denn wir werenauffjre Bitte loß gegen
jrer Herrschafft zugeschrieben/Vns auch in der Zeitfalle/mit
viel ehrerbietung zu Hause lud/Wurden aber durch die Franz
. . zösische Botschafft zujme zukomen/abgewandt/ Denn die
selbige der halben das er der Baylo sich berühmet Erhette
vns erledigt, mit ihm invneinigkeit fund. Meldet darauff
Davns der Her: Baylomit guter Speyßvfi Tranck/guten
willen erzeigen het wollen/were es vns in dem Thurme am
besten vonnöthen gewesen. Jetzundt aber hette er selbst Pro-
uiant für vns/ir. - - - - -
- Nach dem zogen Oppersdorffvnd Jch zuvners Key-
fers Botschafft, welche dazumal mit dem Türckischen Keyser
zu Felde war/Theten jmvner erledigung kundt, die er auch
durch den Herrn Bayloerlangt zu sein vermeintlin was we-
gen sie ': gargnedig von seinen Gnadenems
balddrey Seffel bringen setzte fich/vndjhme
dungl
/
- - saßlond war auff"Türckisch mit dem Scheermeierkalbes -
schoren/ das man mir die Leute, deren ich mich nicht erweh-
ben/Hatte solches das wireygendtlich durch fieloßgebeten/

1559. im Junio.
dung die mit sechs groschen wol zu bezalen gewest/Lobet vnd
dancket Gott neben vns ganz trewlich/vmb vnsererledigung
- mit allenfrewden/ Fragende wie wir dieselbige durch diesen
Herren erlanget / vnd nu auffs sichersteinvnser Vaterlandt
kommen möchten / Sagete/Erachte/ vns würde nichts als
Geldt mangeln/foltenvns aber der wegen vnbekümmert laß
feine Gnade heute Gelegnugvorvns Wnd da einer mitoo.
- Ducaten/bißgen Venedigreichen möchte, wollte er vns diesel-
bigen außzuzellen bald verordnen/Solten auch die Taffelbey
feinen Gnaden/samptallendem/ was vns noth dürftig wer
rehaben, solange bißwir mitgelegenheit nach der Christen
heit rückten/t. - * -
Darauff/vnd von wegen des Geldes, das wir vns dazu
malauff die Reise nicht mehr begerten/theten wir jren Gna
den vnterthenige vnd hochfleißige Dancksagung/Mit hoher
bitte/jhre Gnaden wollten vns wegen desselben/welches auf
vnsdrey Personen 3oo. Ducaten antraff eine Copey des
versorgs stellen lassen./fo wollen wir dieselbigen abschreiben
vnd mitvnfern. Henden/dieweil kein Petschafft nicht verhan-
den/vnterzeichnen/auff das jhre Gnaden/da es mitvnsvnten-
weges anders als wol zugienge/ solch Gelt bey den vnsern zu ,
fordernhette. Darauf antwort der Herr/Erwitte nicht ans -
ders/ denn das wir ehrliche Leute weren/Ließ sich derwegen
benügen, das wir jhm solch Geldt widerzuschicken zusagten/
das wir da es müglich von Venedig/wo nicht von Hause
auß/thun folten/ Würden wir aber nicht halten was
wir redten/fowerezubeforgen/ wir hieltenfowenig
WPas wirfchrieben/Tc. – - -
Es war vns auch eine Gnade dermaßen mit allen Gnas
den verwandt, das wirbey dem Herren/Geldt vnd was vns-
vonnöthen war vnabschleglich erlangten. Hieltenvns auch
die zeitlso wir zuConstantinopelledig waren bey k:

- 1 55 9. im Iunio.
- den sowol als bei der Botschafft aus Franckreichauff-E
genindem Läger/gleichfalls in der Stadt/vnd wo wir wol
- fen. Doch wenn wir vns besorgten / mit dem Janitscher/so 1 -
dem Herren ihn zuuerwahren, von dem Keyser zugeordnet -
ganz sicher/1. - - - - - - - - - - - -
- In dem Läger/waren des Keysers Gezelten in einem
Gründlein nicht weit vom Meer aufgeschlagen. Sahen
wegen der viele vndgröße fast einem Städlein gleich. Nicht
weit von denselbigen lagen die Janitscheren/Auch von Reus
- tern vieldapffere Leute/Sonst hatte das Läger sehr weit vnd
breit wie ich achte auffzwooder auffdrey Deutsche Meylen
vmbfangen: Denn sie weitleuffig/ vnd nicht so nahe bey ein-
der als wir zu lofiren pflegen. - --
- Es waren auch etliche Flecken mit dem Läger eingefaff
Aber in denselbigen/ward von dem Kriegsvolck weder an
Hünern noch andern/so wolGärten vnd Felden/nicht das
wenigste verschret des ich mich (demnach ich/wie es bey der
Christenhauff oder Feldlägern etwanzugehetlauch ein we-
nigerfahren) nicht genugsam verwundern mochte. Vongus -
der Ordnung der Prouiant/vndaller anderer nothdurfft, so
wolvnglaublichem Gehorsam in allendingen/were viel zu -
schreiben, welche sich von kürze wegen vnterlafft. -
Das XXIIII. Capitel
Vongelegenheit/gestalt vndgröße der
- Stadt Constantinopel.
NIe Stadt Constantinopel ist eine gewaltige große
E-D Stadt hat meines bedünckens nach bey 3. Deutz,
S*-Sösche Meilen vnd mehr vmbfangenligt fast im Tri-
angel/vnd senkenden Aufruf der Wert -
- - - - - - – - - - - -
- - – -



" /
-
die Mawren/derwegen sie allda furtifrey. Auff der dritten
Seyten gegen Adrianopel) hatfie Landt/vnd ist des Orths
mit drey feinern Mawren/vnd einem truckenem schlechten
Graben vmbgeben. Ist auch weder mit Pasteyen/ oder
F" etwan die Städte in Deutsch vnd Wetschen
an den feindt/ gar nichts versehen. Der halben ist die Feste
dieser Stadt meines erachtens/nicht den Mawren/oder den
Gebewdenzuzumeffen/Sonderdergelegenheit des Orths .
vnd großenmenge des Volcks darinnen/ Denn nur auffei-
ner Seiten die Wehre vonnöthen ist. Auff dem Waffer ist
fie von aller Welt Armada sicher/in ansehung der enge des
Meersfo2oo. Meylen von Constantinopel nach Venedig
gelegen/vian diesem Orth Asia vnd Europa scheidet. Denn
angedachter enge sein zweygewaltige Schlöffer/ eins in A-
fa, das ander in Europa / gegen einander vber gebawet
Sind auch mit Geschütz vnd Volck dermaßen versehen/das
es ohne eröberung gedachter Schlöffer/vnmüglich der Stad
zu Waffreinigerleyabbruch zu thun/ Wegen des/das kein
Schiff ohne derselbigen zulaffung (nachdem sie mit dem Ge-
schütz zusammen reichen mögen) von der Spanischen See
nach Constantinopel kommen kam. . . -
Offigemelte Stadt ist inwendig gegen den Städten in
der Christenheit/fchlechtlich vnd vnordentlicherbawet/von
nidrigen vnd geringen Heusern/Auch engen Gaffen/Vnd
ist von Gebewden gar nichts lustiges allda zusehk/ Ohne den
Keyserlichen Palast der Bachen. Heufer/vnd ihre Mosch
ken oder Kirchen/Vnter welchen Kirchen/nach dem jhr viel
darinnen hat dieser Keysereine/fast an dem höchsten Orth
der Stadt mit schönerzier vnd gewaltigen vnkosten erbaw-
en lassen. Denn man ganzerfieben Jahr an derselbigen ge-
bawet/ vnd haben den mehrerntheyl teglich in die drey oder
vier Tausend Personen daran gearbeitet. -
- - - -- - Ange-

1559, im Inio.
„Insassen genauestens
wendigvnten aus der Mawer auß 8 großen Messyn Röhr
ren oder Hanen/8 Brunnen/darauß sich die Türcken/wenn
fie zum Gebet gehen zuuorwaschen. Denn sie in keine Kirs -
chen vngewaschen oder mit angethanen Schuhen kommen
- dürffen. Solches Wasser ist demnach die Kirche sehr hoch
„
rung weiterzuschreibenvnterlassen. "
liget vnd das süffe Waffer in der Stadtthewer mit gewaltig
gen Vnkosten vnd großer Mühe von weiten/aufferhalb der
Stadt hinauffgeführt worden. Was vor gewaltige groff
fchönevndthewre steinern Seulen, die aus vielen Landen
von ferne dahin bracht vnter anderer Zier angemelter Kir
chen/ vnd den Vorhoff derselbigen gesehen werden, ist vn- -,
gleublich zu schreiben. Denn ein jeder Keyser/ sowol die an
sehenlichsten Baschen/ vnd andere grosse Herren gemeinig -
lich/wenn sie lange geregieret vndalt worden seind Gott zu
Ehren/vndjren Seelen zu Heyl/KirchenviSpittal/Bruns
nen an den Strassen oder Brückenvber große Wasser dar
übermanpaffret stattlich zu bawen verordnen. - -
- Von der Religion der Türcken/ vndjren Ceremonien in
Glaubensfachen, sowol jrem Weltlichen Regiment/Sit-
tenvnd Breuchen habe ich aus mangel gnugsamer erfah-
- A
,
. .
-
Das xxv Capitel.
Vonderabfertigung der erledigten pilger
vndanfahenden Keyfrauß Constantino-
pelin Thraciabißgen Adrianopel/
am Hebrofl, jetzundt Maria
, genandt. „
, Die
- -
- - - - - - -
-
- f /

- - -
1559. in Kurio.
- FD“ dex
genßlichen hoffnung in einem Monat nach vnserer -
C-Oerledigung von dem Keyser abgefertigt zu werden
vndin Franckreich zureysen/Desvorhabens/vnsauff ihrer
Gnadenkosten mit sich zunemen/Welches aber außvielerley
vrsachen in die lenge verzogen ward. Der halben der Herr
vnsanzeigen ließ / Wir sollten vns allerding fertig machen/
wenn er vnsbey-Tag oder Nacht kundtthete, das wireylends
auffweren. Denn er were bedacht, dieweil sich eine Abferti-
gungbey Hofel noch langezeit verziehen möchte/vnszuuer-
hüttung allerley gefahr./dadurch wir in derzeit aus anreis
zung der muthwilligen Türcken/wider in angst vndnoth
kofien köndten/auffehefte so müglich/forth zuschickenjä."
Nach dem eins Tags/welches war der 22. Junij/Dons -
nerstag/ vnd der dritte vor Johannis Baptistae/vngefehrlich
mit der Sonnenvntergang schickte der Herr/vndlicßvns
anzeigen/Wir sollten bald mit aller vnser Hab/die eigentlich
von schlechter Wirdewas/infrer Gnaden Palastkommen
Solches geschach ohn alles fumen. Folgendts befahlvns
der Herr in derselben Stunde einem Edelman auß-Franck-
reich, den er ohne das gen Hofe zu seinem Herren vnd Kö-
nige schicket/Gabvns auch einen Tolmetschen vi Janitsches
tren für Geleits Leute zu / Ihre Gnaden hatte vns auch die
Esel/darauffwir von dannen reiten/bestellen lassen/Vndeis
nem jeden vnter vns einen Paßbrieff von dem Keyser auß-
bracht. Fordertevns auch letztlich alle für fich/thet eine lange
Rede vnd Vermanung gegen vns/meldende: Dieweil wir
durch die gnedige schickung Gottes/auß der schweren Ge-
fengnuß auch grawsamen Tyranney vnd Dienstbarkeit der - -
Türcken nunmehr erledigt. So hätten wir solches alleine
seinen Göttlichen gnadenvnfer lebenlang zu danckel vor die
hochlöbliche Kronauß Frankreich/vndjm die Gott als# -
- - - - - mitte
T------------- -

-
1ss 9. im Junio,
- - - mittel zu vnser erledigung gebraucht sollten wir dem Allmech ---
tigen Gott/vmb verleihung zeitlicher vndewigerwolfarth
, trewlich zu bitten nicht vergeffen/ vnd vns der Göttlichen
Barmherzigkeit allein befehlender würdevns den weiten vi
gefehrlichen Weg, den wir noch zu reyfen/genediglich bewa- -
ren/Auch mit Glück vnd Wolfarth invnser Vaterland helfe
fen. Vnd were sein befehlich./das wir vntereinander friedl -
lich vnd einig lebten auffder Reyse. Vndwo fielofirten/bey-
sammenbleiben, damit keiner von den Türken gestolen oder
wider abgefangen würde. Nachdemtheter eine Benedićtion
- vbervins/vndließvns/als wirfhrer Gnadenvnfer Danck-
sagung mit demütigemfleißgethan/vonfich. -
Vngefehrlich vmb Mitternacht daran man den 23. Ju-
nijnach Römischen brauchanfhetzuziehlen/waren wir mit
- obgemeltem Edelman/Tolmetschen vnd Janitscheren auff
Rittenauff Eseln in hohen Saumätteln mit groffenfrews
den in Gottes Namen auff Adrianopolin/t. vmgefehr 110.
Welche Meylen. . . " -
" Demnach wir aber des Reytenentwohnet/vnd vns das
felbige insonderheit in den Saumätteln/harte ankam/ritten
wir weit voneinander zerstrewet/darob der Edelman einen
mißgefallen hette/Zeigetan/Eshette der Keyser etlich"Volck
von den Gränzen wegen der vneinigkeit seiner zweyer Söh-
ne/wie hieforne gemeldet/abgefordert, deren wie wir sahen/
dem Hauffen/Tag vnd Nacht auffderselbigen Straffen/
viel zu zogen/Soreyseten wir auch des Nachtssowol als des
Tages/ ' vns der halben für vnfall selbst hüten/vndbey
einander bleiben. Da es aber nicht geschehe / vnd einer oder
mehr darüber verlohren oder abgefangen würde, wollte er in
demfall ganz entschädigt sein. Ordnet der halben auffdem
ersten Nachtläger so in einem schlechten Dörflein was mit
fantal gemeinsam:
- - -
- -
- - - - -
- - -
-
- - - - -

1s S. 9, im Iunio.
---
mit keiner dahinden bliebe/nachreiten sollte darzuer mich
verschaffte/rö. - - - -
Mechstfolgende Nacht darinnen der 24. Juni vnd Tag .
Johannis des Teuffers angieng (daran wir vor 3 Jahren
wmb Moream geschifft/ vnd vor 2 Jahren zu Aleppo ge-
fangen gelegen) waren wir auff/vndreyseten nachgemacht
ter Ordnung fort/Ich aber war außbefehlich/wie gemeldet /
derhinderte. Zu einem engstlichen Vnfall zerreist mir ein
Steigleder welche dieweil alle vnsere Rüstung/wie mennigs
lich zu erachten ganz einfettigauß Stricken waren/Solches
widerzumachen musteich absitzen. Meine Gesellen die mein
in der finster Nacht als des hinderten nicht gewar wurden
ritten forth/Da ich nun fertig auch widerauffsitzenvndher
nachreyten wollte/fellet der Sattel mit aller Rüstung wider
ab/dauonich (in bedenckung, das die Türcken/ wie jetztgen
melt/Tag vnd Nacht auf der Straffenreyseten) nicht wenig
schrecken empfienge/Darzuwute ich den Sattel/wegen der
groffen schwere nicht widerauffden Eselzuheben/so wenig
wie er vor gewet/zugürten/ Jedoch mit großer mühevrid
verseumnuß derzeit brachte ich jn widerauff vndgürtet ihn
auffs beste als ich kundte. Da ich nun auffsitzen wollte, fieler
mir zum andern mahlherunter./darob ich mehr denn zuuor
herzlich erschrack. Doch brachtich ihn widerhinauff/Vnd
fiel mir aber demnach ich mich in dem finstern auf das gürs
ten nicht verstundt zum dritten mahlabe/Von dem kam ich
in solche groffeangfpfischrecken in dergleichen ich alle meist
/
ne Tage nicht gewest/Bedenckende / wie wunderbarlich vnd
gnediglich vns Gott/ausgroffernotherlediget/deren gnade ,
ich mich nun mehr verlüstig/ vnd wider gefangen zu werden
erachtet/Denn ich mich auffden Esel zu kommen verwegen
hette/ Auch kam mir nicht ein (welches mich nachmals offte
verwundert, das ich den Sattel hatte genlassen vndaifa
. . - - - - - - - d4y708
-
- -
-

-
1ss 9, im Juni.
westfda es mir eingefallen/gewißlich gethan hette. Führete
also in solcherangst den Esel mit dem Sattel an der Handt/
alle tritt besorgende/wenn mir Türcken begegneten, die mich
ten/wider gefangen/ vnd ihres gefallens verkauft oder ges
braucht hetten. In dem kam ich zu einem auffgeworffenem
Graben darzufuhrte ich den Esel/vnd feig also mit vortheit
in den Sattel/welcher die weiter gar schlechtlich gegurth/
wenn der Eseldrabet/von einerseiten zu der andern wanck
te/dadurch ich mich/ amptdemselbigen allezeit abzufallen . . .
besorgete/i.
In solcher gefahrreytich fortvnd kam zu gleich an wene \
gebähnete Wege / Einergieng nach der Lincken/gegen dem
Meer/derander zur Rechten in das Landt/darüber ich mich
welchen ich für den rechtennemen soltauff das ich nicht feh-
lete/fast bekümmerte/Demnach ich aber die gelegenheit des
Meers /auffdem ichofftmals geschiffet/wufe/auff das ich
gegen dem Meer so leichtlich nicht jrrete/ oder ja nicht so weit
als ins Landtjrren köndte/Reytich zur Lincken/befandt also
nach langem reyten das ich gefrret/Damufe ich mich wider
wenden/ vnd den vorigen verlaffenen Weg annemen/Dars
aufflicheylends vnd mit groffen sorgen forthritt. -
Nun hatte ich eine Turba oder Türckische Tasche an
dem Sattel/ vnd darinnen neben andern Brieffen meinen
aßbrieff. Welche ich in dem eylenden reyten/ ampt den
Brieffen verlohr/ vnd erst da ich vngefährlich auffgemeltem
Wege ein Viertel einer Meylen/ oder mehr geritten/jnnen
ward. Aldagedachte ich/Gotthette mein vergeffen/vnd
wollte mich in allewege wider gefangen haben Defi ohne die
Paßbrieffwerevnfer keinem aus dem Lande mit sicherheit zu
“; - -
- -
- - -
- -
kommen seiner suchen/wider
… -
- - - - - -
vnangesehen meines Paßbrieffs/ den sie wol zureifen möch-
-
einen
d
,
- - - -
K
- -
" - -
dauongeritten werDas ich doch wenn er auch Güldengo
-
-

- 1 S S 9. im Iunio.
einen weiten Weg zurücke/Da ich dieselbige fandt hatte ich
nicht schlechten kummer / wie ich fieauff den Esel bekommen
möchte/Dei ich mich abzusitzen, weil es mir vor im auffsitzen
sovbelergangen/nicht wollerwegen durfte. Wie dem allen/
wollte ich die Turba oder Briefe haben./fomusteich absteis
gen/Kondte aber in ansehung des sehr hohen vilosen gegürs
ten Sattels, sonder Vortheyl nicht widerauffilzen/Fuhrte
der halben den Esel/biß ich zu einem Brunnen kam deren
durch die ganze Türckey an den Straffenofft gefunden wer
den/Alldatrattichauffein Mänoerlein/ vnd ward widerreys
sig/Reitfasteylends fort, denn der Eifel den andern nachbe-
gierig was. In dem kam ich an eine große Herde Schaffe/
bey denen vnd den Hirten waren viel böse Rüden, die lieffen
mich vngestümmiglich an / Der Esel schewet sich für jhnen/
mit beger zulauffen/ Ich aber were mit dem Sattel / da ich
· jhn nicht erhalten abgefallen. Muste ihm der halben die weil
ich nur ein Halffterauffjme hatte damit er gemachgienge/
vnd mich die Rüden verliefen/freundlich zu sprechen/Ritte
also gemach/bißjch von jhnen kam. Da ich vngefehrlich eine
'' #" /fahe ich von ' ' '
etwas weißes/darob ich mich ganz entsetzet/besorgende/es
weren Türcken mit weißen Binden/Weich der halben auß
der Strafen/vnd nähert mich jierdarbaß hinzufeygentlich
zu erfahren was es were Befandt endlich das es meine Ges
fällen waren, die sich an einem Orth/dafie Graß gefunden -
nider gelaffen/vndvnter weißen Filzmänteln der ein jeder
einen hatte schlieffen/vnd die Eselweyden liefen. Bald saß
ich abe/dancketGott trewlich, das er mich sognediglich bewas -
ret/pnd hernach geholffenhett/ Ließmeinen Esel bey den ans
dern lauffen/vnd legte mich auch zu ruhender/Alfo/dases
niemandjnnenwardlbißauff den Morgen, da ichs meinen
Gesellen, wie es mir ergangen selbstvertändigt." D en

1 559. im Junio. -
-
Das XXVI. Capitel.
Von Adrianopelvollend durch Thraciam (so
jetzundt Romania geheißen) auf Philippopo-
lin/vnd durch Macedoniam gen Noui-
Von dannen zogen wir durch ein schön leben doch oben
erbawetvnd schlecht bewohnet Landt/kamen auffetliche Fles
cken. Den 25. Juni, so der Sontag nach Trinitatis
- war/kamen wir in die Stadt Adrianopel/Diese Stadti
sehr groß, ganz vnbefestiget auch innwendig schlechtlicher
bawet Hakdarinnen großen Kauffmans Gewerblinsonders
- heit von Jüden. Für gedachter Stadrinneteinzimlich groß
vnd Fischreich Waffer/ Marizagenandt/ Allda verliefen
wir die Esel darauffwir von Constantinopelkamen/ vnd
- dingetenvns andere lauffvier Tagereyenhalten von einem
. - - Ioo. Aspernik. “ – - -
bazar an die Seruischen -
Gränze.
feten wir von da selbst nach Philippopolen/vfi kamen
necht genandten Tages/in einen Flecken/darinnen
SH Monate lancinem Montagelrep
ein sehr schönevilange Brücken/vber das Waffer Mariza
so vorzeiten Hebrusgeheiffen, deren gleichen ich zuuor vnd
nach keine gesehen/durch einen Bascha/Mustaffa genandt/
erbawet/von dem sie die Brücke Mustaffageheißen wird. -
Es hat auch der Chrustan Bascha/beyderselbigen Brücke
ein gewaltiges Wirtshauß oder Carauazell/ ampt einem
Spittal/den Armen zugute/jme zu zeitlicher Wolfarth vnd
ewigem Heyl hawenlafen/if, . . . . . . . :
* * * * Si - Des

1 559. im Junio.
"Des andern Tages reyseten wir fortvnd kamen folgends "
in das Königreich Macedonia, welches an vielen Orthen/
schön/ebenf vnd fruchtbar / Nach dem Meer aber fast Ber-
– ' /doch Bawloß/ vnd gegen diesen Landen vnbewohnet
- : Den 29. Juni am Tage Petrivnd Pauli auf einen
Donnerstag lagen wir zu Philippopolen/soetwan Trimons
tium geheißen, die vorzeiten sehr gewaltig gewef) jetztmahls
aber ist sie schlechtlicherbawet/ In dieser Stadt / join luftis
gemebenem Lande an dem hieuor gemeltem Waffer Mariza
gelegen/sein viergewaltiger hoher Felsenlandenen find viel
kleiner Heußlein/wie die Schwalbennester auffwerts erbaw- -
et/darzuman durch seltsame Gängleinvnd Stiegen hinauff
steigen muß. Diese Berge werden von wegen jrer grofferhör
he/fast weit gesehen: F. - - - - - - -
In mehr gemelter Stadt so wolauff dem Lande/ von
C
dannen aus nach der Christenheit wohnen viel Christen/vnd
den mehrern theyl Sclauonischer Sprache von denen der
Keyser/vnd allen andern Christen in seinem Lande wohnen
delgemeinglich im vierden oder fünften Jahr den Zehen
denfrer Kinder fordern vndnementest. In der gestalt: Da
einer vier oder fünf Kinder hat somimptmanjmeins/Hat
erjhrer mehr zwey/vndalles Knäblein/Diesethut man in
Notolia oder klein Äfla/jenseid des Meers/Theilet sie in
alle Städte vnd Flecken den Inwohnern auß/Diesebigen
werden bißfie gewohnen/ vnd die Türckische Sprachegeler
nen/zu aller Handtarbeit gebraucht/ vnd Tschamnoglage- -
nandt/Nachmals wenn sie erstarcket/ vnd sie der Keyserbe-
geret/muß man sie gen Constantinopelvberantworten/Vfi
da einer oder mehr in derzeit gestorben oder von jnen verlohs
ren worden, muß der Haußvater/bey dem er gewesen/ von
dem Gericht der Stadt oder skennen:
- - - - - aff

1559. im Junio.
schof bringen Kaner dieselbige nicht haben/ so mußer ihn
bezaien. Nachmals braucht man sie zu Hoflauff den Schif
fen. In den Gärten. In den Roßstellen vnd an allen Orthen -
da man ihr bedarff Vnd welcher sich denn wolanleget wird -
nach dem er geübt, wenn sie erwachsen gebraucht. Es lernen
auchjr viel Handwerck, doch werdenden mehren theyl Jas
- ' Leute, die etwan nachmals mit ihren
Elte
rede/jederzeit gewarten vnd gedulden/é. -
Den 30. Junij/Freytages zogen wir von Philippopolen
Eltern vnd Freunden Tyrannischerweise schaffen. Solche
vnd dergleichen Tyranney vnd Dienstbarkeit müffen die ars ,
vndreyften des anderntagesvber ein klein Gebirge vorzei
-,
ten Rhodope, aber jetzundt Velteliza geheiffen durch etliche …
schöne weite vnd wolgebawete Thal/kamen den andern Ju-
lij/oder 6 Sontag nach Trinitatis war in eine große offes
ne Stadt Sophia genandt am Fluß Ischiasso gegen Mitters
macht in die Thomawfleust weithin einer lustigenwifrucht -
baren Gegend gelegen. Diese Gegend ist rings vmb von weit
"te mit Gebirge (so vorzeiten HEmus geheiffen vnd Thraciam
von Myfia scheidet) vmbfangen/ vnd wollerbawet/ Es rin
netdardurch einzimlich groß Waffer. Die Stadt ist durch
auß von Holz/ vnd mit hohen Schindeln Dächer erbaws
et/ Es war auch kurz zuuor, ehe wir dahin kommen/eine
grosse Brunft darinnen geschehen/dardurch (insonderheit -
den Kauffleuten/dieweil zimlicher großer Gewerb daselbst)
mercklicher schaden gefolget/Allda werden die besten Türs -
ckischen Filzmäntel gemacht, die man in der Türckeyfinden - - -
mag/c'.
"Den 3. Juli an einem Montag reisten wir vonda-
felbstvnd zogen vber klein Gebirge durch etliche fruchtbare
vnderbawet Thäler/Kamen den 4. gemeltes Monats in
men Christen so dem Keyservnterworfen, ohne alle wider -
eine
-

1559. im Junio.
- - auch ein offene Stadt, deren Namen Teppliza geheiffen(das
ein offene Stadt vnd Schloß Nischgenandt (al. Ischeda
uondasermelte Waffer den Namen.) Folgends als wir da -
für überdurch ein Gebirge gereyset straffen wir den 5. Juli
an einer Mitwoch/ eine schöne ebene Gegendtan darinnen
r
uon dieselbe Prouinz jetzt Toplitza heiffet)an dem Fluß Ma
roffa oder
Moraua gelegen. Allda verliessen wir die Straff/
fo nach Ofengeher vnd schlugen vnsauff die Lincke. Handt
gegen dem Meer zogen vber sehr hoch vnd rauch-Gebirge/
vorzeiten HEmum vnd Seardum nach Ragusa / Darüber
- -
anders nicht müglich zukommen, denn auffRoffen/Eseln/
oder zu Fuffe/doch beschwerlich. Dieses Gebirge scheidet
Macedonia von dem Lande Bona,
Als wir nu anderthalben Tag sowol die Nacht darinnen
gereyset kamen wir den 7. Juli an einem Freytage in Bos
na/zu einer großen offenen Stadt an einem zimlichen Fluß
gelegen/Nabofar(al, Nouibazar) genandt. - -
Das XXVII. Capitel.
Die Reyfe weiter nach Ragusa/einem Port
des Adriatischen oder Venedischen
Meers/in Dalmatia
- gelegen.
SD Aselbstnamen wir frische Roß/ lesen noch des E
ges fort/vfi kamen den 8. Juli (Sonnabend in hoch
Gebirge zu einem festen Schoß lauffgewaltigt hos
- - '' Felsen an dem Paß des Gebirges Cranze/
wie eine Clause gelegen/Mylischarez genandt. Vngefähr
ich eine halbe Deutsche Meilernter dem Schloßstraffen :
-
- – –
- - - -

1 Ss 9, im Iulie,
ein Griechisch Klosteran in einem wilden Thal/ganz alleis
negelegen./darinnen biß in die 60. Geistliche Väter waren
alle mit langen Haaren/ vnd in schwarzgraw-Tuch gekley-
det/Diese führengareinerbarlzüchtigvndmefig leben/dar-
innen fievnfere Geistliche oder Ordenßleute (meines erachs
tens) weitvbertreffen. -
rd bei gutem Baw erhalten/vndist
insonderheit die ' Bildern darinne/welche
- den mehrernteyl mit gutem Silber auffdie Griechische mos
Gemeltes Kloster wi
nier gekrönet/vberauß reichlich gezieret/dcßgleichen ich in der
Christenheit in wenig Kirchen gesehen. Auf einem Altar
fundt daselbst ein ganz silberner Sarck/in deme / wie sie fa-
gen/ein Erzbischoffligen soll. Dieses alles ist von den Tür-
- ckenbißanhero/vnangetaf vnd vnuorlehret blieben das wohl
in der Christenheit an vielen Orthen nicht geschehen dörff-
Demnach wir das alles besehen vnd von dannen ritten/ -
mangelte vnserm Gesellen einem fein Türckischer Mantel
welchen ihm ein Türck/ der sich auch im Kloster mit zweyen
andern Türckenauffhielt/entfrembdet/ vndalso dauonents
ritten was / Wie das vnfer Janitscherinnen ward/eyletter
jhnen nach./erjagetfie/Vnd schlegt er denselbigen/bey dem
er den Mantel fandt, das er vor todtligenblieb/Namifm fein
Roß/vnd alles was er hatte/Ließ ihn ligen/ vnd reit dauon-
Seine zweene Gesellen kamen dem Janitscher nach fast bis
tende/das erfrem Gesellendas Roß/vnd was er jmgenom-
men hatte./widergeben sollte. Als der Janitschen solches kei
neswegs nicht thun wollte, sondern mit vnsforth zog Fritten
sie zurücke in einen Flecken Preyopoli (al, Priepoleanels
nem Fluß Zingenandr/zur Rechten gelegen) genandt/niche
weit von jetzt gemeltem Kloster darinnen ein Saniack oder
: Hoffhelt, die sache dem Richter daselbst anzuzei-
1. . . . . . . . . . . . - - - - - - -
- , ST - Nach
- -

- 1 S S 9. im lulio,
Nachdem es nun sehr spate/ vnd wir die Nacht zu reisen
vorhabens waren/Gleichwoll aber besorgten wir vns./das
mehr gedachte zweene Türcken/die sache heftiger / vnd auff
jhrer feyten gerechter/denn fieanjhr selber/in dem Flecken
macheten / Auch die Türcken vns nach zu jagen bewegen
– möchten/dadurch wir etwa von fnen/ als Rachgirige/in der
- Nach/sondereinigerley verantwortung/ erwürget/oder wie
der gefangenhetten mögen werden/Kehreten der halben auß
rath des Janitschern/der die sache wolrichtig zu machen ver-
meinte/wider zu rücke/ vnd zogen auch in den Flecken. Als
" wir nun hinein kamen, war jederman auff/vnd giengallent-
halben das Geschrey/die Christenhetten einen Türckener-
- - fchlagen/ Worden darauff bald angenommen/ vnd in ein
Hauß geführet/ vnd durch den Richter alle mit vnfern Nas -
men widerauffgeschrieben/vnd wolverwaret gehalten/Dar-
- ob wir (nach dem vns der Türcken Gerechtigkeit wolkundt
was) wie menniglich zu erachten herzlich erschracken. - - -
- Der Türcke/fo den Mantel gestolen/wiewolderfelbige
- beyjmelin beywesen eines Priesters/außoffgemeltem Klo-
/ fer / gefunden ward / Leugnet er doch./er hette ihn nicht ges
nommen. Der Janitscher als derjhn naheterschlagen/wols
te die facht groß machen/zeigetean/Erhette nicht allenden
Mantel/Sondern auch dem Edelman außFranckreich eine
-, Turba mit. Neun Tausende Asperngestolen. Solches ward
jhm zubeweisen aufferlegt, das er denn dieweil die Christen
beyfnen zu keiner Kundt schafft zugelaffen werden / Auch mit -
- verluft der Asper nichts dran waß/nicht-thunkundte. In dem
- zeigete der Edelman außFranckreich/dervns führte an: Er
ritte in wichtigen fachen daran nicht alleine feinem Herren/
- dem Könige/Sondern auch ihrem Herren dem Keyfer viel -
gelegen/Köndte der halben wegen dieser Sachen mitfnen nicht ,
lange Rechten/vnd die zeitverseum en/Solten ihn n: .
- . . " - - f
- - - -
-,
- - - – -
-
- -
- - -
- - -
- - -
-
-
- -
- * -
- - - - - -
-
-

- - - - - - - - - - -
- -
- -
- -- - - - -
- 1. SS. 9. im Iulio. - - -
dem König geschenck/paffren laffen/Er wollte den spottvnd
datlamptons allen die wir von fremKeyser seinem Herren
schaden/soshme allda zugefügt, wenn erherwider keme zu
seiner Zeit bey dem Keyser wollfürzubringen vnd zu' -
wiffen. Darauf forderten sie einen vnd vnsere Paßbreffe/
Als sie dieselbigenvbersahen, antworten fiel. Den Mantel
wir verloren/werevns wider zugestalt/Von den Neuntau-
fendt Aspernheiten sie kein wissen/Wennfie aber verhanden
oder gefunden würden / folten sie vns auch vnuorgehalten -
fein/Zehletenvns allerdingeloßzuziehen, wohin/vnd wenn
wir wollten. Wir als die Gefangenen/foingroffenforgen
gestanden, waren der antworthöchlich erfrewet/ Batenden
Edelmandieweil es mit den Aspern nur erdichter wollte die
Seythen nicht höher spannen, sondern sie aufffeinier vor
" brachtenmeinung bleiben taffen/vndforth ziehen/F. -
Den 10. Juli an einem Montage/zogen wir in Gottes
Namenfortsober ein Gebirge Magristgeheissen/vnd kamen
deneyfften die Monats in einen Flecken/Catscha genandt
- davinnen auch ein Türckischer Waywoda oder Amptima
- Hoffhelt. Bei diesem Flecken schifft man nach der Chris
fenheit/vber einfliessend Waffer, welches Bosna von Dal-
matia scheyder/des Namen mir abgefallen. Vnd werden das
selbst alle / die aus dem Lande wollen/neben darlegung ihrer
Paßbrieffe auch was sie mitführen/besucht. Als wir auff -
beger des Waywoden vnsere Paßbrieffe zeigeten / wurden
wir ohne weiter erforschung fvbergeführt/Zogen anges
' Wafferauffwerts/vber ein sehr hochvndrauch Ge-
wgetö.
Den 12. Julij/Mittwochvndnechstentag vor Marga-
rethae/kamen wir in ein schön weit Thal/Vnd außdemselbi-
gen widerin ein gewaltig kaalfeinicht vnd vnfruchtbar Ges"
uo wuns
ernannt das sich auch zu
s
-
-,
- -

- - - - - - - -
- 155.9. im Iulio.
norwundern, wie man mit Eseln oder Roffn/wegen der
wunderbarlichen Gängevndfelzamen Steigen darüber rey
senkam. Dieses scheider desselbigen Orths die Türckey von
der Christenheit vnd Ragusischen Herrschafft. –
Auffderhöhe gemeltes Gebirges/sahen wir das Meer
vnd kamen defelbigen Tages/auff der andernfeyten in die
berühmpte Stadt Ragusa (Ptol. Epidaurus von Türcken
Dobrouichageheiffen) welchevnter mehr gemeltem Gebir
- gekam Meer gelegen/Vnd ist die erste Stadt/die/wenn man
aus der Türckeykömpt/an derselbigen Straffe/inder Chris
“ wird. Vnd find wir von Dato 3.gans
zer weniger 2. Tagel als wir von Cyproaußgefahren
in der Heyden schafft vnd der Türcken Landt verreyset vnd
aufgehalten worden. - - - - . . . . "
- Das XXVIII. Capitel.
Von geringererbawung vnd bewohnung des
Landes von Adrianopelauß. Vndinfonder-
heit von der Stadt vnd Herrschafft Ra-
gua. Item/dieser Pilgerleut Gelübd-
mußworjhren abscheidda-
selbstgethan.
SN: hieuor gemelten Landt von Adrianopel / bis - "
- -
an die Frontier oder Gränzt der Christenheit/feind
durchauß insonderheit die Dörffer, den mehr entheil
mit Christen bewohnet / Also / das wir offt einen ganzen
Tag gezogen wünscht einen Türcken gesehen. Alleine in den
Städten vnd Flecken darinnenman Marckhell “ -
- - - - -
- -
- - -
- - -
- -

– seiner Mutter gewindelt worden sein soll. Nachmals ein
- -
- - - - - -
'- - - - - - - - - -
- 1. SS 9. im lulio.
amchampt den Dörffern ganz schlechtlich erbawet/ vndfaßt -
alle Sclauonischer Sprachen. – -
Die Stadt Ragusa ist eine Herrschafft vor sich selbst wie
Venedig/Hat etliche Lande vnd Inseln frivnter ehemig/Con
tribuirt dem Türcken jährlich/jr Landtzubefrieden. Auch in - -
- feine Landvndauff dem Meer sicher zu handeln vnd zu wan- - - -
- deln, wie ich bericht 1400. Duraten. Sie ist klein, aber sehr
reich von Kauffmanschatzlistinnwendigfafwolvnd zierlich - -
- erbawet/ auch zimlich befestiget/Hat wegen jhrer groffen -
Kauffmans gewerb in frembde Landt/eine gewaltige Arma-
davon Nauen/vnd nicht mehr denn 4. Gallen.
Die Herrschafft daselbst demnach wir 6 tagedatinnen
stille lagenfer zeigtenvns viel Ehrvnd günstigen willenlief
senvnsjhren Schatz von vielen vnd wunderbarlichen Hey-
Ligthumb/das sie vor sehr hochachten sehen. Welchs alles mit
Silber vnd Goldgar reichlich eingefaf vnd wird ingroffen
- ehrenvndwo verware gehalten. Darunter das fürnemeste
ein Windlein war darein Christus der Hexx von Maria
Creutzfampt dem Bildtnuß des Hexen/Auch eine Taffel
auff den hohen Altar/infzrer fürnemeisten Kirchen mit der
Figur Marie/ vnd den Zwölff Aposteln/von gemischtem
güldenem vnd silbern Erzgemacht, das man auffzwey mat
Hundert Tausende Ducatenschatzetik. - - - - -
– In den 6. Tagen hetten wir gut leben/vnd bestelletenvns
ein Schiff mit acht Rudern, nach Venedig zuschiffen/Pro- - -
uiantirten das noch dürffiglich/Auch verehret vns gemelte
Herrschafft auffdie Reyfe mit Hünern etlichen Sateln mit
- - Zucker Wachlechternvnd guten Blforensik.
. Demnach wir/ wie hieforne gehöret/durch
- interesse:
- - - - - ( /
- - - - - -
– - - - - - - - - - - - - - - - - -
-'--
-,
-
- - - - - - - ---

- 1 Ss 9. im Iulio. - -
, feiner Gefängnuß/Tyranney vnd Dienstbarkeit erledigt
- Hattenden mehrerntheyl von vnser Gesellschafft/zu einem
gedechtnußgemelter Gefengnuß vnd erledigung aus dersel-
bigen neben andern Gelübden für sich genommen/Mancher
- etliche Tage im Jahr in Waffer vnd Brodtzufafien/Et-
wa einer alle Wochen einen Tag. Vnter denen het der von
Altmanshausen ein Gelübde/Sobaldtjhm Gott dieweil er
… nun erlediget/in die Christenheit hülffe/wollte er die zeit feines
Eebens/alle Freytage zu Wasser vnd zu Brodtfaffen. - -
- In mehr gemelter Stadt Ragusa erwarteten wir den er
fien Freytag/ oder 14. Julijvndnechte nach Margarethe
- war in der Christenheit/Andeme bestellete der von Altmanß-
hausen (welcher sein Gelübde biß in sein Vaterlandt zuers
frecken/vndnachmals anzufahenlgesonnen)für Morgens
von Eyernvnd Weineingut Früestückeludtvns seine Ge-
fellen zu Gaste/Als wir dasselbige auffder Erden nach Tür-
- ckischem brauchsitzende verzehreten/vnd noch nicht auffges
standen waren / Stieß obgedachten von Altmanßhaufenf.
eine plötzliche Krankheit an, das er vmbfiel/Hendevnd Füs-
fzuhm zog/ vnd sich in der Kammer schmerzliglichen hin
vnd wider vberwarff/ohnvntenlaßachvnd wehefchreyende
Darob wir vns mit schrecken/dieweil ihm zuuor nichts ge- -
) '' hefftig verwunderten. Schickten bald nach dem bes
- fien Doctor in der Stadt dieser/daerkam/den Krancken fa-
he/vndfich allerdinger kündigetlzeigetan/Er befünde/das
die Kranckeit sehr peinlich were / Wife jhm aber nichts zu
ordnen. Sondernverhofft sie würde sich, wie sie kommen -
wider verlieren. In derzeit waren wir forth zu schiffen aller
ding fertig vnd vermeinten den von Altmanßhaufen (dieweit
den Krancke das Meer insonderheit widerwertig ist/wir auch
von wegen des Edelmans außFranckreich/welcher seiner ge-
scheffthalben forteylet/nitlenger warten möchte) mit '
- ,
v . "

1 55 9. im Iulio
amer Zehrunge hinter vns zu lassen. Er aber wollte keines
- ' bleiben/Sondern ließ sich also kranck zum Schifffüh-
en/- –
Das XXIX. Capitel.
Von der Schifffarthauß Ragusagen
Venedig auf dem Golfo
- . . . divenetia, - - - - -
' Arnolphi/zogen wirforth
vnd schiffen auffdem Venedischen Golfo/fast den
Weg/ sowir anfinglichen von Venedig auß/nach
Cypern gelauffen waren/Denn die Stadt Ragusa./ange- ,
meltem Golfo / vnd 5oo. (al.440) Welcher Meylen von
Venedigligt. Der von Altmanßhausen verharret in seinen
Kranckheit bißauffnecht kommenden Freytag/Denselbigen
H" er/vnangesehen seiner schwacheitzu/Waffer vnd Bod.
uff den andern Tagwarder (mag ich mit Warheit schrei-
ben)frisch vnd gefundt/Bestetigerte sein Gelübde hinforthvn-
uorbrüchlich zuhalten / andere ermanende gleichßfalls zu
ehun/Welches ich vor meine Person, dieweil Gott nicht mit
/
jhm scheitzenleist auch vorbildlich achten. -
Den 22. Julij/ Sonnabend Maria Magdalenae/ka-
men wir an die hitforme gemelte Insul vnd Stadt Lafina/
(alias Lezina) Lendeten daselbst zu / mehr Prouiant zu
kauffen/Als wir nun widerforthschiffen wollten./fchicket ein
-
Hauptman(welcher mit zweyen Galeen/die Insel vor den
Raubschiffen zu bewahren von der Venedischen Herrschafft
dahingeordnet) zuvns/mit beger zu wissen von wannen wir -
kemen/wer wir weren/ vnd wohin wir wollten. Deffen allen
bekam der Gesandte von pns guten bericht. Da er aber ver- -
- - man,
- - / - -
–
-
- -
- - - - - - •
-

1559 in lulio.
nam/das wir nach Venedig schifften / zeigeteran/Es were
des Hauptmans befehlich das wir nicht verrückten/Erwolf
revns an die Herrschafft Brieffe vnd anders mitgeben. Der
Edelman aus Franckreich ließfm widersagen/Hette erwas
mitzuschicken, so sollte ersbaidthun, denn er wolltevber seine
gelegenheit nicht warten/Mit solchem bescheid kam der Bos
ke vor den Hauptman/lö. - - –
In dem huben wir die Ancker / vnd schifften wegen des
Windes ein wenig hindereinen Felsen/ das man vnsauß der
Stadt nicht sehen kondte. Der Hauptman/welchem die anti-
wort verdrießlich vorkommen/gedachte, wir werenvberfeis
nenbefehl daruoni Schicket der halben auf einem geschwins -
den Schifflein/vns zu suchen nach / Da sie vnsfunden/zei-
geten sie an/Wie der Hauptmannicht anders gemeinet denn
das wir hinwegweren. Der wegen erhefftigerzürnet/ Auch
genzlich bedacht were vns mit einer Galleen nachzujagen/
vnd da er vns antreffe/zugrunde zu schieffen. Der Edelman
ward von dieser Rede bewegt/Ließ dem Hauptmanwiderfas
gen: Erreysetein des Königs aus Franckreich Geschefflen/
der were sein. Herr/Er aber hette fm nichts zuschaffen/Möch-
ke auch seine Brieffe mit nemen oder nicht/Vnd fürchte sich
vor seinen Carthaunen vnd seinem Hindern vor einem so
sehr als vor dem andern. Huben also die Ancker/fuhren mit
dem Segel/doch schlechtem Winde daruon. -
Die Schiffleute heten dem Hauptmannegemelte des
Edelmannes Redekundt/darob war der hefftig erzürnet/Jas
getevns von Stunde an mit einer Galleen außallen Krefften
nach / Wir sahen jn von weite vnd immer mehr zuvnskoms
men/pnd mochten keineswegs entrinnen, so wenig vns jres
erwehren/Befahrten vns der halben eines Spots. Als erzims
lich nahe beyvnskam/ vnd wir das Segel nicht niderlaffen
wolten/theter aus einer halben Carthaunen einen e
- - - M
--

-
-
-
1ss 9, im Iulio.
nachvns/Bald enckten wir das Segel/ vnd mufen seine
erwarten/ Auch zu der Gallenfahren das er mit vns reden
kundte / Alldafragt er ernsthafft/ welcher vntervns so ein
küner Heldt were der sich vor einer Karthaunensowenig
fürchtet als vor einem Hindern. Der foltjnnen werden./das
er sich auch vor seinem Hindern wolt geschweigen vor seinen
- - Karthaunen fürchten müste. Der offgemelte Edelmann
trattherfür Zeigetan/Wasergeredt/wiste er sich wo zuers
innern/ vnd were aus der vrsachen geschehen / Daserjhn in
seines Herren des Königes aus. Franckreich Geschefften/
auffziehen wollen. Auch ihmedarüber, wo er verrückte zu
grunde zu schiessen zu entpotenhette/Dieweil er aber solches
juthun keine genugsamevrsache gehabt, hette er sich vorei
nem so sehr gefürchtals vor dem andern.
\ - “ Darauffantwortet der Hauptman/Erwerbericht wie
das im Schiffe viel ehrlicher Leute beyjmweren/Vnd wenn
er derselbigen nicht verschonete wollte er jn/wie er andern zu
uormehrgethanauff dem Boden des Meersschiffen lernen.
Der Edelman wandte sich zuvns/meldende: Wolan. Ich
bin froh das ich noch lebe/vidancke des niemanden defi euch
meinen Gesellen. Mit diesen ließvns der Hauptmann von
fich/Schifferten also forth / vnd kamen gegen dem Schloß
Glißwerts in Crabaten/Folgends auf die hieformegemelte
Städte/Zara/Pola/Parenzo. Letzlichen aber den acht vnd
zwanzigsten Julijan einem Freytag, der vierd nach Jacobi
(von dannen wir 3. Jahr /1. Monat vnd 22. Tage waren
auffen gewesen)gen Venedig/ Daselbst wurden wir vor die
Botschaft des Königes aus Frankreich, welcher ein Bi-
schoff war geführt vnd von jren Gnadengnediglich ange
– nomen. unmenstes jrgendt einer Ge-
schencke –
-- -

j 559. im lulio.
fchencke oder Gaben wegenvnsererledigung vnterweges
oder seines Herren Abgesandten zu Constantinopel Dienern
gegeben - so sollten wir es anzeigen. Ihre Gnaden wollte
vns solches alles widerstatten laffen/ Wir aber wollten von
nichts wissen/Sonderntheten gegen jhren Gnaden/mit des
mütigten fleißvnser Dancksagung. Vnd wurden von jren
Gnaden/anstat der Kron aus Franckreich als deren wir ges
Schenckt/loß vnd ledig gesprochen/ö.. - - - - - -
Von dannen kamen wir für den Herzog zu Venedig
welcher ampt andern sechs Herren/feinen alten Personenf
in jrem Palast ingeheymen Räthen faß/Theten denselbis
gen/fowol dem ganzen Senat, dieweil sie sich auffder Röm.
Key. May.gnediges anhalten/ wie zuuorngemeldet/vns zu
erledigen auch bemühet/vnsere Dancksagung ä. Nachmals
giengen wir in vnsere Herberge/ vndergetzten vns vnierser
littenenvngemachß, -
Des andern Tags darnach/vberantworten wir hochges
dachter Röm. Keyserlichen Mayetat Abgesandtendaselbst
Graff Franzen von Thorn/etliche schreiben von jhrer Key.
May. Abgesandten zu Constantinopel, dem Herren von
Bußbeck/Darinnen er angedachten Graffen von Thorn/
vnter andern/von vniert wegen/freundlich anlangen thet/
vns vmb Geldt/soviel wir desselben noch dürftig/allda zu
bekofien/ verhülfflichen zu sein/Welches von obgenandtem
Herren Graffen/mitgnedigemwillengeschach/Dardurch
wir auch bald von da selbst/dem löblichen Herren von Buß
beck die 3oo, Ducaten/foervns/wie denn gehöret/invnserer
noth/aus sondern Gnadengeliehen/wider/mithilfe vnd
wath des mehr gedachten Graffen von Thornigen Constans
kinopel verordnen/z.
- - - .. , Wir

"Prag/Ondlerzlich zu Hause -
- D Ls wir nu zu Venedig gehen Tage stillegelegen/ vnd
- auseigner bewegmuß zusonderer Freund schafft auffgut
V. ij vertraw
- -
" - 155.9. in Iulio.
"Wir fanden auch allda etliche Kaufleute/deren Factorin
vnd Freunde vns zu Aleppo in Syrien wie hieforne gesagt,
vielguts bewiesen/Gegen denselben bedanckten wir vns glei-
- heefalls zum aller freundlichsten wegen der empfangenen
Wolthatte(9 N
Das XXX. Capitel.
Die Reyse von Venedig in Deudtschlandt
Erstlich gen Augspurg/Darnach gen
in Schlesien. -
K auff die erlittene Widerwertigkeit gut Leben gehabt
Kaufften wir vns zu Teruyß vier Deudtsche Meylen
von Venedig gelegen, ein jeder einen Klepper/Vndritten
wir drey/Moritz von Altmanßhausen/Wolff von Opperß
dorff/ vnd Jch Melchior von Seydlitz / miteinander nach
dem Deutschlande/Kamen auffTrient Jßbruck/Vnd fols
gends gen Augspurg/Allda zur selbigen Zeit ein Reichßtag
was/Darauffwir die Röm. Kay. May.antraffen/Theten
fhrer May. wegen der allergnedigsten beförderung/fohre
Kay. May. durch die Herrschafft zu Venedig sowol durch
derselbigen löbliche Botschafft zu Constantinopel/ zuvnser
erledigung allergnedigst geordnet/ vnservnterthenigstevnd -
demütigte Dancksagung/k.
Dazumahlichens der Herr Dietrich von Mülheim
so die Zeit mit Diensten an der Röm. Kay. May.Hoffwas
- -

1 5 59 im Iulio.
vertrawen 400 Duraten, damit wir die Kaufleute zu Ver- -
nedig/welche wir ohne das von Hause aus entrichten sollten
Ehe derzeit auch sonder einigevnfermühevndkosten. Doch
mit seiner des von Mülheims beförderung zufriedenstelle
ten. Wolff von Opperßdorff vnd Ich/ritten nachmals
mit jm/dem von Mülheim/von Augspurgaus auffPrage
vnd von dannen in die Schlesien.
- Den siebenden Septembris/des 1559. Jahrs/welches
war am Tage vnser lieben Frawengeburt/ kam ich gen Nis
claßdorff in meines lieben Vaters Hauß, der sich meiner vn-
uersehenen Zukunfftherzlich erfrewet/Vnd fand ihn von
den Gnaden Gottes / ampt einen zimlichen hauffen Kin-
dern meines Geschwisters, die er in meinem auffen sein, so
sich fast auf zwölf Jahr verlauffen/gezeuget/mitfrewden
in guter gesundtheit. -
Der Barmherzige Allmechtigend -
ewige Gott/wollejhnen vndvns allen/indem-
selbengnediglich erhalten/Auch alle Betrübte/
Gefangene/fo in der gewalt der MOnglaubigen/
oder anderer Tyranney vñ Dienstbarkeit sein/
durch seine grundlose Barmherzigkeit erö-
fen/daraus erretten/Vndwie mirfamptmeie
nen Gesellen geschehen/aus der Kraft vnd
Allmechtigkeit Gottes/injhr Vaterlandtfüh- -
ren / Vns auch alle mit zeitlicher vnd ewiger
- Wolfarth/vnd nach diesem Leben mit der ewi-
gen

geliebten Sohn/vnsern HERRM gnedig
gen Seligkeit durch Iher Christum seinen -
erfrewen. Demfy mit Gott dem Vater/Gott -
dem heyligen Geist/Lob/Preyß/Ehrvnd
Danck gesagt wmb alle seine Gütevnd -
erzeigete Wolt hat, von nun an .
-
biß in Ewigkeit/Amen!] ---
Amen/Amen.
-



Außhellung der Wanderschafft zu Landebad
-
Wasser vorin/ vnd nach der Gefängnuß dieser
drey Schlesischen Pilgerßleute.
# 9-
2. r Von Breßlawgen Meyland in -
g Lombardeykofien 1 55 6. MaH 3
S. 2 Meylandt gen Breffa
3 Bresagen Veron/inder Marck
F. " Treuisan
4. Verongen Vincenza -
5. Vincenzagen Padua
6 Paduagen Venedig Maß 1:2 |
7 Venedig auff Polamin Istria Iunih. 8
8 Polagen Lezina ein Insul - Iunih 14
9 Lezinagen Corfu ein Insul - -
1o Corfugen#'' Iuriñ2r
| | | | | F" andia ein Insul Iunh28
12 Candiagen Cypern ein Insul Iuli). 4
13 Cyprogen Joppen in Pälestinam Iulth 17
14. Joppegen Rama - - g-
15 Ramagen Jerusalem Iulff 25
16. Jerusalem gen Rama Aug. 2
17 Ramagen Joppen . . . Aug. 4
18 Joppen gen Rama Aug.11.
S 19 Ramagen Damascum r 557. Mai 1
220 Damascogen Aleppo Iuni 22
S 21 Aleppogen Adenamin Carama Iuli 2
# 22 Adenagen Asarin Anatoliam Iuli 18
23 Ascargen Constantinopel in Rio
- Manja M. Aug. ST
#
Zoo
37oj
11e
134
9
7-
$
8
25
5'o
75
40
95
170
75
5
440
36
30
2, O
32
. . OO
2 OO
60
380
68 O
3 oo
2 O |
9
9
2O
2O
15'o
240
24-0
290
2.
Z
37-
60
GO
7z-
92
O)Reylen.
Wetsch/Deutsch,
- -
-
Zu Lande vnd
Vater vor der
„Gefängnuß
6 97
Deudtsche
Meyle. -
Durch Palesti-
namf Syriam/
Caramaniam/
vfi Anatoliana/
biß in Thra-
ciam in der
Gefengnuß.
Meilen
Von

-
Weisch/Dendrik
in Dalmatien | 15:59. " Iulij 12|700 |175 -
25 Ragusagen Venedig Iulj 28 440 | o |Fideº
24 Von Constantinopelgen Ragusam
26 Venedig gen Augspurg in Schwaben es äg
27 Augspurggen Prag in Behaim -- 180 | 45 43e, Meylen.
28 Prag gen Breßlawin Schlesien Sept: 7 122 | 32j.
Summa der ganzen Reysohnallevmbwege FT
Allgemeine verzeichnißobgemelter Reys.
Deudtsche OMeylen. - - - -- - - /
145. Aus Schlefien herumb bißgen Padua T
342 Von Joppen herumbbißgen Constan, sog.
---
Zit Hande '- tinopel -- Meylen zu
175 Von Constantinopelbißgen Ragusa , I Lande. "
L 145 Von Ragusagen Venedig-
583 Von Paduagen Joppen anshey-T . . .
Zu Waffer - '' I Pp hey Meilen zu
/ L 110 Von Ragusagen Venedig Wasser.
- T 14ss. Summa Deutsche Meilen 145
-- -
- -
Gedruckt in Görlis durch
' #". ch
- Im Jahr
FTDTFXTXTXT

-
- -
-
-
- -
- - -- -
-
- -–
-- --
---
-i
- - -
'-2. -
- - -
-
-i- - -
- - -
- - -
-- -
-
-
s - -
- -
- -
-
-
- -
--
– - -
- -
-
- - -
- - -
-
-
- - -
- - -
- --
- - -
-
-
- -
-
- -
- - - -
-
-
-
-
-
- - -
-
- -
- -
- -
– -
- -
--
-
- - -- -
- -
--
-
- -
- -
- - -
A
-- -
-- - -
A
-
- -- -
- -
-
- - -
- -
- -
-- -
- --.
-
- -
-
--
- -
- - - -
--
- -
- --
- -
- - -
- - -
–- - -y
-
-
- --
-
-
-
-
-,
-
-
-
-
-
-
-
- -
- ----
-
r
-
- -
-
- -
-
- -
- -
-
-
\
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
- -


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
-
--
Österreichische Nationalbibliothek
+Z159588009