Fernerer Verfolg
er Reiseit/
PETRI DELLA VALLE,
Eines Römischen Patrici,
FUgt man die
Ser berühmte Halfahrter.
Nebensteiner Außführlichen Beschreibung aller Gerter und
Plätze durch welche er gezogen: Was für hohes Ansehen er sich an dem
Persischen Hoff erworben; Ingleichem, was er den Christen, und seiner Ge-
mahlin Maan Blutsfreunden zum besten / an demselben verhandlet 5 Sampt den Präch-
9en Einzug des Spanischen/ Moscowitischen, Türckischen/ Indianischen, und des
Groß-Moghols "n zu Cazuin, und
Ardebil.
Zweyter Theil.
Genff,
Verlegung Johann-Herman Widerholds,
- Im Jahr
M. DC. L, X XIV.




Fernerer Verfolg -
er Reifen/
PETRI DELLA VALLE,
Eines Römischen Patrici,
zugenandt
Der berühmte KLJalfahrter.
Nebensteiner Außführlichen Beschreibung aller Gerter und
Plätze durch welche er gezogen: Was für hohes Ansehen er sich an dem
Persischen Hoff erworben. In gleichem, was er den Chriften/ und feiner Ge-
mahlin Maan Blutsfreunden zum besten, an demselben verhandlet 5 Sampt dem Präch,
tigen Einzug des Spanischen / Moscowitischen, Türckischen/Indianischen/und des
Groß-Moghols "n zu Cazuin, und
Ardebil.
Zweiter Theil.
Genff,
Verlegung Johann-Herman Widerholds,
- " Im Jahr
M. DC. L, XXIV.



------ ---

Summarien
Der AReißbeschreibung des Andern Theils
In sich haltend die Reifen in Persien.
Das Erste Sendschreiben auß tiphahan/den 17. Marti, 1617.
Pag. 1. Der Herr della Valle reitet von Baghdad in Persien/ und durch was für eine List er außfelbiger Statt
kommen. Beschreibung des Lands Curdistan, der Statt Hamadan, der Statt Hiphahan; ihrer Gröffe/
Gelände, Kramläden/gemeiner Herbergen des Meidan, und der umligenden Gebäuen; der großen und
langen Gaffe und Gartens; Ingleichen des Lands Persien/ und dessen Inwohner. Gauren, was es für
Leuthe feyen? Zweyerley Mahometaner. Von den Guizilbaci, und ihrem Ritterorden. Von der groß
fen Macht der Chanen in Perfien. Wie auch von der Gewissens-Freyheit der Außländer.
Das Andere Sendschreiben außHiphahan, den 19. Marti 16 17.
Pag. 30. Der Herr della Valle übersendet dem Herzen Mario Schipano die in dem vorgehenden Schreiben gedach-
te Rede, die er an die Academizu Neapolis bey überreichung seines Buchs von feiner Reißbeschreibung
an dieselbe zu thun gesonnen ist und bittet ihn, seinen Namen demselben vorzusetzen, worbeyer etliche Ein-
würfe dagegen beantwortet.
Das dritte Sendschreiben.
Pag. 34. In diesem Sendschreiben findfehr viel denckwürdige Sachen enthalten und unter andern/Erstlich die Be-
schreibung Indien: Der Inwohner Religion: Ihres Fests im Frühling: Der Baniahi und ihres Aberglau-
bens: Der Gauren; Ihrer Kleidung, Sprach/ Buchstaben/ Religion/ Abscheu von unterschiedlichen
Thieren und Begräbnußihrer Todten. Der Persianerfleiß ihr Land fruchtbar zu machen: Ihre Unwift
fenheit in den Büchern. Bericht von der Arabier Schrift. Ursachen warum die Weiber in den Morgenlän-
dern ihr Angesicht bedecken. Der Indianer ungereimte Meinung von wegen ihrer vielen Götter: Ihr
Aberglaub kein Vieh zu tödten. Von den Gymnosophisten und Brachmanen. Von der jährlichen Opf-
rung eines Kamels und denen dabey vorgehenden Ceremonien. Der Araber Aufruhr/nach absterben ihres
Königs Mubarèk. Von der Mahometaner Fest der Brüderschaft. -
Das vierte Sendschreiben auß Ferhabad, im Anfang des Maji,
und auß Cazuin, den 25. Juli 1618.
Pag. 68. In diesem langen und weitläufigen Sendschreiben, welches der Herr della Valle außFerhabád, einer an
dem Caspischen Meer gelegenen Statt/fo die Hauptstatt der Landschaft Mazanderan ist, an den Herten
Mario abgehen lassen, find vieldenckwürdige Sachen enthalten/und unter andern: Die Ceremonien/welche
von den Mahometanern/bey Beweinung des Tods des Huflein, eines ihrer vermeinten Heiligen/gehalten
werden. Die Beschreibung der Statt Cafcian, und ihrer Gelegenheit. Die Beschreibung der Perfianer
Kleidung. Salzfelder/und deren Beschreibung. Gelegenheit und Situation der Landschaft Mazanderan,
und Beschreibung derer am Caspischen Meer gelegenen Länder. Turcomannen, und ihr Ursprung. Be-
schreibung der Statt Ferhabâd. Des Herren della Valle Vorschlag eine Bündnuß zwischen den Per
fianern und Cofacken aufzurichten; beywelcher Gelegenheiter der Cofacken Wohnung und ihre Macht zur
See wider die Türckenbeschreibt. Von der Audienz, die er bey dem König in Persien gehabt und dem Ge-
fpräch/foer mit ihme gehalten. Von der Persianer Weise und Ordnung zu reifen. Beschreibung einer
Jagd. Des Herzen della Valle Gespräch mit dem Agamir, oder Staats-Secretario, den Zustand der
Völcker in Europa/wie auch die Cofacken betreffend/deren Gesandter bei Hofe wieder erscheint. Beschrei
bung der Start Taheran, wie auch Cazuin, oder Casbin.
Das fünfte Sendschreiben/auß Hiphahan, den 22. Aprilis, 1619.
Pag: 135. Virgil. 6-AEmeid. – – – – Bella, horridabella,
Et terram multoffpumantem fänguinedicam.
Ich werde nun vom Krieg/ vom Streiten/ und vom Schlagen/
Von donrendem Geschütz / und Blutvergiessen sagen.
Der Herr della Valle fängt dieses fünfte Schreiben mit diesen Verfen des Virgilian/ weil darin von den
Krieg zwischen dem König in Perfien und den Türckengchandlet wird. Es find aber in demselben noch viel
andere denkwürdige Sachen enthalten. Und zwar erstlich das Königliche allgemeine Auffbott #
OICTEP


«es )0 ( So-
Völcker zum Musterplatz. Von einer Kurzweil des Volcks mit einem lebendigen Wolff. Ein Türckischer
Gesandter erscheint vor dem König/ und dessen Gespräch mit jhm/welches fruchtloß abgehet. Einhohlung
des Spanischen Ambassadeurs, und dessen Audienrz. Gefchencke fo er dem König mitgebracht / und
derselben werth. Des Königs Gespräch mit jhm/ und das Banquet, welches er jhme zu ehren gehalten.
Des Königs in Perfien Klugheit, die Uzbeghi aufffeinefeiten zu bringen. Von der niderträchtigen Auff-
erziehung seiner Söhne/ und den köstlichen Presenten/fo jhme übersendet worden. Er erhellt dem Spa-
mischen Ambassadeur geheime Audientz. Beschreibung der Statt Sultania, und jhrer Mosquee. Der
Herz Della Valle besucht den Iman-culi Chán, dessen Geschlecht und Herkommen erzehlet wird/wie auch
feine gute zuneigung zu den Christen. Nachricht von dem Anzug der Türckischen Armee / weßwegen
der Königin Perfien fich zum Auffbruch der feinigen einschlieffet/vorhero aber allen Groffen bey Hofe/und
hohen Kriegs-Officirern ein köstliches Banquet halt / welches nach allen umbständen beschrieben wird.
Plötzlicher Auffbruch der Armee. Viererley Kriegs-Ordnung in Persien. Von den Hackenschützen/
undjhrer Ordnung. Zweyte Kriegs-Ordnung in Sclaven/infonderheit Christlichen/bestehend. Dritte
Kriegs-Ordnung der Chizilbafi. Ihr Herkommen/Abtheilung/und Waffen. Des Königs Haßge-
gen fie/ und warumb. Vierte Kriegs-Ordnung der Trabanten. Anzahl des Königlichen Kriegs-
Volcks. Großer Troß bey der Armee. Der König bricht nach Ardebil auff. Sein Aberglaub. Sei
ne scharffe Kriegs-disciplin, und harte bestraffung eines hohen Officirers. Der Herr Della Valle komt
nach Ardebil. Beschreibung dieser Stadt/ und deren Situation; wie auch der Mosqueen darinnen/
und des Grabs des Sciah Sofi. Des Königs Gewonheit / mit Vortheil zu Kriegen / und feinen Feind
durch Hunger zu schlagen. Ein Perfianischer Gesandter komt nach dreijähriger Gefangenschafft auß
Türckey nach Ardebil. Ein newer Türckischer Gesandter komt zu dem König/welcher einen Frieden an-
beut. Der König erhält nachricht vom Auffbruch der Türckischen Armee, warüber er sehr bestürzt wird/
und läßt einen Bauren bey den Füßen auffhencken. Beschreibung difer Straff. Ein Türckischer Ge-
fandter komt nach Ardebil, deme der König Audientz gibt / jhme aber fchlechte Ehr erweitet. Dessen
Vortrag. Dem König wird von feinen Räthen zum Frieden gerathen. Seine dargegen gebrauchte
List. Des Gesandten zweyte Audientz, und newe Friedensvorschläge. Des Königs Antwort. Der
Türckische Gesandte wird unverzichter Sache widerumb abgefertigt. Zeitung von der Türckischen Ar-
mee. Der König läßt den Inwohneren zu Ardebil anfagen/die Statt zu raumen/ und laßt dieselbe an
andere Ort begleiten. Wort-Streit in des Herzen Della Valle Behausung, wegen des Abzugs oder ver-
bleibensfeiner Gemahlin/und deroflben Großmüthiger entschluß. Auff was weiß der König in Persien
fich der Banditen bediene. Offenes Läger der Türcken/ welches bißweilen große Ungelegenheit verursacht.
Der König befihlt die Statt Ardebil, und die herum ligende Dörffer in Brand zu stecken. Derselbeer-
langt von dem Carcica Beig, feinem Feldherren/nachricht von einem wider die Türcken e.haltenen Sieg.
Der Perfianer zu Ardebil große Freude wegen dieses Siegs. Die Gefangene werden für den König
gebracht. Die gefangene Türcken werden gerödet / und der Tartaren verschonet. Der Türckische Ge-
fandte erscheint von newem vor dem König und schlägt newe Fridensbedingungen vor / welche aber vom
König abgeschlagen werden/und warum. Er fertiget feinen Gesandten mit dem Türckischen Ambaffa-
deur an den Türckischen Feldherren ab. Bericht an den König von dem Zustand der Türckischen Hän-
del. Der König nimt die Fridensbedingungen an. Freude deswegen bey den Bürgerem zu Ardebil.
Gerücht von einer eitelen Forcht under der Türckischen Armee, und des Königs vergebliche Freude darü-
ber. Der Herr Della Valle reift von Ardebil nach Cazuin, und dessen Ankunff daselbst. Ein In-
dianischer Gesandter hält zu Cazuin feinen Einzug. Ankunft der Moscovitischen Gesandten. Ihre
Kleidung. Des Indianischen Gesandten Presenten. Ingleichen auch der Moscovitischen Gesandten.
Der Herr Della Valle nimt feinen Abscheid vom König. Seine Krankheit und Ankunft zu Hilpha-
han. Die Armenische Christen ziehen mit Geschencken zu dem König nach Ferhabad. Schädlicher
Vortrag eines Armeniers an den König. Der Herr Della Valle stattet feiner Gemahlin Schwester
auß. Gebräuche der Christen zu Hiphahan bey-Hochzeiten. Ihre weise zu tanzen. Des Herzen del-
la Valle und feiner Gemahlin verlangen/ihre Eltern und Freundschaft nach Hiphahan kommen zulaffen.
Aberglauben unter den Christen in den Morgenländern. Ihre Unwissenheit. Der Perfianische Gesandte
an dem Türckischen Hof kehrt mit einem Türckischen Gesandten wiederzufeinem König. Strenge Straff
gegen die Nohrzüchtiger der Weibspersonen. Von den Mitteln, welche der Königin Perfien
angewendet/feineneltesten Sohn zu enterben / und
dessen Ursach,
PETRI

DELLA
VALLE
Reiß-Bßhreibung
ZWENTER THEIE
In fich haltend, die
REISEN IN PERSIEN
Das Erste Send-Schreiben aus
HIS PH A HAN.
eizer
Der Herr Della Valle reifer von Baghdad in Persien, und
durch vvas für eine List er aus selbiger Stadt kommen. Beschrei-
bung des Landes Curdistan : Der Stadt Hamadan : Der Stadt Hiphahan;
ihrer Größe, Gebäude ; Kramladen 5 Gemeiner Herbergen, des Meidan,
und der umbher ligenden Gebäude 5. Der großen und langen Gaffe, und
Gartens :
Ingleichen des Landes Persien, und defen Invvohner. Gauren,
vvas es für Leuthe feven. Zvveyerley Mahometanern, von den Guizilbafi,
und ihrem Ritter-Orden. Von der großen Macht der Chanen in Persien;
VWie auch von der Gevvisens-Freyheit der Außländer.
WIE IN HERR,
NAG 2-4, EM) Gelegen-
GESCO- -T, heit die fes
- „Schreibens. fo
- ich mit einem
Expreffen/we-
- gen meiner An-
gelegenheiten
nach Italien
Diesem nach bin ich / meiner beyden letzten
Schreiben aus Baghdad, eines vom 23. De-
cembris/das andere vom 2. Januari/ zufol-
e/ am vierdten dito dieses Lauffenden 1617.
#" von felbiger Stadt / auf Weise und
# wie ich hernach fagen werde abge-
T.11.
Es hatten die Persianer, welche der Zeit perfaner ä-
Krieg mit den Türcken führen, ein wenig vor",
dem Christ-Fest einen Streif in die Landschaft "F",
Baghdad gethan / und einen zimblich großen eren. - -
- sende, habe ich
NN nicht erman-
geln wollen/
Euch von mei-
ner Abreise aus
Babylonen in diese Stadt Bericht zu er-
starten: Weil ich aber wenig Zeit übrig habe
will ich solches in müglicher Kürze thun.
II. Theil.
Flecken/Mindeli genandt/ ganz außgeplun-
dert. Größterm Suhaden und Unheil nun vor-
zukommen, schickte der Baffa zu Baghdad fie-
ben/ oder acht tausend Mann der einigen wi-
der die Persianer aus. Durch diese Kriegs-
A Unruhe




O
Petri Della Valle
Unruhe wurde der Kauffhandel ganz und
gar gesperrt, so daß die Kaufleuthe/fon-
derlich die Mahometanische zu Baghdad, aus
Forcht / daß sie dem Feind in die Hände
gerathen möchten / sich nicht mehr zu reisen
getraueten. Alldieweilnaber die Stadt Bagh-
dad der Wahren und Lebens-Mittel / so
aus Persien gebracht werden / nicht entbeh-
ren kunte / so verwehrete der Baffa / uner-
achtet des erlittenen Schadens / den Kauff-
leuthen den Weg nicht/ sondern vermahne-
te die Caravane / beydes wegen seines eige-
nen Nutzens / den er von den Zöllen hatte./
als deß Landes Befen / die Caravane je-
derzeit fortzuziehen / und versprach ihnen für
seine Person alle Sicherheit.
Begierde des Ich / als der nach dieser Reise groffes
Herrn Della Verlangen trug / und der Persianer halber/
" nach als die mit meiner Nation Freunde waren,
: '' mich nichts zu beförchten hatte, nahm diese
Gelegenheit in Acht / und riethe unter der
Hand einem Vorgesetzten über die Periani-
sche Maultreiber / der damals in Baghdad
war / und wieder nach Hause reisen wollte/
einen Paß und Geleits-Brief für sich / fei-
nebey fich habende Leuthe/ und Wahren zu
begehren; über diß auch einem Chiaus von
dem Baffa in seine Bestallung zu neh-
men/ und ihn zu einer Convoy wider die im
Land ligende / und hin und wider freiffen-
de Soldaten biß an die Türckische Grän-
zen zu gebrauchen.
Dieser mein Rath gewan einen so glückli-
chen Fortgang / daß der Maultreiber von
dem Baffa alles / was er begehrte/ erhielt;
und weil ich mich bedümcken laffen / daß ich
durch dieses Mittel meine Person, auch un-
machte ich mich fertig, mit ihme/ neben noch
etlichen wenig andern, so er bey fich hatte/ab-
zureisen.
e " . Unser Auffbruch wurde auf den vierten
' "Jenner bestimmt; weil aber die Christen
“ in diesem Land den Alten Calender brau-
chen / und den Neuen, welchen Pabst Gre-
gorius XIII. verbeffert/ nicht annehmen wol-
len / so fiel der Tag vorher eben auf den 24.
Decembris/ und auf ihren Christ-Abend/
wie sie dann alle andere Feste zehen Tage nach
uns feyren. In Ansehung defen / und we-
gen unserer intehenden Abreise / kamen den-
selbigen Abend eine gute Anzahl meiner Ge-
mahlin Verwandte in unser Hauß / den
fie biß in die pate Nacht hinein daselbst zu-
brachten / und / ihrer auf einem solchen
Feyertag üblichen Gewonheit nach / in dem
Hof ein großes Feuer machten / über wel-
ches die Kinder sprungen / fast eben auf
die Weise / wie an noch zu Rom an dem
Fest Petri und ' zU ' pflegt.
Ferners zündeten etliche Jungfrauen / so in
“ dieser Gesellschafft waren / bey diesem Feuer
Ingrauen. eine jede ihre Wachskerze an / die sie so lang
in der Hand behielten / bißfie dessen müde
worden / steckten hernach dieselbe an einem
besondern Ort auf Leuchter / und lieffen fie
Alten Ca-
lender.
ter den Türcken in Sicherheit gestellt / so.
die ganze Nacht / so lang fiel währten, mit
höchster Sorgfalt / daß sie nicht verlöschen
möchten / brennen; weil es ihrer Sage
nach / gar ein böses Zeichen für die jenige
Jungfrau sein würde - deren Kerze verli-
fchet : Nicht weiß ich / ob dieselbe keinen
Mann bekommen werde oder was sie sonst für
einen Aberglauben daran gehabt. Welchen
selzamen Gebrauch ich jedoch nicht verschwei-
gen wollen.
Deß folgenden Tags stunden wir aller-
dings reißfertig; wiewol ich mich nun für
einen Sohn eines in dem Land wollbekand-
ten Venetianischen Kauffmans außgegeben/
deß Vorhabens / nach Ormus zu reisen, da-
hin der Paß noch frey und offen war; nichts
desto weniger / weil ich für einen Franzosen
gehalten wurde - und der Baffa selbst mit
gewissen Umbständen nach mir fragen las
sen, die mir genugsam zu erkennen gaben, daß
er mich im Verdacht hätte, so besorgete ich
mich einiger Hindernus/ oder zum wenigsten
"änin lich
ie Sache nun klüglich anzugreiffen/ so Dr. „
sagte ich keinem Menschen etwas von mei- ''v".
ner Reise / und ließ ich die Maultreiber ist von
mit ihren wenig Leuthen / unterhalb der "g" zu
Mauren des Castels, wie gebräuchlich ver“
famblen/ ich aber/ als ich in Erfahrung ge-
bracht / daß sie den Abend auf den 4. Ja-
nuari/ nachdem die Zoll-Bediente alles be-
fichtiget / und ihre Gebühr verrichtet / ge-
wiß fort reisen würden, schleichte denselben
Tag den größten Theil meines Guts nach
und nach heimlich aus der Stadt, und ließ
gegen den Abend meine Leuthe/ einen nach
dem andern/ durch unterschiedliche Wege
aus der Stadt gehen / aus welcher ich mich
endlich selbst / nach der Sonnen Untergang
in meiner gewöhnlichen Kleidung unter dem
Schein / an dem Tyger-Fluß auf und ab
zu spaziren. Vor dem # traff ich in ei-
nem flachen Feld viel wol berittene Türcken,
von des Baffa Gesind, wie ich vermeyne/
in die sechzig / oder fieben zigfarck an, die
ihre Pferdedapffer herumb tummelten und ihr
rem Gebrauch nach / mit Speeren aus Riet-
rohr gemacht/ aufeinander zu renneten.
Gleich wie mir nun dieses Lust-Spiel
sehr wol gefiel; also nahme ich auch hieraus
ein gutes Vorzeichen von dem glücklichen
Fortgang meiner Reise / in dem ich gleich
anfangs zu einer so lustigen Kurzweil kom-
men/ deren ich so lang zugesehen / biß fie/
als es Nacht werden wollte / alle aus dem
Streit geschieden und ein jeder seines Wegs
geritten.
Unterdessen hielte ich mich an der Seiten
deß Flusses / in einer Tieffe, weit von der
Mauren / biß die Nacht eingefallen, und
die Thor geschloffen wurden - mit meinen
Leuthen in aller Stille auf : nachgehends
verfügten wir uns, nachdem wir zwo Stund
in die Nacht unsere Bagage auffgepackt, zu
den andern/ und kamen also Angesichts der
Türcken davon, daß es auch der C
- Der

Reiß B jhreibung
-
der uns begleitete / selbst nicht gewahr
wurde.
Wir reiteten die ganze Nacht unaufhör-
lich in einem starcken Trab/ weil wir gute
Maulthier und Pferde aus dem Land hat-
ten, die wir noch darzu starck ansporeten/
unauffhörlich fort/ weil wir uns besorgeten/
es möchte etwa der Baffa/durch einen neuen
Kriegs-Unfall sich feiner Gutwilligkeit ge-
reuen, und uns nachsetzen / und auffhalten
laffen. Wir kamen mit anbrehendem Tag
an einen Fluß, dessen ich / meines Bedün-
dria, von Alexa aro, wo selbst wir uns nie-
der liefen / und die Nacht überzubrachten:
Wirkunten aber wegen etlicher Räuber nicht
ruhen / die im finstern auff dem Bauch auf
der Erden krochen / uns, indem wir schlief
fn/zu bestehlen, wie sie dann ihrer vielen un-
terschiedliche Sachen, und mir selbst aus mei-
nem Zelt/weis nicht was genommen. Mein
Mahler aber, als er solches gemercket, war
tete ihnen mit einer Pistol auf den Dienst,
und traff damit einen, der albereit auf der
Erde lag/ in mein Zelt zu kriechen - so wol/ Ein Dies
daß ihm der Luft wieder auffzustehen - und mit nieder,
den andern die Begierde näher herbey zukom- "sfrei
Fluß. ckens / schon vor diesem Meldung gethan/
Dialagenandt/ der in die Tyger fleust. Weil
Haronia eine
wir nun nur ein einiges Schiff hatten / so
brachten wir mit der Uberfahrt den ganzen
Vormittag zu.
Ich halte denselben für den Fluß Gyndus,
in welchem / wie Herodotus (a) berichtet./
eines von des Cyr geheiligten weißen Pfer-
den, als er mit einem Kriegsheer wider Ba-
bylonien gezogen / ertruncken / den er aus
Zorn in dreihundert und sechzig Bäche /
daß sein Fußvolck dadurch walten können./
vertheilen lassen.
Nachdem wir über den Diala gesetzet/la-
gerten wir uns ans Ufer unterhalb einem
Dorff/ so fie Beherüz nennen / allwo wir
den übrigen Tag, weil wir dafür hielten/
daß wir weit genug von Baghdad weg wä-
ren, biß in die folgende Nacht blieben und
dann nachgegebenem Zeichen, unsern Weg/
in gleicher Eylfertigkeit / als wir denselben
angefangen/ verfolgeten.
Ich befande dieses Land / durch welches
wir von Babylonen gezogen / sehr eben/
aber an vielen Orthen morastig / und meh-
rentheils wüst und öde / außgenommen etli-
che Orthe, die bewohnet, deren aber sehr we-
nig waren. Es ist aber dieses Land nicht von
Natur wüst / sondern weil es nicht gebautet
wird / weil man überall vielerley Kräu-
ter, und wilde Wurzeln herfür wachsen
ichet.
f n sechsten Tag nach unserer Abreise /
zogen wir erstlich durch ein Dorff/ Techia
genandt / darnach durch ein anders / wel-
ches fiel wegen seiner Größe / eine Stadt/
und Scehrauán nennen / unterhalb welches
das ganze Türckische Läger / nachdem es
aus Bagdad gezogen, in einer schönen Hey-
de gestanden - und daselbst überleget / ob
es weiter fortziehen sollte / oder nicht / ent-
weder aus Mitleiden gegen die Persianer./
ihnen keinen Schaden zuzufügen / oder aus
Forcht, wie ich dafür halte / daß sie von
ihnen übel möchten bewillkommt werden.
# habe diesen Ort, weil wir einen andern
eg genommen / nur von weitem gef-
hen; mein Mahler aber - und etliche ande-
reder unserigen mitten neben standern/ Spo-
renstreichs dahin. -
Wir zogen hernach durch eine andere
Stadt / Haronia, von einem der Haron ge-
heißen - also genandt / gleich wie Alexan-
men/ vergangen.
Wir machten uns den siebenden Tag,
nachdem wir den Zoll / fo man da selbst ge-
ben muste / entrichtet / ein wenig vormit-
tag wieder auf den Weg/ reiseten über wü-
fe Berge / auf welchen weder Gras noch
Kraut wuchs / und folgends über eine der
gleichen Heyde/ und schlugen nach der Son-
nen Untergang unsere Zelten bei einem Dorff
Chizil-rabat genandt/ auff/ welches das
letzte im Türckischen Gebiet ist.
Daffelbe wird von einem Ahmèd, oder
Muhammed-Beig, dem Oberhaupt vieler
Curden, bewohnet und beherrschet / wel-
ches ihm der Groß-Türck auff ewig zu be-
fizen eingegeben - jedoch mit diesem Be-
ding / daß er / und alle seine Urterthanen/
so an diesen Gränzen wohnen / dasselbe wi-
der die Persianer fchutzen und handhaben sol-
ten / welches sie auch würcklich tium. Die-
weil ich nun anjezo dieser Curden erwehnet/
und viel von diesen Völckern zu fegen ha-
be / so bedümcket mich eine Nothdurft zu
fyn / daß ich Euch hiervon einige Nachricht
gebe. -
Curdiftán , oder das Land der Curden, Beschreibung
des Lands
Curdistân.
scheidet die Türckey von Persien / und ist
von Osten gegen Westen / zum allerhöch-
fen / nicht breiter als zehen / oder zwölff
Tagreisen : Von Norden an aber gegen
Suden / erstreckt sich dasselbe sehr weit in
die Länge/ und beginnet zwischen Babylon
und Sufiana , meines Bedünckens / nicht
weit von dem Persischen Meer an; Von
dannen erstreckt sich daffelbe gegen Norden/
über Ninive / zwischen Armenien und Me-
dien / wie ich dafür halte/fast biß an das Eu-
pinische Meer.
Dieses Land ist, weil es ganz gebirgicht/
sehr fest / und kan man dasselbe einen Arm
deß Bergs Taurus nennen / welcher sich
von demselben absondert / an diesem Ort
der Breite nach / durch ganz Asien gehet/
undfich/ wie gesagt, in dem Persischen Meer
Busem endiget : Dergestalt / daß es aller-
dings scheinet / daß die Natur dieses Land
zu einem Bollwerck und Scheidmaur zwi-
fchen diesen zweyen groffen und mächtigen
Reichen, der Türcken und Persianer / have
setzen wollen / wie ich dann der Meynung
bin / daß es vor alten Zeiten die Gränze
A 2 zwis

Petri Della Valle
(a)de Cyr.
min. exp.
lib. 4.
Sprach der
Curden,
Ihre Herr-
schafft.
Ond Klei-
dring-
Ihre Relis
iOl
-
zwischen den Römern und Parthern gewest
(1),
". dieses Curditän vor Alters feye ge-
nandt worden/ ist mir unbewust / und halte
ich nicht dafür / daß es damals einen all-
gemeinen Nahmen wie heutiges Tages / ge-
habt habe - sondern vielmehr in viel Völ-
cker / unterschiedlicher Nahmen / wie bey hab
den Scribenten selbiger Zeit zu sehen / feyn
vertheilet worden - und daß sie jedoch bei
fer gegen Norden / diejenige Carduchenge-
wesen / welche dem Xenophon, und seinem
Heer, wie er selbst in seinen güldenen Bü-
chern / (a) die er uns von dem Heerzug
Cyrideß kleinen hinterlaffen bekennet / bey
dem Fluß Tyger so viel zu schaffen gemacht/
und ihn gezwungen, daß er den Weg / von
dannen erkommen/wieder nach Griechenland
nehmen müffen.
Die Curden haben eine absonderliche/ und
von ihrer Nachbarn/ der Araber/ Türcken/
und Persianer./ganz unterschiedene Sprach/
jedoch komt fiel der groben Perianischen nä-
her / als irgend einer andern. Viel unter
ihnen leben unter Gezelten / und schweiffen
mit ihrem Viehe von einem Ort zum an-
dern umbher; der meiste Theil aber lebet
bürgerlich und wohnet beständig in Städ-
ten.
Sie gehorchen unterschiedlichen Herren/ fo
meistentheils erblich / und als Türckische/
oder Perianische Lehenträger / nach ihren
Gränzen/ feyn / die meisten aber find frey.
Unter diesen Herren ist immer einer mächti-
ger/als der ander/ und kan je einer zehen /
oder zwölff tausend Mann ins Feld auff-
bringen, wie ich dann einen solchen / nehm-
lich den Herrn zu Betlis zu Constantinopel ge-
fehen habe; andere aber / als der Beeg/
von welchem ich droben gesagt habe / wer-
den über zwey oder drey tausend nicht unter
fich haben.
Die mächtigste unter ihnen leisten keine
Lehen-Pflichte/ sondern leben bloß / ent-
weder unter Türckischem / oder Perfischem
Schutz / den fiel dann/je nachdem ihnen das
Glück will / und fiel den besten Vortheil zu
haben vermeynen/offt verändern / fast eben/
wie estheils unserer Fürsten in Italien zu ma-
chen pflegen. -
Die Frächten find nicht allein zu frie-
den / daß fiel Vasallen feyn / sondern über-
geben auch bißwein das Recht/ ihre Herr-
schafft nur auf ihr Leben lang, und nicht erb-
lich zu besitzen. -
Ihre Kleidung ist theils Türckisch/theils
Persianisch / aber ' schlecht: So gehen
auch ihre Weiberfey mit offenem Gesicht/
und dorffen mit jederman / so wol Inhei-
mischen, als Frembden/verträulich reden.
- Sie sind heutiges Tages der Mahometi-
fchen Religion / und entweder der Türcki-
Chen/ oder Perianischen Sect/ je nach dem
ie diesem oder jenem Herrn anhangen / zu-
gethan. -
Jedoch haben sie auch / neben diesem fal-
schen Mahometischen Gesetz, an welches sie
wie die andern Mahometaner glauben, noch
etliche absonderliche Aberglauben, die '
viel von dem Heidenthumb in fich begreif
fen von denen ich aber nichts sagen kan/
weil ich nicht genugsame Nachricht hiervon
e
006,
An etlichen Orten ihrer Landschafft, als wie
zu Gzira, einer Stadt in Mesopotamien,
die in einer Insel des Fluffes Tygris ligt./
und der Herrschafft eines Curdischen Für-
ften unterworfen ist / wie auch in dem Ge-
birg/ welches die Chaldeer Thör, das ist/
Berg / oder bergichte Landschafft nennen/
und wo selbst man noch auf den heutigen
Tag/ ins gemein Chaldeich redet / und die
Curden das vollkommene Gebiet haben/woh-
nen unter ihnen viel Chaldeiche Christen/
die meistentheils Nestorianer / oder Jacobi-
tenfeyn/ die sich offermals zu Soldaten ge-
brauchen lassen. Aber genug von den Cur-
den. Laffer uns nun wieder zu unserer Rei-
fe kommen.
Wir reiteten den 8. Jenner/ drey Stund
vor Tags/ von Chizil-Rabat, nachdem wir
einen geringen Zoll bezahlet / ab / und ka-
men / nachdem wir aus diesem Gebiet ge-
zogen / stracks in ein Land / das vor diesem
Fruchtbar / und von den Türcken bewohnet
gewest : Die Persianer aber haben daffelbe
in den letzten Kriegen gänzlich verwüstet und
alle Inwohner nidergehauen / weil man in
diesen Landen dafür hält / und ich auch für
wahr befunden habe / daß zu Bewahrung
eines Landes / keine bessere Vestung, als ei-
ne Wüste feye / in deme eine geringe Anzahl
Volcks / welches seine Lebens-Mittel mit
sich führet / wenig außrichten / oder Scha-
den thun kan; eine große Menge aber, oh-
ne einigen Schwert-Streich/ Hungers ster-
ben muß ; zu geschweigen / daß der Ort,
wo eine Wildnus die Gränzenzweyer Kö-
nigreiche von einander scheidet, die Inwoh-
' vieler Unruhe und Ungelegenheiten be-
reyet.
Wir setzten eben an diesem Tag über ei-
nen breiten und sehr tieffen Fluß/ welches/
wie man mich berichtete/ eben der Diala, ü-
ber den wir vormals in einem Schiff gefahr
ren/wiewoldas Waffer an diesem als nicht
weit von seinem Ursprung gelegenen Ort/
nicht sogar tieff gewest. An dem Ufer die
fes Flusses saheich die Uberbleibsel eines groß
fen Dorffs / von welchem der Zeit nichts c...
Abreis von
Chizil Ra-
bát.
mehr / als der Nahme Cia-Chanaghi, das naghi.
ist / doch etwas uneigentlichen, die Ruhe
deß Flusses/übrig ist. Die folgende Nacht
zogen wir an einem Waffer über ein Feld,
welches/ so viel mir bewust ist, keinen Nah-
men hat.
Den Tag hernach kamen wir an einen
weiten / und ganz verwüsten und öden Ort/
Kafri-firin, das ist der Palast Scirin, ge- Kafi citin.
nandt. Scirin heißt auf Persianisch Süß/
Und

Meiß-B/hreibung
5
und ist auch ein eigener Manns oder
Weibs Nahme vornehmlich aber einer
großen Fürstin dieses Landes, deren - wie
ich vermeyne / dieser Palast zugehört,
und die Gemahlin eines Königs in Per-
fien / Nahmens Chosrou, gewest ist;
von deren bei der Liebe noch ein berühm-
' Gedicht bey den Persianern zu fin-
LIM,
Nachdem wir vor Kafi firin vorbey
kommen, wurden wir / gegen den Abend/
von weitem einer farcken Perfianischen
Reuterey gewahr / welche dem Casüm Sul-
tán, Stadthaltern / dieser Gegend zuge-
höret / und biß nach Mendeli gestreifft/
und daffelbe außgeplündert hatte.
Ich wurde, sobald ich fiel fahe / sehr
erfreuet / weil ich mir ein bildete / daß ich
nunmehr den Händen der falschen Pha-
rier entkommen wäre. Der Vortropp
kame umb / wie ich dafür halte / Kund-
schafft einzuholen / so bald sie uns erse-
hen auf uns zugeritten, da ich mich dann
alsobald für einen Christen außgegeben,
weil es nunmehr nicht Zeit mehr war / fich
zu verbergen.
Sie umbringeten mich alle / und hiel-
tefch/ (der Persianer angebohrnen Vor-
wiz nach / ein Tamacià, wie sie es nen-
nen, oder Schauspiel zu machen - das
ist ein ungewohnliches Ding/esfey auch
was es wolle / so ihnen vorkomt auffs
fleißigste zu besehen/) derjenige für gluck-
' der am nächsten umb mich seyn
Ull.
Sie gaben mir viel Meilwegs mit groß
2ärerische fer Höflichkeit das Geleit / und redeten
I" stets Türckisch mit mir / welche Sprach
''. in Persien so hoch, als ihre eigenen
ter-Sprachgehalten und stets / allermeist
Begegnung
einer Perfia-
mischen Reu-
terey-
aber bey-Hof unter den Soldaten / und f
bey den vornehmsten Leuthen in Gebrauch
ist - wiewol sie in gemeinen Handlungen
allzeit die Perianische Sprach gebrau-
chen; fonsten aber werden diese beide Spra-
chen von dem gemeinen Mann / ins ge-
' ja sogar von dem Weibsvolck ge-
redet.
Diese Gewonheit komt daher / weil
die Quizil-Basci, das ist die Kriegs-Leu-
the / eben wie die Spanier zu Neapolis/
ja fast nunmehr der ganze Adel im Lan-
e, der sehr starck ist, wiewolfie darin
nen gebohren worden / jedoch ihren Ur-
sprung von den Türcken her haben weßwe-
gen sie dann noch biß auf diese Stund
unter ihnen ihre Mutter-Sprachbehalten
haben.
uber diß sagen sie die Perfische Sprach
sey gar zu weich und lieblich / und gehöre
dannenhero nur für die Weibs-Blider /
und zur Poeterei , Die Türckische aber
II. Theil,
feye viel Mannlicher / und Ernsthafter/
und dannenhero den Soldaten anständi,
ger / umb welcher Ursach willen dieselbe
auch der König und alle vornehme Leuthe
zu reden ein Belieben tragen.
' aber bald vergeffen , daß die Waffe der
fe Perianische Reuter lauter Bogenschü- "n
zen und bloß mit Bogen und Pfeilen.“
und mit einem krummen - bei ihnen ge-
bräuchlichen Schwert / einem halben Zir-
ckel gleich/ versehen gewet: Worbey ich
mich der Worte des Xenophons, (a) der
zu seiner Zeit ein tapferer Soldat / und
wol versuchter Kriegs-Mann gewest / er-
innert, da er sagt, daß dergleichen Schwert
# # Reuter unter allen Gewehren das be-
e ey).
Sonsten hatten sie kein anders Gewehr,
(a) dere
quaest.
weder zu beschädigen, noch sich zu befhützen,
dannenhero ich mir einbilde / daß es eine
Compagnie leichter Pferd geweffeyn müsse
fe, weil sie sonst im Feld an Lan en/ Mus
queren / und andern nothwendigen Dingen
keinen Mangel haben.
Sie streiten alle zu Pferd : Ihre Pfer-
de find gar klein, aber farck und ' ges
wandt/ also daß man / so viel ich geses
hen habe / von ihnen gar wol sagen
kan, was Taffo von der Griechen Pferden
sagt
Sie haben frische Pferd zum Lauffen
abgericht /
Zur Arbeit frisch und farck/ und fest
fen so viel nicht.
Und wie er sie ferners in den vorherges
henden / und nachfolgenden Versen be-
schreibt. Wir zeigeten ihnen hingegen/ih-
rem Vorwitz ein. Genügen zu thum / um:
er Gewehr, worüber sie sich höchlich vers
wunderten / daß wir unsere Feuerrohr so
hurtig mit einem Rad spanneten / und
daß wir mehr als eines / nehmlich ein lan-
ges und ein kurzes hatten ; sonderlich a-
ber verwunderten sie sich über ein Pistol
oder Schnaphanen / welches nicht mit ei-
nem Rad aufgezogen wird / und bekand-
ten, daß ein einiger von uns mit dem Ge-
wehr, so wir führten, so gut als sonst ihrer
vier wären. -
Sie nahmen endlich von uns Abschied
und verfolgten ihren Weg : Wir aber
blieben über Nacht / wegen Bequemlich-
keit deß Waffers / an einem nicht weit
von diesem Fluß über den wir schon ein
mal gesetzet 7 gelegenen Ort / von wel-
chem“ wir nahe zu etlichen bewohnten
Dörfern - von dannen uns unterschiedli-
che Curden, beides Männer - als Wei-
ber von allen Seiten allerhand Effnpei-
ugen und verkaufen: als Milch/
fen zutrugen in f Fleiz

6 Petri Della Valle
kleine Pimper-Nüßlein 1 ( eben wie die
jenige - von denen ich Euch ein Muster
geschickt / ) aber noch ganz frisch / und
mit grünen Schalen über den Kern / de-
ren es in Curdistan eine große Men-
ge gibt - und andere dergleichen Sachen
mehr.
Am zehenden Tag musten wir den hal-
ben Tag über kleine Berglein ziehen/Spei-
fe und Futter für uns und unsere Maul-
thier zu suchen / und lieffen uns bey ei-
nem kleinen Fluß / Ienghi Iman, unter
einem keinen Dorff / fo den Curden zu-
gehörte / und Ienghi Conaghi , das
ist die Neue Ruhe/genennet wird / ni-
Der,
/
"P". An diesem Ort begunte ich meine Klei-
der zu verwechseln/ und mich an statt Sy-
auf perfie, rich/auff Persianisch zu kleiden.
misch, und
" . Anfänglich ließ ich mir von einem Bar-
'“ bierer aus dem Dorff den nächsten be-
fen / so zu bekommen / meinen groffen
und langen Bart / den ich mir ganzer
sechzehen Monat lang in der Türckey /
seit meiner Abreis von Constantinopel/
mit unglaublichem Verdruß habe müs-
fen wachsen laffen / mit großem Ge-
präng auff Persianisch ganz und gar ab-
scheren / nehmlich an dem Kien und Ba-
cken und ließ nur einen langen Knebel-
bart / der mir fast biß an die Ohren gien-
ge/stehen, wie man mir sagte, daß ihn der
König selbst trüge.
Mit einem Wort, ich veränderte mich
so sehr / daß man mich, wann mich je-
mand in Türckey / oder Italien hätte fe-
hen sollen, schwärlich würde gekennetha-
ben.
Dannenhero als mich meine Gemahlin
Maani, deren ich nichts davon gesagt hat-
te / gesehen wurde sie ganz ungehalten
darüber / und kunte durchaus nicht lei-
den / daß ich mir meine größte Zierde /
wie fie sagte, hätte nehmen lassen / also
daß ich große Mühe hatte / fiel wieder
zu begütigen, endlich aber gab sie sich da-
mit zufrieden / als ich sagte / fie sollte
sich ein wenig gedulten / biß ihre Au-
gen gewohnet wären / mich auf solche
Weise zu sehen ; Ich würde ihr auch
nicht allzeit in einem Perianischen Bart
mißfallen ; man müste sich / wann man
in frembde Länder reiste / nothwendig
nach dem Lands-Brauch richten / und
müsie fiel nur gewohnen / meinen Bart
auff unterschiedliche Weise geschoren zu fe-
hen ; Zu deme würde es ihr noch wun-
derlicher vorkommen / wann sie in Ita-
lien kommen / und mich auff eine ande-
re Weise sehen werde / nehmlich / daß
ich ein wenig auff unsere Weise / am
Kien stehen laffe / welches in diesen Lan-
den gar selzam scheinet / und nicht oh-
me ein Geiß- Bart würde genennet
VerDEN,
Also nun kleidete ich mich wie ein rech-
ter Persianer - und will ich nicht un-
terlaffen / mich in diesem Habit / wie
ich zuvor in dem Syrischen gethan und
ich euch gesendet habe / verjüngt abmah-
len zu laffen / aber in dem jenigen / in
welchem ich mich vor den König fel-
len werde / welches ich / so bald es
wird verfertiget seyn / euch gleichfalls
hin oder selbst mit mir bringen
Mill.
Wir hatten diese Nacht zu Ienghi-Co-
naghi Regen und Schnee / jedoch oh-
ne sonderliche Kälte / und dieses war das
erste mal auf der ganzen Reise.
Den eilfften Tag brachen wir spat
auff/umb mein Zelt/ welches vom Schnee
ganz feiffworden und gefroren war, daß
man es nicht zusammen legen kunte/ zu
tröcknen.
Jedoch kamen wir noch zeitlich genug
an einen Berg / über welchen wir zie-
hen musten - der nicht weit von einem
zu einem Gränzhauß erbaueten Schloß/
Pescrver genandt / und darinnen damals peirer „
der obgedachte Casüm-Sultán mit ohn-Schloß.
gefähr fünff hundert Mann in Besa-
zung lag / seine übrige Völcker aber an
Frontier - Plätze verleget
QII.
Wir blieben daselbst den ganzen Tag,
als den zwölffen / beides unsere '
thier außruhen zu laffen / damit fie de-
fo munterer sein möchten / den Berg
zu übersteigen; also auch / weil die Ca-
ravanen fich daselbst aufzuhalten - und
dem Bafa / welcher noch über viel in
diesem Gebirg / und auff dem Felde hin
und her schweiffende Curden zu gebie-
ten hatte / eine Verehrung zu thun pfle-
gem.
Wir erlitten daselbst zwo Nächte groß
fe Kälte / nebenst einem sehr ungestüm-
men Wind / wider welchen weder Pfälle
noch Stricke / mein Zelt auffrecht zu er-
halten nichts helfen wollten. -
Deß Morgens am dreizehenden Tag,
zogen wir über den Berg / der ganz mit
Schnee bedeckt lag / in welchem wir,
nicht zwar/der vom Himmel fiel, sondern
schon auff der Erden lag / und biß an
Hiphahan währete/ sehr tieff watten mu-
fen / und davon sonderlich / wann die
Sonn
-

A?eiß B jhreibung -
7
Sonn schiene / ganz Schneeblind wur-
den / worwider wir eben das Mittel vor
die Hand genommen, von welchem Xe-
(5) de Cyr. nophon (a) schreibt / daß es eine Sol-
minexpl.-4-daten zu seiner Zeit gebraucht haben ;
nehmlich wir deckten einen schwarzen Flor
über die Augen, welcher den Schnee et-
was verdunckelte, daß er uns nicht so sehr
beschwärlich war.
Wir lagerten uns des Abends zeitlich an
einem Ort am Berg / da wir vor dem
Wind und andern Ungelegenheiten fi-
cher waren / da wir zu allem Glück einen
platten Ort antraffen / allwo wir unser
Zelt aufschlagen / daß wir im trockenen
schlaffen kunten.
Nicht weit von dannen lag zwischen sehr
jehen Abgründen - darinnen kein Wasser
war, ein kleiner von den Curden bewohn-
ter Flecken / Chierên genandt/ von wel-
chem ihrer viel / ihrer Gewonheit nach/
uns einen und andern Vorrath zubrach-
ten.
Meine Gemahlin Maani kame eine Lust
an, ihre Häuser zu besehen : Weil sie
uns nun viel näher, als sie an sich selbst
waren / zu seyn bedunckten / gienge ich
nur zu Fuß mit ihr / nebenst noch etli-
chen andern Weibern des Landes, die uns
Sachen zugetragen und den Weg gezei-
get dahin. Wir langtendaselbst beysincken-
der Nacht an / und weil ich unterwegs
bon einem ehrlichen Mann erfahren / daß
eine gewisse Chanüm - Sultan , die über
diesen / und andere benachbarte Ort zu
gebieten hätte / allda wohnete / so wollte
meine Maani, aus Höflichkeit, weil wir in
ihrem Gebieth waren / sie besuchen/ dahin
uns dann eben dieser Mann, so ihr Hauß-
Hoffmeister war begleitete.
Der Herr. Ich kam aber nicht genugsam rühmen/
'“ mit was für grosser Freundschafts-B-
", zeugung / meine Gemahlin von der Sul-
neun von tamin / und ich von ihrem Bruder / weil
einer Sula ihr Herz in des Königs Diensten verrei-
nun die fet war, empfangen worden.
empfangen-
Wir trachteten zwar alsobald / weil
es schon pat war - unsern Abschied wie-
der zu nehmen / fiel wollten aber solches
nicht eher geschehen lassen / als biß wir/
die Weiber besonders / und die Män-
ner auch in einem absonderlichen Gemach
die Abendmahlzeit eingenommen hätten.
Man setzte uns / dergleichen ich in ganz
Curditän , und an vielen Orten in Per-
fien angetroffen / sehr wolgeschmacktes /
weises und wol gebackenes Brod für und
brauchte man daselbst keine Löffel / Mes
er noch Gabeln / sondern alles / nach
Persianischem Gebrauch, die Hände.
Die Speisen waren zwar die War-
heit zu “ zimblich schlecht, jedoch
II. -
Chierèn ein
Flecken-
aber/wegen der Freundlichkeit und des
guten Willens / mit welchem sie uns auf
getragen worden/ viel angenehmer / als
deß Sardanapali und Heliogabali köstlich-
fe Panquete.
Nach geendigter Mahlzeit - nahmen
wir mit unzählichem Wortgepräng/ wel-
ches der Sultanin Bruder aus der Cur-
dischen in die Türckische Sprachverdol-
metschete / unsern Abschied, welcher uns
dann noch zum Uberfluß nebenst noch etli-
chen andern ; biß an unser Zelt / so eine
farcke Meile von dannen war - begleite-
te/ durch welchen meine Gemahlin der
Sultanin eine Schale voll Früchte - und
andere Schleckereien - als Marcipan /
und dergleichen / so in diesem Land un-
bekandt fyn / nebenst vielen wolriechen-
den Pulvern und andern dem Frauen-
#" angenehmen Sachen zu einem
räsent überschickte.
Sonnabends den vierzehenden, kletterten
wir / also zu reden - einen sehr muhesa-
men Berg hinauff / und lagerten uns
nachdem wir wieder herab kommen / in ei-
ner luftigen / und sehr groffen / rings
herumb mit unterschiedlichen Hügeln umb-
gebenen/ und so wol gelegenen Wiese, als
ich jemals eine gesehen. - -
Das Nächste / auff der Spitze eines
kleinen Berglens gelegene '' worbey
ein großer Bach füruber lauff / wird
Haröm-abád , das ist - die Pflanzstatt
Harons, genandt / wiewol andere dieselbe H„n. „44
gedrochen/Harimauá nennen. ein Dorff
Sontags brachen wir / unserer Ge-
wonheit nach / drey Stund vor Tags
von dannen auff/ und thaten / ungeach-
tet deß schon tief gefallenen / und noch
fallenden Schnees / eine starcke Tagrei-
fe / in deme wir den Ort / wo sonst die
Caravana still zu liegen pflegt / vorbey
zogen/ und uns bey einem / noch weit da-
von - und bey einem nahe dabey gelege-
nen Flecken / Mahidesèr genandt nieder- Mahideser
lieffen. ein Flecken
Am Montag / welcher uns / wegen
deß unauffhörlichen schneyens / Regens
und Windes sehr verdrießlich fiele/la-
gerten wir uns bei einem Flecken / wel-
cher / weil er oberhalb einer Brück ge-
bauet war / unter welcher ein kleiner
Fluß durchlieff/ den die Einwohner./wie
viel andere in diesen Morgen - Ländern/ c„...so,
Cara-Sü, das ist Schwarz-Wasser/ die zu L
Persianer Pul-i-scian , oder Königs-
Bruck / die Türcken alter cian-chiopr fi,
welches alles einerley ist / nennen. An
diesem Ort wollten wir, weil es sehr starck
schneyete / nicht uber Nacht in meinem
Zelt, sondern umb besserer Bequemlich-
keit willen, in dem Dorff in eines Cur-
A 4 den

$
Petri Della Valle
den Hauß, worinnen Männer und Weis
ber waren, blieben / woselbst wir dann
von diesen guten und diensthafften Leu-
then mit einem großen Feuer / und an
dern nothwendigen Dingen wol bedienet
wurden. -
CIch habe an diesem Ort etwas gesehen
daß ich ungemeldet nicht laffen kan / und
daß ich nachgehends / nicht allein in ganz
Curdistan, sondern auch durch ganz Per-
fien angetroffen.
Mittel wie -
depfa, mächern nicht in Caminen/ wie wir /fon-
"dern in einem Offen in der "
' fie Tennör nennen / nehmlich in einem ent-
", weder viereckichten / oder runden Loch an,
welches zweyer Spannen tieff / oder noch
etwas tiefer und einer Römischen Faß-
Tonnen nicht ungleich ist. -
Damit nun diese Grube desto eher und
geschwinder die Hitze von sich gebe/fo fe-
zen sie ein gebrandtes iradines Gefäß dar-
ein, welches eben in der Größe als das
Loch ist und legen entweder glüende Koh-
len darein / oder machen ein Feuer von
Holz- Kohlen und anderer Materi/ so
gern brennet/ an.
9MZann dieses geschehen decken sie dieses
Loch" oder "Offen mit einem hölzernen
Deckel wie ein kleiner und niedriger Tisch/
beheb zu und legen eine grosse mit Baum-
woll gesteppte Decke darüber / die von al-
len Seiten weit biß auf die Erde herab
hanget.
- Diese Decke macht, daß die Wärme
wie in einer Stube beysammmen bleibt
und das ganze Gemach erwärmet. Die
Leuthe aber so entweder darinnen effen/
oder Gespräch mit einander halten / ja
auch etliche sogar darinnen schlaffen legen
sich auf die Erden über diesen Teppichme-
der / und lehnen sich mit den Schultern
an die Wände, auf viereckichte Küffen/
wie sie sonst zu sitzen pflegen, weil dieser
Tennör allzeit an einem solchen Ort ge-
macht wird, daß er in gleicher Weite von
der Wand des Gemachs / zum wenigsten
auf beiden Seiten stehet.
Diejenigen nun, welchen nicht hart frieret
thun nur die Füße unter diese Decke / an-
dere aber, so mehrers verfohren find/ kön-
nen die Hände darunter stecken / oder
' dem ganzen Leib unter dieselbe krie-
N, -
Auf solche Weise nun breitet sich ohne
einiges Ungemach deiß Kopffs / über den
ganzen Leib eine so durchdringende / und
liebliche Wärme aus / daß ich die Zeit
meines Lebens im Winter nichts ange-
nehmers versucht habe - und bin ich wil-
lens / mir eben dergleichen in Italien ma-
chen zu lassen,
Sie machen das Fewer in ihren Ges"
Die aber so keiner Wärme bedürfen,
laffen auf ihrer Seiten die Decke auf die
Erde nieder fallen, und geniessen also ohne
einige Ungelegenheit von der Hitze / deß
f warmen Luffs/ in diesem Ge-
MÜ00),
Sie haben auch noch ein anders. Mit
tel / wann es vonnöthen ist / Feuer zu
schüren und anzublasen : Nehmlich durch
eine kleine Röhre unter der Erden / wel-
che zu unterst in dem Tennör oder Ofen
anfängt - und biß oben an das Estrich/
soweit man will gehet, dergestalt, daß der
Wind / wann man darein bläst, weil er
keinen andern Außgang findet / das Feuer
von Stund an entzündet.
Wann man nun diesen Ofen nicht mehr ---
brauchen will / so decken sie die beyden
Löcher - so wol die deß Ofens /
als die kleinen der Röhre - so den Wind
in den Ofen treibt, mit einem platten zu
diesem Ende gemachten Steinfo beheb zu/
daß man schwärlich etwas davon gewahr
werden kan / oder einige Ungelegenheit
deßwegen spüret sonderlich in diesen Lan-
den , da sie das Estrich der Gemächer al-
zeit mit Teppichen / und anderm schönen
Getüch zu bedecken pflegen die Wände
aber hingegen - die wir in Italien mit
Tapezereyen zieren / nur weiß tünchen.
An andern Orten - da man nicht so
sauber und reinlich hauß hält, wie in den
Dörffern in Curdistan, brauchen sie diese
Oefen an statt einer Küche / und setzen
Keffel darauf,
Ingleichen brauchen sie auch dieselbe
ihr Brod auf denselben zu backen/weß-
wegen fiel dieselbige mit einem groffeneyser-
nen Blech zudecken, auf welches sie den
Teig legen, welcher, weil er nicht dicker
Kuchen/ ist/ in kurzer Zeit / auß-
(UCI.
In Persien aber, da das Brod gemei-
niglich dicker ist - und deshalben größere
Hitze bedarff, bäckt man es in diesen Oe-
fen selbst. "Wir wollen aber dieses fah-
' laffen / und wieder zu unserer Reise
(!)"LN,
Dienstags den 17. Jenner als am
St. Anthoni Tag / erlitten wir / (wie
es gemeiniglich an diesem Tag zu gesche-
hen pflegt) großes Ungemach vom Win-
de Kälte und Schnee; da ihr hingegen
vielleicht eben umb diese Zeit der Luft eines
annehmlichen Spaziergangs zu Neapolis
genoffen habt. Wir verhofften diese Nacht
über in einer großen gemeinen Herberg/
nehmlich in einer solchen / die man / nicht -
mehr, wie in Arabien / Chán, sondern
in diesen Landen / wie auch in Türckey/. „
Chieruan Serai, das ist Paläste - und ",
Häuser der Caravanen/ zu nennen pflegt/ meine '
unsere berg

Reiß B/hreibung
9
unsere Einkehr zu nehmen. Diese Herberg
war eine farcke Tagreiß von dannen / und
neben etlichen andern kleinen Häusern/unten
an dem Fuß eines fehr hohen Bergs erst
neulich gebauet / daß es scheinet/ alsfeyefie
außdrücklich zu einer Mauer aus dem Fel-
fen gehauen worden. Man nennet diesen
Ort auf Perfianisch Scehr-nèu , das ist
neue Stadt, weil man dieselbe erst vor kur-
zer Zeit zu bauen angefangen hat : Wir
wurden aber in unserer Hoffnung betrogen/
weilm eben damals eine überaus farcke Cara-
vana von mehr als zwey tausend und sechs
hundert Kameln von Hiphahan daselbstan-
kommen, von welcher wir, ob sie sich schon
in unterschiedliche Dörffer verthelet hatte/
jedamnoch eine so große Menge in diesem Scher-
neu geherbergt gefunden / daß nicht allein
wir / die zu spat kommen / sondern auch ein
großes Theil ihres eigenen Volcks/keinen Un-
terschleiff in diesem Chieruán-Serai bekommen
kunten / also daß fiel auffer demselben unter
Zelten vorliebnehmen musten. Wir muten
eben dergleichen thun / und damit zufrieden
fyn / daß wir unser Zelt an einem solchen
Ort/ wo am wenigsten Schnee / und der
am besten gebahnet war, auffchlagen kunten. h
Wir machten zwar in demselben ein wenig
Feuer an, kunten aber die ganze Nacht weder
csr. Rite ruhen noch schlaffen / weil nebenst der grau-
und Sturm- fame Kälte/der Wind so farck gienge/ daß
es wenig gefehlet/ daß wir nicht samt unterm
Zelt/ allen unsern Madratzen und Decken/
darunter wir gleichsam begraben lagen /von
demselben hinweg geführt worden. Neftiöc-
“ dur : ( sagen die Türcken) Man muß die-
fes nicht achten, dann wann es fürüber ist/
fo gedenckt man nicht mehr daran. Ich hal-
te aber gänzlich dafür./wann einer dieses Un-
gemach in Italien/außstehen folte / daß er
von einem einigen mal daran sterben würde:
Wiewol es einem / entweder weil der Lufft
in diesen Landen beffer ist/ oder weil mans
allgemach gewohnet / an seiner Gesundheit
nicht schadet. -
Was mich anbelanget / wiewol ich in
und feiner diesem Winter so viel Nächte infreyem Fel-
Gemahlin de wider Regen und Schnee nur mit ein
"baff“ wenig Tuch versehen/ zugebracht, so groß
" se Kälte / Wind, Regen und Schnee
außgestanden / sonderlich aber wann man
bey Nacht seine Nothdurft verrichten will/
da man unter dem freien Himmel den feuch-
ten Stralen des Monds unterworffen seyn/
und im Schnee biß an die Knie / und sehr
offt unter dem/der von oben herab schneyet/
und einem durch den Halß biß ins Hembd
fällt / stehen muß / neben dem grausamen
Wind/welcher alles/ soweit man bloß ist/
durchschneidet, welches mir in der Warheit
unter allen Ungelegenheiten am meisten ver-
drießlich gewet; dieses alles ungeachtet/fage
ich/ hat mir / GOTT sey Lob und Danck/
nicht allein nichts geschadet / sondern ich bin
auch bey weitem den Flüffen nicht so sehr/als
Deß Herrn
Della Valle,
zu Rom unterworfen gewet/allwo ich in ei-
nem weichen Bett/ und einer wol verwahr-
ten Kammer / bei einem Feuer geschlaffen,
und alle Bequemlichkeit gehabt. Was sage
ich aber von mir ? dann ob ich wolschwacher
Naturbin/fo bin ich doch ein Mann, und
über die dergleichen Ungemachs gewohnt: da
doch meine liebe Maani, welche ein zartes,
junges Weibsbild/ und in einem sehr war,
men Land / wie zu Baghdad und so Zärt-
lich erzogen war / daß fie/ als sie von dannen
gezogen, fast nie kein rauhes Lüfflein angewe-
het/noch zur Zeit kein anders Ungemach von
so großer Kälte/ und Feuchtigkeit gefühlet,
als daß sie angefangen, sich ein wenig ihres
Schnuptuchs zu bedienen. In Summa
ich erkenne hieran GOTTES sonderbare
Vorsorg und Hülffe / wann man deren be-
' wollen demnach ihn ferner walten
QUIPM,
Wiewolich auch/nach Lands-Gebrauch,
mein Haupt beschoren habe/fokan ich mich
doch nicht gewehnen / in einem Tulband zu
schlaffen / wie klein auch daffelbe sein mag,
sondern ich muß / meiner Gewonheit nach
allzeit mit entblößtem Haupt zu Bette ge-
N,
Anfänglich wollte ich / weil ich mich für
der Kälte befürchtete / das Haupt verwah-
ren/ und bande eine Binde umb dasselbe;
es fiele mir aber stracks darauf ein Flußdeffen
ich nicht wieder loß werden kunte / biß ich
solches bleiben ließ.
Ich kan mich nicht genug darüber ver-
wundern / daß ich den ganzen langen Tag
auffer dem Hause mit meiner Haupt- De-
eke / die zwar von gar subtilen und leich-
ten Zeuge / aber eine gute halbe Ele
breit / und über zehen lang ist/ in der Hitze
und Sonne ohne Ungemächligkeit allenthal-
ben / wo ich zu thun habe / umbherge-
hen darff; hingegen aber / wann ich wie-
der heim komme / insonderheit aber bey
der Nacht/nichts auf dem Kopf leiden kan;
wiewolich nun nicht weiß / wie dieses zuge-
hen mag/ so weiß ich doch aus der Erfah-
rung / daß mir dieses nicht übel bekomt.
Nächst deme muß ich auf der Reise in mei-
nen täglichen Kleidern und Steffeln / so
mit Belz gefüttert / und die ich manchmal
in acht Tagen nicht von den Füssen bringe/
allzeit schlaffen / und mich also unit warmen
Decken zu decken, weil ich mich sonst wider
die Kälte nicht würde erhalten können /
es auch nicht rathsam ist / die Bequemlich-
keit zu suchen/ ohne Kleider zu schlafen/ und
hingegen halb zu erfrieren; zu geschweigen/
daß man offermals nicht so viel Zeit hat/
fich an - und außzukleiden / dieweil wir uns
gemeiniglich noch bey Nacht und etliche fun-
den vor Tags auf den weg begaben, umb zeit-
lich in die Nachtherberg zu kommen / und et-
was warmeszurichten zu lassen, welches dann
hochnöthig ist, weil man den ganzen Tag
nüchtern bleiben / oder mit einer wenigen
- UND

IO
Petri Della Valle
und trockenen Speiß / die man unterwegs
auf dem Pferd effen kan / sich behelffen
muß. Es hat mir aber die Kälte Ursach
gegeben / daß ich gar zu weit von meinem
Vorhaben abgeschritten bin : weil ichs aber
mit euch zu thun / und ihr alle Particula-
ritäten zu wissen begehret/ habe ich diese Sa-
che nicht verschweigen wollen. -
Wende mich demnach wieder dahin, wo
ichs gelaffen habe / und sage, daß wir Mit-
wochs frühe von Scehrmeü aufgebrochen./
und fast eben eine so starcke Tagreiß hinter
uns zulegen hatten: jedoch hatten wir besser
OWetter, weil es nicht schneyete/ wiewolder-
selbe sehr tieff war. Wir hielten unser Nacht-
sehenè ein lager zu Sehenè, oder Sahane, einem gros-
Flecken. fen, und beides von den Curden, als Per-
fianern bewohnten Flecken und nahmen un-
sere Einkehr bei einer Perianischen Frauen/
die auch Türckisch verstunde/von welcher wir
zimblich wollbewirthet worden, also daß wir/
umb unsere Lastthier/ die wegen des tieffen
Schnees sehr müde waren außruhen zu laf-
sen, den ganzen Donnerstag daselbst verblie-
ben. Allhier endiget sich die Landschafft
Gringe des Curditän, und beginnet man in Persien zu
" kommen. Wann man dasselbe ins gemein
''nimmt, wo die Persische Sprach im Ge-
brauchist : Ich kan aber noch nicht eigent-
lich wissen / in was für einer Landschafft
oder Königreich dieser Ort gelegen ist / weil
mir niemand einen Bericht hiervon geben kön-
nen, und in diesen Landen das gemeine Volck
eine Provinz nach dem Nahmen dessen, der-
felbiger Zeit Stadthalter darüber ist zu nen-
nen pflegt; wie man in der Türckey einen Land-
Herrn nach der Stadt nennet, über welche er
zu gebieten hat. Ihr könnet aber diesen Ort/
wiewol ihr weit davon feyd/beffer als ich, der
ich doch allda zur stelle bin/ in den Bü-
chern auffuchen. -
chilenguer Freytags den 20. Jenner/ kehrten wir in
ein Flecken, einem andern groffen Flecken ein / Chien-
29 guer genandt allwo ich den großen Vor-
"zug, welchen Persien über die Türckey/bey-
' des an der Güte / als Menge des Volcks/
wol gebaweten Landes / und andern Umb-
fänden hatte, war zunehmen begunte / also
daß ich bekennen muste / daßes der Christen-
heit/außgenommen, was die schönen Gebäue
und zärtlichkeit des Lebens betrifft / nicht viel
nachgebe. Wir hatten allhier keiner Zelt mehr
- vonnöthen / weil man bey jedem Außspann/
groffe und bequeme Chiereán serái, oder ge-
meine Herbergen findet. Welche von den
Königen/ oder andern/ zum gemeinen besten
erbauet worden sind.
Man bezahlet nichts dafür / hingegen a-
ber muß man mit den bloßen Kammern zu-
frieden seyn/ also, daß man nichts weiters zu
hoffen hat; ja es hat in vielen solchen Her-
bergen offermals gar keine Kammern / fon-
dern nur bedeckte Gänge/ unter welchen man
unter Dachfyn kan/ weil die Leuche in die
fem Land weiters nichts begehren. Ich für
meine Person aber / weil ich meine bequem
ligkeit suchte / und alles gern nett und fau-
ber hatte / habe mich / weil sie nimmer ohne
Leuthe seyn / die ab- und zu reisen, ihrer je-
derzeit / so viel mir müglich gewest / gemüt
figet / und lieber in absonderlichen Häusern/
deren es in allen Dörffern viel giebt / in
welchen man besser bedienet wird 7 eingekeh-
'i ob es mich gleich etwas mehrers ge-
Ott.
Allhier zu Chienghieuer aber/traffen wir
eine gar schöne und wol gebauete Herberg/
und uns sehr angenehme Sachen und unter-
fchiedliche Früchte an / als Granaten / Ae-
pfel / und frische Weintrauben / wor-
uber ich mich an einem so kalten, und im
Schnee gleichsam begrabenen Ort nicht we-
nig verwunderte.
Am Sonnabend brachen wir schier umb
Mitternacht auf und thaten eine farcke
Tagreiß/ und kehrten, nachdem wir unter-
schiedliche Dörffer durchreiset/in einem groß
den Flecken ein, den sie Saad-abad, das ist „„-
die Pflanz-Stadt Saad, welches ein eigener"
Nahme ist / nennen. Weil nun unsere Maul-
treiber in diesem Flecken daheim waren./mu-
sten wir bei ihnen unsere Einkehr nehmen,
und ihnen zu Gefallen, wiewol mit unserer
groffen. Ungelegenheit / weil wir keine Zeit zu
verlieren hatten / drei Tage lang bey ihnen
bleiben.
Mittwochs den 25. ' welcher Tag/
beydes wegen eines Zufalls, so mir an dem-
selben begegnet, als weil es das Fest. Pauli
Bekehrung war, welches zu Rom in der
diesem Apostel geweyheten Capell begangen
wird mir sonderlich denckwürdig gewesen, zo-
gen wir über einen hohen Berg über welchen
wir doch/ob schon ein tieffer Schnee darauff
lag/weil der Weg zimblich gut, und nicht so
jähe war ohne sonderliche Mühe kamen. Wir
reiseten folgends durch viel andere Dörffer/
und kehrten des Abends in einem ein / Za- _ .
ga, oder Zagan, genandt; des andern Tags"
aber langen wir umb Mittag in der Stadt orff.
Filmadan an./woelbst unsere Caravane ihre Mann,
Reise beschloß/ und dahin uns unsere Maul- Hamadan
treiber / unserm mit ihnen getroffenen Ver-
gleich gemäß/ lieffern mufen.
Ich miethete mir daselbst / meiner Ge-
wonheit nach / ein eigenes Hauß / und hiel-
te mich dafbst etliche Tage / beydes den
Ort zu besichtigen / und ein wenig außzu-
ruhen/als auch mich mit dene, was mir zu
meiner hinderstelligen Reise vonnöthen war/
zu versehen.
Hamadan ist eine sehr groff und volck-
reiche Stadt / und gleichsam der vornehm-
fe Paß in Persien 7 aber bäurisch - und
fiehet beydes wegen der Gebäude / als Klei-
dung / und anderer Sachen einem Dorff
nicht viel ungleich. Zwischen den Häusern sieht
man nichts als Gärten voll fruchtbarer Bau-
me/ deren auch sehr viel in den Gaffen / und
offentlichen Plätzen stehen: So seynd ' die
(IMs
-
Beschreibung
dieser Stadt.

- Reiß"/3 /hreibung
II
Weinstöcke bei ihnen nicht verboten, weil
jederman in Persien / ob sie schon der Ma-
hometischen Sect zugethan find/ohne Scheu
Wein trincket/ und sich kein Gewissen dar-
über macht. Es find daselbst allerhand Wah-
ren/ beydes zur Speye/ als Kleidung/ zu
finden / und in allen Gaffen die Bazars,
oder Kauffhäuser / da diese Wahren
verkauft werden, wie in allen vornehmen
Städten/gewölbet. Es gibt sehr viel Früch-
te daselbst / deren wir unterschiedliche gef
fen; als Aepfel/vortreffliche Granaten/Trau-
ben/ und andere dergleichen Sachen. Ich
verwunderte mich höchlich darüber, weil die-
fes so ein kaltes Land war, als ich jemals ei-
nes gesehen, und nicht allein / so lang ich
mich hier auffgehalten / in allen Gaffen viel
Eyß gewest / sondern auch in der Kammer/
wo wir ein gutes Feuer hatten / alles was
maß war/ja sogar die Dinte im Dinten-Faß
gefroren. -
Diese Stadt wird von einem Chan/der
über viel Sultanen zu gebieten / und viel
umbliegende Dorffchafften unterfichhat/be-
wohnet. Was nun diese Sultani / und
Chani in Persien eyen / und was für eine
Herschafft sie unter ihrem König haben/will
ich hernach melden - und für dismal nur
dieses berichten, wie freund- und höflich wir
ZU F“ feyen empfangen worden.
- er Daroga, das ist der Stadthalter/
welcher der nächste nach dem Chan ist / und
"in dessen Abwesenheit er das vollkommene
'', Gebiet in Handen hat - wie es dann dieser
es beinahe jetzige/weil der Chan im Krieg war/ würck-
lich gewesen, besuchte mich denselbigen Abend/
als ich daselbst angelangt in meiner Behau-
fung und brachte etliche Sängerinnen mit
sich mir eine Kurzweil zu machen. Weil
ich aber sehr müde war / und für nöthiger
achtete, zu schlaffen / als bei solcher Gesell-
schafft zu seyn, so begab ich mich mit meinem
Frauen-Zimmer in mein Gemach / und ließ
mich durch meinen Haußwirth/ einen feinen
und wackern Mann / welcher dem Daroga
wol bekandt war, entschuldigen, daß ich ihn
dißmal/Unpäßlichkeit halber / nicht vor mich
kommen lassen könte, welcher ihm dann/und
allen, so bey ihm waren nach Lands-Ge-
brauch eine Collation und Trunck fürsatzte.
Es bliebe aber nicht dabey : Dann es
Pnd wird übersandte mir noch ein anderer Sceich Ah-
"... med Beig, der vornehmsten einer dieses Orts/
" den ich noch nie nennen hören ein Praesent von
är" Stroh und Haber für meine Pferde/deffen
und zu Gast sehr wenig allda gefunden wird / und man
schaden: chesmal umb Geld nicht zu bekommen ist;
und ließ mich auf eine andere Zeit zu Gast
bitten/auch zugleich meine Maani im Nah-
men seiner Frauen einladen. Beim dieser Ein-
ladung nun / habe ich zweyerley Sache / die
zum gemeinen Landsbrauch gehören/zu erweh-
nen. Die eine betrifft die Geschencke/wormit
"die Persianer beides dieselbe anzubieten, als
"G "zugeben, insonderheit gegen die Frembden/
ichneten, sehr freigebig sind; aber zu diesem Ende, daß
Persianer
dörffen Wein
trinicken.
Der Herr
Della Vall
Gebrauch der
derjenige, der solche annimt/ alsobald etwas
beffers/ und das doppelt so viel werth ist wie
der verehren muß und wann er solches nicht
thut/sodarff wol derjenige, der die Vereh-
rung thun lassen, nicht allein sich höchlich dar,
uber beklagen / sondern auch entweder das
Geschenck wieder, oder den Werth darfür
fordern / dergleichen sich dann - so viel ich
vernommen./gar offt zutragen soll.
.. Daß zweyte/ davon ich zu sagen habe,
ist von der Art und Weise ihrer Gaffereyen,
bey deren Erzehlung ihr / weil sie alle in ganz
Persien/auch sogar des Königs selbst auf
einerley Manier und Ordnung gehalten
werden/ vollkömlich ihren Gebrauch zu ver-
nehmen haben werdet.
„Wors erste landte dieser Ahmed Beig, „
ein wenig vor Mittag/ein schönes/ und köst- '' “s
lich aufgerüstetes Pferd/ für meine Gemah-rey zuwei-
lin Maani, auf welches sie sich nach Lands der
Gewonheit; jedoch in ihrer Babylonischen “
Tracht satzte, welches der Lackey, der selbiges"
gebracht./beym Ziegel führte, weil es in dieser den worden,
Stadt so gebräuchlich ist also daß sie weiters
keine Sorge hatte / als vest im Sattelzufi-
zen/nicht zwar/ wie das Frauenzimmer bey
uns zu Pferd zu filzen pflegt / mit beyden Füß-
fen auf einer Seiten, sondern wie ein Reu-
ter mit einem Fuß auf dieser mit dem andern
auf jener Seiten / wie Orlando sagt, daß die
Weiber in ganz Persien also zu reiten pfle-
gen. Etliche Kammermägde/ die sie beglei-
teten / folgten ihr zu Fuß nach, wie bei uns
die Lackeyen / weil an diesem Ort also der
Gebrauch ist. Wir folgeten über eine kleine
Weile hernach/und wurden so bald wir ins
Haus kommen/ von dem Haußherrn in dem
Hofe bewillkommt / und in ein Gemach un-
ten auf der Erden geführet/wie alle diejenige
fyn / so bewohnet werden / daß man keine
Stiegen steigen darff. Die Gemächer sind
auch in solcher Ordnung abgetheilet/ daß
ein jedes allein fchet/ und man nicht von e-
nem zu den andern / wie beyuns / sondern
stracks in dasjenige gehet, da man bleiben soll.
Dannenhero haben die Häuser viel Gemä-
cher/ die zu unterschiedlichem Gebrauch ge-
widmet seyn/ etliche zu Audienz-Stuben et-
liche zu Schlaffkammern; etliche die Kleider
darinnen zu verwahren; etliche für das Frau-
enzimmer/ eines für die Frau, das ander/für
ihre Sclavinnen / und also zu allem andern
Gebrauch. -
Das Gemach / darein wir geführt wor- Di. aus,
den / war viereckicht und klein/ und der Bo-deß Genachs
den / wie gebräuchlich / mit Teppichen bele-
get/ die Wande aber weiß getünchet: Das
Gewölb/ über diß das es / ihrer Gewohnheit
nach/ sehr künstlich gemacht gewest / war auf
ihre Weise mit Arabischen Gemälden, und
also auch etliche andere Orthe außgezie-
ret. Das Feuer war nicht in dem Ofen/sdam-
dern in einem Camin angemacht / umb wel-
ches ringsumbher viel andere eingeladene Gä-
ste, die eher als ich erschienen, und unter an-
dern der Daroga, Nezar Beig genandt geses
en/

ID
Petri Della Valle
sen, bei welchem als an dem vornehmsten
Ort man mir / samt meinen zweyen Fran-
cken nehmlich dem Alexander und dem Mah-
ler, die ich mit mir genommen habe/ meinen
Sitz gegeben. _ _ _ - - -
Es waren alldadrey Sängerinnen mit ih-
mg.at. ren Instrumenten, auf welchen sie spieleten/
Instrumen- und dareinfangen; nehmlich eines mit Seis
ten dieses
Lands-
Fubereitung
der Mahl-
zeit-
Nºtäffigkeit
ten bezogen, aber viel anderst als unsere Lau-
then und Zittern: Etliche andere aber wa-
ren wie die Trommeln, auf welchen die jun-
gen Mägdlein in Italien im Sommer schla-
gen aber größer wollautender und viel schö-
ner / worvon ich eine mit mir nehmen will.
Mit einem Wort, diese Musicalische Wei-
ber, so damit ihre Nahrung suchen, sind sehr
kurzweilig und lassen sich in dergleichen Be-
gebenheiten in den Häusern gebrauchen/ die
Gesellschafft lustig zu machen. Eine unter
diesen drehen, wiewolfie schon alt/ und un-
gestalt war. Nahmens Filfil, welches auf A-
rabisch so viel als Pfeffer bedeutet / wurden
von jederman große Ehre und Höflichkeit
erwiesen, einig und allein darumb/weil man
sie unterweiln, nach Hof / dem König eine
Kurzweil zu machen zu beruffen pflegte und
damals ihrer eigenen Geschäfte halber nach
Hamadänkommen. Ich beobachtete hierbey
die übermäfige Fuchßschwänzerey dieser elen-
den Höflinge, die vielmals auch nach dem ge-
ringsten Schatten einer Hofgunft ohne ein-
ge Frucht lauffen. -
Der Boden in dem Gemach war an vie-
len Orten mit großen Schüffeln von Früchten
bedeckt, als Granaten/Birn/Wein-Trau-
ben, eingefallene Kichern, die sehr gebräuch-
lich seyn Pistacien-Nüßlein und dergleichen
Leckervßlein, von welchen die Umbstehende
nach ihrem Belieben nach und nach nahmen.
Ferners stunden zwischen denen mitten im Ge-
nach und unter diesen Platten auf den Knien
gebogenen und ihren Schenckeln sitzenden
Gästen (dannes ist ihre Weise also, daß sie
nidrig sitzen) zween Pagen / welches / wie
mich bedunckt / Sclaven gewest / und umb
fie herumb viel Flächen mit Wein, woraus
fie in gewisse Silberne Schalen, so wie die
Suppen-Schüffelein gemacht / aber viel
kleiner, und weiter waren/ und sonst keinen
Oberdeckel hatten/einschenckten/deren einer
auf dieser, der andere auf jener Seite stunde/
und allen eingeladenen Gästen in dieser Ord-
nung zu tricken reichten. Es giengen zwo
Schalen ein auf der einen/ und die ander auf
der andern Seiten unauffhörlich herumb: Die
Eingeladeneater trancken nach der Ordnung/
wie sie saffen; und wann man ganz im Kreiß
herumbkomen, feng man wieder von vornen
an : Sie trancken aber jedevmals so wenig
Weins, daß ich nicht dafür halte / ob schon
- hauer diese Schalen vielmals herumb glengen/weil
in Venn
t. uncken-
diese Kurzweil / wie ihr vernehmen werdet
viel Stunden nach einander wahret/ daß die
in so langer Zeit so viel truncken / als die
Teutschen oder Niederländer in einem Zug zu
thun pflegen: Und/daß dieses wahr sey/ hat
mein Mahler - der ein gebohrner Nieder-
länder war selbst bekräffiget/ welches auch
die Erfahrung bezeuget hat, weil ich keinen
einigen truncken habe hinweggehen sehen. Mit
einem Wort / fietranckenso wenig, daß sie
kaum ihre Zunge naß machten, und mit die-
fer Feuchtigkeit den Leib/als mit einem Thau
zum öffen besprengeten/ welches / wie Xeno-
phon berichtet/Socrates so hoch gerühmet hat.
Mich betreffend/wurde mir / weil sie wusten/
daß ich keinen Wein tranck / nie zu trincken
gegeben./außgenommen nur einmal von dem
schwarzen Cahuê-Waffr/welches ich/fon-
derlich wann es Milchwarm ist / am liebsten
trincke. Die übrigen aber zwangen einander
in Warheit nicht / wider ihren Willen zu
trincken / (welches eine alte Gewonheit in
Perfien/die auch bey des Königs Ahafoeri
Gafterey / wie die Heil. Schrifft bezeuget, ist
in acht genommen worden) und machen es
nicht fo/wie bey den Nordischen Völckern der
Brauch ist: sondern es befandefich einer un-
ter dem Hauffen / nicht weiß ich wer/wel-
cher/wań ihn die Ordnung zu trincken betrof
fn/solches vielmals außgeschlagen hat.
Dieses Gesellschafts- Trincken bey den
Früchten/währete/mit meinem höchsten Ver-
druß / biß gegen Untergang der Sonnen.
Noch viel mehrers aber mißfiele mir / daß
ich nicht allein eine so lange Zeit mit den Bei-
nen Creuzweis übereinander und den Fuf
fen unter den Knien auf der Erdenfitzen mu-
fe / weil dieselbe außzustrecken, für eine Un-
höflichkeit würde gehalten worden seyn ; fon-
dern / welches noch ärger und verdrießlicher
war / daß man nie kein Wortlein redete /
und wir alle stockstill fähwiegen; oder wann
man bißweilm einiges Wörtlein vorbrachte/
so geschahe solches in aller Stille gegen den
jenigen, der einem am nächsten saß. -
Dieses einige vergnugete mich ein wenig/
daß diese Musicalische Weiber von Zeit zu
Zeit etliche schöne Gesänge in Persischer
Sprach/ und nicht nur sitzend, sondern auch
tanzend sangen/und zugleich auf ihren Instru-
menten / auf ihre Art / nicht unlieblich spie-
leten. Ihre Tänze stellen gemeinglich / sol- Ihre Tänze
che Dinge / die wider die Erbarkeit streiten/
jedoch nicht so unverschämt, als die zu Cairo/
fur; sondern gleichen vielmehr der Spanier
ihren/jedoch mit solchen Leibs-Geberden, und
Außthonung der Arme / welches / meinem
Beducken nach / ganz keine Anständigkeit
hatte/ zumahlen weilm die selzame Tracht der
Persianischen Weioer an sich selbst / allen
Leibs-Bewegungen wenig annemlichkeit ge-
ben / in deme dieselbe ganz eng/ und wie der
Gauckel-Spieler unterhalb der Hinderbacken
mit einem Gürtel zu gebunden ist, welches
dann den lächerlichsten Anblick von der Welt
macht. Aber ich will/in Beschreibung ihrer
Trachten/nicht mehr Zeit verliehren / weil
ich euch vey meiner Wiederkunft die Manns-
und Weiber-Kleider / aller dieser Länder/
theils abgemahlet/ theils würcklich, wie sie
an sich selbst seyn / sehen lassen war."
- UNI

Reiß B/hreibung I3
kunte die Worte ihrer Gesänge nicht verste-
hen, weil ich noch zur Zeit der Perianischen
Sprach wenig / oder gar nicht kündig bin;
auffer daß ich den Nahmen des Königs/
Sciah Abbas, (Sciah bedeutet so viel als
König / Abbas aber ist ein eigener Nahm)
gar offt wiederholen hören; dannenheroich
mir einbilde, daß alle diese Gesänger auf sein
Lob gerichtet gewest.
Bei welcher Gelegenheit ich nicht mit
Stillschweigen vorbey gehen kan / daß der
Große Ehre
erbietigkeit
der Perfianer König in erfien im fo hohen Ehren gehal-
gegen ihrem
Rönig.
Das zweite
Gericht von
Speisen-
ten wird / daß fie, wann man einen Eyd
thut / nicht anders, als bey dem Kopff deß
Scah Abbas schwören; ja wann einer schon
bey dem Nahmen Gottes/ bey feinem Ge-
fetz/ oder sonst / es feye wie es woll/ et-
was betheurete / würde man ihm doch nicht
fo viel glauben, als wann er bey des Königs
feinem schwöret. Uber diß habe ich von ge-
wiffen einfältigen und unverständigen Leu-
then noch viel ungereimtere Dingen vernom-
men; nehmlich / wann fie einander aus gu-
tem Herzen oder aus Höflichkeit etwas gu-
tes wünschen; als wie sie mir Glück auf die
Reise wünscheten und einer antwortet/ (wie
bey uns bräuchlich ist). Das gebe GOTT;
fo habe ich von ihnen in Türckischer Sprach
fagen hören / Sciah Abbas muradi virsün,
welches so viel heiffet/ als/der König Abbas
gebe feinen Willen darein / nehmlich, daß
dir solches wiederfahre : Dergestalt/ daß sie
ihrem Königtausendterley Dinge, die allein
Gott zugehören ungebührlicherweise zuschrei-
ben. Nachdem wir nun/wie gedacht, die Zeit
unter solchem Tanzen / Früchte effen / und
Wein trincken / fast biß in die finckende
Nacht zugebracht; so würde bey des Kö-
nigs / oder der Groffen bey Hofe Confect in
großem Uberfluß aufgetragen worden seyn/
auf unsern Tisch aber ist dergleichen nichts
kommen ; sondern es wurden / ihrem Ge-
brauch nach / alle Früchte / und der Wein/
den man alsdann nicht mehr zu trincken pflegt/
abgetragen/ und zugleich ein Sofa, das ist/
ein gemahltes großes Tuch auf die Erdenge-
breitet / welches das ganze Estrich des Ge-
machs bedeckte / auf welches zween Diener
in der Mitten niederknieten / und auffwar-
teten; den Gästen aber, welche/ wie gesagt./
umb die Wände herumb faffen / acht groffe
Schüffeln, oder vielmehr Becken mit Pilao,
deren jede auf eine sonderbare Weise zugerich-
tet geweft / vorgefetzet/ und von einem Ort
zum andern außgetheilet/auf dem Tuch aber
lagengroffrunde subtile Brod / wie Kuchen
gemacht.
Die Diener waren mitten in diesen Plat-
ten / welche/ihrem Gebrauch nach / ganz an-
gefüllet/und rund in die Höhe zugespitzt/ und
in dem Gemach dergestalt gesetzt waren, daß
unser zween oder drey / ohne Veränderung
unsers Orts/ ganz bequem aus jeder Plat-
ten effen kunten. Es hatte keiner kein Tel-
ler-Tüchlein/ die Hände daran zu wischen/
vorfich/ : es bediente sich ein jeder/nach
II. Theil,
Lands-Gebrauch eines von Seiden, oder
Gold gestickten sehr großen Schnupruchs,
so er am Gürtel hangen hatte. Die Tür
cken sind in diesem Fall etwas höflicher: Es
ist aber in Persien so der Gebrauch / und
macht es der König selbst nicht anders. Es
wurden zwar etliche wenig hölzerne Löffel
aufgelegt, deren fich aber niemand, als
wir Francken gebrauchten, weil die Persia-
ner/ (wie man zu Rom vielmals an ihren
Abgesandten / welche ihrer viel aus Neugie-
rigkeit haben effen sehen / wahrgenommen
hat) die Hand anstatt eines Löffels gebrau-
chen/ indemefie aufgewisse Weise die vier
Finger biegen und krümmen, welches ihnen
sehr bequem ist / uns aber überaus unflätig
und unhöflich vorkomt.
Ich weiß mich nicht zu erinnern, ob ich Pilao was
euch jemals etwas von dem Pilao geschrie- für eine
ben habe, welches aber nichts anders 7 als "
wann man ihn gegen dem unserigen rechnet zugerichten
halbgekochter und hernach gewärmter Reiß werde
ist. Sie fieden ihn zum wenigsten mit But-
ter/wann sie nichts anders haben, oder auch
mit Fleisch/oder fetten Hünern/ und unter-
schiedlichen Specereyen / und andern Din-
gen / so fiel darein thun. Der Reis bleibt
ganz / und gefcheiden / fast wie die Wein-
beer-Körner / und wann man denselben ein
wenig getröcknet/ wird er in Schüffeln an-
gerichtet, also daß er scheinet, als ob er
noch rohe wäre / wiewoler gnug gesotten
ist. Man bereitet ihn auch mit andern ge-
mengten Sachen von Mandeln, Pistacien-
Nüßlein/Weinberlein/süß oder sauer nach - -
eines jeden Geschmack/ und fonten auf aller-
ley Weise. -
Dieses ist eine sehr gefunde und nahrhafft
te Speise/ und befinde ich dieselbe nach mei-
nem Maul überaus gut: In sonderheit aber
ist sie auf der Reise über die massen köstlich
weil sie nicht viel Verhinderung bringet bald
zugerichtet werden kan / und den Bauchwoll
füllet : Dann eine Schüffel voll Pilao wür-
de wol vier / oder mehr Schüffeln voll auf
: zu einem Muß gekochten Rei-
es geben.
Ich will euch dasselbe in Italien versuchen
laffen/ und weiß ich gewiß, daß es euch wol
schmecken werde. Man macht auch das Pi-
lao von andern Hülsen-Früchten/wann man
will / es wird aber ins gemein das von Reis
darunter verstanden, welches auch das beste.
Es ist aber Pilao ein Wort, welches eigentlich
dieses Geköch bedeutet/ zum Unterscheid des
Sciorba , welches ein auf unsere Weise zu-
gerichtetes Mengelmuß ist.
Man brachte gar wenig Zeit mit dem
Effen dieses Palo zu / ich aber stellete mich
vielmehr / als versuchte ich davon / als
daß ich etwas davon gegessen / weil nach
Morgen - Ländischem Gebrauch durchge-
hends so woll die Türcken / als Persia-
ner/ wie auch die Christen in diesen Landen/
nebenst andern Gewurz/Zwiebeln darunter
thum/ welche ich für sehr lag halte/

I4
Petri Della Valle
die# meines Lebens keine gegessen habe.
Persianer was o bald man von diesem Pilão in der
ehen die Eyl ein wenig, doch ohne einiges Geranck
Hände nach genoffen, nahme man die Schüffeln eylends
der "hinweg/ und wurde von Stund an warmes
"Wasser gebracht, die Hände zu waschen,
welches sie auch im Sommer zu thun pfle-
gen/umb das Fette / wo es vonnöthen abzu-
waschen. Sie gebrauchten sich auch noch ei-
ner andern Ceremoni / in dem sie etliche
müde war/ für mich allein / und nach mei-
ner guten Gelegenheit meine Reise fortsetzen.
Mittlerweil aber / als das Gerücht von mei-
ner Abreis allenthalben erschollen, haben sich
viel Leuthe auf den Weg gemacht / mir
das Geleit zu geben; es machte es aber ein
jeder nach feiner Bequemlichkeit. Mich be-
treffend./fo befahle ich erstlich, daß man vor
der Sonnen Auffgang nicht auffiehen solle;
dann ihr wiftwol / wie angenehm mir der
Morgen-Schlaffit.
Diesem nach bin ich Freytags den 3. Fe- o. „
bruari/ gegen Abend von Hamadän auffge-Deilave
brochen / weil mit Einpackung / und Ab- Aufbruch
wägung unsers Reyßgezeugs ( dann das." Hama.
: wird nach dem Gewicht bezahlt)“
aft der ganze Tag darauffgangen ist / und
lieffe mich daran vergnügen / daß ich allein
einen Anfang meiner Reise gemacht/ und et-
wa eine Stund Wegs in einem Dorff/ Ga-
urfin , das ist / der Ort der Unglaubigen./
genandt / meine Einkehr genommen / und
in zimblich feinen Kammern eines sehr groß
fen und weiten Chieruan-ferai die Nacht über
zugebracht.
Dann es pflegen die Orientalische Völ-
cker / fiel reisen gleich für fich allein / oder
thun mit ganzen Armeen einen Feldzug /
den ersten Tag nicht weit fort zu ziehen./
damit sie insgesamt desto bequemer zusam-
men foffen / und wann jemand ohnge-
fähr etwas vergeffen / solches leicht wie
der holen / oder / wann ihm noch was man-
gelt / sich damit zeitlich von Hauß aus verse-
hen/ und die andere Reißgefehrten bald wie-
der erreichen könne; und mit einem Wort/
fie haben solches umb viel anderer Bequem-
lichkeit willen im Brauch / welchen ich dann
selbst für sehr gut befinde. Und dieser Be-
aquemlichkeit hat sich umb eben dieser Ursach
Schüffeln mit Pilão, so noch ganz geblieben/
in unsere Häuser für die Diener geschickt /
mit Vermelden, daß sie auch ihren Theilan
dieser Gafterey haben müsten. -
„ Eben auf solche Weise / und zu gleicher
werden ab, Zeit / wurde auch das Frauenzimmer in ei-
sonderlich nem andern Zimmer gespeist und verfügten
sespeist sich auch die Musicantinnen, so mit uns ge-
geffen, bißwein in ihr Gemach / demselben
ebenmäßig mit ihren Tänzen, Gesängen und
Instrumenten eine Kurzweil zu machen, weil
dieselbe / ob sie schon eines unerbaren Wan-
dels find/ jedoch in dergleichen Begebenhei-
ten/als Comödiantinnen in Gesellschafft ehrli-
cher und adelicher Weibs-Personen zugelas
fen werden. Nach geendigter Gasterey/gieng
ein jeder von den eingeladenen Gästen seines
Wegs. Ich war einer von den letzten, der
Abschied nahm / also daß es schon sehr spat
war. Im heraus gehen / both der Hauß-
herr nicht allein fich selbst / und fein ganzes
Hauß/ mit sehr höflichen Worten/ sondern
auch etliche Pferde/ und andere Sachen zur
Verehrung an / die ich aber nicht angenom-
men / sondern mich für alles zum höchsten
g", bedankt. Ich habe aber vergessen / euch
der Herr anfänglich zu sagen / daß ich deiß morgens/
Della Valle, ehe ich zu dieser Gatterey gegangen/ weil mir
stban, der Gebrauch in Persien nicht unbewust war/
meinem Gastherrn / umb ihme für seine mir
gethane Verehrungen mit andern Geschen-
cken zu begegnen / ein herrliches Präsent von
allerhand Italienischen Kostbarkeiten / theils p
an Eß-Wahren/theils an Kleidungen über-
findet; dergleichen ich auch dem Darogá ge-
than. Jch habe mich aber zu Hamadan
länger / als dieser Ort werth ist / auffgehal-
ten. Will demnach anjezo meine Reife wei-
ter fortfetzen.
Sicherheit. Wir hatten uns bereits mit Pferden ver-
der Straßenfehen / unsere Reife nach Hiphahan anzu-
"Pfen treten : Und weil Persien ganz bewohnet/
und sicher zu reisen ist / und noch auf den
heutigen Tag / (wie Agathias (a) schreibt./
daß es zu den Zeiten des Königs Coroes
schon also gewest fey) keine Straffenräube-
reyen / die in Türckey fo gemein sind / ge-
stattet werden; dergestalt / daß / wann je-
mand klagt, daß ihme etwas entwendet wor-
den/ die Dörffer, bei welchen solcher Dieb-
fahl geschehen / oder derjenige / fo darüber
(2) lib. 1.
willen der große und kluge Feldherr Cyrus,
nach des von mir so offt angezogenen Xeno „ ,
hons, a) den ich über alle andere weltli-"
che Scribenten hoch halte / Bericht, bedie-“
Nef.
Sambfag Abends musste ich in dem Chi-
eruan-ferai eines kleinen und armseligen Nietärein
'' Niciär genandt / vorlieb nehmen: Dorff
Am Sontag aber traffen wir unterwegs sehr
viel Dörffer / und zwischen denselben im
Feld einen großen Hauffen Pferde von vier
oder fünff tausend Stucken an / so alle dem
König zugehörten / und kehrten in einem
großen Flecken in der Behausung des Herrn
dieses Orts ein.
Der Nahme dieses Fleckens wird von ihr „
nen / aber übel aufgesprochen / Dizauà ge- : eins
nandt, dann man schreibt Diz-abád, das“
ist die Pflanzstadt des Diz. Montags blie-
be ich zu Sarü, einem großen Flecken / aber Sarü ein
in einem absonderlichen Hauß. An diesem Fleer.
zu gebiethen hat / dem Kläger den Werth Ort/ wie auch in andern Persianischen Dörf-
deßjenigen / das er mit einem Eyd betheu- fern / traffe ich sehr kleine / aber Marmel-
ret/ daß es ihm genommen worden/ erftat- feinerne Haußthüren an / die man eben
ten muß; so wollte ich / weil ich der Unbe- auf die Weife / wie der Könige zu Jerusa-
quemlichkeit mit der Caravane zu reisen/ganz lem ihre Gräber/ auf und zu macht/ fo '
N

/?eiß/3/chreibung
I5
nicht künstlich gearbeitet, sondern nur schlech-
ter Dings außgehauen waren. Dienstags
bliebe ich zu Sarüfilligen und lies die Leu-
the/fo fich unterwegs zu mir gefallet/ voraus
ziehen / weil sie des morgens gar früh auff-
funden/ und also eher als ich in die Herber-
gen kamen, dergestalt/ daßfie mir sehr hin-
derlich waren / Haber für Last-Thiers zu be-
kommen. Mittwochs that ich / weil es ei-
nen tieffen Schnee warff/ eine kleine Tagrei-
fe/ und nahm meine Einkehr in einem kleinen
Eibeigabád Dorff/ Eibeig-abád genandt / allwo die
ein Dorff-
Wirthin/bey der ich zur Herberg war / wie-
wolmich sehr schläfferte mich bey dem Klang
gesang und tanz/zum theil einer heßlichen und
ungestalten Frauen mit einer rauhen und heis-
fernfini/zum theil aber sehr schöner und hold-
feliger junger Knaben/bißumb Mitternacht
auffhielte. Unter andern tanzte einer fingend
in einem darzu dienlichen Habit / welcher ei-
ne Frau in Kinds-Nöthen vorstellete/welches
über die maffen lächerlich war / daß mir der
Schlaff allerdings vergangen / und habe ich
nie nichts artlichers gesehen. Donnerstags
blieben wir in einem guten Wirtshauß eines
groffen Fleckens/Scechrachird genandt. Frey-
tags kehrten wir zu Eugheuán einem großen
Ort ein / welches der Ort der Teppiche heif
fet, weil vielleicht dieselbe allda gemacht wer-
den. Wir wurden allhie stets besucht/ und
waren jederzeit in Gesellschafft sehr schöner
Frauen: Unter andern aber war eine/ Nah-
mens Chanum-aga, so freundlich und hold-
flig/daß ich gezwungen ward/ auf ihr An-
suchen noch den folgenden Tag mich an die
sem Ort aufzuhalten; dann fiel führte meine
Maani mit ihr ins Bad/ und erwiese ihr sonst
große Ehre; unterdessen aber hatten wir zu
Hauß am tanzen/ fingen und klingen ganz
kunten auch, weil es schon Nacht war, an-
derwerts nichts bekommen. Dienstags ka-
mten wir nach Onición, allwo wir in der
Behausung gewisser Frauen, die sehr freund-
lich / schön und höflich waren, über Nacht
blieben; unter welchen eine Aga-Bibice ge-
nandt/ weil sie einen gar alten Mann hat
te/ nichts anders that / als ohne Unterlaß
fuffzen/ also/daß sie alle, die es hörten zu
Mitleiden bewegte. Unsere Maultreiber,
weil ihr Dorff nicht weit von dannen lag,
und gern daheim gewest wären wendeten für
daß ihre Thiere ganz müde und matt seinen
und sie dannenhero andere holen müsten, und
liessen uns hier warten / mit Versprechen,
stracks des andern Tags wieder bei uns zu
fyn; sie blieben aber biß Freitags nach Mit-
tag auß: Dannenhero/fie mir, weil ich et-
was ungehalten auf sie gewest / ungeachtet
daß es schon spat war/ von Stund an wider
ihren Willen laden müssen: Als aber die
Nacht bereits einzubrechen begunte, ließ ich
mich an der Straffe ihres langen Außblei-
bens/indem ich ihnen solche vergebliche Mü-
he gemacht/ vergnügen / und kehrte in eben
diesem Flecken in einem abgesonderten / und
weit von dem/da wir erstlich gewet/entlege-
nen Chieruan-Serai ein. Sonnabends fa-
men wir zu einem hohen/ auf einen zwar klei-
nen, aber sehr gähen Felsen gebautem Schloß
welches/wie man mich berichtete/zween Nah-
men hatte / einer Rahmet-abád, und der an-
dere Chiuneiran; weil wir aber keine andere
Herberg antreffen kunten / muten wir uns
diese Nacht über in einer Badstube behelf
fen/ und schlieffen/nicht an dem Ort, wo es
warm ist, und man sich badet/ sondern unter
der Schopffe/ gleich wann man hineingehet/
und da die Leuthe sich an - und außziehen.
Oni
ein Flecken,
-
- -
fin
Auf den Abend wurden wir mehr als von p.g,
fünff und zwanzig Frauen / worunter die hun den
Stadthalterin im Schloß selbst gewest besu- Sembden
chet uns die Zeit zu verkürzen; und kam man s'
keinen Mangel. - - - - -
Sontags zogen wir über einen über die
maffen müheeligen Berg/weil der Weg sehr
gähstotzig war - und ein tiefer Schnee lag/
charauènd
ein Flecken,
" hesamen Tages gar spat zu Giulpaigan, welches auch Philostratus (a) bestätigt und "
" einer Stadt, so Hamadan nicht sehr un- sagt, daß sie es schon zu den Zeiten seines A- “ 1. 2.
und lieffen uns in Charaucild, einem grossen
Flecken nieder, allwo es uns in unserer Her-
berg an guter Gesellschafft und Besuchung
von schönen Weibern nicht ermangelte. Mon-
tags langten wir nach einer langen und mü-
gleich / jedoch etwas kleiner ist, an / und ist
ihr Nahme von dreyen Wörtern zusammen
gesetzt, nehmlich Giul, das ist/Rose/Pai,
Fuß und Gan, welches wie ich dafür halte/
so viel als ein Ort oder Feld / oder etwas
dergleichen bedeutet: Was aber durch den
ganzen Nahmen angezeigt werde / kan ich
in Warheit nicht wissen. Wir zogen mit
ten durch die Stadt / von einem End zum
andern, weil es noch nicht finster war / und
kehrten endlich / nachdem wir vor die Mau-
ren hinaus kommen / in einem neuen / aber
noch mit nichts versehenem / jedoch wolge-
bauetem Wirthshauß ein: "Wir waren aber
alda sehr schlecht beherberget / dann wirfan-
den da weder zu brechen, noch zu beffen/ und
II. Theil.
an / und sind
sich in Warheit nicht genugfam/ nicht allein
über die Neugierigkeit dieser Leuthe / fon-
dern auch über die Ehre/ so den Außländern
in ganz Persien wiederfähret/ und über ihre
Gast-Freyheit nicht genugfam verwundern/
polloni im Brauch gehabt haben. Ja man
kam auch vor dem König selbst/ wie ihr nach-
gehends vernehmen werdet / nichts höhers/
noch größersfagen/ als wann man sich für ei-
nen Frembdling außgibt. Es hat nir ein P.
Augustiner / welcher an diesem Hof des Kö-
nigs in Spanien Resident war/ erzehlet, daß
der König einsmals einen Tartarischen Für-
fen/ so daselbst ankommen/ zu Gast gehabt,
worzuer, wie gebräuchlich/alle andere Frembd-
linge eingeladen. Als nun der Tartar in fei-
nen Stiefeln erschienen / mufte er doch ihm
dieselbe / ob es schon in einem Garten gewet/
außziehen lassen./umb auf den Soffa, und die
Teppiche, die sie auf die Erde außzubreiten
pflegen/ zu treten, - -
B 2. Diesem
Gaffrey.

16 Petri Della Valle
Diesem nach wollte er ihm dieselbe durch lich wären, haben sie ihn in meinem Nah-
seine Dienerin des Königs Gegenwart auß- men ersucht / solche Mühe nicht auf sich zu
ziehen lassen; weil er aber auf dem einen nehmen, und wendeten diese Entschuldigung
Bein nicht stehen kunte, lieff der König selbst für / daß ich mich zu Hiphahan als unbe-
hinzu, ihm den Rücken zu halten; und als kandt aufhalten wollte, weil es sich nicht ge-
er vermerckte / daß sich dieser Portugefische bühren wolle / daß ich mich an einem eini-
Pater / so nebenst andern Gästen zugegen gen Ort zu erkennen gebe / ehe und bevor ich
war, darüber verwunderte, sahe er ihn läch- dem König selbst auffgewartet / und ihm die
lend an und sagte, als ein sehr kluger und schuldige Reverenz gemacht ; und würde
finnreicher Herr / ein in diesem Land gemei- ich für dißmal wol zufrieden seyn / wann
nes Sprichwort / welches aber / wo mir er mir die Ehre anthun / und mich mit ei-
(*) Oh recht ist, aus dem Homero (a) genommen nem guten Losament versehen lassen wollte.
worden, zu ihm; nehmlich; Lieber Pater. Mit diesen angeführten Gründen war der
Mehimán, ez Choda, Hopes à Deo; als Verzier vergnüget / mit Bezeugung/ daß er
wollte er sagen: Verwundert euch nicht, daß solches allein in Betrachtung unserer thue/
ich ihm diese Ehre erweise, dann er ist mein und sich besorge / es möchte der König ih-
Gaft / und kam mir sonst nichts liebers und me vielleicht verweisen, daß er seine Schul-
angenehmers seyn. digkeit nicht beffer in Acht genommen hät-
Aber wieder zu meiner Reise zu kehren, te/ und ließ alsobald ein stattliches Hauß/
so langten wir Sontag Abends, den neun- so dem König zugehörte/ und worin fremb-
zehenden Februari/bey einem/fo weitläuff de Gäste von hohem Ansehen / loßret wur-
rigem und groffen Ort an, daß er in die- den / für mich bestellen. Nachdem ich nun
fem Land eher eine Stadt / als ein Dorff von allem diesem Nachricht erhalten / brach
oder Flecken genennet werden kunte / Nah- ich Mittwochs den 22. Februarü/ nachdem Der Herr
Pºcher .mens Dehè, oder Deha , und schlieffen in ich vorhero jemand von meinen Leuthen vor- Della Valle
"*" einem sehr schönen und saubern Wirths- ausgesendet, solches die Herren Patres wie “.
hauß. Montags blieben wir in einem alten, fen zu laffen / und mir ein Hauß zu bestel-
und halb eingefallenen Chieruan-ferai, in ei- len/ von meiner Herberg auf und kame end-
nem unbewohnten Feld / weil es in dieser lich ein wenig vor Abend in der Stadt Spha-
Gegend, und weit umbher/ sehr böses Waf han an : Welcher Nahme / ob er schon ins
er hat / daß niemand daselbst wohnen kan/ gemein also außgesprochen wird, so wird er
und kein einiges Dorff anzutreffen ist: Sie doch in Schriften also geschrieben/daß man
nennen diesen Ort Alcu. Dienstags thaten ihn Hiphahan, oder aber Stahan, oder Spa-
wir eine farcke Tagreis durch eben derglei- han außsprechen/ und/ nach der Türcken Ge-
chen Land/ und übernachteten in einem nicht brauch / das Alph außlaffen muß / gleich
beffern Chieruan-ferai. Dieser Ort wird wie wir Italiener es mit vielen Einder Spa-
nischen Sprach / wann zu Anfang eines
Chialfiäh genandt. -
Die Pº. Au Allhier traff ich einen Diener von den PP. Worts ein S nebenst einem andern Mitlau-
" Carmelitern zu Hiphahan an / welcher auf tenden Buchstaben stehet / zu machen pfle-
iphahan ihrem Befelch drei Tage meiner an diesem gem. -
Sobald ich daselbst angelangt / legte ich Besucht die
fenden dem -
pern Dell Ort gewartet. Diese Patres wohnen als
Valle je- Leuthe von Sr. Heil. in Hiphahan, und zuvorderst meine schuldige Complimenten bei Herrn Gef“
'“ werden von dem König hoch geehrt - und diesen Geistlichen an, die nicht weniger dem"
gegen- geliebet: Weil sie nun aus meinen Schrei- Pabst / als dem König unterworffen / und
ben bereits Nachricht von meiner Ankunfft bei ihm in grossen Ansehen waren - und er-
hatten / so thaten fiel mir bei diesem Mann freuete mich höchlich / daß ich mich einmal
zu wissen / was zwischen ihnen / und einem unter folchen Leuthen befande, mit denen ich
von des Königs vornehmsten Amptleuthen/ nach Nothdurfft und Verträulich reden
welcher zu Hiphahan wohnet / und den kunte. Nachgehends begunte ich / in den
Nahmen eines Veziers führet/vorgegangen. ich / wie gedacht / immer also unbekandter
Dieser Verzier hatte beides von ihnen / als Weise lebte / bei mir zu überlegen, was ich
von andern/ etwas von meiner Ankunft er- anfangen wollte / und nahme mir für / mit
fahren ; und weil er vernommen / daß ich aller nächsten nach des Königs Feldläger/od, „n „eit,
als des Königs Gast kommen würde/ (dann welches zwanzig oder dreißig Tagkeiten von dens in des
es hatten mir diese Patres gerathen / daß ich dannen / an der Türcken und Georgianer Rsmiss
mich beides meiner Reputation, als Ver- Gränzen / mit welchen bei den er zugleich"
gnügung halber - für einen solchen aufge- Krieg führte geschlagen war zu ziehen;“
ben folte) auch über diß wute / daß ich ein und verlangte ich umb so viel mehr dahin zu
Römer/ und Beigzade, das ist/ ein Edel- reisen / weil ich mir gänzlich vorgenommen
man war / hat er sich erbotten / mir entge- gehabt / bey meiner Ruckreise diesen Weg
gen zu ziehen / und ferners mich in meiner zu nehmen : Nachdem ich aber durch ge-
Behausung heim zu suchen / deme dann an wisse jungst eingelauffene neue Zeitungen er-
dere Groffe nachgefolgt haben würden. Weil fahren / daß der Krieg mit den Türcken /
aber diesen Patribus meine Meinung schon wo nicht ganz auffgehaben / jedoch zum
bewust war / daß mir umb wichtiger Ur- wenigsten verschoben - und ein Still-
fachen willen diese Ceremonien nicht annehm- fand worden. Und daß der König / '
- M]

Reiß"B /hreibung
17
dem er seine Gränz- Vestungen besichti-
get / gewiß und bald in diese Stadt kom-
men/ und etliche Abgesandten / so der Kö-
mig von Lahör, oder der große Mohöl, wie
man ihn nennet/an ihn abgefertiget/daselbst
zu empfangen; so habe ich mein Vorhaben
"geändert und mich entschlossen, seiner so
sein Vorha-
ben-
Beschreibung
lang allhier / oder doch zum wenigsten biß
wir gewifere Nachricht hiervon erhielten /
zu warten: Alldieweiln/ zu geschweigen/daß
es noch ungewiß war / wo ich ihn antreffen
würde/ zu besorgen stunde/ daß ich gar eine
weite vergebliche Reise würde thun / und
wann ich ihm angetroffen / wieder mit ihme
zurück reisen, und vielleicht einen Monat/ o-
der zween mich bey ihme auffhalten müffen;
und dieses umb so viel desto mehr, weil er
ein Belieben hat, seine Gäste solche Ankunff-
ten frembder Gesandten sehen zu laffen. Umb
solcher Ursach willen nun bin ich zu Hilpha-
han verblieben / und habe deswegen diesen
Currir nach Constantinopel mit ä
an meine gute Freunde allda / wie auch mit
andern an die zu Rom abgefertiget / mir zu
meinem Unterhalt / und zukünftigen Reise
einen behörigen Wechsel zu übermachen. Die
Antwort auf diese Briefe / wird mich / wo
nicht die aus Italien / jedoch zum wenig-
ften die aus Constantinopel unfehlbar in die-
fer Stadt antreffen, weil ich vor dem Augst-
monat von hier nicht werde abreisen können,
wann mir gleich der König alsobald meinen
Abscheid geben würde. Immittels werde
ich mit Besichtigung und Beschauung Hi-
phahan, welches eine schöne/groffe/ volck-
reiche / und mit einem Wort / eine solche
Stadt ist dergleichen ich biß auf diese Stun-
de in ganz Orient nicht gesehen ; außge-
ommen was die Lagerstelle der Stadt Con-
' betrifft / welcher doch Hipha-
han in sehr vielen Dingen nicht allein gleich
ist, sondern dieselbe auch meinem Bedüncken
nach / noch weit übertrifft / meine Zeit ver-
treiben.
Was nun die Größe dieser Stadt nehm-
der Stadt lich allein, was eigentlich Hiphahangenen-
Hiph" net wird, anbelangt, so wird dieselbe eben
und ihrer
Größe.
so groß / oder nicht viel kleiner als Neapo-
lis seyn : Es hat aber der König nicht weit
davon noch drey andere neue Plätze umb h
dieselbe erbauen lassen. Einer ist das neue
Tauris, welche von denen Völckern/ die von
ihme von Tauris dahin versetzet worden / be-
wohner wird ; jedoch wird dieselbe anjezo
nicht mehr Tauris , sondern nach seinem
Nahmen Abbas-Abád, das ist die Pflanz-
Stadt Abbas genennet. Der andere ist das
neue Ciölfa , worinnen lauter Armenische
Christen, welches alle reiche Kaufleuthe find/
wohnen / und gleichfalls von Ciofa dahin
versetzet worden sein. Und solche Versetzung
er gekont/ die Granzen des Landes die ge-
macht / und die Inwohner mitten in sein
Königreich versetzet/ da er ihnen andere Län-
dereyen und Güter eingegeben; dergestalt,
daß er sich ihrer auf ewig versichert, und
durch fiel diese Stadt Hiphahan, die er un-
ter allen Königen am ersten zu seinen Sitz
erwählet/ grösser reicher, und schöner ge-
macht hat / und ist / wegen des unauffhör-
lichen Bauens / und grosser Unkosten, die er
daran wendet/unschwär abzunehmen, daß
all sein Tichten und Trachten auf diese Stadt
gerichtet sei. Der dritte Platz ist derjeni-
ge/ den die Gauren, das ist die Unglaubi-
ge/und Abgöttische innen haben; und ist der
König / wie aus demjenigen/fo man allbe-
reits siehet zu schliessen/ willens, diese drey
Plätze mit Hiphahan zu vereinigen, und ei-
ne Stadt daraus zu machen; woran dann
eyfrig gearbeitet wird, und ist auch schon so
weit damit kommen / daß wenig mehr hier-
an fehlt, weil er einem jeden was er zu Grund
und Boden / wie auch an Geld zum bauen
bedarff / reichen lässt: Wann nun dieses
Werck wird vollendet werden, so wird son-
der Zweiffel Hiphahan in ihrem Umbkreiß
größer als Constantinopel und Rom seyn.
Die Gebäude betreffend / so sind dieselbe Ihre Ge-
onstantino-bäude
ins gemein besser als die zu
pel / wiewolfie nicht so hoch seyn / weil die
Leuthemehrentheils unten auf der Erde woh-
nen; und mit einem Wort, so gehen sie für die
in’Orient noch hin: Vor allen aber könten die
Bazars oder Krambuden nicht befferfeyn: dafi
fie find schön / groß/wol gewölbet / und in
fhöner Ordnung nach den Regeln der Bau-
kunft gebauet / auch mit allerhand Wah-
ren auffs beste versehen / und eine jede Krä-
merey/ wie sie Nahmen haben mag/ an ih-
rem besondern Ort / zu großer Bequemlich-
keit der Käuffer/ zu finden. Es gibt auch da-
gemeine Herbergen für allerley Frembdlin-
ge/ die weit / wolgebauet / und noch beffer
mit Haußrath versehen seyn : Weil nun die
felbe sehr viel eintragen / so bedümcket mich/
daß beydes der König/ als Pariculier-Per-
sonen/ allen Fleiß anwenden / dieselbe wol
zU n / und in Dach und Fach zu unter-
Qlf (M.
Insbesonder aber, so seynd zwar daselbst
keine solche Mosqueen/wie die fünf oder sechs/
fo die Türken zu Constantinopel erbauet ha-
ben/ es sind aber allda zwey Dinge zu fin-
den / welche meinem Bedüncken nach, allen
herrlichen Gebäuen beydes zu Constantino-
pel / als denen in der Christenheit / es sey
an welchem Ort es wolle / nicht allein
gleich gehalten / sondern nach ihrer Art auf
fer allem Zweiffel vorgezogen werden kon-
Nell.
ZKramlä-
den.
Gemeine
selbst eine große Anzahl Chieruan-Serai, oder Herbergen
Eines von diesen Wunder-Gebäuen ist Beschreibung
der Meidan, oder groff Platz vor dem Kö- es "idan-
niglichen Palast, welcher in die sechshun-"
dert und neunzig meiner Schritt lang / ung",
in die Ründe in zwey hundert und dreys her.
B 3 fig
hat der König an vielen Orten vorgenom-
men / umb diese Leuthe nicht an den Tur-
ckischen Gränzen zu lassen / aus Beyorge/
daß dieselbe dermaleins verlohrengehen moch-
ten. Umb Urfach willen hat er / wo
II. Theil,

18 Petri Della Valle
fig breit und ringsumbher mit großen, in zu einer Stadt gemacht werden, so wird fie
einer gleichen Reyhe gebaueten / und we- alsdann gerad in der mitten und sehr bequem
der von einigen Zwerchgaffen / oder sonsten stehen. Diese Gaffe ist zwo/oder drey Italie-
etwas unterbrochenen Ordnung gemach- nische Meilen lang und ohngefähr zweymal
tenebenen Gängen und Kramläden/einer an so breit, als diejenige, so man zu Rom Posa-
den andern mit verschiedenen Kauffmans- te Molle nennet. Vormen an dieser Gaffen/
Wahren versehen ist. Diese große Anzahl gegen der Seiten Hispahan, stehet ein klei-
von Gebäuen so alle in gleicher Ordnung nes viereckicht gebautes Häuflein / mit vie-
und Höhe und auf einerley Weise/gebauet lengemahlten und gezierten Erckern und Fen-
find / ist so prächtig und herrlich ' fern, welches allein zu diesem Ende gemacht
daß man kaum etwas köstlicherserinnen kan; worden / daß man von dannen ihre ganze
und obwoln der Platz Navona zu Neapolis Länge von oben herab sehen kënne : Und von
viel höher - und nach unserer Gewonheit diesem Hauß gehet man durch einen langen
vielprächtiger ist nichtsdestoweniger darff bedeckten Gang nach dem Königlichen Pal-
ich wol ' daß wegen der Ungleichheit, so last. Zu beyden Seiten dieser Gaffen fe-
sich zwischen ihnen befindet und vieler andern henzwo Mauren in gleicher Höhe und hin-
Sachen halber der Meidan zu Hiphahan dem ter denselbendeß Königs Gärten / biß an die
Platz Navona selbst weit vorzuziehen sey. Mit- Helfft dieser Gaffen, welche aber gemeinsind/
ten hindurch laufft ein Wafferbach/nicht weit, daß ein jeder / wer da will / darinnen spazi-
von diesen Gängen der / samt seinen bey- ren gehen ja auch die Früchte, deren eine gros-
den Ufern nach der Kunst schnurgerad ge- se Menge darinnen wachset - nach Belieben
graben ist, welcher auf eine angenehme Weise abbrechen / und dem Gärtner nur ein schlech-
Groff, Freys
heit des
die vier Seiten dieses großen Platzes benetzt: tes Trinckgeld geben darff. Auf beiden Sei- Dolets in
Umb den Bach aber gehet ein sehr schöner ten dieser Gaffen fiehet man von einem Ort des Königs
steinerner Weg für die Leuthe/sozu Fuß ge- zum andern in gleicher Weite von einander.“
hen. Auf der andern Seiten gegen den Gän- die Thüren dieser Gärten gerad gegen einan-
gen/ stehen sehr viel schöne / in gleicher Ord- der über / und auf einem jeden ein zwar nicht
nung und Höhe gepflanzte Bäume / welche großes, aber schönes Lusthäußlein stehen/dar-
wann sie innerhalb wenig Tagen ihre grüne immen man effen,/ oder andere Kurzweil ha-
Blätter gewinnen werden, so halte ich dafür ben kam. Unter diesen Häußlein haben ihrer
daß von der Welt nichts angenehmers und sehr viel so künstlich gemachte / und in glei-
lieblichers werde seyn können. - cher Ebenmaß gerad gegen einander stehende
Ferners ist dieser Platz in der mitten ganz Ercker, daß nichts angenehmers gesehen wer-
mit reinem Sand bedeckt und allzeit trocken, den mag. Ferners stehen auf beiden Sei-
daß er zu allerhand Ritter-Spielen zu Pferd ten / so wol vor den Mauren auf der Gas-
nicht bequemer seynkönte. Das Thoran dem sen/ als inwendig in den Gärten/viel auf ei-
Königlichen Palast hat auf einer Seiten ner Reihe, und in gleicher Weite und Höhe
große Gibeln zwei Dritthel ihrer Länge nach; gepflanzte Bäume, welche mit ihrer ange-
die Warheit aber zu bekennen, so hat es nach nehmen Grüne einen solchen Lust machen /
ihrer Art, vielmehr ein schönes Ansehen, als wie ihr euch leichtlich werdet einbilden kön-
daß es prächtig ist. Etwas besser hinab ist das nen. Uber diß hat es von einem Ort zum
Thor deß Frauenzimmers dasselbe aber ist andern, wo die schönsten Häuser stehen./gros-
noch nicht allerdings außgebauet. Gegen dem se wunderschöne Fischweyher / auf mancher-
Königs-Thor über auf der andern Seiten ley Art - aber alle ohne Brustwehr / derge-
hat es eine Mosquee , die mit einem schönen falt / daß das Wasser dem Boden auf der
Portal und Chor mit dem besten Porcelain Gaffengleich fleut; jedoch aber hat es einen
geziert und auf ihre Weise auf mancherley breiten Weg / daß man beydes zu Fuß ge-
Weise gemahlet ist. Auf der einen Seiten hen/ als reiten kam. Diese Fischweiher ha-
hat man den Grund zu einer andern Mos- ben ihren Ursprung von einem groffen. Was
queen geleget / woran man starck arbeitet: serbach , der mitten durch diese Gassen ihrer
Auf der andern Seiten aber, gegen den B- Länge nach / zwischen einem wol gemachten
zars zu hat es ein angenehmes Perspectiv, so steinern Graben hinfleust. In vielen solchen
auf diese Mosqueezugehet, nutzweyen hohen Fischweyhern hat es in etlichen in die Höhe
Spaziergängen ober den Schwibbogen, auf springende Waffer-Kunste / in etlichen aber
welchen alle Abend die Musicanten erscheinen uber die massen schöne Wasserfälle, daß nichts
und auf zweyen-Kriegs-Instrumenten eines schöners mit Augen gesehen werden kan. Die
auf Persisch, das andere auf Türckisch ge- Gaffen ist in der mitten und gegen den Mau-
macht spielen, welches w Warheit mcht un- ren mit Steinen gepflastert, die beides für
angenehm ist, und geben dieselbe einen so star- die zu Fuß / als die zu Pferd sehr bequem
cken und lauten Thon von sich, daß man sie syn: Auf beiden Seiten aber lassen sie ei-
unerachtet der Platz sehr groß ist, allenthal- nen Zwischen Raum / unterschiedliche Blu-
benerthönen höret. men darein zu säen/ welche dann/ wann ihr
Beschreibung. Das andere Wunder-Gebäu zu Hipha- re Zeit kommen wird - einen annehmlichen
einer sehr
(en
h:
'', han, ist eine Gase, welche der Zeit außer der Geruch und sehr schönes Ansehen machen
Stadt ist; wann aber die oberwehnte vier werden. Gerad mitten in der Gasse feue Einste
n. Plätze mit einander werden vereinget/ und über zwerch hindurch, welcher nicht gar ' mitten durch
P
' H.
rten,

Reiß Beßhreibung
I9
die Gegen, aber zimblich breit/ aber ganz anderst/ als
Laufft.
alle ander Flüsse beschaffen ist / alldieweiln
er von unterschiedlichen Bächen/fo aus den
angränzenden Bergen ' / zusammen
laufft, hernach aber fich wiederum in viel
kleine Bächlein vertheilet/ und in dem Feld
verleurt/ und fich weder ins Meer noch ei-
nen andern Fluß ergeuft. Uber diesen Fluß
gehet eine Brucke von gebackenen Steinen,
welche breiter als eine jede Bruck zu Rom/
und woldrey oder - viermal länger / als die
unserige ist. Sie ist gar künstlich und auf
den Seiten mit hohen Schwibbögen / an
statt eines Geländers gebaut, in welchen o-
ben und unten für die sozu Fuß gehen/ be-
deckte und offene schöne Gänge seyn: Das
jenige aber, so mir noch besser gefallen./wa-
rengewiffe Gange unter der Brücken / die
dem Waffer gleich, und mit Steinen bele-
get find/ und überzwerch durch die doppelte
Bogen gehen; wo selbst dann im Sommer/
wegen des Schattens / der Kühle / und
Rauschen des Waffers / ein sehr großer
Luft seyn muß. Dieses Geräusch nun grös
fer und annehmlicher zu machen / haben sie
eine gleiche Furt von Steinen/ und an etli-
chen Orten ein wenig abhangend gebauet/
welches dann einen Waffer-Fall macht /der
nicht minder schön zu sehen / als angenehm
zu hören ist. Jenseits der Brück hat es mit
dieser langen Gaffen, an Mauren Bäumen/
Häusern, Gärten und Fischweyhern/ gleiche
Bewandnuß; nur allein mit diesem Unter-
fcheid/daß die Luft-Häuser und Gärten auf
selbiger Seiten, nicht mehr dem König/fon-
dern unterschiedlichen vornehmen Persohnen
zugehören, welche wegen ihres hohen Stan-
des/ und des lustigen schönen Orts halber/
einander zu Trutz haben bawen laffen.
der Uberfluß an Fluchten so groß, daß durch
die ganze Stadt 7 jederman, so da vorbey
gehet/derselben genug mitfichtragen kam.
Es hat # Zwerchgänge / die von
allen Seiten solangfyn, so weit man mit
den Augen sehen kan: Andere findeiner Gas-
fen lang / und mit Cypreffen Bäumen be-
sezet. Zu Ende, und an dem höchsten Platz/
ist ein großer Bach und jenseits eine Mauer,
welche diesen ganzen Platz umbgibt. Fer
ners gehen noch viel andere Gaffen / so nicht
minder schön seyn / Creutzweiß durch diese
lange Gafft. Ich will aber mit Beschrei
bung der so vielen Bäche / so mitten hin-
durch lauffen, und der zu beiden Seiten nach
der Reyhe stehenden Bäume / und anderer
dergleichen Dige / keine Zeit mehr verlieren/
sondern mit einem Wort beschlieffen/und fa-
gen/ daß in der Warheit Canar-Bagh recht
Königlich ist, und viel herzliche Sachen hat,
dene / mit Erlaubnuß zu reden, die Gaffen
del Popolo zu Rom / die zu Neapolis Pog-
goº Reale genandt; diejenige / so man vor
der Stadt Gemua fiehet und die zu Palermo,
Nahmens Monreale, das Wasser nicht rei-
chen, weil die zu Hiphahan , ohne wieder-
rede /diese alle weit übertrifft.
Ich habe in dieser Stadt noch zwey an-
dere Dinge gefehen / welche nicht umb ihrer
Kunst/ oder Ansehens, sondern ihrer selzam-
keit halber erzehlens wol werth sind. Das
eine ist, daß bey dem Königlichen Marstall/
welches ein absonderliches großes / und ein
wenig von dem Palast abgelegenes Gebäu
ist, ein Kirch- oder Glocken - Thurn / wie
man ihn nennen mag / stehet/ der/ wie die
Mahometanerfie bey ihren Mosqueen zu ha-
ben pflegen (worvon ich / wie ich vermeyne
zur andern Zeit geschrieben) in die Ründe ge-
bauet ist : Ob nun dieser Thurn bey dem
Marstall eine Mosquee fey / oder Wacht-
Feuer darauf zu machen / oder die Leuthe
zum Gebeth zu gebraucht werde, ist
mir unbewust. emfey nun wie ihm woll/
so bestehet eine Selzamkeit darin en / daß
er ganz von oben biß unden an / von lauter, „
wilder Geiß- oder anderer wilder Thiersentur
Köpffen, welche ein König/oder ein König-wilder hier
licher naher Anverwandter/ in einer einzigen Köpffense-
„en. Diese Gase endet sich endlich bei einem
eine grossen überaus großen Garten/den sie Hazar Gerb,
Gartens, das ist, tausend Gerib nennen ; ein Gerib
zu Ende“ aber ist ein Maß Landes, deren dieser Garten
"" tausend in sich hält. Man nennete ihnsonsten
(wie auch annoch / wie man mich berichtet /
die Gaffe) Ciahar Bagh , das ist / die vier
Gärten, weil es vor diesem vier Gärten ge-
west, woraus aber nur einer gemacht wor-
den, und eben derjenige ist/ von dem ich re-
CAU.
de. Man gehet gleichsam staffelweiß hinein/
und ist immer einer höher als der ander/so
daß der letzte der höchste ist / wiewol man/
in alle kommlich/ja auch zu Pferd kommen
kan. in diesen Gärten fliehet man nichts an-
ders, als eine grosse Menge fruchtbringende/
ordentlich nach der Reyhe gepflanzte Bäu-
me/ so alle sehr ndrige breite Aeste haven/
daß man beydes zu Pferd / als zu Fuß die
Früchte mit den Handen abbrechen kan.
Jegliche Art der Baume ist von den andern
unterscheiden und in vierecki uyte grosse Fel-
der abgerheilet ; nehmlich in dem einen die
Feigenbäume in einem andern die Pfirsing-
baume / und so fort alle die übrige. Diese
Gärten gehören dem König zu, es mag a-
her in dieselbe gehen / wer da will / und ist
II. Theil,
---
Haupt-Jagt gefangen und gefället gemacht“
ist. Wiewol nun dieser Köpffe viel tausend
fyn / weil der Thurn hoch ist / und diese
Köpffe ganz dick einer über den andern or-
dentlich in einer Reyhe angenagelt find, daß
sie alle einander anrtären / so verwundere ich
mich doch so hoch nicht darüber / alldieweiln
diese großen Jagten, wie dieser jetzige König/
annou, der gleichen thut / etliche Tage nach
einander wären, und hierzu viel tausend
Menschen/ beyDTö-das Wild zu jagen, als
aus dem Wald aufzutreiben / gebraucht
werden ; Sondern dieses ist über dermaßen
verwunderlich / diesen Thurn mit so vielen
Köpffen und Hörnern / die hervor stehen /
zu sehen, welches dann ein Kennzeichen des
angebohrnen elzamen und phantastischen Hu-
" - B 4 mors

20 Petri Della Valle
mors aller Persianer ist; unter welchen aber und wann es einmal / hiervon mit dem Kö-
heut zu Tage keiner lebt / der den jetzo re- nig zu reden / die Gelegenheit geben sollte/
ierenden König an wunderelzamen Einfäl- (welches dann leicht geschehen kan/) wollte
en und Grillen übertreffen sollte - von der ich ihm sagen, daß es mich viel anständiger
sentheils wunderlichen / theils auch finnrei- zu seyn bedümckte / daß er einen hohen bedeck-
chen Handlungen (die viel andert/ als des ten Gang machen lieffe / durch welchen er/
Herzogs von Offuna eine seyn ) man ein gleich als durch einen ebenmäßig verschloffene
großes Buch schreiben könte / worvon ich Weg aus seinem Palast hin und herkom-
euch dermaleins / geliebts GOTT / mehr men könte / und nicht allemal zu Pferd fi-
als eine mündlich erzehlen will. Sie nen- zen dörffte. Anjezo aber ist es so. Man
nen den obgedachten Glocken-Thurn Minari steiget auch durch eine kleine Wendeltreppe
Kiele, das ist den Kopff Thurn. Wor- hinauff/ welches mir gleichfalls nicht gefällt;
bey anzumercken ist / daß das Wort Glo- Obenher aber hat es unterschiedliche Sock-
cken-Thurn, mit der Bedeutung Minar nicht werck , deren jedes nicht mehr als einen klei-
eigentlich überein komt ; weil das Wort nen Saal / und rings herumb viel kleine
Glocken-Thurn von dem Wort Glocken her- Kämmerlein/ und beydes gegen den Platz/
stammet, die Mahometaner aber in diesen als dem Garten / etliche Ercker auf ihre
Minars die Leuthe nicht mit Glocken, sondern Weise hat auf der Erden zu sitzen / und sich
Saal allyco
der Rönnig - - K-
'', gesehen habe, ist der erste Saal in dem Kö-
'niglichen Hof in welchem der König die
mit Menschen Stimme zum Gebeth ruffen.
Alldieweiln wir aber kein solches Wort ha-
ben / daß mit dem Wort Minar überein
komt / als welches einen Ort bedeutet, wo
man Feuer macht ; weil sie an ihren Fest-
Tägen Fackeln anzuzünden / und Feuer auf
der Spitze zu machen pflegen/ und es uns an
einem gleichgüldigen Wort/ die Sache/was
es ist, hierdurch anzudeuten / gebricht / so
können wir diese Minars / wegen Gleichheit
deß Gebäwes und weil sie zu solchem En-
de bey den Mosqueen / oder Kirchen stehen/
wol Glocken-Thürne nennen ; wiewol der
Nahme Thurn, wie sie etliche heißen, ihnen
auf keinerley Weise zukomt, weil ein Thurn
in allen diesen Sprachen anderst genennet
wird; Minar aber ein ganz anders Wort
ist, d so allein zu den Mosqueen gebraucht
Wir D.
Das andere merkwürdige Ding / joich
Gesandten / und Frembde Gäste zu em-
pfangen und sie allda zu gastieren und sich
mit ihnen zu unterreden pflegt. Ich nenne
ihnden ersten Saal: Weil der Palast, wo
der König eigentlich wohnet / weit davon/
und zu hindert in den Gärten ist, wo selbst
man ihn nach dieser Orientalischen Fürsten
Gebrauch / gar selten zu sehen bekomt / und
niemand hinein darff. Aber in dem großen
Platz Meidan, neben dem Thor des ersten
Eingangs / ( den sie in so grossen Ehren hal-
ten, daß nicht allein einiger Mensch auf einen
gewissen von Holz gemachten und etwas er-
habenen Thron einen Fuß setzen darff, sondern
auch / daß sie ihn in gewissen Gelegen-
heiten als ein Heilthum küssen) ist ein klein
gebautes Hauß / welches / wie ich droben
erwehnet habe - einem ganzen Umbkreiß/
„und Ansehen nach mehr schön / als groß
"ist Dieses Gebäu ist zu dem obbesagten
ichen Hau-
KS
Gebrauch bestimmt; und wann der Konig
dahin will so reitet er zu Pferd durch eine
grosse zu beiden Seiten mit hohen Mau-
ren besetzten Gassen / welche biß an daß
Thordeß Palasts, worinnener Hof hält
gehet. Dieses wollte ich gern verbessert sehen/
allenthalbenumbzusehen. Es gibt so viel Zim-
mer/ und kleine Kämmerlein / nebenst ver-
schiedenen Gängen durch welche man zu einem
und dem andern kommen kan/darinnen, daß
die Thürhüter mir für eine ganze Warheit
gesagt / daß es in dem ganzen Hauß fünff
hundert Thüren habe / welche aber wie alles
das übrige sehr kleinseyen. Die Schönheit
dieses Hauses besteht darinnen / daß alle
Wände von oben biß unten an/ mit Gold
und köstlichen Gemählden von unterschiedliché
Farben gezieret seyn/und zwischen dem Gold
und den Farbenfiehet man noch an etlichen
Orten an der Wand/ welche weiß ist / etliche
dunkelgrau Gemählde / welches sehr schön
in die Augen fället: und zwar umb so viel
desto mehr, weil die Wand / wo sie weiß/
und mit etwas nicht weiß ich / ob es Gyps/
oder eine andere dergleichen Materi/fo sie
da selbst machen / feyn mag / übertünchet ist/
nicht allein dicht und glatt / sondern auch
so glänzet ist, daß sie wie weißer Sammet
zu sein scheinet / auf welcher die dunkelbrau-
ne Farb solcher Gemählde zwischen dem glän-
zenden Gold / und Himmelblauen Lasur/
und andern hohen und schimmernden Farben
uber die maffen schönstehet. Im übrigen ist
nicht viel künstliches daran / weil sie keine
Abrisse haben; wiewol es viel Zeit und Geldts
gekostet. Das Gewölb ist gleichfalls überal
mit Gold und Farben überzogen, aber mit
so zierlichem Bildwerck / erhabener Arbeit
und ordentlicher verschiedener Abtheilung /
daß in Warheit nichts schöners gesehen wer-
den kan / und wolwerth ist / daß es auch
unsere Italiener selbst machthun. Ich habe
zu diesem Ende allbereits zu Baghdad das
Gewölb meiner Kammer / worinnen ich ge-
schlaffen, welches von dergleichen Gemächt/
wiewolviel einfältiger / und schlechter / ge-
west/ mit allem Fleißabreißen lassen / wel-
ches ich mit mir führe; und weiß ich gewiß/
daßmans zu Rom nicht ungern sehen / und
sich vielleicht einer finden wird, der es wird
nachmachen wollen.
Nicht weniger finnreich/ und der Nach-
fi
- "V" persianer ihr
folge wolwerth/ beduncken mich auch die Je- ' ' zu.
nige Fenster zu seyn/die sie unterwetln in den zieren
Kam-
Schöne Et-
noming der

Reiß-Bßhreibung 2 I
Gemählde
in Oefem
Röniglichen
Hauß-
-
Kammern in die Höhe machen, nicht durch
dieselbe hinaus auf die Gaffen zu sehen /fon-
dern allein ihre Kaffnern desto heller zu machen;
dergestalt / daß es nicht vonnöthen ist / daß
fie ganz offen stehen, ja sie halten es vielmehr
für gut damit sie weder von den Nachbarn/
oder sonst jemands keine Ungelegenheit haben/
dieselbe stets verschloffen zu halten; weßwe-
gen sie dann dieselbe auf folgende Weise
außzuzieren pflegen. Sie machen eine höl-
zerne Rahme/ so groß, als das Fenster ist,
welche sie inwendig ringsheruñn außhölen/und
auswendig einen breiten Rand laffen / wel-
cher fich aber allgemach beym Holz zuspitzet.
Diese Rahme legen fiel auf einen Tisch/
oder sonsten ebenen Ort / und gieffen so viel
Gyps hinein / daß der ganze lähre Raum
der besagten Rahme und der Rand außge-
füllet wird. Wann nun der Gyps trocken
worden ist, so wird er ganz zu einem Stuck/
und so viel die Weite der Rame mit seinem
Rand betragen mag / so wird der Einguß
nicht gar eines Fingers dickfeyn: Alldieweiln
aber das Fenster, welches auf solche Weise
mit dem Gyps ganz außgefüllt worden/kei-
ne Heitere geben würde / so durchlöchern
fie denselben an vielen Orten mit einem
Grabeysen / und graben allerhand Gefäße/
Blumen/ Abtheilungen / und viel andere
artliche Sachen darein - durch welche auß-
gegrabene Löcher dann das Tagliecht gnug-
am hineinfallen kan. Ferners schneiden sie
auch an etlichen Orten große runde / oder
viereckichte Oeffnungen aus / in welche fie
Gläser von allerhand Farben stellen, die einen
genugsamen Schein von sich geben, dergestalt
daß diese zierlich, und nach Portion außge-
schnittene Löcher / neben dem noch hinder-
stelligen weißen Gyps , welcher das Fen-
fer gleichsam verschlossen hält / und doch
heiter genug ist/ in Warheit ein sehr schö-
nes Perspectivisches Außschen macht.
Aber wieder zu dem Königlichen kleinen
Hauß zu kehren / so hat man an den Wän-
den der Kammern gewisse viereckichte Löcher/
so inwendig hol / von einem Ort zum an-
dern gemacht / und in dieselbe unterschiedli-
che gemahlte Figuren gestellet : Weil es a-
berbey ihnen nicht wie vey uns / gebräuch-
lich ist, bekandte Geschichte und Fabeln vor-
zustellen / so eynd diese Gemahlte nichts
anders, als Weibs- und Mannsbilder/ent-
weder allein, oder beysammen / in unerba-
ren und unkeusalen Stellungen / die sie mit
Flaschen voll Weins, und Schalen in den
Händen, stehend und trinckend abmahlen:
Etliche und schlaftruncken / etliche dau-
meln ; etliche beginnen erst truncken zu wer-
den, und viel andere dergleichen Posturen/
die nichts anders / als die Venus und den
Bacchus recht beysammen vorstellen. Unter
diesen , so fast alle in ihrer Lands-Tracht
abgebildet sind / feynd auch noch viel andere
mit einem Hut auf dem Kopf abgemahlet/
mit weichen allein (ohne weitere Vorstellung
ihres Habits) sie sich einbilden/ Daß Ile Die
Francken abgemahlet haben; hierdurch, wie
ich vermeyne/ zu erkennen zu geben, daß sie
nicht allein die jenige seien, so der Truncken-
# ergeben sind. Diese Bilder, wiewol
e mit sehr schönen Farben gemahlet waren,
hatten weder Form noch Gestalt, weil sie gar
unerfahrme Mahler in dieser Kunst haben;
dannenhero ich besorge / ich möchte umb
meinen Mahler kommen, wann der König
einmal von seiner Hand etwas sehen sollte.
Ich hatte noch den schönsten Garten den
fie Cul-itän , das ist den Rosen-Garten
nennen/zu besehen, ich habe aber für dißmal
nicht dahin gewolt / sondern solches weiter
hinaus, und biß auf die Zeit verschoben, da
er grünen und blühen / und also annehmlicher Den Rsnig-
zu sehen seyn wird. Es ist aber nicht einem lieben Palast
jeden erlaubt, diese Orte des Palasts zu ber"
sehen / und wann der König daselbst ist, sol-Käse
ches keinem Menschen zugelassen; wann er Stelle ist nie
sich aber abwesend befindet, so wird solches mand erlaubt
gewissen Personen/wie unsers gleichen inge-
heim erlaubt : In dieses obgedachte Hauß
aber / woran man wie ich verspürte/ noch
farck arbeitete / weil es noch nicht außge-
bauet war/ und daß man käglich etwas dar-
an besserte, oder abbrach und unterschiedliche
Dinge änderte / kommen nur etliche wenige
Staats- Leuthe hinein / welche zugelaffen
werden dem König Gesellschafft zu leisten;
und dieses zwar allein, wann derselbe etwas
feierliches begehet.
Alle die übrigen insgemein, wann derglei-
chen Solennitäten nicht vorgehen / warten
auf dem Platz zu Pferd auf/biß der König
herauß komt welcher dann alle Tage / ent-
weder durch das Thor dieses Hauses / oder
durch des Frauen-Zimmers zu Pferd er-
scheinet / und bißwein in dem Meidan
still hält / männiglich verhör zugeben, biß-
weilnauf und abrennet/und sein Pferdtum-
melt; bißwein ohne Unterscheid mit denen
so ihme auffoffen. Gespräch hält; bißweiln
mitten auf dem Platz ihme zu effen / und zu
truncken bringen lässt. Zu andern Zeiten be-
gibt er sich / in Begleitung aller seiner Hof
Leuthe / anderswohin : ein andermal, und
zwar vielmals / will er niemand bey fich
haben / und gehet ganz allein / wo es
ihm hin beliebt / durch die Bazars , oder
Kramläden/umb/meines Erachtens zu sehen/
was daselbst vorgehet: Und auf solche Weise
wird an diesem Hoffe verfahren und die Zeit
vertrieben.
Ich habe ferners die Zeit über / als ich in
Hipnahan gewesen / ohne die Löwen / Ty-
gerthier, und dergleichen Thiere/sogar ge-
mein find / drey Elephanten / welche dem Stephancen
König zu einem Präsent aus Indien geschickt so dem Rs-
worden / gesehen. Diese seynd/ihrergewöhn-nig verehrt
lichen Gestalt nach nicht gar groß, weil'
fie die großen nicht gern aus ihrem Land laffen;““
und sind eben diese aus einer sonderbarengunst/
weiß nicht wem überlassen worden ; jedoch
sind sie anderthalb Manns hoch, und ihrer
Große Nach/ zimblich dick/ Aktie
ey-

O D. Petri Della Valle
beydes an dem Rüffel / als den übrigen werbs haben dahinbegeben: die meisten aber d.„
Theilen des Leibs mit großen Ohren, so sind Indianer; und absonderlich ein Volck/in per
den Flügeln einer Fledermaus nicht ungleich das man die Banianernennet so mehrentheils
jedoch aber, wie auch der Rüffel ein wenig Kaufleuthe / und aus der Landschafft Cu-
anders sind, als wie man sie in Italien ab- zarat seyn/welche vor diesem dem König in
zumahlen pflegt. Sie haben keine Haare/ Persien zugehöret hat - anjezo aber dem
und kehren ihren Rüffel allenthalben mit gross großen Mogol unterworfen ist. Theils der-
fer Geschwindigkeit herumb / defen sie sich selben sind Mahometaner wie auch heutiges
an statt der Hände bedienen. Tages der König von Lahor , oder Mogol,
Sie haben auch Gleiche, wie die andern welcher ein Herr über den größten Theil In-
Thiere; und wann man das Wiederspiel von diens ist ; theils aber Heyden / so unter-
ihnen vorgibt, so ist es ein Mährlein / dann schiedliche Abgötter anbeten ; von welchen
ich hab sie auf die Erde niderliegen und hurtig ich aber weil ich mir vorgenommen / nicht
wieder aufstehen sehen; wiewol nicht ohne st/ von solchen Sachen, die ich nur vom bloffen
daß sie, weil ihre Gleiche so dick seyn / daß hören sagen habe, sondern allein von denen, die
man meinem Beduncken nach einen Schen- ich selbst gesehen, zu schreiben, so kam und will
ckel kaum umbspannen kan / so können die ich keinen Bericht hiervon thun / weil ich
dieselben nicht so leicht, wie die andern Thiere noch zur Zeit nicht genugsame Kundschafft
biegen: Ich will aber hiervon weiters nicht hiervon habe.
reden / sondern sie durch meinen Mahler Die gebohrne Persianer betreffend, so sind
nach dem Leben abmahlen lassen; und habe derselben gleichfalls mancherley Arten: nehm-'en sind
ich auch bereits, was ich sie habe thun sehen/ lich / den Anfang von den untersten zu ma- “
in mein Tagbuch aufgezeichnet: Nehmlich chen / die Gauren oder Unglaubige / welche "
daß sie alles thun, was man ihnen befihlet/daß für Heyden gehalten werden ; und findet- -
fie in unserer Gegenwart die Umbstehende aus liche der Meynumgdaß fiel noch auf den heu-
ihrem Rüffel mit Waffer bespritzet eine Schüs- tigen Tag das Feuer anbetten - weil fie
selvoll Wasser auf der Erden eingeschencket dasselbe mit großem Fleiß erhalten und ver-
und viel andere Dinge, die ihnen ihr Meister wahren; ich will aber von ihnen und ihren
befohlen/ verrichtet: Ingleichen auch, wie Gebräuchen zu reden / auf eine andere und
sie essen und trincken / worzufie ihren Rüf- bessere Zeit verspahret haben. Dasjenige
el gebrauchen; wie man sie regieret/führet/ aber was ich vor difmal von ihnen sagen kan/
und strafft, welches nicht mit einem Ste- ist, daß die Nachkömlinge der wahren alten
cken / oder schlechten Prügel geschicht / weil Persianer/ die zu Alexandri deß groffen Zei-
sie darauf nichts geben würden; sondern mit tengelebt haben, eyen: Weil sie aber von
einen an dem einen End mit einer starckeney- unterschiedlichen Nationen so sich von diesem
lernen spitz beschlagenen Stock / fiel damit Land genennet haben, find verfolgt worden./
zu stechen; an dem andern aber hat er ein so seynd ihrer heut zu Tage gar wenig und
anders Eysen fast wie ein Haacke oder wohne nur in drey/oder vier Städten in Per-
wie eine kleine Spitze einer Hauen/ womit sien/ unter welchen Hiphahan, eine ist / in
man sie wegen ihrer sonst harten Haut, in welcher sie an einem abgesonderten Ort ihre
den Kopff oder in die Ohren sticht sie hier- Wohnung haben, welcher / wie ich droben
durch zu bezwingen. Nunmehr aber ist noch erwehnet/einer von den vieren ist, der mit
übrig, daß ich etwas weniges von dem Land Hiphahan vereinigt und aus vieren zu ei-
Persien, dessen Inwohnern wie auch von dem ner einigen schönen und herzlichen Stadt ge-
Kriegswesen / und dessen Verfassung rede. macht auch eine an die andere so nahe '
Das Land umb Hiphahan ist sehr gut und get werden soll, daß sie nur allein die schöne
Fruchtbar / und hat einen gesunden Lufft: breite Gaß Ciaharbag, und die Breite des
nichtsdesto weniger hat es ein wunderliches Flusses/ der sie Creutzweiß scheidet, von ein-
Außtehen, dann bald ist es ganz eben/ bald ander sondern wird. Dann bey der Bru-
Begicht. Flach ist es, weil man stets auf cken / da der Fluß unten durch lauff/
der Ebene gehen kam, aufgenommen etliche an der Nordseiten - und diffits des Flusses/
Hügel / so mitten dadurch gehen: Bergicht in einem Winckel-Eck, das an der Ostseite
aber / weil man nie über eine Ebene gehen dieser Gaffen ist / ligt Hiphahan : in dem
kan, daß es keine Berge zu beiden Seiten andern aber jenseits der Gaß/ Westwerts
hätte. Diese Berge aber hangen nicht / wie Abbas-abad: und jenseits des Flusses / ge-
in unserm Ländern aneinander / sondern sind gen Süden, in einem Winckel-Eck gegen
hin und her zerstreuet/ wie die Steine in ei- Abbas-abad über/ ist Ciofa : in den vierten a
nem Brettspiel / so wan ohngefähr hinein und letzten Winckel aber/gegen Hiphahan,
wirft : Dergestaltdaß man gar offt mitten ligt Gabr-abad, welches die Gauren bewoh-
in einer schönen Wiesen einen hohen Hügel nen, und diese Heyden fyn / von denen ich
und spitzigen Felsen sehen und also durchge- jetzorede.
hemds dergleichen wunderliche Abwechslung. Es sind auch Christen unterschiedlicher vielerle,
finden wird. - Secten allhier / nehmlich / viel Syrier; Christen in
vs, Der Indianer sind vielerlei Sorten; und noch mehr Georgianer: vor allen andern aber ºft
nur den zwar fürs erste die Einkömlinge und frembde hat es der Armenier eine überaus große
des Auslan von allerhand Nationen so sich ihres Ge- Menge, Dief
1.

Reiß"Bºßhreibung
23
Zooeyerley
Mahometa-
ner, Agen",
oder Agi ami-
Ond Quizil-
baltis
Vrsprung
derselben.
Diese Armenier find lauter Kaufleuthe/
und lehrreich, weil sie fast alles Gewerb des
ganzen Landes/ sonderlich gegen Türckey in
Handen haben.
Endlich gibt es auch Mahometaner da-
selbst, welche zweyerley Gattungen find. Die
eine bestehet in dem gemeinen Mann / und
ist allgemein / und diese werden eigentlich
Agemi, oder Agiami genandt / weil sie aus
Agêm, oder Agiam gebürtig find/welchen
Nahmenfieins gemein. Perfien geben - und
darunter Parthien / Medien / und alle an-
dere Provinzen dieses Reichsbegriffen. Die
ses Wort ist so gemein unter ihnen, als das
andere Wort / Pars, das Land Persien /
und Parfi, einen Mann/der aus Persien ist/
Hierdurch anzudeuten. Diese Wörter aber
sprechen sie vielmals nicht Pars, und Parf,
sondern Fars und Farfi/aus / aus Ursachen/
so ihren Ursprung von der Hebreichen
Sprach hergenommen/in welcher das P. mit
dem F. vermichet wird: dergestalt / daß an
diesen Orten Parfi, und Agiami einerley ist:
von welchem Wort Agiami, ein gewisses ge-
mächt / das wir in unserm Italienischen/la-
uorialla Agamina nennen / das ist / Gold
und Silber in Eysen einlegen / feinen Ur-
sprung genommen hat: Welche arbeit in die
fem Lande wol anfänglich mag erfunden wor-
denfeyn/ weil derselben noch würcklich viel
daselbst verfertigt wird, wiewolmans in J-
talien vielfäuberer und netter macht. Die
verständigte aber brauchen gemeiniglich den
allgemeinen Nahmen Agiami, wann sie je-
mand insgemein/ er eye aus welcher Pro-
vinzer wolle / so unter dieses Reich gehöret/
andeuten wollen; der Nahme Parsi, oder Fari
schicket sich besser auf die jenige / so aus der
Landschafft Persien eigentlich feyn / als
welches nur ein einiges Land dieses Reichs ist/
welches hier von den Nahmenbekommen und
denselben allen andern Land schafften mitge-
theilet hat.
Diese Agamifind die alten Mahometaner/
so von denjenigen Persianern entsproffen/wel-
che zugleich mit dem Reich auch ihr Gesetz ge-
andert haben; und diese werden sonsten auch
noch Tat, das ist/ verzagte und unterwürfige
Leuthe genandt.
Die andere Gattung der Mahometaner
find die Quizilbaci, das ist/die Kriegs- und
Edelleuthe / so gegenwärtiger# sehr hoch
gehalten werden / bey deren Beschreibung/
ich auch Anlaß haben werde./alles dasjenige/
was mir von ihrem Ritter-Orten bewustift/
zu melden. Diese Quizilbacifind gebohr-
ne Türcken, und haben sich in verwichenen
Zeiten zu Herrn dieses Lands gemacht/ und
daffelbe biß zu dem Anfänger dieses jetzore-
gierenden Königlichen Hauses beherrschet.
Dieser nun war von Ankunft / ein Araber/
und aus des Mahomets Geblüt / welcher/
nachdem er durch Hülff dieser Türckischen
Kriegsleuthe mächtig / und seiner Oberherrn
überdrüssig worden / ihme auch nach und
nach einen großen Nahmen der Heiligkeit ge-
macht und in ihr Gesetz neue Meinungen
eingeführt / endlich die Türcken des gan-
zen Königreichs/zwar nicht durch die Waf-
fen / noch viel weniger durch die Kriegs- oder
Reichs-Verwaltung, sondern aus überse-
hen der Könige./fo daffelbe beleffen haben, be-
raubet hat. Dieses aber wie ich mir habe Ankunft der
fagen lassen, ist also zugangen. Einer/Nah-jesin Ks
mens Scheich Sof, von welchem die heuti'“
ge Könige in Persien herstammen - wurde
also genennet / weil er sich gleichsam eines
geistlichen Lebens annahme/und/ob er wol
aus dem alten Arabischen Geschlecht war,
in diesem Land in der Sadt Ardebil wohnete.
Dieser Scheich-Sofi nun als ein Nachkömling
deß Ali welcher des Betriegers Mahomet Vet-
ter und Eydam / und eine Ursach vieler Un-
einigkeiten ihrer falschen Religion gewest
hielte es mit des Ali Sect / welche in dem
Mahometischen Gottesdienst wegen der
Ketzereyverdacht ist, und deren heutiges Ta-
ges alle Persianer anhangen: Damals aber
fielen derselben ihrer noch wenig, und nur in
geheim bey / weil die andern Mahometi-
schen Fürsten / welche einer andern Sect/
und derjenigen / mit welcher es die Türken
halten/und die/ so zu reden / allgemein ist,
zugethan waren/fie verfolgeten. Immittelt
erwarbe ihm der Sceich-Sofi in der Stadt
Ardebil einen großen Nahmen der Heilig-
keit/ sonderlich aber kameer bei ihnen, weil
er vielen Mahometischen Sclaven zu ihrer
Freyheit verholffen / als ihr höchster Gut-
thäter/nicht allein in großes Ansehen / fon-
dern wurde auch für ihren Schutzherrn aufge-
nommen / daß jederman seine Zuflucht zu ihm
nahme/und ihn in hohen Ehren hielte; derge-
falt/ daß er durch dieses Mittel leichtlich sei-
ne Meynungen unter ihnen außstreuen, und
seine Sect/ deren Anhänger Sciaiti genennet
werden, erweitern und vermehren können.
Nachdem nun Sceich Sofi in solcher Ach-
tung der Heilichkeit unter den feinen gestor-
ben/verharreten seine Nachkömmlinge in sol-
cher Lebens-Art/ und kamen durch ihren An-
hang nach und nach in so großes Ansehen, daß
Giuneid, ein Kinds-Kind von dem Sohn des
Sceich Sofi, zum Sultan und Oberherrn sei-
nes Vatters-Stadt Ardebil erwählet wor-
den; welcher dann so wol für seine Person/
als nachgehends fein Sohn Haider , ver-
mittels ihrer erworbenen Macht, unterschied-
liche benachbarte Völcker ihre Waffen sehr
offt haben empfinden lassen. Uber diß/be-
freundeten sie sich mit dem Königlichen Hauß
aus dem Türckischen Geschlecht, welches da-
mals in Persien herrschete: Dannes hatte Ha-
Sän Beig, zugenahmet Vzün, das ist/derlan-
ge) vielleicht weil er von Leibs Gestalt so ge-
wesen, und eben derjenige ist, welchen Iovus
(a) und andere unsere Geschichtschreiber/etwas
gebrochen. Vium-Caflano nennen / ehe er Kö-
nig worden / feine Schwester dem Sultan
Giuneid zum Weibe gegeben; Nachgehends
auch/als er sich auf den Königlichen Thron
gesehen / dem Sceich Haider, des Guneid
Sohn
Nachköm-
lange des
Sceich Sofi,
und Vorfah-
ren des jetzi-
gen Rönigs
(a) Hit.ib,
1 & 13.

24 Petri Della Valle
––-
Sohn eine von seinen Töchtern vermählet; ist der jetzt regierende König/ in gerader ab-
von welchen beiden der Ismael, welchen man steigender Lin vom Vatter auf den Sohn/
leichfalls wegen eines angenommenenschein entsproffen / welcher sich unter andern seinen
' Lebens/Sofi genennet/erzeuget wor- Tituln / annoch Sceich zade, das ist einen
den. Dieser #" wurde von des Hasan Sohndeß Scheich, nehmlich einen Nachköm-
Söhnen und Nachfahren / wiewolfie seine ling dieses frommen und für heilig gehaltenen
nächste Anverwandten waren hart verfolget; Manns nennenläfft: und wird er bey gewiss
welche auch in einem Scharmützel einen den Sollenitäten / (aber gar selten, wie ich
Vatter niedergemacht haben. Endlich aber dafür halte/weil sie gar schwär/ und unbe-
hat er nach lang außgestandener Gefangen- quem find) nicht unterlassen / diese rothe
schafft/Flucht und Mühe seligkeit, wiederei- Mütze / die sie unter ihnen Tag, das ist/
nen Muth gefaffet und ist mit Hülff vieler Krone nennen, und ein Kennzeichen der Rit-
Türcken/ oder Turkomanier selbst / die aus terschafft und des Adels ist, wie alle Qui-
Eyfer zu dieser neuen Religion das äußerste zilbacizutragen nicht unterlaffen.
bey ihm gethan / nicht allein wieder in seinen Dieser Quizilbacifind zweyerley Sorten: Zweyerle,
f vorigen Stand gesetzt worden; sondern hat Etliche sind Nachfolger und Erbe dieser ersten Quailbaci.
' auch so glücklich Krieg geführt, daß er nach deren Würde und Kriegsdienst so lang als ihr
im ' und nach alle Erben und nachkömlinge des Geschlecht währet; etliche aber so von Zei-
wieder Mut, Hasans außgerottet und sich zu einem voll- ten zu Zeiten von dem König hierzu gemacht
richtung des kommenen Herrn des ganzen Persischen werden: Dann es werden alle seine Sclaven/
Wenig "h Reichsgemacht hat, welches seine Nachkom- fiefeyen was Nation sie wollen, wann sie
men noch auf den heutigen Tag glücklich be- fich / wie bey den Türcken / unter ihm in
herrschen; dergestalt / daß von ihme / und Kriegs-Dienste begeben/und einschreiben laf-
noch von einem andern Sceich Sofi, welcher fen/famt ihrem ganzen Geschlecht alsobald
alter als er ist, seine Nachfolger Sofiani, oder Quizilbaci, und gebohrne Landskinder und
Sofi biß auf diese Stunde genennet werden; Edelleuthe. Bißweilm macht auch der Kö-
gleich wie die andern Hufeiniti, von Hussein nig irgend einen Außländer/ so sich umb ihn
deß Ali Sohn/von welchen sie ihren alten Ur- verdient gemacht / zu einem Quizilbaci,
sprung haben, genandt worden sind. und gibt ihm das Tag, oder die rote Mütze
„+, … Dieser Ismael Sofi, als der erste König zu Ehren / gleich wie bei uns die Ritter-Or-
" Sof, dieses Hauses ist derjenige gewest, welcher zu den ihre besondere Zeichen haben; dieses ge-
seine Anhän, einem Kennzeichen solcher neuen außgebreite- fähicht aber gar selten ; und hat mir einer-
gerzu unterten Religion/ allen Turcomanischen Solda- fahrner Mann gesagt, das er solches in fünf
" ten/foihm beigepflichtet, damit er sie von zehen Jahren / in welchen er sich in diesen
den andern unterscheiden möchte, eine rothe Land aufgehalten/nicht mehr als einmal habe
Mütze unter dem Tulband zu tragen gegeben. thun sehen: und daß diese Ceremonialen dur-
Diese Mütze hat oben auf der Spitze einen innen bestehe, daß der König mit seiner eigenen
rothen runden Zopff/ der zimblich lang Hand den Tag, oder die rothe Mütze / Wem
ist / und mitten durch das Tulband gehet/ jenigen, den er zum Quizilbaci macht / mit
ringsumbher mit zwölff falten / zu Ehren der sehr höflichen Worten auf das Haupt setzet.
zwölff Nachkömlinge des Ali, welche für die Aufsolche Weise ist das Tag dem Herrn Robert
oberste Häupter ihrer Sect gehalten/ und Scherley, einem Engeländer/welcher in ver-
derentwegen Imami genennet werden; wel- wichenen Jahren von diesem Kénig in Gefand-
ches Wort bei ihnen einen obersten Priester schafft an Pabst Paulum nach Rom kommen/
der Religion bedeutet: Wiewol nur ihrer und an jetzo das zweyte mal an alle Christ-
zween solche Würde besessen / die andern liche Potentaten gehet/gegeben worden; und
aber alle sich derselben vergeblich angemaft hat man mir hier gesagt, daß dieser Don Ro-
haben: weil sich die übrige Verwandten des bert solches Inständig begeret; aber die War-
Mahomets/welche Häupter der andern Wi- heit zu bekennen, so wollte ich für meine Person/
derwertigen und allgemeinern Sect, die man nicht allein dergleiche nimmermehr an den König
" Sonniten nennet/ mit Gewalt hierzu einge- in Persien begehren/oudern würde mir auch
drungen/und unter dem hochmüthigen Titul fehr leid fyn / wann der König mit diese
der Chalili, das ist/ Nachfahren / nehmlich Ehre anbieten folte : Dann ich weiß nicht/ Deß
deß Mahomets sowolin Geist - als Welt- wie ein Christ mit gutem Gewissen dieses "
lichen / erftlich zu Damasco / und hernach Zeichen tragen könne / welches / een der “
zu Baghdad, durch viel Geschlechter geher- Ehre der Ritterschafft und des Adels / dam-Kriter-Or-
fchet. noch nicht wenig aberglaubliches von ihrerfl-dens.
ans („s, Nachdem nun Ismael ein großes Heer der fchen Sect an und bey fich hat : Dannen-
get sich das Turcomaner/seiner Anhänger, denen er wegen hero so pflegt der Don Robert , damit man
"h der rothen Mütze, den Nahmen Quizilbaci, ihm solches nicht vorwerfen möge / dieser
“" - das ist Rotkopffe gegeben zusammengebracht, meiner Meinung gemäß / wie ich mir hab
- ist er damit in Persien / welches damals zer- fügen lassen in der Christenheit / ein Creutz
trennet / und von unterschiedlichen Herren/ zuoberst auf seiner rothen Mütze zu tragen.
fo unter sich uneinig waren, unterdruckt war/ Uber diß aber / bin ich nicht der Meinung
gefallen, und hat sich desselben ohne fonder- daß ein Chrift/ wie wir, ein solches Ehren-
liche Mühe bemächtigt. Von diesem Ismael Zeichen zu tragen begehren solle, welches viel
- U-

Rej B/hreibung
25
Iuz-basci
was fieseyen.
Chán bedeu-
tet bey den
tausend Sclaven und gemeinen Soldatenge-
geben zu werden pflegt: Jedoch kam es für et-
ne Person, so fichin Persien lang aufhalten
muß, wie vielleicht der besagte Don Robert
hat thun müffen, für ein / wo nicht verlan-
gendes/ doch zum wenigsten ehrliches Ding
hingehen.
Anietzo aber wieder zu diesem Ritter-Or-
den zukommen./fo führen alle Quizilbaci den
Titul Beig, oder Herr: Ihre Häupteraber/
weil ein jeder hundert Mafi unterfich hat, wer-
den Iuz-baci, das ist / Oberste über hundert
genennet. Diese Iuz-bacigehenden Sulta-
nennach: welches Wort in der Türckey/ein
Königlicher Titul ist; in Persien aber bedeu-
tet er einen Kriegs-Oberften/oder einen Statt-
halter in einer Stadt / oder über eine Herr-
schafft und ist deren Bottmäffigkeit fast eben
wie der Kriegs-Capitaine im Königreich Ne-
apolis. Viel von diesen Sultanenfind einem
Chàn unterworffen/welches in Türckey ein Kö-
fen die Söhne zum Zeichen ihres Gehorsams
und Unterhänigkeit, wann ihr Vater stirbt,
dem König eine Verzeichnus der ganzen Ver-
lassenschafft aller sowolligend - als fahrenden
Güter/überreichen, welcher dann, wann et-
was darunter ist, so ihme gefällt dasselbe be-
hält./das übrige aber ihnen überläfft : wann
aber der Verstorbene etwas verwircket hat,
welches die Einziehung feiner Güter verdie-
net/somimt der König alles hinweg und wird
gar streng damit verfahren. Aber dieses ge-
höret nicht hieher.
In Persien hat es dieser Chánen sehr viel,
deren immer einer mächtiger als der ander ist.
Der vornehmste unter ihnen ist der zu Sciräz,
welches / eigentlich zu reden, die Königliche
Hauptstadt in Persien und zwölff Meil von
der alten Stadt Perepoli gelegen ist, welche
Alexander der Groff, als er truncken gewest,
hat verstören lassen. Diese ist die Wohn-
stadt der Weysen / wel
"Seiräz die
che unter dem Geleit es '
deß Wunder-Sterns nach Bethlehem kom- Bens
niglicher Titul ist hier in Persien aber einen -
men sind, das Kindlein JESUS anzube- nach Bethles
Perfianern
Königlichen Statthalter/oder Generalm über
einen Vi-
cc-Re, hem koñen.
eine Provinz bedeutet; welcher aber eine so
vollkommene Macht hat / daß er an denen
Orten/wo er zugebiethen hat, alle Aempter
beydes zu Friedens- als Kriegszeiten nach fei-
nem Belieben vergibt. Er darff auch in fei-
nem Gebieththun/ was er will/ und erkennet
in feinem Staat keine andere Oberherrschafft
' Königs/als auf seinen Befehl ihme/ent-
weder mit allen/oder nur zum Theil seiner Um-
tergebenen im Krieg zu dienen / wie auch in
andern wichtigen Staats-Sachen zu gehor-
famen. Es befinden sich auch unter den Sulta-
nen/etliche/ wiewolfhr wenig, und nur die
mächtigste/welche keinem Chàn unterworffen
sind, sondern unmittelbar unter den König
ehören. Alle diese Beampte behalten ihre
ät lang es dem König beliebt: fiewer-
den aber/nach alter Gewonheit des Lands/gar
selten, wann sie es nicht verschuldet haben ab-
ten. Sie ist als das Haupt der ganzen Land-
schafft Fars, oder Persien eigentlich genandt,
uber die maffen groß / und erstrecket sich biß
an das Meer bei Hormuz, wenig Tagreisen
von Hiphahan. Der Chán zu Sciräzkan fünff
Und zwanzigtausend Reuter / und drüber /
auf die Bein bringen und ist sein Land wie
ich von etlichen / so darinnen bekandt find/
vernommen, viel grösser als Portugal: wor-
aus umschwär abzunehmen ist / was für eine
große Verwirrung von einer so großen Macht
entstehen könne.
In der Stadt Hiphahan, die heutiges
Tags das Haupt in Arac ist; wie auch zu
Cazuin, einer gleichfalls vornehmen Stadt in
Arac, welche aber von den unterigen zu Me-
den gerechnet wird / und in andern ansehnli-
chen Städten hat es keinen Chan, weil sie
Königliche Wohnungen seyn, in welchen al-
D
„
er Rönig
in Peifen
len der König einen mit Sclaven / Frauen-",
Zimmer/ und allem deme/ was er zu seinem läste an uns
Dienst bedarff, wolversehenen Palast hat. terschiedli-
Und dieses geschicht darumb/weil in der König “
nicht lang an einem Ort bleibt und seine Be-",
diente nicht allzeit mit fich führen kan : ja erdigkeit ver-
gesetzt; oder aber / wann fiel umbihrer Ver-
dienste willen, abgewechselt und ihnen bessere
Stellen gegeben werden. In sonderheit wird
die Würde der Chànen gemeiniglich ihnen
nicht allein auf ihr Leben lang verliehen/fondern
Erbtheil der
- und er oon
ihren Eltern-
auch mehrentheils nach ihrem Todt auf ihre
Söhne fortgepflanzet: Damenheromanum-
ter ihnen Geschlechte findet, welche diese Wür-
de über zweyhundert Jahr getragen haben;
dergestalt, daß die Völcker/fo unter ihrem Ge-
biet stehen/fie mehr für ' eigene Herren, als
Königliche Bediente erkennen. Ich laß mir
aber sagen, daß der jetzt regierende König diese
Gewonheit / so viel ihm müglich ist / allge-
mach abgehen laffe / weil sie in ihren Landen
gar zu mächtig feyn; gestalten er dann sol-
ches selbst in seinen jungen Jahren, als er die
Regierung erstlich angetreten, von ihnen mit
seinem höchsten Verdruß/habe erfahren mus-
en,
"n übrigen erben die Kinder, die Start-
haltereyen der Länder, Städte und Schlös
fraußgenommen/alles dasjenige, was ihre
Vätter hinterlaffen haben; jedoch aber müß
II. Theil.
begibt sich zum öfftern/ nur mit ihrer zweyen
oder dreyen auf den Weg / und reitet folge-
schwind/ daß er gar offt innerhalb fünff oder
sechs Tagen dreyssig und mehr Tag reisen hin-
terfichleget. Zu diesem Ende stehen in sei-
nem Marstall jederzeit gesattelte Läuffer in
Bereitschaft/ weil man nicht wissen kan/ zu
welcher Zeit / oder in welchem Augenblick er
auffilzen/ und wohin er reisen will. Dieweil
nun seine Hoffatt ihme auf solche Weise
nicht nachfolgen kan / so hat er in allen vor-
nehmen Städten/ein mit Haußgerät/ Die-
nern/ und aller Zugehör versehenes Hauß:
Welches dann / meinem Beduncken nach./
eine sehr große Herrlichkeit ist / deren es der
Groß-Turck bey weitem nicht gleich tut.
Nachdem ich nun bißhero von allgemeinen
Welthändeln geschrieben, will allyezo #
NP
fehen.

26
Petri Della Valle
was weniges von den meinigen melden. Son- einen als den andern Weg mit ihm fortführ-
tags den 12. Marti/ schriebe der P. Iohanu, te/so sehr verdroffen, daß er die Hand von ih-
General-Vicarius der Carmeliter bey Gele- nen abgezogen / und sie gleich als Gefangene
genheit eines Currirs/ welcher von hier nach gehalten, daß sie sich von dannen nicht wieder "
dem Feldlager abgereist, an einen Königli- haben hinweg begebendörfen: dergestalt/ daß
chen Officir/welcher wegen des Ampts/fo er diese arme Frauen nunmehr aller Hülffe berau-
" bedienetMehimän-Datdas ist Versorger der bet waren auch sich von dem König nicht das
an. Gäste genandt wird (am Spanischen Hofe geringste zugetrösten hatten, zu deme auch we-
würde man ihn Aposentador mayor nennen) gendeßnoch währenden Kriegs sich keine Hof-
Mehimán-
weil er die Auffsicht hat sie mit Losamentern
zu versehen, und alle Nothwendigkeiten ihnen
zu verschaffen, und berichtete ihn meine An-
kunft mit Vermelden, daß ich gewisse Nach-
richt erwartete/ ob der König entweder nach
Hiphahan kommen würde, oder an welchem
Orter anzutreffen seyn möchte. Aus der Wie-
derantwort auf dieses Schreiben nun / werde
ich eigentlich zu vernehmen haben, ob ich hier
verbleiben, oder mich auf den Weg machen soll/
so daß ich mich nach derselben/wegen des Orts/
und der Zeit werde richten müssen.
Der H Eben diesen Tag wurde uns von etlichen
F"- vornehmen Christlichen Georgianischen Frau-
wird von euren/fo jetzolin Hiphahan wohnen, die Visite ge-
lichen Georgeben. Dieses find drey Schwestern; eska-
", men aber ihrer nur zwo, weil die eine etwas
"“ unpäßlich war. Sie haben vor diesem in ih-
rem Vaterland viel Güther / und groffen
Reichthum beleffen: Es hat sie aber das Un-
glück betroffen / daß sie sich zu Anfang des
Kriegs, den der König in Persien wider den
Teimuraz Chan, der vornehmsten Fürften ei-
nen in Georgia, geführt/ in dessen Land fie
wohnhafft und ihne, wie ich vermeyne/etwas
verwandt waren; entweder / weil sie von des
Königs Einfall mit hundert tausend Mann
zugeschwind übereylet worden, daß sie nicht so
viel Zeit gehabt zu fliehen und sich weiterhin-
ein ins Land/ an veftere Oerter/ wie der Tei-
muräz, und der meiste Adel/fo ihme gefolget/
gethan/ zu begeben; oder daß sie solches zu
thun nicht begehret/ weil der Statthalter des
Orts/ welches ihr Vetter/ und ein überaus
reicher Mann war/ mit etlichen andern seinen
Blutsfreunden dem König bereits in die Hän-
degerathen: Diese sage ich, hatten sich gutwil-
lig an ihn ergeben / und aus freiem Willen
mit ihm nach Hiphahangezogen sind, der zu-
versichtlichen Hoffnung, daß sie/ weil sie auf
feine Seite getreten, von ihm allzeit wolge-
halten werden würden. Und zwar fo wurden
nung machen kunten einigen Beitrag von
den ihrigen zu bekommen, weil sie nun in so viel
Jahren alle ihre Paarfchafft / die sie mitge-
bracht/ verzehret/ und allen ihren Haußrath/
ja endlich ihre Sclaven verkauft / daß sie nur -
allein mit etlichen wenigen Dienstboten über- -
blieben, lebten sie in so großer Armuth/daß sie -
von Tag zu Tag das Almosen amblen mus-
fn/welches ihnen dann jedesmals von unsern
Geistlichen nach Müglichkeit ist gereichet wor-
den. Diese Frauen sahen uns einstmals an ein „,
nem Morgen in unserer Kirch die sie gleichfals".
besuchten und kamen, nachdem sie sich befragt, macht
werwir wären/ und wo wir wohneten / eben Freundschaft
denselben Tag, als sie mich gesehen, ungewar-"b"
neter Sache / und ohnversehens in meine Be-
hausung/ ihr äußerstes Verlangen/ als gute
Christinnen/und von Adel/Freundschafft mit
uns zu machen, zu verstehen gebend. Weil ich
nun wufe, wer sie waren und die zween Scla-
ven/somit ihnen giengen/vorhin wolgekandt/
so bemühete ich mich/unerachtet ich mich ihrer
nicht versehen/sie mit aller Liebs- und Ehrbe-
zeugung die nicht ihr gegenwärtiger armseliger
Zustand, sondern ihr Adeliches Herkommen
verdiente/ zu empfangen; und solcher Gestalt -
wurde aus dieser neuen Freundschafft/ eine
große Vertrauligkeit. - -
Es ist mir der ganze Verlauf dieses Kriegs
deß TeimuräzChan, und der Georgianer be-
kandt; weil er aber gar zu lang ist, kan ich
denselben vor dißmal nicht erzehlen / sondern
nur dieses sagen, daß vielleicht der Krieg mit
den Türcken seinen Ursprung genommen; und
daß heutiges Tages weder der Teimuraz, noch Elen Rer Zu-
der König in Persien/dieses Land befizet/fon- und der S-
dern täglich bald diesem bald jenem erbärmli-organer
cher Weise zum Raube diene/ nachdem jeder
eine / oder andere fein Quartier darinnen
nimbt: Und ist ein Mitleiden zu haben, daß
ein so großer Adel von seinen Gütern vertrie-
ben seyn muß / und daß so viel unschuldiger
fie anfänglich / nachdem sie ihren Einzug mit Leuthe/bald da/bald dort jämmerlich umbs
sehr grossem Pracht und vielem Volck in Hi- Leben gebracht / oder zu Sclaven gemacht
pha an, auch alle ihre Kleinodien/Geld und werden. Sonsten sind die Georgianer jederzeit. Dieselbe
Gut so viel sie gekont/mitgebracht, mit grossen gute und tapfere Soldaten gewet/ feynd es "s"
Ehren empfangen und von dem König freund- auch noch: und haben, wie ich mir von einem/°“
Ihre Ar- lich bewillkommt und beschenckelt. Als aber der
muth und König ihnen, wie auch dem Mann, an welchen
der dadurch gereift/habe fügen laffen/ ein sehr
schönes Land/welches/ wie man vorgibt/den
besten Orten in unserer Lombardey nicht viel
ungleich fey. - -
Im ubrigen lebe ich/wie ich droben erweh-
: “ die eine verheyrathet war, zugemuthet/ daß sie
den Mahometischen Glauben annehmen fol-
ten/fie aber solches / Unerachtet des stattlichen
Erbietens so er ihnengethan/verweigert hat net/ unbekandt; dessen dann der Verzier sehr s
ihm dieses / wie auch/ daß sich ihr Vetter/ der wol zufrieden ist/weil er mich fonften/ wie ge-
Statthalter/ wieder durch einen Lift mit der bräuchlich/Koffrey halten mußte.
- - - - - - . . . . . , Der Herr
Flucht davon gemacht; wie nicht weniger we- Meine Gesundheit betreffend, so ist diesel- F", wie
gen deß Kriegs/ den der Teimuraz Chan noch be noch zimblich gut / auffer daß ich # unterläßer
- - - II

Reiß Bjhreibung
27
nicht auf fein/ die ich zum theil auf einer so langen und
seinen Reiz verdrießlichen Reise angefangen habe / et-
“ was müde werde; von deren Ungemach, wie
' "“ auch von den wenigen und schlechten Spei-
fen / und daß ich fünffzig Nächte nach ein-
ander in den Kleidern geschlaffen / und mei-
nen Gürtel nie von mir geleget / als wann
ich ein frisches Hembd anziehen wollen / ich
in Warheit sehr matt / und zimblich mager
worden bin. Ich verhoffe aber, weil ich jetzo
wieder meine Ruhe habe/und ein ordentliches
Leben führe/ bald wieder zurecht und zu Lei-
be zu kommen.
Es fällt aber die Fasten an diesen Orten
sehr mühelam und beschwärlich/weil in Per-
nis und fien gar wenig Flüffe und Bäche / dieselbe
Feine ' auch sehr klein - und nicht Fischreich seyn:
““ So hat es auch umbHiphahan in der Mä-
he kein Meer / uud ist das Mittelländische
sechzig Tagreisen / wie sie die Caravane zu
thun pflegt/ und drüber; das Persische aber
bey Ormus , dreyfig von hier entlegen ; fo
daß das Caspische Meer das nächste / und
nur in die zwanzig Tagreisen von hier ist:
Ich verstehe aber nur kleine Tagreisen / wie
manfie mit den Kamelen thut. Dieser Zeit
nun effen wir die gesalzene Fische aus dem
Caspischen Meer/die mir zimblich wolschme-
cken : Oder aber düncket es mich nur also/
weil ich keine bessere habe : Wann wir aber
wieder Fleisch werden effen dörffen, wird es
mit uns alsdann keine Noth mehr haben /
weil man dessen die Hülle und die Fülle hat:
Dann man kam hier in Hiphahan, wo es
In Perfien
hat es woes
F“ doch zimblich theuer ist / umbeinen Piaster/
zumblich, welches eine Spanische Münze / und am
weifel zu meisten gangbar ist - auch in ganz Orient
dºch" am höchsten gehalten wird - und ohngefähr
einen Reichsthaler thut / fünff oder sechs
die besten Hüner kauffen : Unterwegs aber
bin ich mit der Caravane an Ort und End
kommen / da man unser vier und zwanzig
Personen für einen Piaster genug zu essen auf
getragen hat, welches man in Italien schwär-
lich glauben würde. - - - -
Ond hat Die Früchte belangend / so will ich nur
dafelbst gute bloß dieses sagen / daß wir umb diese Zeit
ä im trefflich gute Melonen effen / und dieselbe
11 CL-
noch einen ganzen Monat zu geniessen haben
werden / welche/ fie mögen gleich umb die
Zeit, wie die andern wachsen/ und hernach
mit Sonderm Fleiß eingemacht werden / oder
fie werden, wenn man sie stecket/ später zei-
tig, weil sie einer andern Art find/ welches
ich noch zur Zeit nicht wissen kan; oder/ es
komme solches von dem guten und reinen
Lufft / oder Tröckne der Erden her / daß sie
sich lang halten lassen / den ganzen Winter
durch währen / und umb diese Zeit über die
maffen köstlich zu effen seyn.
Ich habe bei den Materialisten etwas am
vnertehied, getroffen, welches sie hier ins gemein für das
liche Spe: Hamama verkauffen/ und ich Euch hie bey-
“" geschlossen übersende ich kan aber nicht glau-
ben, daß es das rechte Amomum, oder Ro-
fen von Jericho eye/welches wir suchen. Ich
II. Theil,
fande auch das grosse Cardamom, nach wel-
chemich/ wie ich euch von Baghdad geschrie-
ben/ Nachfrag haben wollen, weil ich ver-
nommen / daß es dem Amomo gleich seye,
worvon Ihr gleichfalls ein Muster hierbei zu
empfangen haben werdet. Es mag nun sein,
was es wolle / und entweder das Amomum,
wie ich vermuhtet gehabt./oder, wie ich an
jetzo etwas gewisser bin/ eine andere uns un-
bekandte Art des Cardomoms seyn, so weiß
ich doch gewiß / daß es nicht in Italien zu
finden ist, weil ichs in der Türckey selbst nicht
habe antreffen können / auch hier defen gar
wenig ist / dannenheroes/ als etwas neues,
gar theurfeyn wird; ich will aber nicht er-
mangeln/ ein Säcklein voll mit mir zu brin-
gem.
Es find auch noch sehr viel andere, und,
wie ich dafür halte / sonderbare Specereyen
hier zu sehen / die aus Indien/ von Cataio,
und aus andern frembden Landen gebracht
werden : Weil ich mich aber auf solche Sa-
chen nicht verstehe, und niemand bey mir ha-
be/ der mich hierinnen unterrichten könte, so
weiß ich nicht/ wie ich mich dißfalls verhal-
ten soll. Wann der Herr Mario hier bey
mir wäre / würde er weder an Spekereien,
noch Kräutern / noch Mineralien / einigen
Mangel haben / viel Sachen dabey anzu-
mercken/und dieselbe mit in sein Vaterland
zu nehmen. -
Ihr werdet hiebey ein Muster von den
Zweiglein eines Baums zu empfangen ha-
ben/ auf welchem/ wie ihr sehen werdet, an
statt der Blätter/ oder Blühe, etliche Knö-
pfe mit grünen/und etwas weißlechten Stri-
chen wachsen aus denen ein kühlendes Wasser. „,
fer gemacht wird / welches hier für sehr köst-"
lich in hitzigen Fiebern zu trincken gehalten Wasser in his
wird / und eines gar lieblichen Geschmackssen Sie
ist. Sie nennen diesen Baum Bidmisk, das"
ist/bisemirte Weide/ oder von Biesen, weil
fie ihn für eine Art von Weiden halten, und
der Geruch feiner Blühe dem Biesem nicht
ungleich ist.
Wann das AEquinočium, oder die Zeit Große F
eintritt / wann Tag und Nacht gleich ist",
welche die Inwohner Neü-ruz, das ist / den wann 2
Neuen Tag nennen / von welcher die Per- und Nacht
fianer den Anfang nicht allein des Früh- seich wird
lings/ sondern auch des Sonnen-Jahrsma-
chen, werden in Persien große Freudenspiele
gemacht, welche aber in nichts anders / als
in Geschencken bestehen, welche sonderlich ge-
ringe und schlechte Leuthe denen Vornehmen
thun: Ja der König selbst empfängt sie von
allen feinen Hofleuthen/ und fast von dem
ganzen Königreich. Sie ziehen auch neue
Kleider an/ effen/ trincken/und gehen beydes
Männer und Weiber/mit größerer Freyheit
und Kurzweil/ als sonst gebräuchlich / son-
derlich aber vor die Thore der Stadt mit ein-
an der spazieren/unter welchen ein jeder Haus-
Vatter feinen besondern Freudentag macht/
welches dann von dem ersten Tag dieser Zeit
an / biß zu End währet. - -
E 2. Die

28
Petri Della Valle
Die Banianische Indianer machen es eben
also und schlagen vor den Wirths-Häu-
fern / wo sie wohnen / Zelte auf, in wel-
chen sie die ganze Nacht singen und tanzen:
Mich bedümcket aber / daß sie mit der Zeit
wann Tag und Nacht gleich wird / weder
mit uns / noch den Persianern / als welche
meistentheils mit unsern Sternkündigernü-
berein kommen / gerad eintreffen. Ich will
aber diese Sache / wann ich sie werde gesehen
- haben - besser und genäuer in Acht nehmen:
dann noch zur Zeit hat es noch nicht seinen
Anfang genommen. - -
entung. Mittlerweil will ich nur dieses hiebey fa-
ist in perfien gen / daß die Sternkunst in Persien so ge-
sehr seman meiney / daß in dem Feld fast alle Solda-
ten / wiewolfie sonst ganz nichts verstehen/
aus ihrem Tacuim, oder Calender / so fie
auf der Brust tragen - ohne einige andere
Bücher eigentlich zu sagen wissen : Heut ge-
fähicht eine Zusammenfügung / oder Gegen-
fand dieses und dieses Planeten mit einem
andern; und also alle andere Sachen. Ja
der König selbst hat allzeit einen Sternkün-
diger bei sich und fängt nichts an, er habe
ihn dann zuvor umb Rathgefragt. Sie find
auch in andern Wissenschaffen wol erfah-
ren/auf welchefie fich lieber, als aufs Kriegs-
wesen legen. Unter diesen findet man etliche/
fo aus hochadelichem Geblüt/ und von Kö-
niglichem Geschlecht find/ und heutiges Ta-
ges Mizzá, das ist/Fürsten genennet werden:
Alter Adel
in Perfien-
Und diese find / meines Bedünckens / der
rechte alte Perfische Adel / wiewol man fie
aus einer Staats- Maxime, nicht hochfei-
genläffet / und weder zu Soldaten / noch
Quizilbaciannimt. Sie legen sich, wie ge-
dacht, sehr auf das Studieren, und feyn/ge-
gen andere Orientalische Völcker zu rechnen/
amgelehrtesten; wiewol ich nicht dafür hal-
te, daß sie mit den gelehrten Leuthen in un-
fern Europa zu vergleichenfeyen.
Ich habe aber anjezo / für eine so kurze
Zeit / die ich übrig gehabt, und nach derwe-
nigen Wissenschafft, die ich noch von diesem
Land gehabt/genug geredet und geschrieben;
will demnach hiemit schliessen / mit Bitte/
Euch nicht zu verwundern / daß ich in mei-
nem Schreiben so schlechte Ordnung gehal-
ten / und alles unter einander gesetzet / weil
ichs/wie es mir nach und nach eingefallen ist,
in der Eyl geschrieben. Ich verhoffe aber/
ihr werdet euch defen zu eurem Nutzen bedie-
nen können, und dieses vermischte und unor-
dentliche Wesen durch euer reiffes Urtheil zu
unterscheiden / und einem jeden seine behörige
Stelle zu geben wissen.
Der Herr Ich erinnere mich hieben, daß ich Euch von
Della valle Baghdad geschrieben / wann ihr mir den Ge-
ist Vorha fallen ' und die Mühe auf euch neh-
" " men wolltet / meine Reiß-Beschreibung in ein
'', Buch zu verfassen und selbiges der Akademi
ken ausgehen, der Humoristen zu überreichen./uld zuzueig-
zu lassen. men/ daß ich euch / wann dasselbe verfertigt
worden / weiß nicht was zu Gefallen thun
wolle. Dieses waren nun damals meine Ge-
dancken. Nun aber bin ich willens/wann die
fes Buch bey meiner Ankunft wird verferti-
# seyn/ selbiges der Hohen Schul/ in ihrer
Verfamblung / in eurem Nahmen selbst zu
übergeben und anstatt einer bey Uberreichung
solcher Presenten gewöhnlichen langen Auß-
führung/auf dem Catheder eine kurze Rede
zu thun / infich haltend die Complimenten
wegen meiner Wiederkunft/ und die Uber-
reichung des Buchs in eurem Nahmen/wor-
bey ich etlicher maffen die Ursachen beides
meiner Reisen, als was Euch dieselbe zu be-
schreiben/ bewogen/ anführen will. Ich habe
diese Rede bereits in meinem Gemuth ent-
worffen/welche ich aber vor dismal, weil ich
dieselbe abzuschreiben nicht Zeit gehabt, nicht
mit schicken können.
Ich bilde mir auch schon ein, daß ihr dieses
Buch mit einer kurzen Vorrede von den Ursa-
chen meiner Reise, wie ihr mir geschrieben/wer-
det gezieret haben : Es werden aber meine
Worte/ und mündliches Vorbringen / son-
der Zweiffel/einen größern Nachdruck haben;
Demelsey wie ihm wolle/so wird es doch nicht
schaden können. Ich will es aber alles eurem
Willen heimstellen und mein Vorhaben, biß
wir einander wieder sehen / jederzeit nach eu-
rem Gutdüncken richten. Indessen bitte ich
euch/ mir die Gunst zu erweisen und die Her-
ren Spina, wie auch alle meine gute Freunde
zu Neapolis dienstlich zu grüßen, und abon-
derlich bey meinem Gevattern / dem Herrn
Andrea, dem Herrn Loletta, dem Herrn
Doctor, und Herrn Arpino, meiner im be-
fen zu gedenken; welche alleich/nebenst Euch/
dem lieben Gott zu allem selbst erwünschten
langwurigen Wollstand befehlen thue. His-
phanan den 17. Martti / 1617.
Es sind mir zwey Dinge außgefallen, die Bedeutung
ich nicht habe verschweigen sollen. Das eine ''
ist der Nahme Quizilbac, welcher nicht al-libe“
lein denen obben andten Personen und Sol-
daten gegeben wird; sondern es wird auch
das Land / und ganz Persien ins gemein/
gleich wie nach den andern veyden Nahmen/
Pars, und Agam, also genandt :. Sonder-
lich aber ist derselbe bey den Türcken / und
andern Außländern, mehr als bey denen In-
wohnern selbsten/ sehr gemein: Dann/wann
sie sagen wollen/ Laffet uns nach Quizilbac
gehen / so verstehen sie dadurch / und bedeu-
tet so viel / als/wir wollen in Persien ziehen.
Wann man aber mit denen, so es recht wil-
sen/ nur von einem Quizilbac redet, so wird
hierdurch nicht schlechter Dings ein jeder Per-
sianer / sondern mur ein Perianischer Sol-
dat verstanden; wiewol der gemeine Mann
lese beyde Nahmen gar offt untereinander
vermenget/nind einen für den andern numbt.
Das andere ist, daß in Persien alle Auß- Gewissens-
länder nach alter Gewonheit, beides in Lands “ In
2 : 1 AR - - - - - - - - - - erten.
als in Glaubens-Sachen, ihre Freyheit ha-
ben/und nach ihren eigenen Gesetzenleven kon-
nen. Dahero kommt es auch, daß einer jeden Jede Nation
Nation / gestalten, meinem euch gegebenen bedails
Bericht nach, hier in Hilplanan besucht, ein "
- beson-“

Reiß B /hreibung
29
ern,
N,
sC
all,
besonderer Ort dafie von andern abgesondert
leben kan/ eingeraumet wird. Ja was noch
mehr ist, so sprechen fielnach ihren Gewonhei-
ken unter ihnen Recht und Urtheil und haben
ihre eigene Bottmäffigkeit beides in Bür-
gerlichen / als Peinlichen Sachen; also daß
sich das Königliche Hoffgericht derselben we-
„die nig/ oder gar nicht annimbt. Und diese Ge-
Gesandten, wonheit wird so genau gehalten, daß nichtal-
und andere lein die Nationen, sondern auch ein jede auß-
: ländische vornehme Stands-Person so sich in
“ Persien befindet gleich wie Fürstliche Äbge
fandten/deß Königs Gäste, und dergleichen
eben diese Freyheiten / und Bottmässigkeit
beydes über die ihrigen, und in ihrem Hauß,
als auch über alle diejenige / foihnen auf ei-
nige Weise bedienetfeyn/ haben. Dergestalt
daß alleinich/ als Peter Della Valle, und
deß Königs Gaft/allein für meine Person/ü
ber alle meine Leuthe - sowol Außländische
als Inländische fieseyen gleich Christen oder
Mahometaner/ oder einer andern Religion/
so mir dienen vollkommenen Gewalt habe, fie
nach meinem Belieben/wannfie es verdienet/
zufraffen, so daß/ wann jemand von ihnen
etwas sträfliches begehen folte/ kein König-
licher Bedienter sich unterstehen darff, Hand
an denselben zulegen. Es wurde mir solches
gleichfalls angezeiget/aber dieses dabeybeden-
tet, daß/ wann ich fienicht nach meiner Wei-
fe straffen würde/fie alsdann solches selbst thun
wollten: Ich möchte aber ihnen eine Straffe
auflegen, wie ich wollte, so wollten sie alles für
wolgethan erkennen und sich nicht im gering-
ften defen annehmen. Eben solche Machtha-
ben auch die Obern und Vorgesetzte der Con-
venten unserer Ordensleuthe/ als Königliche
Gäste und in Summa alle andere.
Dess. „Ich muß dieses noch hierbey anfügen, daß
paten“ alle Ubelthäter/fo zu des Königs Palast ihre
eine sichere Zuflucht nehmen, allda sicher syen, wie groß
“ aber auch ihr Verbrechen seyn mag. Es hat sich
"“ dieser Tagen ein vornehmer Hofedienter das
hin begeben, welchen der König selbst wegen
eines schwären Verbrechens / so erwiderei-
nen Staat begangen, hat wollen umbringen
laffen/weil er aber in seinen Palast entflohen/
kan man ihm/solang er darinnen bleibt nichts
am Leben thum ; so bald er aber nur einen
Schritt vor das Thor thun sollte, würde es
umb seinen Hals geschehen sein. Es hat je-
derman/werda will/ hierzu einen freyen Ein-
gang dahin zu fliehen/ und/ wie ich vermeyne/
die Thürschwelle anzurühren/ als welche/wie
gedacht / für heilig und unverletzlich gehalten
wird. Mit einem Wort / sie halten diese
II. Theil,
Schwelle des Königlichen Palasts in so ho-
hen Ehren/daß nach derselben/als welche man
in Persischer Sprach Astanènennet, auch der
Königliche Hof Altanègenandt wird: Der-
estaltdaß/ wann man zum Exempel / auf
#" sagt/ Laßt uns nach Hof gehen;
es eben so viel ist/ als wann man sagte / La/
fet uns nach der Thürfehvvelle gehen, gleich
wie man zu Rom sagt/ Ad limina Aposto-
lorum. Dann gleich wie wir durch diese hei-
lige Schwelle der H.Apostel/die Kirch/wor-
innen fiel begraben ligen/ (welches wie Baro-
nius in seinen Anmerclungen über das Mar-
ter-Buchwol auffgezeichnet hat, schon vor un-
dencklichen Jahren eine gebräuchliche Redart
gewest ist) und durch diese Schwelle auch den
Römischen Hof verstehen / weil seine ganze
Herrlichkeit auf die Nachfolge des H. Petri
gegründet ist: Eben also eignen diese einfäl-
tige Persianer die Schwelle des Königlichen
Pallasts, wodurch sie den Hofmeynen / ihr
rem Ali, als dem obersten Haupt/beydesih-
rer Sect/ als des jetzolregierenden Königlichen
Hauses zu/und halten dieselbe/als eine heilige
Sache, in hohen Ehren. Hieraus ist zu er-
sehen / wie ein Land des andern Gebräuche
auf seine Weise an sich nimbt/ oder vielmehr/
wie der Teuffel unser Thun nachäffet. Wann
auch die Persianer die Königliche Schwelle
nennen/ so setzen fiel außEhrerbietigkeit noch
den Titul Doulet, das ist, Glück und VWol-
fahrt hinzu / und sagen / Altanè i Doulêt,
das ist die Schwvelle der Glückseligkeit, wor-
bey sie den Perianischen Hof verstehen. Also
auch, wann sie den Palast nennen, so sagen sie
allzeit / Doulet Cnaue, das ist das Haus
der Glückseligkeit / und hierdurchmeynen sie
den Königlichen Palast.
Es fällt mir hiebey auch noch ein, daß vor. Neue An
kurzer Zeit/ und/wie ich dafür halte/bey die der Feuer-
fem König eine Art von Feuerröhrern zu Fuß ºhrer
aufkommen ist, welche vielmehr eine Vestung
zu stürmen/und zu beschützen, als zu etwas an-
ders gebraucht werden können; diese aber tra-
gen nicht das Tag, oder die rothe Mütze/ find
auch keine Quizilbaci, noch Edelleuthe/son-
dern haben ihre besondere Befelchshaber/ und
vermeyne ich / daß derselben dieser Zeit in allen
Plätzen und Provinzen ligen. Der König
aber bedienet sich ihrer nicht im Feld/ damit er
sich nicht ihrenthalben lang an einem Ort auf
halten muffe; zumahlen weil das schwäre Ge-
chütz dem eylenden Zug seiner leichten Pferde
durch das Geburg/ und andere böse We-
ge/ im Nothfall nicht nach-
folgen kan.
Das

30
Pain Del Wal-
Der Herr
Della Valle
übersendet
dem Herrn
Dßcurs.
Stel(et denn,
selben alles
heim-
Ist forgfil,
t1 J WO Nr. 11
NO0"Fenn,
mit ent des
AU.rcks.
Mario seinen “
Das Zvveyte Send-Schreiben.
Der Herr Della Valle übersendet dem Herrn Mario Schi-
pano die in dem vorhergehenden Schreiben gedachte Rede , die er an
die Academie zu Neapolis bey Uberreichung seines Buchs, von feiner Reiß
Beschreibung an dieselbe zu thun gesonnen ist, und bittet ihn , feinen
Nahmen demselben vorzusetzen, vvorbey er etliche Einvvürffe dargegen
beantvvortet.
WIEIN HERR, (
Eil ich noch ein wenig übrige
Zeit zu schreiben habe, so hab
ich für dienlich erachtet, damit
ihr mein Vorhaben detobel-
fer verstehen möget / euch die
jenige Rede/dieich/bey Uberreichung meines
Buchs / an die Hohe Schul zu halten be-
dacht bin/zu übersenden: Weil ich aber nicht
gern wollte, daß etwa dieselbe zu Rom in mei-
nem groffen Pacquet von andern Leuthen ge-
sehen werden möchte, hab ich sie euch abson-
derlich in diesem Nachschreiben verpitschiret
schicken wollen, und werdet ihr selbige hierbey
zu empfangen haben. Es ist aber dieselbe
wie ihr sehet/mehr entworffen als ganz auß-
gemacht / und werdet ihr viel Stellen mit ei-
nem Strich unterzeichnet finden / welche ich
verbessern wollen; ich habe sie aber so, wie
fie find/gelaffen/ damit ich ihren Inhalt und
Meymung nicht unterbrechen möchte; zumah-
len weilm dieses mein erster Auffaz zu Papier
ist/ und habe ich keine andere Abschrifft davon
behalten/ als die ich in meinem Kopff im Ge-
dächtnus habe. Es ist aber dieses, wie ich in
meinem vorigen langen Schreiben erwehnet/
nur mein bloßer Auffaz und will ich euch alles
heimgestellet haben/nicht allein was die Cere-
monien in der Academi zu machen betrifft/
sondern auch/deroselben das Buch entweder
gedruckt / oder aber wann noch daran gear-
beitet wird./zu überreichen, welches vielleicht
der Academi/ wegen der Dienstbeflissenheit
die ich allen Academisten zu erweisen schuldig
bin/ angenehmer/und uns vielleicht rühmli-
cher seyn wird; weil sie etwa dasselbe mit etli-
chen schönen Reimgedichten beehren möchten/
welche dann/ neben den eurigen / und anderer
guten Freunde / die mir solchen Gefallen er-
weisen wollen / der ganzen gelehrten Welt
nicht unangenehm seyn werden.
Wann das Buch/ ehe es gedruckt wird/
übergeben werden sollte, wollte ich gern etliche
wenig Wort geändert sehen, die ich obenher
mit einem Creutz bezeichnet und sich also an-
fangen : Ich habe es in den Truck gegeben;
an deren statt gesetzt werden müste: Ich ha-
be dafelbe in Ordnung gebracht, fälches tru-
ken zu laen, und, wie ich mir anfänglich
- So
' -
"No
W W
ä)
ZFF
%
- *** OTE ZAS
vorgenommen, der vveitberühmten Academi
der Humoristen zuzueigenen, deren Wirtheil ich
es , vwie ein jedes Glied der/elben R thun
/chuldig jß, ehe ich ans Tagliecht kommen la/
fen, unter vverfen vvolen. D., ein nach, vweil
mich/olches mehr als jemand anders angeher,
fele ich mich amjetzw. an defen Stelle dar, fel-
biger allhier Ru überreichen. Und so fortan.
Es fället mir jetzonoch etwas anders bey;
und kam ich nicht unterlassen euch daffelbe/zu
Ersparung der Zeit, mit wenig Worten an-
zudeuten: Ich setze voraus, daß dieses Buch
unter eurem Nahmen, wie es dann nicht mehr
als billich ist, und auch am besten styn wird/
außgehen werde. Weil ich mir aber einbil-
de/ Ihr möchtet etwa/einiger Bedencken hal-
ber/ einer andern Meynung seyn/ und haben
wollen/ daß mein #
sage ich, daß sich solches durchaus nicht gebüh- unter seinen
ren wolle, und zwar aus unterschiedlichen Ur-",
fachen. Fürs erste / weil es sich nicht befindet."
daß ichs geschrieben; dannenhero es eine große
fe / und einer glaubhafften Person / wie ich
seyn will/ unanständige Unwarheit sein und
mir also meinen Glauben / ( weil die Lügen
endlich allzeit an den Tag komt) in andern
Dingen allerdings benehmen wurde. Ferners/
wann ichs gleich gemacht hätte, so stehe ich an/
obes rathsam seye/daß es unter meinem Nah-
men außgehe. Derjenige, der eine rühmliche
That begehet/wann sie gleich noch so gut und
sonderbar ist, dieselbe aber selbst erzehlet/ und
sich damit berühmet / wird für Ruhnsüchtig
und Leichtsinnig gehalten. Dann es pflegen
rechtfhaffene verständige Leuthe nur alleinet-
was rühmliches zu thun/ und andere davon re-
den zu lassen; und zwar dieses umb so viel de-
sto mehr, weil es/bey Erzehlung seiner eige-
nen Sache sehr schwär ist das Mittelmas
zu treffen, daß man der Sachen nicht zuviel
noch zu wenig thue/ und sich entweder zu viel
loben, welches dann ausfälbst eigenen Munde
sehr unanständig ist / oder sich allzu sehr ern-
drigen sollte / wodurch zum öfftern ein ruhm-
liches Beginnen unansehnlich und kraftloß
gemacht wird: Dergestalt / daß mich umb
dieser / und vieler anderer Ursachen willen /
die ich / Kürze halber/ nicht anführe/ nicht
anstan-
me vornenherstehe; so Will es aber





/?eiß"B/hreibung
ZI
2Ondführer
etliche Ein-
woürffe an
die er beant-
POOrte.
anständig zu seyn bedümcket / von sich selber
zu schreiben, es seye dann / daß einer einak-
derer Iulius Caesar eye, welcher hierinnen so
untadelich zu verfahren gewut ; derowegen
ist es in allweg vonnöthen/ daß euer Nahme
vor unserm Buch stehe/wann ihr mir einen
rechtschaffenen Gefallenerweisen wollet.
Ich weiß zwar woll/daß ihr zween Ein-
würfe ' werdet anführen können.
Der Eine ist / daß ihr euren Nahmen einem
so geringfügigen Werck/wie die Reiß-Be-
fchreibung eines andern ist, nicht vorzusetzen
begehret. Das Andere ; daß es, weil ihr
diese Reisen nicht selbergethan nicht wohlfe-
hen würde/ von solchen Sachen zu schreiben,
die ihr nicht gesehen habt, als welches bey fol-
cher Gelegenheit nothwendig erfordert wird.
Ich will sie aber alle beyde folgender Gestalt
beantworten; und zwar den Ersten betreffend,
fo hat fichs der berühmte Poet Homerus für
keine Schande gehalten, die Feder anzusetzen,
und die Reifen des Vyflis zu beschreiben / zu-
mahlen weiln die Reiß-Beschreibungen auch
für eine Art der Historien und Geschichten
gehalten werden können./dannenheroes einem
bewehrten und berühmten Scribenten keine
unanständige Materi ist / und wann ihr je
endlich / gewiffen und rechtmässigen Absehens
halber / auf eurer Meinung bestehet, so kan
diesem Ding leichtlich abgeholffen, und wann
es euch so beliebt / euer eigener Nahme ver-
schwiegen, und an dessen statt ein Academischer
genommen werden.
Auf den zweyten einwurfffage ich / daß
ob ihr wol diese Reisen nicht selber in Person
verrichtet habt / ihr doch aus meinen Schrei-
benaller Umbstände so vollkommen berichtet
feydt/ daß ihr sie gar wol/und treulich/ oh-
ne. einigen Zusatz beschreiben könnet ; und
zwar umb so viel desto mehr / wann ihr in der
Vorrede/ oder wo es euch sonst für gut an-
sehen wird./ der Art und Weise zu schreiben
Erwehnung thun werdet. Ihr habt euch auch
nicht im geringsten zu besorgen / daß ihr ir-
gend etwas fälschliches schreiben möchtetall-
dieweilm / wann sich einiger Fehler / oder
Unwarheit darinnen befinden folte/ ich jeder-
zeit für einen Lügner / nicht aber ihr / ge-
halten werden würde. Ich könte dißfalls noch
viel andere Gründe beybringen, ich will es aber
für dißmal dabey bewenden lassen, und wann
es vonnöthen seyn wird / euch mündlich mehr
vortragen. Mit einem Wort/es wird also/
wie ich sage/ feyn müffen.
Wann ihr aber je diese Schwärigkeit, die
ihr euch selber macht / euch nicht benehmen
laffen wollet/ so werdet ihr doch zum wenig-
fien euer Wort halten/und es mag gleich die-
fes Buch unter eurem/oder meinem oder ei-
nes andern Namen außgehen, so wird es doch
nichts zu bedeuten haben, und das ubrige/
welches jedesmals einerleyfyn wird, in einem
halben Tag zurecht gebracht werden können.
Diesem nach erwarte ich von euch, daß ihr
an das Werck unverdroffen die Hand anleget;
Immittels werde ich mich befleifen/von Zeit
II. Theil.
zu Zeit/was ammerckwürdigsten zu berichten
fyn wird jedesmals einzuschicken. übri-
gen was die andern Umbstände “
lich wegen des Nahmens des Verfassers die-
fes Buchs und der Art und Weise selbiges
der Academie zu überreichen, werden wir uns
wann wir beisammensein werden, gar balb
zu vergleichen haben : Worbey ich nochmals
meingethanes Erbieten wiederhole, daß ich
mich im geringsten nichts wider, eueren Wil-
len unter angen/ sondern mich in allen nach
eurem Belieben richten werde. Vormit ich
schliesse/und euch abermals die Hand küffe.
en in Hiphahan , den 19. Marti,
16 17. -
Rede, die ich an die Acade-
wie, bey Uberreichung meines
Buchs zu thun gesonnen
bin.
L S ist außer allem Zweiffel/meine Herr
G- ren/ daß die Reisen Rühn-begieriger
Leuthe/beydes dem gemeinen Wesen der
derzeit nützlich, als denen, so dieselbe verrich-
tet/zuträglich und ruhmlich gewestseyen und
ihnen einen unsterblichen Namen hierdurcher-
worben haben. Einmal ist gewiß/daß sie dem
bürgerlichen Stand großen Nutzen gebracht
haben/in deme wir durch dieses Mittel sehen,
wie ein Land dem andern feine Gaben mit-
thelet; wie die Wissenschaffen und Künste,
so zu reden /von einem Volck auf das andere
fortgepflanzet ; und endlich wie die unzähli-
che Gnaden-Gaben / welche der Schöpffer
aller Dinge mit so mildreicher und gerechter
Hand/nicht einem Ort allein, sondern unter
schiedlichen Ländern außgethelet / der gan-
zen Welt gemeingemacht wordenfeyen/hier-
durch den Menschen die Gelegenheit zu geben,
daß sie Fried und Freundschafft untereinander
machen und unterhalten muffen. Unser J-
talien hat einen Uberfluß an allerhand köstli-
chen Wahren aus Indien: man findet allda
alles in großer Menge/was der Orient und
Occident hervorbringet / und was unter den
beiden Angel-Sternen wächst.
Es hat sich aber nicht allein Italien einer
fogroffen Wolt hat, derenfie aus den weitent-
legensten Ländern zu genießen hat, zu erfreuen;
sondern es machen sich auch alle Länder und
Königreiche/ die von nahrhafften und arbeit-
famen Leuthen bewohnet werden, vermittels
der Handel schafften, mit den außländischen
Völckern / aller Sachen / nicht allein die fie
nothwendig bedörffen/ sondern auch deren/die
fie zum Pracht und Zierde amwenden, ob sie
schon aus den ferresten Orten gebracht wer-
den / überflüffigtheilhaffig.
Was sage ich aber von den leiblichen Gü-
tern, die nur dem geringern Theil unser selbst
angehen - da ich doch billich zuvorderst von
dem Reichthumb deß Gemüths/wormit die
Völcker untereinander, auf eben solche Wei-
fe/ ein nicht minder rühmliches/ als mutzli-
C 4 ches

32 Petri Della Valle
ches Gewerb treiben, hätte reden sollen. Wer
„weiß nicht, daß die Künste und Wissenschaff-
ten, als der unschätzbare Schatz der Gemüther/
womit wir Lateiner unserftlich selbst hernach
alle andere Europaeische Nationen bereichert
haben / daßfie heutiges Tages mit ihrem
und unserm Ruhm so hoch damit prangen
können; wer weiß nicht, sage ich, daß diesel-
be von den Griechen auf uns; von den Egy-
„ptieren auf die Griechen; von den alten Affy-
rern und Caldeeren aber auf die Egyptier; auf
dieselbe aber von unsern Eltern, denen sie aus
sonderbahrer Göttlicher Offenbarung und
Gnade eingepflanzet worden/gelanget seyen ?
Diese glückselige Fortpflanzung der Wii-
senschafften aber von einem Volck auf das
andere, ist durch kein anderes Mittel / als
durch die Reisen unterschiedlicher Personen
geschehen, welche/damit sie sich selbst/ und
ihr Vaterland mit einem so köstlichen Schatz
bereichern möchten sich nicht gescheuet haben/
ihr Leben so vielen Gefährlichkeiten beydes zu
Waffer, als zu Land zu unterwerffen.
Ich will dißfalls keine Exempel beybringen/
weil alle Geschicht-Bücher derselben voll seyn.
Ich rede aber nur mit den Gelehrten, als de-
nen nicht verborgen seyn kan/ was man von
dem Apollonio Tyanaeo, Platone, Pythago-
ra, Orpheo, und viel andern mehr liefet;
welche in Warheit für die glückseligste Leuthe
zu schätzenfeyn/ daß sie nicht allein ihr Vat-
terland so berühmt gemacht ; sondern auch/
als Wolthäter beides ihres Vaterlands/
als der ganzen Welt / ihnen selbsten ein ewi-
ges hohes Lob/und unsterblichen Nahmen er-
worben haben. Diesen Liebhabern der Wi-
fen schafften geben ritternäffige Leuthe im ge-
ringsten nichts nach, als welche erwiesen ha-
ben / daß die Waffen den Künsten nichts
nachgeben / in demefie/ wie ich gethan / den
Degen an die Seite gegürtet / und nächst
deme, daß sie durch ihre Tapfferkeit/ und wei-
te Reifen herrliche Königreiche erobert / und
eine große Welt-Klugheit erworben haben/
hierdurch auch unsterblich worden sind; gleich
wie der Bacchus, welcher insgemein mit un-
recht für einen Weinlauffer gehalten wird;
Alcides, lason, Alexander, Vyfles AEneas, un-
fer erster Zeug-Vatter gewest und noch auf
jüngere Zeiten zu kommen/ Columbus, Gl-
ma, Magellanus, Vespucius, und so viel andere/
deren Ruhm-Gerücht in der ganzen Welt
erschollen ist und ewig erschallen wird.
Weil mir nun dieses bewust ist, wie es dann
niemand verborgen seyn kam / hat mich solcher
Stachel der Ehre und Ruhms / als welches
der rechte und spitzigste Spornedler Gemü-
ther ist vor etlichen Jahren angetrieben; an-
ders Theils auch die Begierde der jenigen
Weißheit, welche bey denen/sofie suchen/we-
gen Erkündigung vieler Sachen, eine un-
ermaßliche Freude zu erwecken pfleget/ein
brünstiges Verlangen/die Welt zu durchrei-
en/in mir erwecket; der gewissen Hoffnung/
mir selbst nicht weniger einen kostbahren
Schatz der Wissenschafft außländischer Sa-
chen zu erwerben; als in mein Vaterland
etwas Frembdes / und selzames / wann ich
daß Glück haben würde/ solches anzutreffen/
zu bringen / und durch dieses Mittel beydes
meinem Vattrland nutz zu seyn / als mir ei-
nen Nahmen zu machen, eben wie es der Be-
zwinger der Ungeheure Hercules, welcher die
schönen güldenen Aepfel Hesperides zur Beu-
the bekommen, und der Iason gemacht / der
das güldene Vell davon getragen hat.
Nachdem ich mich nun auf ' Weise
von einem solchen löblichen Vorhaben zu rei-
fen angetrieben / befunden ; wiewol es mir
damals in Europa an Gelegenheit/ mich ent-
weder im Krieg oder in andern noch wür-
digern Sachen zu üben/nicht ermangelt/ha-
be ich doch bey mir selbst erwogen/ wohin ich
meinen Lauff am besten wenden möchte/und
als ich alle Ende der Erden überleget/ sofatzte
ich die Mitternächtige Reisen, weil sie nun-
mehr allzu wol bekandt seyn / und von vielen
gethan worden/beyseits. Viel weniger wollte
mir in Occident zu reisen gefallen, alldieweiln
dieser Weg/ entweder / wann man bey den
Säulen Herculis stehen bleibt, gar zu kurz/
oder / wie ich mir sagen laffen / wann man
uber Abila/und Calpe komt/ unnützlich ist/
weil man an solche Oerter komt/allwo / auf
fer den Gold- und Silber Gruben/darein fich
niderträchtigere Herzen, als das meinige ist/
verlieben können, sonst wenig zu sehen / und
noch weniger zu lernen ist. Ingleichen begehrte
ich nicht wegen der groben Mittägigen Völ-
cker nach Suden zu reisen / als bey welchen
von der Zeit an / da die Stadt Carthago
durch unsere Waffen gänzlich ist zerstöret
worden/weder jetzo/ noch sonsten jemals was
denckwürdiges zu sehen ist.
Diesemnach hab ich mir / mit Hindanf-
zung aller anderer Betrachtungen, einig und
allein vorgenommen / gegen Osten zu reisen/
als wohin mich das an mächtigen Königrei-
chen fruchtbare Asien / Egypten/ der Vat-
ter der Altheiten und Griechenland, die Mut-
ter guter Künste und Wissenschaffen/allwo/
wie ein weiser Mañgesagt hat, kein Kräutlein/
noch Stein zu finden ist, welches nicht durch
die Geschichtschreiber/und alte Poeten wäre
berühmt gemacht worden, ihre Schönheit zu
sehen anlockete. Bey diesem Entschluß nun
bin ich umb so viel lieber geblieben, weil man
in Orient die jenige Pflicht / die / meinem
Beduncken nach/ ein jeder Mensch, sonder-
lich aber ein Christ schuldig ist/ ablegen kam,
nehmlich GOTT den Zehenden/ oder nur
einen geringen Theil von allem seinem Thun
und Beginnen zu geben. Weil nun solches
leicht geschehen kunte/ so habe ich mir in Sicht
genommen, meine Reisen solcher gestalt anzu-
stellen, daß die beide Wallfahrten auf den
Berg Sinai / und ins heilige Land darunter
begriffen seyn sollten. Nächst diesem kundte
ich auch noch ein anders altes Verlangen/
wehe sich von Jugend aufgehabt/Werck-
stellig machen, daß ich dermaleins zum we-
nigsten die schönste Land schafften der dreyen
bekand-,


Reiß Bjhreibung
33
bekandten Welt-Theile, in Asia/Africa und
Europa bewandern wollte.
Ich habe mich hierauf auf den Weg ge-
macht/ und bin nunmehr nach langem Um-
lauff vieler Jahre / nachdem ich über viel
Meere gesegelt/ und verschiedene Länder un-
ter unterschiedlichen Himmels - Gegenden
durchreitet, durch GOTTES Gnade frisch
und gesund wieder in meinem lieben Roman-
gelangt. Was würde mich aber alles dasje-
nige, was ich gesehen, und auf meinen Rei-
fen erfahren habe helffen/wann ich solches/als
in einer verschloffenen Kisten, allein für mich
behalten wollte ? Gewißlich / es würden mei-
ne Reisen umbsonst angestellet worden, und
meine Hoffnung, die ich mir Afänglich bey
meiner sauren Mühe gemacht / vergebens
fyn. Will sich demnach gebühren / das ich
dasjenige, was ich auf meinen, Reysen schö-
mes / gutes und merckwürdiges angetroffen
habe / männiglich / unter andern/ und vor-
nehmlich aber dieser hochberühmten Academie/
und Versamlung Tugendhaffter Leuthe mit-
theile, welche meiner wenigen Person jeder-
zeit so viel Ehre erwiesen, und deren / wie-
wol unwürdiges / jedoch altes und nicht
undanckbares Mitglied ich bin / und derosel-
benden wenigen Schoß der Früchte, so ich
auf meinen Reifen gesamblet / abzustatten
mich schuldigerkönne. Alldieweilmaber einem
jeden, daß jenige, was ihme am angenehm-
ften ist / gegeben werden soll; fohabe ich
dafür gehalten / daß ich euch / hochver-
fändige Academisten nichts beffers/ als ei-
nen warhafften Bericht von allen Denck-
würdigkeiten / beydes der Oerter/ Trachten
Gewonheiten / als unterschiedlicher Sachen
und Handlungen/ die ich unterwegs gesehen/
und entweder wegen ihrer Sonderbarheit/
oder als solche Sachen, die durch die Schrift
ten der berühmtesten Geschichtschreiber und
Poeten bekandt gemacht worden / angemer-
cket habe/mittheilen können. Hierbey wird
auch ohne Fehler ein vollkommener Bericht
aller meiner Reisen/ samt den behörigen Umb-
fänden/mit Erzehl- und Erklärung der jetzi-
gen Nahmen der Oerter / welche ich / so viel
mir müglich gewest / gegen die alten gehalten/
und in Summa eine Erzehlung der Anmer-
ckungen / die ich insgemein über dasjenige/
was ich gesehen habe / und beydes zu der
Welt - als Geschicht-Beschreibung gehöret/
zu befinden seyn.
Einen solchen Bericht nun / habe ich mir
fracks von Anfang, als ich mich auf den Weg
begeben./bey meiner Wiederkunfft dieser un-
ferer Academie zu einem Geschenck mitzubrin-
gen vorgenommen. Dieser Bericht aber/
welcher von denen Academischen Humoristen
soll gelesen werden sollte billich nichts uuge-
meines/noch von geringer Geschickligkeiteyn.
Was sollte aber wol von mir./ der ich mit so
geringen Gemüths Gabenaußgerüstet bin/bey
so hochverständigen Leuthen köstliches / und
ihnen würdiges vorgebracht werden können?
Es war nicht in meinem geringen Vermö-
gen/und meine Feder viel zu schwach für so
hocherleuchte Geister, und so zarte ''
etwas tüchtiges/und ihnen gefälliges aufzu-
setzen. Wann auch gleich meine Feder, und
mein Verstand hierzu genugsam gewest wä-
ren / wie hätte es müglich feyn können - un-
ter so viel Unruhen zu Waffer; beyoman-
cherley Ungelegenheiten zu Lande : Mitten
unter dem Getöß der Bootsknechte und dem
schreyen und ruffen einer so farcken und
Volckreichen Caravane; zu einer Zeit, da
ich den ganzen Tag unaufhörlich und mit
unsäglicher Mühe und Beschwärlichkeit zu-
bringen/bey Nacht aber da ich hätte ruhen
sollen meistentheils hin und her reisen müß
sen: Da ich sehr off nicht so viel Zeit gehabt,
nicht allein die Feder zu ergreiffen / sondern
auch meine Waffen abzulegen, in deme wir
beydes zu Wasser und zu Land, wegen der
unauffhörlichen Gefahr auf meiner ganzen
Reise/ entweder von den Seeräubern, oder
den Arabischen Mördern oder tausendterley
anderer Feinde / stets auf unserer Hut zu
stehen gemüffiget gewesen? Ich hätte zwar,
nach meiner Wiederkunff mit besserer Mus
fe dieses Werck vor die Hand nehmen kön-
nen: Es kunten aber so viel Sachen in einer
so kurzen Zeit nicht in Ordnung gebracht
werden; wann sich aber solches in die Länge
folte verzogen haben / würde das Geschenck
allzu langsam / und einfolgentlich / sonder
Zweiffel / weniger angenehm gewesen sein.
Dannenhero habe ich / umb einen der Aca-
demie anständigen Bericht / und zurechter
Zeit zu erstatten / in Betrachtung meines
Unvermögens / welches ich ohne Scheu be-
kenne / mich der Beyhülffe eines andern be-
dienen / und einen von meinen wertheiten
Freunden/ den ich habe, und der gelehrtesten
Academisten einen unter uns / hierzu erweh-
len wollen. Dieses ist nun der Herr Mario
Schipano, ein nie genug gelobter Mann;
deffen gelehrte, beides Latemische als Ita-
lienische Schriften ihr Herren Academiften/
wie ich nicht zweiffle/ vielmals werdet gelesen
haben; und dessen grundgelehrte Wissen-
schafft / beydes in unserer/ als in der Grie-
chischen / und andern außländischen Spra-
chen / die er auf den Academien/ beydes zu
Neapolis/ als zu Rom hat sehen laffen/ei-
ne große Tüchtigkeit disfalls genug am be-
glaubet/alfo/ daß es nicht vonnöthen ist/fol-
ches mit meinen geringfügigen Worten/wel-
che seinen Ruhm vielmehr ernidern / als erhö-
hen würden / darzu thun.
Diesemnach habe ich den Herrn Mario, als
einen/beydes wegen seiner Geschicklichkeit als
der zwischen uns stets gepflogenen verträu-
lichen Freundschafft/ und guten Corropon-
denz/ zu Ersetzung alles meines Unvermö-
gens sehr tüchtigen Mann/ inständigst erfu-
chet/daß er in einem so löblichen Werck mir
die hülfliche Hand bieten wolle; welcher auch/
hierinnen beydes der Academie/deren er sich/
nicht weniger als eh / zu eigen ergeben, zu die-
nen; als aus Liebe gegen mich / und mir zu
- Gefal-

Z4
Petri Della Valle
Gefallen, diese Mühewaltung gutwillig über
sich genommen hat. Ich habe ihm aus un-
terschiedlichen Orten, wo ich nur ein wenig
Ruhe und Zeit gehabt, alles/was mich am
denck und merkwürdigsten zu seyn bedün-
cket von Stück zu Stück geschrieben: Era-
ber hat alle Sachen/die in meinem Schreiben
durcheinander verwirret zu befinden gewest
eine nach der andernaußgesondert und einer
jeden ihre behörige Stelle gegeben, und in
richtige Ordnung gebracht ; nicht weniger
auch/ wo es vonnöthen gewest denselben et-
was zugesetzet oder darvon hinweg genom-
men/meine schlechte Worte mit andern be-
wärthen Scribenten bekräffiget / und in viel
9Wege außgezieret/worbeyer aber der War-
heit im geringsten nichts begeben. . . . .
Und auf solche Weise hat er meine vielfältige
an ihn abgelaffene Schreibe in ein Buch war-
haffter Relationen verfaffet / welches er als
ich nach Neapolis, allwo er wohnhaft ist
kommen bin, und wir uns mündlich mit ein-
anderunterredet, in meiner Gegenwart über-
fehen an vielen Orten vermehret und endlich
in den Truck gegeben, selbiges auch, wie wir
uns anfänglich vorgenommen gehabt / der
weitberühmten Academie der Humoristen zu-
geeignet; welches ich anjezo an seiner statt/
weil mich dieses mehr / als jemand andern
betrifft/ derselben an diesem Ort überreichen
wollen. Sehet nun / preißwürdige Acade-
mie, dieses Buch und zugleich eine Geburt/
welche eure beyde Söhne mit einander auf
die Welt gebracht : Ich zwar durch meine
mühe same Reisen/ und fleißige Anmerckung/
welche hierzu eine ungestaltete und grobe Ma-
teri dargereichet: Der gelehrte Mario aber/
mit seiner scharffinnigen Verfaffung und ge-
lehrten Beredsamkeit / womit er derselben/
eine rechte / und vollkommene Gestalt gege-
ben. Dieses nun überreiche ich euch hiemit/
beydes in seinem/ als meinem Nahmen/ mit
Bitte/ solches von uns beyden günstig auf-
und anzunehmen; insonderheit aber dem Herrn
Mario, welcher daß beste Theil gebracht, vor
mir / als deme ich bei weitem nicht zu ver-
gleichen bin/ eine gebührende Ehr und Lob
zu geben.
Das Dritte Send-Schreiben,
In diesem Schreiben find fehr viel denckvvürdige Sachen
enthalten, und unter andern :
Erstlich die Beschreibung Indien; Der In-
vvohner Religion, ihres Fests im Frühling: Der Baniani, und ihres Aberglau-
bens; Der Gauren; ihrer Kleidung, Sprach, Buchstaben, Religion, Abscheu
von unterschiedlichen Thieren, und Begräbnüs ihrer Todten. Der Peri-
aner Fleiß ihr Land fruchtbar zu machen. Ihre Unvviffenheit in den Büchern.
Bericht von der Arabier Schrift. Ursachen vvarumb die VVeiber in den
Morgenländern ihr Angesicht bedecken. Der Indianer ungereimte Mey-
nung von vvegen ihrer vielen Götter. Ihr Aberglaub, kein Vieh zu tödten.
Von den Gymnosophisten und Brachmannen. Von der jährlichen Opferung
eines Kamels, und denen dabey vorgehenden Ceremonien. Der Araber
Auffuhr, nach Absterben ihres Königs Mubarèk. Von der Mahometaner Fest
der Brüderschafft.
WIE IN HERR,
DX-fen/ im Monat Martiodie-
N$ - fes lauffenden 16 17. Jahrs/
' z S2-Kan euch abgelaffenen Schrei-
EXA9) ben/nicht allein von meiner
Abreise aus Baghdad hieher / sondern auch
von vielen Dingen dieser Stadt Hiphahan,
und von Persien insgemein/ einen so auß-
führlichen Bericht gethan, daß ich euch an-
jetzo weiters ganz nichts zu schreiben wüste.
Ich erinnere ", aber zweyer Dinge, die
ich damals / weil ich noch nicht genugsame
Nachricht hiervon gehabt/ nurkürzlich '
let/jedoch dabey versprochen / euch weitläuf-
tiger hiervon zu schreiben. … weil ich nun für
dißmal anders nichts zu berichten habe, mich
aber hierzwischen aller Sachen beffererkündi-
get/willichanjczo von diesen zweyen/und viel
leicht noch von andern Dingen / die mir un-
ter dem Schreiben/einfallen werden, reden.
Das eine von diesen beiden nun / find die
abgöttische Indianer / deren sehr viel in die
fer Stadt seyn/solanhero kommen auch theils
ar/wegen ihres Gewerbs/ hier wohnhafft
ind/und insgemein Baniani genandt werden.
Baniani In
dianische
Götzendiener
Das andere ist von den Heyden, welches al-Helden, alte
te Persianerfeyn / und zu Hiphahan, aber Einwohner
außerhalb der Stadt / an einem absonderli-"Pf"
chen Ort wohnen, welchen man entweder eine
Vorstadt/ oder eine neue/nächst an Hilpha-
han gelegene Stadt oder einen jedoch durch
einen kleinen Fuß gesonderten Theil derselben
wyle



ReißBhing
wie man will, und dieses alles mit Warheit/
nennen kan. -
Beschreibung. Den Anfang aber von Ost-Indien zu ma-
Ost-Indienschen, so ist dasselbe, wie euch nicht unbewusst
fyn wird sehr groß und weitläuffig / und
gränzetan Persie aber nicht an dasjenige Per-
fien, welches eigentlich also genandt wird/und
nur eine Landschafft des Persischen Reichs ist;
sondern an einen nähern gegen Osten gelegenen
Theil desselben, nehmlich an die Landschafft
Zabelitän, in welcher Candahár die Haupt-
Stadt/und, wann ich mich mit dem Ver-
faffer der kurzen Welt-Beschreibung (a)mei-
nem einigen und getreuen Reißgefärten/nicht
irre/ diejenige ist, welche von den alten Pa-
ropamiffogeneñet worden. Demefy nun wie
ihm wolle/fo wird Indien/welches an die-
fen Theilgränet/in diesen Landen insgemein
Iftikh, was Hundistan genandt. Dieses Ifán aber ist eine
"Persianische Wort-Endung, welche nicht al-
"“lein allen Nahmen der Königreiche und Län-
werde. der zugesetzet wird; als Frenchitän , welches
so viel bedeutet als Francken, das ist Europa,
das Land der Francken/oder Christen; Gurg-
fán, das ist/Georgia, oder das Land der Ge-
orgianer; Arabistan, Arabien, und viellan-
dere dergleichen; sondern man pfleget auch die
selbe an alle selbständige Wörter / die einen
Ort / oder Menge/ oder Versamblung und
Vereinigung eines Dings bedeuten, zu han-
gen. Als zum Exempel;gleich wie wir von dem
Wort Rose, Kofgarten sagen; also machen
auch die Persianer aus Gul, Gulftan; und also
ausCabr, ein Grab/Cabrift an der Ort der Be-
gräbnuß / welcher bei uns ein Kirchhoffge-
nennet wird ; und hunderterley dergleichen
9Wörter. -
Dieser Außschweiff möchte euch vielleicht
unbehörig beduncken; ich bitte aber / wollet
darüber nicht ungedultig werden, alldieweiln
der rechte Verstand der Nahmen zur Erkand-
nuß der Dinge sehr behüfflich ist; in Er-
manglung welcher viel Scribenten sich gar
offt verstoffen: und dannenhero will ich je-
desmals von solchen Particularitäten / die
mich/ viel andere dergleichen hierdurch zu ver-
fiehen, dienlich zu feynbedüncken/ Meldung
thun; und schreibe ich / wie ihr sehet / diese
Nahmen jedesmals mit ihren eigenen Buch-
faben / weil ihr dieselbige verstehet; und ist
meune Meynung/ daß sie euch zu einem Mu-
fier und Vorbild der Rechtschreibung dienen
sollen/ in deme ich die barbarische und fremb-
de Nahmen mit unsern Buchstaben schreibe;
weil ich befunden / daß fast alle Scribenten/
die ich gelesen / hierinnen irren/ welches dann
von nichts anders / als von der Unwissenheit
außländischer Sprachen herrühret.
Aber wieder zur Sache zu schreiten/sower-
den alle Inwohner in Indien mit einem all-
gemeinen Nahmen Hindi, das ist/ Indianer
benahmset. -
Jedoch gibt man ihnen nach den verschie-
denen Landen, die sie bewohnen /oder ihrem
Adelichen - oder umadelichem Stand / unter-
schiedliche Nahmen. Diese Leuthe sind so
(a) Nomin,
Reg.
"Indianer
bleiben gern
eyfrig ihren Stand zu bewahren, daß man „,
nicht allein niemand unter ihnen findet, der elebten
denselben zu ändern, und von einem nidrigen Stand.
zu einem höhern zu steigen begehret, indeme
ein jeder mit demjenigen Stand / Wesen
und Handthierung/ in welchen eine Voräl-
lern gelebt haben/zufrieden ist; sondern es hal-
ten sich auch über die die Edleumb soviel beffer
# ' # ' einen solchen Ab- VObermuth
eu für ihnen / das fiel sich durch das bloße "vermuth
Anrühren für verunreiniget ä ' deß Adels.
nenhero wann ein Edelmann auf der Gaffen
'' weichen diejenigen / so nicht Edel
ind/ ihnen aus, damit sie dieselbe nicht an-
rühren/ und verunreinigen möchten : Und
dieses müssen sie auch wider ihren Willen
thun/weil sie sonst hierzu wurden gezwungen
werden. Und solcher gestalt pflegen die Edel-
leuthe wider die gemeine Leuthe / zu einem
Zeichen ihres Adels/sehr streng zu verfahren.
Unter diesen Indianischen Geschlechten ist vielerlex,
eines / fo man Vaniänenmet/ von den Por-ten der In-
tugiesen aber / und allen andern Europaeerndianer-
etwas gebrochen Bamiani außgesprochen wird,
unter welchen die meiste Kaufleuthe / oder
Mackler seyn. Man findet auch noch ein
anders Geschlecht / Nairi genandt, welche
Soldaten und Edle fyn / gleich wie man
bei uns die Ritter benahmet. In Malabär
werden sie Nairi, in Dacán aber, und in des
Mogols Landen Ragiaputi genandt. Noch
einanders ist der Brachmanier, welches ge- Brack -
lehrte Leuthe/ und mehrentheils abgöttische"
' / oder zum Dienst ihrer Tempel/die weite
ie in ihrer Sprach Pagöd nennen / gewid-
met seyn. Man findet noch viel andere der
gleichen Geschlechte unter ihnen / von denen
ich gar eigentliche Nachricht habe ; noth-
wendiger Kürze halber aber für dißmal nichts
darvon melden kan. Nur allein dieses will
ich hierbey andeuten, daß/ so viel ich abneh-
men kan/ die so berühmte alte Gymnosophi-
fen, eine Art von diesen Indianern / welche
aufso vielerley Weise untereinander verschie-
den find/ gewest seyen / und vielleicht noch
fyn. . . . . - Vnterschied-
Die Indianer haben vorzeiten an mehr"
als einem Ort unterschiedliche Könige ge-"
habt/welche alle Heyden und aus ihrer Na-net.
tion gewest. Nachdem aber mit der Zeit die
Mahometische Sect nach und nach in In-
dien eingeschlichen / find viel Landschaffender-
selben unter Mahonetische Fürsten/ die biß-
weilnauch Außländer gewet/gerathen. Weil
nun derselben vielerley waren / hat sichs viel-
mals zugetragen, daß in dem sie einander be-
krieget/immer einer den andern verderbethat/
und bald dieser / bald jener obgelegen ist.
Der größte unter ihnen/ der heut zu Tage in
Indien herrschet/ ist ein König/ welcher fich Scia Sel:
Sia Selim, das ist der König sein, nennen."
welches ein sehr mächtiger Fürst/defen Ge-".
bieth sich gar weiterstrecker/und von Geburt
ein Tartar ist. Weil aber der Tartarn sehr
vielseyn, so will ich ihn desto besser zu beschrei
ben/ dieses sagen / daß er aus der
Gs

36
Petr Della Valle
Geschlecht seye, die in Orient Gtaghataige-
nennet werden ; nicht aber Zagatai , wie
mans in Italien übel redet / weil vielleicht
M. Paulus Venetus, oder ein anderer Lom-
barder, die den Buchstaben G. nicht andert/
als durch das Z. außsprechen, noch schreiben
können / dieses Wort fälschlich also gesetzet
hat. Dieser Scia Selim stammet in gerader
Lini von dem Tamerlan her; weil er aber der
jüngste Sohn dieses Hauses gewest / und zu
Hauß nichts zu hoffen hatte, zog er aus sei
nem Land / und begab sich in Indien / allwo
er sich in Dienste eines von diesen Königen be-
geben/ und nachdem er je länger je mächtiger/
ja größer als sein eigener Herr / oder je-
mand von feinen Nachkömlingen worden./
hat er sich endlich selbst zu einem Fürsten und
Deffen ü-
brige Nachfolger haben neben dem Maho-
menischen Gesetz / welches die Inwohner
vorher schon angenommen gehabt, die Grän-
zen ihres Reichs dergestalt erweitert / daß fie
heutiges Tages wolzwey Dritthel in Indien/
und ein großes Theil in Asien besitzen; der-
gestalt/ daß Boterus (a) und andere unsere
Landbeschreiber nicht unbillich unter die mäch-
tigste Potentaten der Welt setzen. Dieses ist
derjenige, den wir den großen Moghol(nicht
Mogör wie Boterus schreibt) nennen/ und
darumbalso benahmset wird, weil er unter den
Giagatainischen Tartarn aus demjenigen Ge-
schlecht ist, welches eigentlich Moghol ist ge-
neñet worden. Und dahero komt es auch/ daß
viel seiner Vasallen/ sonderlich aber die Ma-
hometischen Soldaten/ so ihm dienen, ob fie
Herrn des Lands auffgeworffen.
(a) Part. 2.
lib. 1,
schon gebohrne Indianer fyn/fich dannoch
Mogholinen nennen, weil sie aus der Tartarey
entsproffen/und von eben diesem Stamm feyn.
Es ist aber von des Tarmerlans ganzem Ge-
„Mo. schlecht heutiges Tages der Groß-Moghol
ghol in ei- allein überblieben: Welches/wiewoles noch
ner daß groß ist und in vielen und unterschiedlichen
“ mächtigen Landen bestehet / welche er seinen
i" " Söhnen und Kinds-Kindern zu heilen hin-
terläfft / nichtsdestoweniger beginnetdaffel-
be / wegen ihrer Uneinigkeit / welcher unter
beyde Scythien genennet worden / erobert
und sich anjezogegen Westen in unserm Eu-
ropa / biß an das Eupinische Meer / und
an die Polnische und Moscowitische Gränzen
erstrecken.
Die Religion betreffend, so werden beyden
rechten und gebohrnen Indianern nur zwo Reiten, da
Secten zugelaffen / wiewolderen noch viel an- Indianer.
dere in diesem Lande/denen die Einkömmlinge
und Frembde anhangen, zu finden find. Die
eine / älteste/ und den Indianern die gemei-
nete, ist Heydnisch/ und abgöttisch : Die
andere aber ist Mahometanisch/die unlangt
eingeführt / und von vielen angenommen
worden. Der jetzige König ist / wie feine
Vorfahren ein Mahometaner/ welcher aber/
wie etliche vorgeben / dieses Gesetz nicht sogar
streng hält / und vielleicht samt den feinigen
noch etwas mit dem Heydenrhum / in wel-
chem die Inwohner erzogen worden, ange-
steckt seyn mag. Man kan nicht wissen/was
für einer Religion sein Vatter zugethange-
west sey ; jedoch hält man für gewiß / und
zwar nicht ohne Urfach dafür / daß er gar
an nichts geglaubt habe/doch sagt man, daß
er noch seinem Todt/ nach alter Gewonheit
deß Landes / verbrandt worden fey. Weil
nun die Religion der Mahometaner jeder-
man bekandt ist, so will ich davon nichts ge-
dencken/ fondern allein etwas von der abgöt-
tischen Indianer ihrer / als welche unter die
fen Völckern die gemeineste ist / reden/ und
dasjenige melden/was ich zu Hiphahan von
einem gebohrnen Indianer/ Nahmens Natu,
welcher gleichfalls ein Heyd / bey ihnen in
grossen Ansehen / ein reicher Kauffmann/
mein guter Freund/ und unter allen Euro-
paetern / so in diese Lande handeln, sehr wol
bekandt ist vernommen hab. Sie glauben e. „,
daß ein einiger Gott fey/ der alle Dinge er einen Gott,
schaffen hat: Sie ehren und preysen aber den - seien ihm a
felbigen wenig/ oder gar nicht/ sondern wei- '
hen ihre Tempel gewissen inheimischen Göt- ''
tern/ welches alte Könige des Landes / oder
sonst berühmte Leuthe gewest / die durch ihre
tapffre Thaten ihnen einen Nahmen gemacht/
und denen von den Nachkömblingen / eben
wie in unsern Lande/ dem Iupiter, Mars,
und anderndergleichen, solche Ehre / die al-
für außgerottet gehalten wird. Der mächtige lein dem wahren GOTT gebühret/ erzeiget
König von dem ich rede, weil er nicht das ge- worden. Woraus man ohnfehlbahr fchlief
ringste in der Tartarey, sondern allein ein so fen kan/ daß die Abgötterey in allen diesen
großes Stück Landes jenseits des Ceraun- Landen von nichts anders/ als von der über-
schen Gebürgs und dem Berg Taurus, wel- mäßigen Schmeicheley der thörichten/ und
ches seine Vorfahren in Indien erworben ha- ihren Nutzen/ fluchenden Hofleuthe, ihren
ben / befizet / so hat er seine Hoffstatt ent- Anfang genommen habe.
weder in Agrà, oder auch zu Lahor , in der Dieser alten Helden, welche die Indianer/
Gegend / allwo / meinen Beduncken nach als falsche Götter anbetten ist unzählich viel:
der König Porus, zum Zeiten Alexandri Ma- Einer von den Vornehmsten ist Cruson: Der
gni regieret hat. Dieses ist nun der Zustand/ grölte aber unter allen bei den Banianern/
und das Auffnehmen der überaus volckreichen wird Rano genennet, dessen Nahme von Ramoein
Nation der Tartarn; welche von den äußer- ihnen in so großen Ehren gehalten wird, daße"
sten Enden in Asien bis an Europa, wo ih- fe, wann sie einander griffen - anstatt der “
re eigentliche Wohnung ist/ einen sehr wei- Worte: Guten Tag; oder/ Gorgt euch, 3
ten Strich Landes gezogen /viel und mäch - nichts anders sagen, als Ramo, Ramo, und
tige Königreiche/ welche von den Alten die feinen Nahmen zweimal anruffen, Sie erzeh-
len/
ihnen ihm in der Regierung folgen soll / und
anderer Glücks-Unfällhalber/ dergestalt ab-
zunehmen/ daß es schon aller Orten schier


Reiß B /hreibung
37
Wien M.
Jeden
italer
en:
an,
err
ittetal
Elt
Lächerliche
Geschicht
Von ihm-
len von diesem Ramo viel Geschichte, und
wunderliche Auffchnitt / die voller fabel-
haffter Wunderwerck seyn/ welche sie schriff-
lich verwahren.
Eine von seinen berühmtesten Thaten ist
diese : Als ihme einstmals sein Weib über
Meer in die Insul Seilan entführt, und
daselbst in sehr geheimer Verwahrung gehal-
ten worden; er aber solches, aus weiß nicht
was für eines GOTTES Offenbahrung
erfahren / feye er / sie aus folcher Gefäng-
nus zu erlösen / dahin gezogen / und un-
glaubliche Mühe/groffe Klugheit und Ver-
fand / wie auch allerley List und Griffe hier-
zu angewendet.
Es eye ihm aber der Beistand, den ihr
me der König der Affen / welcher gleichfalls
ein Aff/ aber sehr schöner Gestalt und einer
ungemeinen Größe gewet/ geleistet sehr wol
zu statten kommen, in deme er ihme nicht al-
lein mit dem ganzen Kriegsheer seiner Af
fen, welche damals reden können, und das
Regiment auff der Welt geführer / sondern
sonsten mit Rath und That beygestan-
(M.
Diese ungereimte Boffen erzehlte mir der
Natu von seinem Ramo, und von den los
Bugios, welches in Portugefischer Sprach/
die wir mit einander redeten / einen Affen
bedeutet / daß ich mich in Warheit des La-
chens nicht enthalten können / und zwar
nicht so sehr wegen solcher Phantasterey /
als daß ich fahe / daß er / der sonst im übri-
gen ein witziger und kluger war / solches /
wie alle andere seine Lands- Leuthe / veftig-
lich/ und mit großer Ehrerbietung glaubte.
Ich will mich aber bei solcher lächerlichen/
und hieher nicht gehörigen Sache nicht länger
aufhalten / sondern nur dieses sagen / daß
Samen, unter feinen Wunderthaten dieses eine ge-
der hat.
west / daß / als er hingezogen / ein Weib
aus der Insul abzuholen - und kein Schiff
vorhanden gewest / darinnen er überfahren
können - wiewol das Meer an diesem Ort
gar eng / und nicht tieff war / alle Fische/
die Schalen haben / alsobald herbey kom-
Unen #" sich zusammen gekuppelt / und
eine Brücke mit ihren Rücken biß ans ve-
ste Land in die Insel gemacht hätten / auf
welche Ramo, und sein Mitbruder/der Kö-
nig der Affen übergangen. -
Zum Gedächtnus dieses Tags der Wie-
dereroberung des Ramo Frauen / feyrn die
Bamiani jährlich zu Anfang des Frühlings-/
nehmlich wann die Sonn in den Wieder
tritt / ein dreitägiges Fest / von welchem
ich in meinem vorigen Schreiben etwas ge-
meldet ; weil ichs aber damals noch nicht
gesehen gehabt, hab ich dasselbe nicht voll-
kommlich beschreiben können. Will demnach
dieses anjezo ersetzen / und hiervon einen
außführlichen Bericht nach allen Umbstän-
den / die ich fleißig in Acht genommen ha-
be/ thun. -
Sie hatten auf allen Plätzen ihr Chier-
uan-Serai, wo die Baniami wohnen / viel
II. Theil.
Gezelte und Hütten auffgeschlagen / und
die Erde mit köstlichen grossen Teppichen
beleget/ in welche sie sich so wol bey Tag/
als bey Ngcht / in großer Menge beze-
ben / ich daselbst lustig zu machen. Da-
mit aber an guter Kurzweil nichts abge-
hen möchte / hatten sie etliche Tänze-
rinnen von ihrer Nation bestellet / wel-
che auff ihre Lands-Art in den besten Klei-
dern / die sie hatten / und / nach India-
nischem Gebrauch / bey den Gesängen in
Indianischer Sprach/ und unter dem Klang
unterschiedlicher wunderlicher/ bey ihnen ge-
bräuchlicher Instrumenten / viel Tänze tan-
zeten.
Sie hatten unter andern etliche Trom-
Beschreibung
meln/ welche gerad wie unsere Pech-Ton- de Fis der
nen im Kauff- Hauß zu Rom gemacht
waren / welche sie mit den Händen oben
und unten / nehmlich mit der einen Hand
auf den einen / und mit der andern auf
den andern Boden schlugen. Ferners hat-
ten sie auch gewisse Stucker von Metall/
deren das eine hol / wie ein Glöcklein eines
Halß-Uhrleins war / welches sie in der lin-
cken Hand hielten / mit dem andern aber/
welches sie in der rechten Hand hatten /
und anders gemacht war / auf dieses schlu-
gen / und eben einen solchen Thon mach-
ten / wie unsere Glöcklein vornehmer Her-
ren/ die sie auf dem Tisch zu haben / und
ihren Kammerdienern damit zufhellen und
ihnen anzudeuten pflegen, daß jemand hin-
weg gehe / und daß man die Thür auffma-
chen muffe.
Die Indianische Weiber aber, so damit
Umbgehen kunten / schlugen nach dem Tact
darauf / bald geschwind / bald langsam/
bald starck / bald gemach/ nach ihrem Mu-
sic-Thon darauf, welches dann sehr wol zu
japmen stimmete. Sie spielten auch noch
auf andern/ und gar selzamen / und den
unserigen ganz ungleichen Instrumenten. Die
Weiber aber / welche taneten / hat n hin-
ten auf dem Rücken an unterschiedlichen Or-
ten viel kleine / und den obgedachten nicht
ungleiche Glöcklein gebunden / worunter et-
liche silbern / und sehr flön waren / deren
Klang / nebelft den Leibs-Bewegungen/
eine große Aufmuth ihrem Tanzen gabe. Jh-
wie Tänze befunden meistenteils in deme/
daß sie sich auf einem Fuß umbdrehten/
und den Kopff und Leib auf eine Seite in
einen Kreiß niderbogen / und sich mit dem
Flor ihrer Tulbände/ (dann es tragen noch
etliche Indianische Weiber / sonderlich die
Mogolinen, dieselben / so aber klein / vier-
eckicht / und etwas länger / als breit, und
fast eben wie die Männer ihre von ihrer
Nation/ feyn) artlich herumb wendeten /
welches dann wol zu sehen war / sonder-
lich weil ihre Tulbände von schönen sey-
denem / mit Gold / Silber / Carmesin,
Roth / und andern Farben gesticket waren.
Ich sahe auch noch andere Wetter mit blos
fen Haaren/ohne Tulband, welches sonsten die
gewohn-
Baniani.
Tänze der
Indmannschen
Veiber.

38
Petri Della Valle
_-_-
gewohnliche Hauptdecke dieser abgöttischen
Weiber ist/ tanzen.
Diese auffgebundene / und über die Ach-
feln herab hangende Haare / breiteten sich
im tanzen weit auß/ machten von hinten her
ein schönes Außtehen / mittlerweil sie sich /
auf obbesagte Weise / umbdreheten / und
anfänglich das Haupt / auf eine angenehme
Weise / mit dem Ende der Finger der rech-
ten Hand unterstützten. Alle diese Weiber
findbraun von Angesicht / jedoch sehr zart/
und wol gebildet : Und habe ich etliche gese-
hen, die außbündig schön waren / und foan-
nehmliche Bewegungen in ihrem tanzen hat-
ten/ daß man sie vor allen andern kennete.
Uber dißpflegen die Baniani an diesem Fest
"sich insgesamt vom Kopf biß auf die Füß
Baniani an
diesem Fest.
Indianer
find Aber
glaubisch.
Rürmweilige
se, weiß zu kleiden: Sie bestreichen aber ih-
re weiße Kleider / sonderlich auf der Brust/
und dem Rücken mit gelber / von Saffran
gemachter Farb / mit welcher sie auch ihre
Tulbande färben. Sie vermischen auch diese
gelbe Farb, den Glanz zu vermehren / mit
# rothen / von Sandelholz gemachten
("D,
Diese zwo Farben haben einen lieblichen
Geruch und sind bei den Indianern hoch ge-
achtet / unter welchen ihrer viel auch auf ih-
ren Stirnen gewisse Zeichen von diesen Far-
ben machen / und einander Schertzweise mit
diesen vermischten Farben hinten auf dem Rü-
cken bißweilm beschmieren. Jedoch bin ich
der Meynung / daß dieses Anstreichen und
: mit solchen Farben / eine Ceremoni
ihres Gottesdiensts sey/ wiewol ich noch zur
Zeit nicht weiß/ was es bedeutet.
So viel die Ceremonien und Gebräuche
ihrer Religion betrifft./fofynd dieser abgöt-
tischen Indianer vielerley : Dann die an-
dächtigste / und eifrigste unter ihnen effen
und bringen einiges Ding / das Leben hat/
nicht umb ; ja sie halten es für die größte
Sünd/ die unreine Thier / als einen Floh/
und dergleichen/ zu tödten. Hingegen hal-
ten sie es für ein gutes und heiliges Werck/
den Thieren das Leben / und ihre Freyheit
zu geben, daß sie schroff die Vögel / wel-
che andere in Kefichten haben, wie auch die
jenige/ so die Vogelfänger im Garn gefan-
#" fie zu effen / einig und allein sie vom
odt zu erretten / und umb Gottes wille/
ihnen ihre Freyheit zu verschaffen/ umb viel
Geldsloßkauffen. Diese Gewonheit ist un-
ter ihnen so gemein/ daß sich einsmals zu Or-
mus ein kurzweiliger Handel damit zugetra-
gen hat.
Es hatte ein Christ / so sich damals all-
Sessenheit da befunden und auf Indianisch gekleidet
'gangen, von einem Vogelfänger etliche Vögel
nem Christen
und India-
NLT.
Der Christ aber machte hierüber ein groß
fes Geschrey / und wollte kurzumb feine Vö-
el haben: Nachdem nun der Irrthumb of
' worden, so kame der Vogelfänger umb
seine Vögel / und muste dem Christen, mit
großem Gelächter der Umbstehenden / sein
Geld wieder geben.
Unter diesem Handel gehen offtmals an-
dere Betriegereyen vor : Dann es nehmen
theils Müffiggänger/ damit fiel etwas Gelds
bekommen mögen - einen lebendigen Vo-
gel / oder junges Hünlein / tragen es unter
die einfältigen Indianer/ und schreien mit „d,
vollem Halß : Ietzt vvil ichs umbringen sind mitleidig
Ietzt vvil ich ihm den Hal/G umbdrehen. gegen die
Wann nun die guten Indianer folches hö-h“ –
ren / lauffenfie herzu / und kauffens / wie
mans ihnen bietet ihnen das Leben, und die
Freyheit zu geben. Sie halten es auch für ein
fehr Gottseliges Werck/ den Thieren ihr Le-
ben zu erhalten: Dannenhero hat es in Cam-
baia, allwo ihr Gesetz am besten gehalten
wird/ Spitäle / die sehr groß seyn/ und viel
Einkommens haben / in welchen fiel allerley
Thiere und Vögel/ umb Gottes willen/fpei-
fen und erhalten.
Vor allen andern aber fiehet man daselbst
viel schöne / und an den Hörnern mit Gold
und Edelgesteinen gezierte Kühe / weil die-
selbe / wie ich drunten fagen will/ vor allen
andern Thieren sehr hoch bey ihnen gehalten
werden/welches dann was sonderliches feyn
muß; dergestalt / daß ich mir / allein umb
dieser Urfach willen/ zum öffern vorgenom-
men/ dahin zu reisen.
Dieses ist aber nichts gegen demjenigen/
was man mir von der Hochzeit der Kühe
mit den Stieren/bey welcher sie grosse Freude
bezeugen/habe fagenlaffen und selbst geschrie-
ben gesehen: Und hat mir einer/foes gesehen/
für gewiß gesagt / daß erst vor wenig Jah-
ren in einer gewissen Stadt, deren Nah-
me mir jetzo nicht befällt, auf eine solche
Kühe- Hochzeit über fechzehen tausend Kro-
nen darauf gangenfeyen.
Die andächtigte unter ihnen find / wie
gedacht/ der Meinung, daß es eine Sün-
defey / einiges Thier umbzubringen : An-
dere aber lassen es geschehen / sonderlich
wann es die Noth erfordert / als bei dem
: welches dem Menschen befchwär-
1c) lft,
Man findet auch etliche unter ihnen / die
nicht sogar Gewissenhafft fyn / gleich wie
unfer Natu, welche nicht allein das Vie-
he tödten / sondern auch gute Hüner/ und
allerley Fleisch effen/ und mit den andern nur
das Gespött treiben.
Jedoch aber findfie in deme, was die Kü-
dieselbe zu essen gekauff: weil nun der Vogel- he betrifft / alle einig: Dann es wird nie-
fänger ihn der Kleidung nach für einen In- mand unter ihnen davon effen, noch dieselbe
dianer hielte/ und vermeinte, daß er ein All- tödten / und sollte er auch den Todt darüber
mosin thun / und diese Vögel erlösen wol- leiden: Ja, sie haben auch einen solchen Ab-
te/ machte er/ sobald er das Geld empfan- scheu/diese be/ermag auch feyn/wer er wolle/
gen/ den Kesig auf / und ließ sie davon unbzubringen./daß7 wann ein Indianer bey
fliegen.
einem Handels-Contract, er geschehe gleich
Ist
Halten die
Züühe sehr
hoch.


Reiß B/hreibung
39
Veife unter
ihnen einen
Eyd zu
schwören.
Kähefleisch
zu effen, ist
in etlichen
Städten in
Perfien vers
borten
unter ihnen selbst/ oder mit einem Chriften/
oder sonsten jemand / einen Eyd thun fol/
solches/nach Indianischen Gebrauch nicht
anders geschicht / als daß fie vor einer Ku-
he mit einem Meffer in der Hand, fehen/
und sagen; wann dieses nicht wahr sey/oder
etwas an dem geschloffenen Contract mange-
le/ daß dieses Meffer die Kuhe erwürgen
: Und diese Weise zu schwären ist nichta
ein in Indien / sondern auch in Persien/
durchgehends bey allen Contracten / die mit
einem Indianer gemacht werden gebräuch-
ich.
Die Banianische Kaufleuthe erkaufen auch
in etlichen Städten unterschiedlicher Fürsten,
allwo fiel wohnhafft find alle Jahre mit ei-
ner groffen. Summa Gelds das Recht, daß
man kein Kühesfleisch feil haben darff / und
müffen die andern Inwohner Gedult haben,
weil die Verbrecher gar scharff an Leib und
Leben gestrafft werden. In ihren eigenen
Städten aber laffen fienicht zu / daß man ei-
miges Viehe tödte : Und dieses ist die Ur-
fach, daß bißweiln etliche von unsern Kauff
leuthen/fo daselbst wohnen/wann fie, ihren
allen andern aber vom Reis, den sie mit Zu-
cker oder Honig zurichten, welches ihre be-
le Speise ist / die fie haben. Sie pflegen
ich des Tags vielmals ganz nackend zu war
schen; nehmlich wann sie effen, oder beten,
und halten also in diesem Stuck / wie in al-
len andern Dingen/felzame und mühellige Gebets
Ceremonien.
Insonderheit aber feynd ihre Gebete, und "hein-
Anruffungen / die sie in ihrem Land gegen so
viel ihrer Götzen thun / wie man mich berich-
tet sehr mühsam und beschwärlich; indeme
der König selbst bei so vielen andern wichtigen,
und unumbgänglichen Geschäfften, alle Ta-
ge in denen Pagodifieben oder acht Stunde
damit zubringen muß : Und dieses geschicht
mit so vielem biegen / mit so offermaligen
Niderfallen zur Erden / und andern derglei-
chen beschwärlichen Ceremonien / daß ein
Mensch / wieftarck und gesund er auch seyn
mag, davon nicht müde werden, dieses aber
uns Christen/ wegen unserer Trägheit, die
wir bey unfern Gottesdienst gegen den wah-
ren GOTT spüren laffen / schamroth ma-
chen folte.
Sie verbrennen die Leichnam ihrer Tode. „
ten/nach altem Gebrauch / und tragen zum nen ihre
Pracht / einen großen Scheiterhauffen zu Toden-
Luft zu büffen/ bißwein in großer Geheim
ein junge Geiß in ihren Häusern abchunlas
fn/ und effen/ in Leibs- und Lebens Gefahr
' glauben aber / daßfie keine Thiere schlachten das Holz nicht wol zu bekommen, und des
“ wollen, rührt daher, weil sie mit den Pytha- wegen sehr theuer ist - die Verwandten ei-
der goristen glauben, daß die Seelen der Men- nes gewissen verstorbenen Banians, weil sie
Seelen in Schen in unterschiedliche Thiere / je nachdem keines mehr bekommen, oder vielleicht nicht
hat es ein jeder verdienet, versetzet werden. - haben kaufen können, als einen großen Un-
Daß sie aber den Kühen/ (welche fieviel- fall bitterlich beweinet, daß ihr Blutsfreund
leicht auf gewisse Maase anbeten/und/gleich nach seinem Todt so unglückselig gewest, daß
wie den Apis in Egypten / für eine Gottheit sie mit nicht mehr Holz als was sechs oder
halten) so große Ehre anthun/geschicht/ih- oder fieben Kamele tragen / haben verbren-
rem Vorgeben nach / umb dreyerley Ursa- nen können; da doch nur ein halber Lastwür-
'' chen willen. Erstlich, weil sie dafür halten de genug gewest seyn / ihn zu Aschen zu
", daß die Seelen der Menschen, die am frömb- machen. - - -
er fen und besten gelebt, in die Kühe wandeln. Ich habe mich bei dieser Ceremonie noch
werden. Zweitens, weil sie auch, wie die Mahome- nie eingefunden, will aber nicht unterlassen,
kaner glauben, daß das Weltgebäu auf den sie einmal aus Vorwitz zu sehen.
örnern einer Kuhe/ oder Ochsens / den die Neben diesen Abgott Ramo, und andere ob- '
Mahometaner Behemot nennen - und die erzehlte Helden machen sie ihnen zu Anfang."
3964ee. fes Wort aus dem Hiob genommen haben ihres Jahrs / aus einem Ding / es sey was ger,
stehe. Und wann sich diese Kuhe ihrem Sa- es wolle beseelet oder unbeseelet einen Ab-
gen nach / schüttelt, so entstehen hiervon die gott; und erwählt ihm ein jeder dasjeni-
Erdbeben, die sich bißweilen zuzutragenpfle- ge / was ihn beduncket, das ihm in den er-
gen: Wann sie auch dasselbe nicht unterstü- sten Tagen des Jahrs ein gutes Vorzei-
zete, so würde die Welt über einen Hauf- chen oder Glück bedeute. Dieser Götznun
fen fallen, und vergehen. Drittens geben wird bißwein ein Stück Holz / ein Stein
fie für, daß GOTT der HERR, als er eine Münz / ein Nagel/ und dergleichen lä-
einsmals über so viel Sünden / welche die cherliches Ding seyn / welches sie das ganze
Menschen begehen./erzörnetgeweit die Welt Jahr durch in ihrem Hauß/als ihren Hauß-
ganz und gar habe umbkehren und vertilgen Gott verwahren / sich ihm befehlen/ihr Ge-
wollen die Kuhe aber habe ihn versöhnet und bet gegen dasselbe thun / daffelbe umbeine
also die Welt von der wolverdienten Straf Gunst bitten / und schließlich von demselben
erlöft. alles Glück oder Unglück erwarten und glau-
Ihre Spei, „Der größte Theil dieser Baniani, welche ben, daß es von ihm herkomme. Zu Außgang
sen. wie gedacht, kein Fleisch effen / leben von aber des Jahrs / werffen fiel alle diese alte
gerathen: Dann wann man ' riechen/
oder die Bein sehen / oder sonst das geringste
Anzeichen davon haben folte / würden fiel es
mit der Haut bezahlen müffen. Dieser Aber-
Feld Früchten, Kräutern und Zugemäß vor
II. Theil,
sammen; je vornehmer und vermöglicher nun
der Verstorbene gewet/je mehr Holz wird
auch verbrandt. Und auf diese Ceremonien
halten sie so viel / daß zu Hiphahan, allwo
Abgötter mit großem g im Fluß
2.
anges,

4O
Petri Della Valle
Auf was
Ganges, den die Ganga nennen und nehmen
dagegen neue an / wie sie im vorigen Jahr ge-
than haben.
Uber diß haben sie an unterschiedlichen Or-
ten Götzen-Bilder / welche durch Hülff deß
Teuffels Antwort / und Göttliche Weissage-
reyen von sich geben, wie sie vor alten Zeiten
in unsern Landen gethan haben. Die Weise
aber sie umb Rath zu fragen, ist diese: Der
jenige, der eine Antwort begehrt / leget dem
Weise sie ihre Abgott, nachdem er sein Gebet und Andacht
Abgötter
umb Rath
fragen,
Ihr chröck-
licher Aber-
glaub-
vor demselben verrichtet eine Blume/Rosen/
oder etwas dergleichen in die Hand / oder in
den Busem / und bittet denselben , daß er/
wann die Sache einen guten Außgang ge-
winnen und wol von statten gehen werde, die
Blume auf die rechte Seite des Begehren-
den; widriges Falls aber auf die lincke werf-
fen wolle; und alßbald darauf wirft der Ab-
gott die Blume auf diese / oder jene Seite
nach dem glücklichen oder unglücklichen Auß-
gang der vorgelegten Frage. Wann aber der
Abgott lang verzeucht/ die Blume von sich
zu werffen / bitten sie ihn gar ' / solches
bald zu thun: Je länger er aber solches an
stehen läßtje schwärerbilden sie sich die Voll-
ziehung der begehrten Sache ein. Der ob
besagte Natu versicherte mich / daß er alle
diese Dinge zum öffern selbst erfahren, und
es jederzeit für wahr befunden habe : Wel-
ches dann kein großes Wunder ist / weil der
Teuffel, der sie auf solche Weise bethöret/aus
Muthmaffung leichtlich eine zukünftige Sa-
che vorher sagen kan.
Die Banani erkennen den Teuffel für so
böß, als er an sich selbst ist: Diese arme Leu-
the aber bilden sich nicht ein/ daß sie ihm so
sehr unterworffen feyen / wie sie in der That
fid. Ich könnte euch noch viel andere Dinge
von ihrem Aberglauben erzehlen: Als nehm-
lich der jenigen, die sich auf die Erde niderle-
gen, sich mit Füßen treten/ und die Wagen-
Räder/auf welchen ihre Abgötter an gewissen
Festtägen in der Procession herumb geführet
werden, über sich gehen lassen: Jngleichen an-
derer/welche sich in ihrer Gegenwart aus An-
dacht selbst verwunden und umbbringen./da-
mit sie wie sie sich thörichter Weise einbilden/
als Märtyrer sterben. Noch anderer/die fich/
damit sie ins Paradeys kommen mögen / in
den Fluß Canges stürzen oder offt über den-
selbenfühwimmen/ damit sie von den Croco-
dilen, deren es in diesem Fluß sehr viel und
schröcklich groff gibt gefressen werden. Wann
sie aber dieser Gefahr ohngefähr entrinnen/
und nicht erfauffen/ oder von den Crocodilen
verschlungen werden / so halten sie sich für die
unglückseligste Leuthe/ und hat jederman vor
ihnen als Verbanneten / einen Abscheu, weil
sie sich einbilden, es habe sie GOTT nicht
wurdig geachtet/ und/ vielleicht wegen ihrer
Unwürdigkeit nicht annehmen wollen. Wie-
wol nun diese Dinge für gewiß gehalten wer-
den / und männiglich bekandt seyn; so will
ich doch dieselbe vorbei gehen./beydes weil sie
nicht zu meiner Reise gehören/ als auch, weil
ich von solchen Sachen, die ich nicht selber
gesehen / ob sie wolfonst sehr ungemein seyn/
nicht gern schreibe: Zumahlen auch, weil es
an neuen Scribenten nicht ermangelt/ welche
von den Indianischen Sachen dasjenige, was
fie mit ihren eigenen Augen gesehen, und aus
langer Erfahrung erlernet haben weitläufig
beschrieben. Mir ist genug, daß ich dieses
was die Indianer / die in Persien wohnen/
und die ich gesehen habe, und mit ihnen umb-
gegangen bin, nebenst etlichen Umbständen,
die ich gewiß weiß, und die ich, weil sich die
Gelegenheit so gegeben - und sich zur Sache
geschickt, erzehlen müssen, mit wenigen berüh- -
ret hab.
- -
Ich will anjezo die Indianische Sachen Ihre -
damit beschlieffen/ daß / so viel ich abnehmen schiedliche -
kan / ihre Abgötter / oder vielmehr ihre alte Astier .
Helden / welche sie angebetet und für Götter
gehalten / nicht an allen Orten einerleyfyen:
Dann in dem veten Land Indiens / so dem
Groß-Mogol zugehöret/ feynd andere als in
den Königreichen Cochin, und in den Landen
aller dieser kleinen Könige / so an das Meer
gränzen / und mit den Portugiesen Gemein-
schafft haben : Und wieder andere in Pegu;
andere endlich in Sina, und andere in Iap-
pon; welche alle / wie ich der Meynung bin/
Fürsten gewet/ und damals in ihren eigenen
Landen/ wo sie gelebet/ fälschlich für heilige
Leuthe gehalten / und dafür angerufen wor-
den find.
Dieses schlieffe ich aus ihren verschiedenen
Nahmen/ die ich / neben ihren Thaten und
Leben/ in unterschiedlichen Landen habe rüh-
men hören. Jedoch kam auch wolleyn/daß
solcher Unterschied der Nahmen, von dem
Unterschied der Sprachen/ mancherley Län-
der / allwo sie angebetet worden find/ her-
kommen ist; und daß sie / wiewolfieunter-
fähiedliche Nahmen haben, nichtsdestoweni-
ger einerley eyen : Fast eben auf die Weise
wie zu alten Zeiten der Abgott/ der in Egyp-
ten unter dem Nahmen Ofiris geehret wor-
den / eben derjenige ist, den man unter dem
Nahmen Bacchus verehret und von den Grie-
chen / wie Diodorus Siculus (a) berichtet (-) lit..
Dyonifius ist genennet worden; und ein sol- & lib. 3.
' Beschaffenheit hat es auch mit vielen an-
"M.
Ich befinde auch / daß/ nebenst der obge- Ihre Ney-
dachten Meynung/ unter diesen Götzendienern nuns von
ihrer noch viel feyen/die dafür halten, daß die
Seele sterblich sey
Sterblich-
- keit der See
und daß die Welt nur"
ohngefähr / oder bloß von der Natur / ohne der Welt.
einige Vorsorge einer Gottheit regiret werde:
Andere aber / welche GOTT für das erste
Wesen/ und Ursprung aller Dinge erkennen;
Welcher Meynung heutiges Tages die ge-
lehrteste und verständigte unter den Jappo-
nefernseyn / wie mich der Herr Petrus Paulus
Chibus, ein Japponeser, der vor etlichen Mo-
naten hier durchgereift/ berichtet hat. Von
diesem Herrn, welcher studirenshalber nach
Rom reiset / wann er nach Neapolis kom-
men sollte/ (wohin ich ihm ein Schreiben an
. . . den

Rajº Bºßhreibung
41
den Herrn Andrea Pulice mitgegeben, und
ihn gebetten/daß er ihn zu Euch fuhren wolle/
sen, nicht aber mit andern Farben vermengten
Tulband / wie die heutige Persianer thun.
mündlich mit ihme zu reden) ihr viel merck-
würdige Dinge von Japponien vernehmen/
weil er gut Latein redet / und also einander
werdet verstehen können: In sonderheit aber
werdet ihr einen großen Luft haben, ihn auf ei-
nefelzame Weise / mit einem sonderbaren
Schreibzeug / und Pensel / der von einem
schwarzen Stein gemacht und zugleich zu ei-
ner Feder und Dinten dienet/nicht allein Jap-
Sie scheren auch nicht die Backen, und das
Kien/wie fie, sondern laffen an denselben ihren :
Bart wie die Türcken wachsen. Sie tragen und Paare
auch auf ihrem Haupt lange Haare, wie die
Weiber/und eben auf die Art, wie die alten
Persianer./ nach Herodoti(a) Bericht getra-) lib.
gen haben. Die Weiber sind gleichfalls alle
auf einerley Weise, und mehr Arabisch/oder Kleidung der
Chaldeich/ als Persianisch gekleidet. Ihre Weber.
ponisch schreiben, sondern ihn auch die verwirr-
ten und unzählichen Chinesischen Buchstaben,
die wie die Pyramiden oder Flamin-Säulen/je-
doch ein wenig anders/von oben biß unten ge-
zeichnet sind / welche der besagte Herr Petro
trefflich wolleen und schreiben kan machen zu
sehen. Aber lafft unsanjezo von den Gauren,
das ist / von den unglaubigen Götzendienern
in Persien, die von den alten Persianern heuti-
ges Tages in geringer Anzahl in diesem Land
überblieben find/ reden.
Ich bejahe dieser Tagen ihre neue Stadt,
der Stadt oder abgesonderte Wohnung, welche gleich
der Guten wie das neue Ciolfà, so von den Armenischen
Christen bewohnet wird/und das neue Tauris,
oder Abbás-abád, welches die Mahometaner/
so von Tauris dahin gebracht worden/innenha-
ben/nächst bey Hiphahan, und gleichsam eine
Vorstadt ist. Wiewolfie aber anjezo von et-
lichen Gärten noch davon abgesondert ist;
nichts desto weniger wird fiemit der Zeit, weil
Kleider findeinfärbig und von einerley Zeug,
und derjenigen Kutten nicht ungleich 7 wie
ich von Neapolis biß nach Jerusalem getra-
gen habe / und bei uns fast alle Pilgram zu
tragen pflegen; aber ohne einige Gurtel, fast
eben wie das Uberkleid, welches zu Neapolis
die Pauliner/ oder Theatiner tragen, wann sie
uber die Gaffen gehen, außgenommen, daß sie
keinen Kragen haben. Dasjenige aber was
der Tracht dieser Gaurischen Weiber die grö-
fle Annehmlichkeit gibt, ist eine Hauptbinde,
die grüngelb/und sehr lang und breit ist, fast
eben wie sie die Arabische und Chaldeiche
Weiber tragen / welche umb das Angesicht
herumb gehet/und vornenher ihnen biß an die
Gürtel / hinten aber biß auf die Erde hinab
hanget welches dann nicht übel stehet. Sie
gehen über die Gassen mit unbedecktem Ange-
ficht / in welchen Stuck sie von den Ma-
n Weibern ganz unterschieden
IND,
Sie haben / wie mir einer von ihnen mitzt, es
welchem ich geredet, wiewoler ein schlechter und 8
einfältiger Mann gewet/gesagt hat, eine ganzstaben-
sich die Inwohner täglich gewaltig vermeh-
ren, mit Hiphahan, und den andern bei den
Orten bald zu einer einigen Stadt werden;
und dañenhero stehe ich im Zweiffel/ob ich die-
felbe absonderliche Citadellen und Schlösser/
oder Vorstädte / oder vielmehr Theile der
Stadt Hiphahan selbst nennen soll. Diese
Wohnung der Gauren hat so viel mir bewust
ist keinen andern Nahmen als Gauritän, wel-
ches in Persianischer Sprach soviel ist als der
Platz / oder Wohnstadt der Unglaubigen/
gleich wie man an etlichen Orten in Italien/
den Platz, wo die Juden wohnen, die Juden-
Stadt nennet. Es ist dieselbe sehr schön ge-
bauet/ und hat breite und gerade Gaffen/ viel
schöner als die zu Ciolffyn, weil sie erst nach
derselben mit größerm Fleiß und Kunst ist er-
bauet worden; die Häuser aber sind ganz ni-
drig und haben nur ein Stockwerck/ohne ei-
nigen Zierath/ worinnen sie wol mit der Ar-
muth ihrer Besitzer übereinkommen / und mit
den Häusern zu Ciofa, die sehr herrlich ge-
bauet, und aufs prächtigste außgezieret sind/
nicht zu vergleichen sein. Diese Gauren sind
alle arme Leuthe/zum wenigsten den äusserli-
chem Schein nach: Sie treiben auch keine
Kauffmanschafft, sondern wie Bauersleuthe/
die mit ihrem sauren Schweiß ihr Brodge-
winnen. Sie find alle auf einerley Weise/
andere / und von der heutigen Persianischen
unterschiedene Sprach / wie auch andere
Buchiaben zu schreiben, als diejenige so heu-
tiges Tages gebräuchlich find / deren etliche
vor ihrem Haußthüren aufgezeichnet zu sehen
find: Und will ich mir angelegen seyn lassen/
dieser Tage einen ihr Alphabet zu fehlen, und
mich eigentlich zu erkundigen, ob es wahr sey/
daß sie wie die Lateiner, von der lincken gegen
die rechte Hand schreiben. Sie haben keine
Kirchen an diesem Ort, weil noch keine gebau-
etfind: Weil sie auch arme einfältige Leuthe
seyn/ und vielleicht auch von solchen Sachen
nicht gern reden, so habe ich von diesem Mann
mit deme ich geredet nicht das geringste von
ihrer Religion und Gottesdienst erfahren kön-
nen; sonderlich aber was die Verehrung und "da
Erhaltung des Feuers betrifft, welches 7 wie‘‘“
man sagt/bey ihnen eben auf die Weise, wie
bey den alten Weisen zu den Zeiten Cyri, und
Dari, noch gebräuchlich ist/ welche/wie un-
fere Geschichtschreiber/infonderheit aber Cur-
rus (a) berichten / ohne die heilige/ mit vie-)lib,
lem Gold gezierte Wägen / und ohne dieses
ihr ewiges Feuer / welches sie auf köstlichen
silbernen Altären mit sich gefuhret / mie-
mals / ja sogar in den Krieg nicht / auß-
und in einer Farbe / so etwas Aschengrau ist/
gekleidet. - - - - - -
Diese Leuthe eynd/gleich wie die heutige
Persianer, was grob von Gliedmaßen und
tragen einen runden / und mehrentheilsweis-
gezogen sind. Nichts desto weniger sagte er. Berende,
mir / daß sie des Tags dreymal / nehmlich mal des
bey Auff- und Untergang der Sonnen, und sº
zu Mittag beten / und daß sie PF
M

42
Petri Della Valle
den Schöpfer aller Dinge erkennen und glau-
ben, daß er der einige unsichtbar und alle
mächtig sey: Weil wir aber sagten, daß wir
viel ein anders von ihnen hielten, so hohnlä-
- chelte dessen Frau, mit welchem wir redeten,
so auch zugegen war / darüber / weil es ihr
frembdvorkame/daß wir uns einbildeten/als
ob sie keinen GOTT glaubten / gegen wel-
chen fie/ in unserer Gegenwart viel herzliche
Seuffzerthat/ und in Persianischer Sprach
in diese Wort außbrach : Mein GOTT !
vvarumbfolten vwir dich nicht erkennen? Ach,
daß ich dein Opferfeyn konte (welches ei-
ne in den Morgenländern gebräuchliche Red-
Art ist) vver hat dich jemals gefehen ? vver
jß der, vwelcher/gen kam, vwas dein VW/en
fy und dergleichen. Aus welchen Worten
ich leichtlich abnehmen kunte, daß man sie uns
' billich ' nenne. Sie sagten uns
'', „auch, daß sie die Sonne als einen Engel ver-
Sterne als ehren, dafür fie dieselbe auch halten; also auch
Engel. den Mond / und die andere Sterne / aber als
geringer Engel: Vielleicht aber haben sie sich
- gescheuet/ uns zu bekennen / daß sie selbige
(A)libi für Götter halten, wie aus Strabone (a)und
andern Scribenten bekandt ist / daß sie vor
Alters dafür gehalten worden seyen; welches
fie aber / auf ' Weise/ mit einem et-
was bescheidern Nahmen der Engel beschö-
MetLM.
Sie verfluchen den Mahomet - und hal-
z: ten seine Anhänger für Ungläubig: Sie aber
me nennen sich unter einander nicht Gauri, wel-
ches Wort eigentlich so viel als Ungläubige
oder Heyden bedeutet; sondern in Perfischer
Haben einen Beh-din, das ist/ Rechtglaubige. Sie ha-
Absehen für ben auch einen überaus großen Abscheu für
' den Fröschen, Schildkroten/Krebsen/und an-
ren. dern Thieren / von welchen fiel ihnen einbil-
- den/ daßfie das Waffer verunreinigen; und
dieses thun sie auch vielleicht gegen das Un-
gezieffer auf der Erden, als den Schlangen/
Omeysen/und dergleichen, weil wir aus He-
ro doto (b) wissen / daß die alte Persianer./
nehmlich ihre Weisen/fie dafür gehalten ha-
ben. Sie verbrennen, noch begraben ihre Tod-
wie sie ihre ten nicht; fondern verwahren dieselbe / wie
Todten be ich mir habe sagen laffen, auf der Erden an
s“ einem vermaurten / und hierzu bestimbten
Ort/und stellen dieselbe / mit geöffneten Au-
en/ als wann sie noch lebten/gerad auf die
üffe, die sie mit Gabeln unterstützen; und
laffen dieselbe also stehen / biß sie sich selbst
verzehren/ und in Stücke zerfallen/ oder von
den Raben gefreffen werden. Daß auch die
alten Persianer./ und Weisen, dieses zu ihrer
Zeit gethan haben solches bezeuget Strabo(c)
(e)lib 1. Herodotus (d) und andere / so von ihnen ge-
() libi, schrieben haben. Ich habe diesen Ort, wo sie
ihre Todten auf solche Weise verwahren/von
auffen gesehen, bin aber noch nicht hinein kom-
men: Ich werde mich aber dieser Tage einen
dahin begeben / und wann ich denselben auch
inwendig werde besichtiger haben / will ich
Euch hiervon / wie auch von ihrer Schrifft/
Gebräuchen/und andern Dingen/ außführ-
(b)lib..
lichern Bericht geben, und nicht unterlaffen/
mich dieses alles bey einem unter ihnen für ges,
lehrt geachteten Mann zu erkundigen/ weil es
nicht wolfyn kan/ daß ich dergleichen keinen
antreffen folte: Wann es auch keiner von der
nen zu Hiphahan ist, so wird es zum wenig-
fen einer aus einer andern Stadtfeyn/allwo
viel dieser Gauren wohnen, und daselbst Kir-
chen/Schulen und Bücher haben, und ihnen
an Reichthum / Kunst und Wissenschaft
nichts abgehet. Aber für dißmal genug von
den Gauren.
Ich erinnere mich anjezo noch vier anderer
Dinge, die ich zu Hiphahan die Zeit über / in
deren ich mich dafelbstauffgehalten in achtge-
nommen habe/welche ich/wiewolfie nicht von
groffer Wichtigkeit seyn/ mit Stillschweigen
nicht habe übergehen wollen. Das erste ist/
welches ich bei Gelegenheit einer großen
Monds-Finsternus/ welche in der Nacht den
16. Augusti/ umb 10. Uhr ihren Anfang ge-
nommen/ und in die drei Stunden lang ge-
währet hat, angemercket habe; nehmlich, daß
die Mahometaner allhie/eben dasjenige thum/
was ich in Türckey / worvon ich Euch / wo
mir recht ist, vor diesem geschrieben habe/bey
einer andern dergleichen Monds-Finsternus -
zu Aleppo habe thun sehen: Nehmlich, daß Aberglaub
sich die Leuthe in großer Menge auf die Büh-"
ne ihrer Häuser, welche hier in Persien offen metaner bey
find/und kein Dach haben dieselbe zu sehen/be- den Monds
geben und ein großes Getöß mit schreyen/fin-Sin"
enund klingen gemacht sonderlich aber gewis"
"ä" Becken oder Schalen/welche fast
eben in der Form und Gröffe/ wie bei uns die
Teller/darauf mangroffen. Herrn zu trincken
darreichet/ gemacht seyn, deren sie in jeder
Hand bey der Handhabeine hielten und mit
aller Macht widereinander schlugen / welche
dann/weil sie ein wenig holwaren, einen star-
cken. Laut von sich gegeben haben: Und bin ich
gänzlich der Meynung, daß dieses das Cory-
bantische Erz (Corybantia aera) unser Poet (a)-)vitz,
gedencket/ feye/welches von den Corybanten/ÄEneid.
welche Cibele, die Mutter der Götter beglei-
tet/gebraucht worden. Ingleichen befandeich/
daß es in Persien mehr gelehrte Leuthe/ als in
Türkey gebe/alldieweiln die wahre Ursachdie-
fes Gethöns / daß sie machen / ihnen guten
Theils bekandt ist; nehmlich die Leuthe be-
fchäffiget zu machen, und durch die Auffner-
ckung dieses Singens und Klingens ihre Sin-
nen aufzumuntern, damit der schädliche Ein-
fluß dieser Finsternus ihnendestoweniger scha-
de: jedoch hat es auch noch unter dem gemei-
nen Mann viel einfältige Leuthe/ welche dafür
halten, daß dieses Getöß darumb geschehe/
das Thier / welches den Mond verschlingen
wolle zu erschrecken; oder demselben in seiner
Angst, die er in dem sehr mühelsamen Durch-
gang durch eine sehr enge Thür/ oder Straf-
sen/ außstehen muß / einen Muth zu machen/
durch welche Thürfie, wieichmuthmaffe den
Sonnen-Zirckel und durch das Thier/ zwei-
felsfrey / den Drachen-Schwanz in wel-
chem solche Finsternüffen geschehen / :
CM-
-


Reiß-Bjhreibung
hen. Mit welchem Vorgeben die Gelehr-
te dieses Lands / als Leuthe / welche die
Wissenschaffen - wie vor diesem die alten
Weisen in Egypten gethan / dem gemeinen
Mann zu hinterhalten trachten /dieselbe hin-
ter der Decke unzehlich vieler lächerlicher und
einfaltiger Fabeln/ nach ihrem groben Ver-
fand verbergen: in demefie nicht so finnreich/
als die Egyptier/ und Griechen find/wel-
che ihre Kunst und Geschicklichkeit foartlich
zu verbergen gewust / daß sie unter schönen
Gleichnuffen/undfich wol schickenden Red-
Arten, die Warheit verblümter Weise deut-
lich angezeigt haben. -
Das andere, so ich zu sagen habe, ist das
jenige / was ich beobachtet, als ich einstmals
einen vornehmen Persischen Heran/Nahmens
Huffin-culi Mizzá, besucht, welcher des Kö-
nigsnaher Verwandter/ und einer von des
Ali und Mahomets Nachkömlingen / viel-
leicht auch, wie man mich berichtet in gerader
und gewisser Lini/ als der König selbst ist.
# aber mit meiner Erzehlung weiter
fortfahre, will ich euch dasjenige / was den
ven/oder Knechte des Hufein; eben auf die
Weise, wie andere / ausgleicher Andacht, ihr
nenden Nahmen der Knechte, entweder des
Mahomets / oder des Schöpffers / oder
GOTTES/oder anderer dergleichen Nah-
men, die sie am meisten ehren/zulegen.
Wie ich nun einsmals diesen Hernbesuch
te/saheich in seinem Hause, daß / vermög
der Gewonheit in Persien alle große Hern
deß Königreichs, ja / wie ich mir habe fa-
genlassen der König selbst, an ihren Diuan-
chane, (also nennen sie die Verhör-Stube)
absonderliche Gemächer haben - in welchen
fie diejenigen empfangen, mit denen sie fon-
derlich mit den Außländern, von Staats-
Sachen handeln / mit ihnen fich unterreden/
und ihre Mahlzeiten halten." Diese Sätze,
oder Gemächer/ darinnen sie Audienzerthei-
len / findgemeinglich nidrige Orte auf der
Erden, so in einem Garten oder Hoff ge-
hen/und vornen ganz offen, eben wie unsere
Spaziergänge/ oder Portalen sein. In eben
diesem Gemach nun pflegen sie die Küche zuha-
ben; nehmlich an einem solchen Ort allwo “
Nahmen dieses Manns betrifft ein wenig er- man allernächst bey demjenigen Gemach, ger,
klären; dann wann ihr denselben wol verste- wo man isset / mit großer Bequemlich und den Häusern
het wird er euch in vielen Dingen zu einer Er- Reinlichkeit und in ihrer Gegenwart, die "Perfen
Bedeutung
deß Nah-
mens Mizzá.
Pnd Huf-
fein-culi.
läuterung dienen können. Er wird/ wie ge-
dacht Hufein-culi Mizzàgenandt. Das Wort
Mizzà, ist ein Ehren Nahme / und bedeutet
einen Fürsten; nicht allein auf solche Weise/
wie man zu Neapolis gewissen Herzen eines
Staats diesen Titul gibt, wiewol derselbe
ihnen nicht eigentlich gebühret : Sondern
gleich wie in Franckreich den Fürsten von Ks-
niglichem Geblüt, ob sie schon kein Fürsten-
thumb besitzen: wie auch eben auf die Weise/
wie die Königliche Infanten und ihre Nach-
kömlinge, in Spanien. Es erstrecket sich
aber der Nahme in Persien weiter/und ist all-
gemeiner, also daß er nicht allein allen denen
von welchen ich rede ; sondern auch des Kö-
nigs Söhnen gegeben wird; ja es trägt auch
der erstgebohrne Sohn/welcher Reichs-Erb
ist keinen andern als diesen Titul / gerad
wie der in Spanien / bloß Prinz genand
wird. Es ist auch hiebey anzumercken , daß
in diesen Orientalichen Sprachen der Titul
dem Nahmen der Person nach stehet: Da
hingegen wir denselben allzeit den eigenen
Nahmen vorzusetzen pflegen. . . -
Das andere Wort ist Hussein-culi, und ist
der eigene und besondere Nahm dieses Heran/
und bedeutet so viel; als Husseins Sclav, oder
Diener. Huffein ist einer von des Ali, des
Mahomets Eydams und Vetters / Söh-
nen gewest, von welchem die jetzige Könige
in Persien, wie sie vorgeben / herstammen.
Und weilm dieser Hufein, welcher sich für daß
Haupt ihrer Sect außgegeben / von seinen
Widersachern und Anhängern der wider-
wertigen Sect jämmerlich ermordet worden
ist, und deswegen von den Persianern für ei-
nen Märtyrer und Heiligen gehalten wird/
so nennen sich viel aus Ehrerbietung gegen
ihm nebenst ihren eigenen Nahmen / Sela-
II. Theil.
Speisen kochet / und zurichtet, und doch
weder Feuer/ noch Rauch noch andern in
den Küchengewöhnlichen Unrathfiehet; und
find auf diese Weise gemacht. Zu hindert
in dem Diuan-Chanè , oder Verhör-Stu-
be/gegen dem Eingang über ist ein großes
Loch / gleich wie bei einer kleinen Cantzel in
unserer Kirch: Dieses Loch ist, so woll als
das Estrich/ringsherumb/von oben bißunten -
nen/nebenst. Porcelein von vielerley Farben
gemauret/worauff allerhand schöne Bilder/
oder Blumen auf ihre Weise gemahlet feyn.
Eben von solcher Arbeit und Ziegelsteinen
find auch die Wände rings umbher - aber
ohngefähr nur vier Schuhhochgemacht, dar-
an man sich, wann man auf der Erdenfitzet
mit dem Leib lehnen kan/ weil man in den
Morgenländern - wie ich vor diesem be-
richtet die Wände nicht zu zieren, sondern
nur den Boden mit den schönsten Teppichen
zu belegen pflegt. Die Wände nun dieses
Gemachs / welches sie an statt einer Küche
gebrauchen / wie auch des Saals / und das
Estrich, darauf man gehet/find auf einer
ley Weise gepflastert, allwo man mit Fleiß
etliche runde Löcher gelaffen / die groffen
Schüffeln oder andere Geschirr / darinnen
man die Speisen kocht, wie auf Glutpfan-
nen zu setzen.
Daß Feuer ist unter der Erden, aber also/
daß man Weder Rauch noch Flamme#
weil der Rauch einen besondern Außgang
hat. Die #" die man in die Geschirr
gethan/wird auf diesen runden Löchern gar
bequem gesotten/jaman kam sie auch auf
denselben ohne Spieß gleich wie im Ofenbra-
ten. Unter diesen runden Löchern ist auch ein
Springbrunn / welcher das Waffer in die
D 4 Höhe
an/ mit glafirten und glänzenden #

44
Petri Dell
Höhe spritzen, worbey man die Speisen und
was sonst nöthig ist/ waschen kan; und auf
solche ' auch aller Unrath durch
verborgene Röhren außgeführt, also daß auf
den Estrich nicht daß geringste / wofüreinem
eckeln möchte / zu sehen ist.
Seiten in Aufsolche Weise nun werden die Spei-
ä den ganz sauber und bequem in Gegenwart der
jenigen / so davon effen gekocht / und zuge-
richter: Welches große Heran / meines Ex-
achtens nicht so wolumbihrer Bequemlich-
keit willen, als zu ihrer Versicherung / da-
mit ihnen nicht mit Gifft vergeben werden
möge zu thun pflegen. Umb dieser Ursach
willennunthut der König oftmals viel Din-
ge, worüber er von den Unwissenden für thö-
richt, und seiner Königlichen Hoheit nichts
so. Rsnig achtend gehalten wird. Als zum Exempel/
bereitet sich, daß er nicht allein sehr offt die Speisen in sei-
selbst. ner Gegenwart kochen läft / sondern auch
solches mit eigenen Händen thut : Und
ifft er nichts liebers / als was er selbst zube-
reitet / sonderlich wann es vom Wildpret/
oder Fischen ist, so erfelber gefangen und ge-
- tödtet hat. Es ist, wie ich berichtet werde,
ein großer Luft zu sehen / wie er vielmals in
Beyseynder Leuthe/soumb und bey ihm seyn/
auf einem mit schönem Leder, so aus der
Bulgerey komt überzogenen Tisch / mit sei-
nem Weidmeffer in der Hand, dem Wild-
pret/foer auf der Jagd gefangen, die Haut
abziehet / welches er dergestalt entgliedert /
daß er von einem groffen. Hirschen das beste/
wie er sagt / so nicht viel über ein Pfund ist/
– Stücklein weise, an denen Orten, die ihm am
besten bewustfeyn / außsuchet/ und nach fei-
nem Geschmack mit Gewürz / und an-
' Sachen, so er daran thut/zurichtet und
fet.
Seine ge- Zu andern Zeiten wird er auf der Gaffen
meinsamkeit, mitten in dem Bazar vor einem Kramladen/
allwo er etwas wolgeschmacktes/ nach feinem
Sinn findet / still stehen und effen: Weil
in allen Städten dieses Königreichs Garküche
zu finden seyn / in welchen mit großer Be-
quemlichkeit der Leuthe/ allerhand auf unter-
schiedliche Weise zugerichtete Speisen ver-
kaufft werden.
Dieser Gebrauch ist so gemein / daß viel
vornehme Leuthe/ weil man die Speisen in
diesen offentlichen Garküchen viel besser, als
in den Häusern/ zu zurichten pflegt; ja die
groffen. Herrn selbst/und diejenige, die daheim
Köche genug haben/ wann sie wol leben wol-
len/gar offt aus diesen Garküchen etwas gu-
tes/und wol zugerichtetes holen lassen. Biß-
weiln wird der König unversehens in jemands
Hauß kommen / und von demjenigen / was
er für den Haußvatter/ und sein Gesind ge-
kocht findet/effen: Mit einem Wort, so
wird ers/ so viel daß effen und trincken be-
trifft fast das ganze Jahr durch auf solche
Weise machen.
Er will/dem äußerlichen Schein nach dafür
angesehen seyn / als ob er solches auf gut
Soldatisch mache / und daß er hieran einen
kocht.
Garküchen
in Persien.
Luft also habe - welches auch der gemeine
Mann also glaubet: In der Warheit aber so, Mis
so geschicht solches darumb, weil er seinen trauen."
Leuthen nicht zum besten trauet / worzu er die Seinige
dann wol Urfach haben mag. Und eben des
wegen will ich euch noch etwas erzehlen - das
sich hierzu nicht uneben schicket. Es werden in
dem Gemach/oder in dem Zelt, wo der König
die Nacht über bleibt / alle Abend acht /
oder zehen Bette für seine Person gedeckt und
zu bereitet; und kan man niemals wissen, in
welchem er schlaffen werde : dann erleget fich
bald in dieses/ bald in jenes/und verwechselt
dieselbe sehr offt, und in einer Nacht / nach-
dem er erwachet/wol zwey - oder dreymal;
welches er / sich für Verräthereyvorzusehen,
zu thun pfleget/weil er besorget/ es möchte
ihm / wie seinem ältern Bruder / noch bey
feines Vatters Lebzeiten / ergehen / welcher/
mitten unter der Armee / von seinem eigenen
Barbierer / der jedesmalsfrey und ungehin-
dert in sein Gemach aus - und ein gehendörf
fen / in einer Nacht ist ermordet worden.
Dergestalt / das er mit so vielen Bettern
kein anders. Absehen hat. / als daß man
ihn / wann ihm einer etwas Leids zufügen
wollte nicht unversehens überfallen möchte/
und er so viel Zeit haben könte / nach seinem
Gewehr zu greiffen / und fich zu beschützen.
In Summa / es mögen die Leuthe von ihm
sagen / was sie wollen/fo ist er doch so viel
ich aus seinem Thun abnehmen kan/für einen
hochverständigen/ klugen und scharfffinnigen
Herrn zu halten.
Ich will aber anjezo von des Königs Hän-
deln / von denen ich/wann ich ihn werde ge-
sehen haben / beffer werde reden können/wei-
ters nichts melden/fondern zu der drittémerck-
würdigen Sache / die ich mir zu erzehlen
vorgenommen habe, schreiten; und bestehet
dieselbein gewissen Ceremonien, welche alle"
Jahre an dem Tag des Absterbens ihres Ali“
den sie vor allen andern vornehmen. Abgestor-deaf so
benen ihrer Sect in sehr hohen Ehren halten gehalten wer
begangen werden. Sie feyren diesen Tag auf den
den ein und zwanzigsten des Monats Ramad
hän: Es gehet aber so wenig sonderliches da-
bey vor, daß ich die Zeit mit solcher Erzehlung
für verlohren schätze; jedoch damit ich nichts
von demjenigen / was ich gesehen/vorbey ge-
he/fowifft, daß von zweyen ihrer Versamb-
lungen zween Umbgänge gehalten werden:
Und gehet der König/wann er zur Stelle ist,
bald mit dieser bald mit jener/je nach dem er
einer einen Gefallen erweisen will, in Person
mit. Sie führen in dieser Procession erstlich
etliche/ nach Gewonheit des Landes / köst-
lich außstaffierte Pferde an der Hand, auf de-
ren Sätteln Bogen/Pfeilen/Schwerter und
Rundatschen/ auf dem Satellknopf aber ein
Tulband/ welches des Verstorbenen Waf
fen gewest/zu sehen ist. Hierauf folgen viel
Fahnen/Piquen und Lanzen von ungewöhn-
licher Grösse / welche von Fußgängern mit
großer Mühe getragen werden. Sie sind so
lang/daß sie sich von der schwäre der Spitze
- fruff

A/B/hzig
45
all
Mer/
Mß
g
t/
I
t
Hy,
en Italien s
| er dt Satz
krunn wie ein Bogen biegen. Dieses sollen und Becken voller Liechter auf dem Kopfftra-
seine Waffen, die er geführt, bedeuten/weil
er vielleicht fogroß/ als ein Rieß geweft: wel-
ches aber nur meine Gedancken find; dann
von ihnen hab ichs nicht. -
Zuletzt folget eine Todtenbaar/ und biß-
weilnmehr als eine/welchedeß Ali feine vor-
fellet/ und mit schwarzem Sammatbedeckt/
und vom Hauptbiß auf die Füße mit einem
sehr hohen und breiten Siegs-Zeichen von
unterschiedlichen / beydes Schutz - als Trutz-
Waffen, mit Federbüschen, und und der-
gleichen gezieret ist. Umb diese Todtenbaar
herumbgehen viel Sänger/Pfeiffer und an-
dere / so auf Becken schlagen / tanzen / und
auf ihre Weise ein erbärmliches Geschrey
machen. Diesen folgen die vornehmen Herrn
zu Pferd/die gemeinen Leuthe aber in überaus
großer Menge zu Fuß.
Diese Procefion gehetumb den Meidan, oder
großen Platz herumb/und erflich vor des Kö-
nigs Thor/und ferners der groffen Mosquee/
welche gegen dem Königlichen Palast über
fehet / vorbey / allwo fiel ein wenig fill
halten / und ihr Gebet und Gesang ver-
richten / und wann dieses geschehen / wie-
der nach Hauß gehen. Der Verzier zu
Hiphahan hält auf der einen, und der Kö-
nigliche Schatzmeister auf der andern Sei-
ten mit einer Anzahl zu Pferd auf dem Platz/
welche allenthalben Raum machen/ und das
große Geträng verhindern müssen: In sonder-
eit aber tragenfie Sorge/daß die Procefio-
nen bei den Eingängen der Gaffen einander
nicht in die Haare gerathen / welches dann
sehr off/ wegen des Vorgangs/ zu geschehen
pflegt./daß ihrer viel darüber beschädiget wer-
Q3 den und gar todt auf dem Platz bleiben: In
“in weiche Schlägerei der König selbst sich biß-
e", weilnzumischen, und wolgar die eine Par-
wen und they zu halten, und wann sie aneinander kom-
dichtige men/alsdann sich geschwind in ein Hauß zu
" begeben, und von einem Fenster dem Auß-
gang des Streits zuzusehen pflegt. Und hier-
innen bestehet das ganze Gepräng wegen
deß Ali Absterbens.
Beschreibung Die vierte Sache, welche ich/ der Ord-
des Kontºnung der Zeit nach, in welcher ichfie gesehen/
Fests. hätte erzehlen sollen, ist eine andere Solemni-
tät/welche im Frühling/ wann die Rosen
blühen/gehalten, und das Fest der Rosen
enennet wird, und viel Tage lang / biß die
Rosen vergehen, währet. Dieselbe bestehet
in nichts anders, als gewissen Tänzen/nach-
dem Thon unterschiedlicher Instrumenten,
und in absonderlichen Gesängen / die so wol
deß Abends, und bey Nacht, als bei Tag
selbst/ an gewissen offentlichen Plätzen gesche-
hen/allwo man Cahue, oder das schwarze Ge-
tränck trincket; wie auch in nächtlichen Spa-
Eiergängen durch die nächst umb den Meidan
gelegene Gaffen etlicher unzüchtiger Knaben/
welche in denen Cahué-Häusern gehalten wer-
Den/den Leuthen mit Tanzen und andern Bos
in eine Kurzweil zu machen; welche von vi-
len andern/ die angezündete Kerzen, Fackeln
gen/begleitet werden / die umbs Geld Rosen
unter die Leuthe werffen.
Es kommen auch beydes Männer / als
Weiber an andern Orten / fonderlich aber
außerhalb der Stadtbey Tage zusammen, da
sie ihre Mahlzeiten halten/ und einander mit
Rosenwerffen/und andere Kurzweil/wie bey
uns in der Faßnacht/anstellen/fo aber/gegen
den unferigen zu rechnen/gar kahl und abge-
fähmackt ist; worbey dieses einige angemercket
werden kan/ daß dieses Rosen-Fest vielleicht
noch etwas übriges von dem alten Fest der
Flora, oder Blumen-Göttin feye, welches
womir recht ist/vmbeben diese Zeit/wie Io-
hannes Rosinus (a) in seinen Römischen An- „t, „e,
tiquitäten berichtet/ und unterschiedliche alte
Scribenten anführet/ift gehalten worden.
Nebenf diesen jetzt erzehlten Dingen / er - Die Tür,
innere ich mich noch etwas / welches ich euch etliche
nicht verhalten kan. Ich habe/wann ich mich ''
recht besinne vor etlichen monaten geschrie-"
ben/ daß man in Persien insgemein die Tür, die Lande,
ckische Sprach/ und fast mehr als die Per- Sprach-
fianische/sonderlich aber bey Hofe/ und un-
ter großen Heranrede. Ich weiß mich aber
nicht zu entsinnen/ ob ich euch damals die Ur-
fach dessen angezeigt habe: Weil ich mich nun
hierüber in dessen besser erkündiget/ sowift/
daß dieses nicht deswegen geschehe / daß die
Persianer die Türckische Sprach höher als
ihre eigene halten folten ; sondern weil die
Armee fähierin lauter Quizilbaci, welches ge-
bohrne Türcken / und des Königs Sclaven
aus unterschiedlichen Nationen feyn/ bestehet/
worunter der meiste Theil Türckisch redet und
gar nichts Persianisch verstehet: dannenhero
nicht allein die groffen/so überfie zu befehlen
haben, sondern auch der König selbst/welcher
feine meiste Zeit mit ihnen zu bringet / wann
fie wollen / daß man sie verstehe / gleichsam
gezwungen find/ fich nach dieser Sprach zu
bequemen : Und dieses ist die Ursach daß
man dieselbe am ganzen Hoffe / und so wol
das Frauen-Zimmer/als alle andere Stands
Persohnen reden. Ja, es scheinet/ daß der
gemeine Mann selbst dieselbe hoch hält, weil
fie von der Soltadefa/welche sonder zweiffel
das edelste Theil eines Regiments ist / gere-
det wird. - -
Defen aber ungeachtet, so ist die Persia-
niche, als die Lands-Sprache / in hohem
Werth; und wird dieselbe nicht allein in al-
len Schrifften/ und Büchern (welche über
allemafen zierlich/ sonderlich aber die in der
Poeterey und Dichtkunst feyn / worvon ich
bereits die besten bey Handen habe) sondern
auch in allen offenen Patenten und König-
lichen Befelchs-Schreiben - und in Sum-
ma in allen wichtigen Staats-Geschäften
gebraucht.
Bey welcher Gelegenheit ich nicht unterlaf
fen kan / wegen der Erzehlungen / die ich
schreibe / etwas zu erinnern ; daß nehm-
lich/foofft ihr befinden werdet / daß ich mir
en
Es
irgendswo selbst wiederspreche/(welches

46
Petri Della Valle
zu unterschiedlichen Zeiten wolgeschehen und
mich / wegen meines hinfälligen Gedechtnuß/
solches wider einander lauffenden Berichts
nicht erinnern noch hier von Erwehnung thun
kan) ihr dieses für eine unfehlbare Regelhal-
ten wollet den letzten Bericht/ weil ich mich
aus langer Erfahrung aller Sachen/beffer
erkündiget für dengewifesten zu halten. Weil
ich aber für difmal von den Persischen Hän-
deln weiters nichts zu schreiben weiß/fo wird
es nicht undienlich seyn / euch etwas von der
Mittelmäßigkeit des Lufft zu Hiphahan „all-
wo ich mich eine so lange Zeit aufgehalten
hab / daß ich bereits alle vier Jahrs-Zeiten
gesehen, zu berichten. -
So viel nun die Wärme/ und Kälte die
fes Lands betrifft, so bin ich der Meinung,
fenheit des daß, wann man hier so gute Mittel / sich
Luftsin Per dafür zu verwahren / wie in Italien hätte, so
woldas eine, als das andere nicht so durch
dringend und empfindlich sein würde. Die
Hitze ist nicht sehr groß wiewolin flachem Feld
die Straalen der Sonnen viel heifferfeyn/als
in unserm Land: Dann man gehet den gan-
zen Sommer durch nicht anderst gekleidet als
in einem mit Baumwoll gefütterten Uber-
kleid/worvon man nicht die geringste Unge-
mächlichkeit empfindet / wie heiß auch die
Sonne scheinet/ in welchem man alle seine
Geschäffte verrichtet, welches, wie ich dafür
halte in unsern Landen unmüglich außzustehen
fynwürde. So ist es auch im Winter nicht
sehr kalt/ beydes weil derselbe an sich selbst/
wann schon ein großer Schnee fällt nicht gar
freng ist, als weil derselbe mit langanhält und
nur zween Monat/nehmlich den Jenner/und
und Hornung währet. Es regnet auch allhier
gar selten / und hat es in einem Jahr / bißjetzo
in den Chrifmonat nicht öffer/als nur ein-
mal/und zwar im Herbst/ gar ein wenig ge-
regnet.
Von dieser Tröckne/die beydes wegen des
Himmels/als der Erde sehr groß ist und von
denfanffen und gesunden Winden/entstehet
einfotrefflich guter Lufft / daß im Sommer
niemand, in einer Kammer/ sondern auf den
Solern/ auch nicht unter den Zelten / oder
auf Matratzen/ wie fast durch ganz Asien/
und in dem Archipelago gebräuchlich ist; fon-
dern unterm freyen Himmel: oder aber/wann
man in dieser Stadt den Mist beides von
Menschen als Viehe/ohne Unterscheid hier-
zu gebraucht: dannenhero man / wann die
die Heimliche Gemächer in den Häusern voll
fyn dieselbe zu raumen/ gleich wie in unsern
Landen nicht allein keine Unkosten anwenden
darff; sondern es geben noch darzu/diejenige
so den Mist zu Düngung ihrer Felder suchen
den Dienern im #" eine Verehrung/da-
mit sie ihnen denselben hinweg zu führen er
lauben. Es ist aber der Fleiß der Ackers-
Leuthe/das Feld zu bauen./so groß, daß sie
durch dieses Mittel / und vermittels des
Waffers/welches von Naturdaselbst ist oder
durch Kunst von weitem dahin geleitet wird
womit sie das Land wäffern / daffelbefrucht-
bar / und an allerhand Früchten trächtig
machen. Derowegen wann etwas hieran
abgehet/(wie dann / gegen Italien zu rech-
nen/viel Früchte und Kräuter nicht zubekom-
menseyn) so ist hieran nicht das Erdreichison-
dern die Nachlässigkeit / und Müffigkeit der
Inwohner Schuld, weil sie solche nichtach-
ten, sondern sich an den nutzlichen und noth-
wendigen Dingen vergnügen laffen, und der
gleichen Lecker-Bißlein, die wir so embfigfu-
chen/nicht begehren. Und dieses ist die Ursach/
daß ob schon ein großer Uberfluß an Früchten/
in allen Städten in Afia ist jedoch derselbe
weder an der Menge / noch Unterschied der
Gewächse / noch an der Währhaftigkeit wolschme-
weder Rom/ noch Neapolis verglichen wer- “
Ich habe hier eine sehr wol"“
den mag.
schmackende Frucht angetroffen, die ich in
Italien nie gesehen und ist eine Art (unter so
vielen, die ich hier angetroffen) derjenigen, die
zu RomBricocole, (Merilen) zu Neapolis
aber/wo ich mich recht befinne / Grisomole
genandt wird/ und einen glatten Kern hat.
Ich sage demnach/daß hier eine Art hiervon
gefunden werde, welche man sie von andern
zu unterscheiden, mit einem halb Perfiani-
fchen/ halb Arabischen Nahmen / Tochm-
ef-cemus, das ist / Saamen der Sonnen
nennet/welche in Warheit, wegen ihresü-
beraus lieblichen Geruchs- und zuckersüffen
Geschmacks/ wol werth ist, daß sie unter die
allerrareste und annehmlichste Früchte gezeh-
let/ und eine Art davon in unsere Lande ge-
bracht werde.
"* man von der Morgen-Sonnen nicht so frühe
aufgeweckt und an seinem Schlaff nicht ge-
hindert werden will/ wie ichs mache / in den
Ich habe euch hiebevor geschrieben, daß Melonen
man hier sehr gute Melonen zum wenigsten ganzer neun
Divanchanè, welches / wie ich droben erweh-
net/nidere Orte und unten auf der Erden
bey den Gärten und Höfen/ gleich wie unsere
Sommerlauben und Spaziergängen in Ita-
talien/ feyn/ und vornen offen stehen. Man
beginnet vom May an auf solche Weise zu
schlaffen / und währet solches fast den ganzen
Herbstmonat durch; welches in Warheit so
angenehm ist, als etwas feyn kam.
Das Erdreich ist nicht allein trocken./fon-
neun Monat lang zu effen habe; unter diesen"
habe ich eine Art/Chic misc(wañman diesen
Buchstaben wie unsern Nahmen Scipio auß-
spricht) angetroffen, die etwas länglicht und
grünlecht ist./mnd inwendig keine Kernen hat.
Diese ist beydes frisch und dör sehr gut, so
wol zueffen, als die Speisen, sonderlich aber
das Pilao damit zuzurichten. Man findet
auch allhier, wie an andern Orten in Asien/
eine Hülsenfrucht/Mac genandt, die in Ita-
lien unbekandt / aber sehr wolgeschmack et-
reichs und dern auch voll Salpeters : Dannenheroes/
Sie dassel dasselbe fruchtbar zu machen / wol und offt
'' gedüngt werden muß, zu welchem Ende
wasgrün an Farb/nicht größer als eine Lin-
se/ aber nicht so platt, sondern vielmehr rund
wie Erbsen / jedoch etwas kleiner ist. Im
Ubis

Reiß-B/hzeihung. 47
fru
djn
f,
vnterschied- übrigen weiß ich euch nichtsfonders mehr hier - noch der ihren Nahmen in feiner Sprach
liche Speer von zu schreiben. Ich will zwar wolglauben/ weiß. In Summa/ ich schwöre euch/ daß
daß die Specereyen/fo aus Indien/ und an- ich/ wann das Pilao, welches mir sehr wol
dern frembden Landen anhero gebracht wer- schmecket/und noch eine andere Frucht nicht
den etwas sonderliches, und deren sehr viel wäre / welches meine besten Trachtenfeyn/
feyen/weil ich aber keine Wissenschafft hiervon manchmalen Hungers sterben müsse; weil
habe / so kam ich euch von denselben keinen mir das stets geftofe Fleisch und anders
Ich wünsche sehr off/wann Geköch dieses Landes nicht anstehen will. Was
reyen.
Bericht geben. - - -
ich durch die Bazars, wo man sie verkauft/ge- ich meinen armen Lorenz noch hätte/fo würde gibt sich doch
he, den Herrn Mariobey mir, weil ich weiß, daß ich dieses alles über haben seyn / weil er aber geduls
er große Beliebung tragen würde, fiel durch - nicht mehr bei Leben ist, muß ich Gedult tra-º"
zusuchen, und zu beschauen ; und kan wol gen/wiewol/wie ihr wift/mich umbs effen
fyn/daß er das so hoch verlangte Amompum, nicht groß bekümmere/wann ich nur zu leben
Zimmet und die Kostwurz/die ich so off/a- habe/und bin ich mit allen / wie es komt/
ber vergeblich gesucht / und gar biß in Indien zufrieden; und zwar so lebeichietzo mehr als
darumb geschrieben habe / antreffen würde. jemals vergnügt/alldienveilnich bey der jüng-
Das Amomum betreffend / will ich nicht flien Post so vor etlichen Tagen von Constanti-
– unterlaffen/ in Medien /allwo daffelbe / wie nopel kommen, ein ganzes Paquet Brieff/
(a) b... managt und ich in dem Dioscoride(a)mit deß darauf ich lang gewartet / erhalten, daß ich
Mathioli Commentario, den ich dieser Tagen von hier abreisen / und meinem langen hier-
C. 14.
ohngefähr allhier gefunden / gelesen habe, bleiben/welches wider meinen Willen gesche-In d
fig länger zu
Hiphahan
haben: "Ich habe aber schlechte Hoffnung verdrießlich geweit ein Ende machen soll."
wachsen solle/persöhnlich deswegen Nachfrag hen und mir in Warheit sehr langweilig und
dasselbe zu bekommen / weil die offermalige dann obwoln die Stadt groß / schön und lu-
Veränderung der Nahmen/nebenf den man- fig ist ; nichts desto weniger weil weder die
cherley Arten der Sprachen / ich auch mich Hoffatt / noch die Soldateska hier ist - so
auf die Simplicia und einfache Gewächse nicht wird mir die Zeit in Gesellschafft allein unst-
verstehe/diese Sache unmüglich macht. rer Ordens-Brüder, und etlicher weniger
Der Herr. Demnach ich aber von den allgemeinen Sa- Kaufleuthe/fo sich von unserer Nation hier
Della Valle chen in Persien weiters nichts zu schreiben befinden/über die massen lang: Wann auch
"ener habe / so will ich etwas, was meine Person unter diesen nicht etliche von fonders guten
", absonderlich betrifft, melden, welches euch Gespräch wären, deren Gesellschafft mir sehr
end" wegen der Liebe, die ihr zu mir traget/ ver- angenehm ist, sowürde ich gewißlich für Me-
Bericht.
andere feyn wird. Und zwar erftlich meine
TES Gnade, jederzeit wolauffgewest, auß- reißfertig/meinen Weg dahin, wo der König
genommen, daß ich vielmägerer als sonst bin: feyn wird zunehmen; und habe ich mich zu
Es ist aber weder der Luff noch das Erdreich dieser Reise bereits mit Zelten/Pferden/Ka-
hieran eine Ursach/weil dieselbe / wie ich ge- meilen/ und andern Nothwendigkeiten verf-
jagt habe, sehr gut sein, es seye dann/ daß hen; dann weil ich der Hoffatt in den Feld-
ie für mich gar zu düre und trocken feyen: zug werde nachziehen müssen./fo ist nochwen-
fief -
Auch nicht die mühselige Reisen; dannes dig / daß ich alle diese Sachen eigenthum-
sind nunmehr zehn Monat, daß ich mit mei- lich für mich habe / und daß ich nicht allein
nem höchsten Verdruß hier still liegen muß: mein Hauß/nehmlich mein Zelt / sondern
Viel weniger die Gemüths-Unruhe; weil auch allen Haußrath/und was darzu gehö-
ich jetziger Zeit / GOTT Lob / von keiner ret/mit mir führe; über diß auch meine ei-
weiß: Und endlich nicht darumb/weil ich ein gene Pferde beydes zum reiten, als zum fah-
Weibhabe; weil mir in andern Landen kein ren habe / damit ich jederzeit / beides bey
lieberes und angenehmers hätte zuhanden kom- Tag/als bey nacht/foofft man den Marsch
E„g unen können: dergestalt, das ich schlieffe/daß bläset/ zum Aufforuch fertig sey : und weil
Seite, meine Magerkeit von nichts anders herkom- es alsdann/mich umbeinen Zug zu bewer-
en, die ihm men müsse 7 als daß ich keine Speisen, deren ben/zu spat seyn/ mir auch solchen niemand verfidet sich
"s ich gewohnt gewest / zu essen habe: und die geben würde, so habe ich diesen Kosten anje-mit. In den
fes darum, weil sie weder hier zu bekommen zofür ein und allemahl angewendet und eine "º"
nehm seyn.
fyn/ noch ich jemand habe, der sie nach mei- Kuppel/(wie mans hier nennet) Kamele ge-
nem Maul zurichten könte. - kauft, deren jede in sieben Stücken bestehet;
Dann was sollte ich wol gutes ohne einen ich beföchte aber / ich möchte nicht genug
Salat/ ohne Salen / ohne Fische / ohne daran haben/ weil ich viel Bagage mit mir
jungen Kohl/und viel andere einen Lust zum führe. -- -
essenerpeckende Kräuter / angenehmes effen. Diese Persische Kamele sind sehr dauerhaff
können; woran doch keines Wegs das Land tig / und der Kälte in Armenien, wo die Ar-
sondern die Dummigkeit der Inwohner Schuld mee zu überwintern pflegt / wol gewohnt/
hat ? Ja was noch mehr ist / so habe ich in auch viel einer andern Art, als die in Egyp-
ganz Asien noch keinen Menschen antreffen ten/ Arabien und Turckey und viel stärcker/
können / der die Wegwart-Wurtzkennet größer, und umb den Haß viel hat,
9
hoffentlich nicht weniger angenehm/ als das lancholey gestorben seyn. -
Nunmehr aber stehe ich/GOTT fey Lob/Ristet sich
zum Rönige
Gesundheit betreffend, so bin ich durch GOT- zu meinem großen Vergnügen / allerdings zu reifen.

48 Petri Della Valle
Der Rönig
bat von fei-
ner Ankunft
Nachricht.
Tanfil. c..
Sympathie
-----
als andere Kamele haben auch schier fol-
che Schenckel wie die Pferde, so man in un-
fern Landen Frießländer nennet. Sonsten
führe ich nur vier Pferde mit mir, weil ich nicht
mehr für mich und meine vornehmste Die-
ner darauf zu reiten/vonnöthen habe: Dann
was die tunnelhafft - und zum Krieg abgerich-
tete Pferdebetrifft, werde ich dieselbe viel bef-
fer und wolfeiler bey der Armee bekommen
können; und wann ichfie gleich von hier mit
nehmen wollte / möchte ich fiel vielleicht zu
schanden reiten. Alle meine andere Sachen aber
find meistentheils eingepackt / und warte ich
nur auf etliche Reißkleider/Satteldecken und
andern Pferd zeug/fo man jederzeit, wann man
zum König reift / gemacht mit sich führen
muß : Es führen dieselbe meine gewöhnliche
Leibfarben/ Carmesinroth und Gelb / wel-
ches / wie ich vermeyne / bey Hoffe etwas
neues sein wird, weil in diesen Landen nicht
gebräuchlich ist / die Dienerin geferbte, son-
dern nur in einfärbichte Libereyen zu kleiden,
und kam wol geschehen / daß mirs jemand
nachthun wird, weil die Persianer von Na-
tur große Liebhaber neuer und ungewöhnli-
cher Sachen seyn.
Der König hat bereits von meiner An-
kunff Nachricht/ und hat derselbe wie mich
der Augustiner Pater, der wegen der Cron
Spanien hier ist, wie auch der Englische
Resident (welche beide sich diesen Sommer
uber bey der Armee auffgehalten haben je ei-
nerdeß andern Handlung bey Hofe zu hinder-
treiben/ und vor etlichen Tagen zu Hiphahan
wieder ankommen sind)offt nach mir gefragt/
und sich gar genau meines Alters / und an-
derer Particularitäten erkundigt, auch mei-
ner mit großem Verlangen erwartet. Ich weiß
zwar wol/daß dieses nur Hof - Eitelkeiten
seyen; nichtsdestoweniger muß man auch die
geringfie Gnaden-Bezeugung hoher Poten-
taten hoch halten.
Es ist aber keine so große Sache / daß
der König mich zu sehen begehret: Weil ich/
durch das Gerücht seiner tapffern Thatenan-
getrieben, so großes Verlangen gehabt, ih-
me auffzuwarten, daß ich mich entschloffen/
mein Vaterland zu verlaffen/ wie mir des
fen der Herr Franciscus Crescentius Zeug-
nuß geben kan/als deme allein ich mein Vor-
haben / in Persien zu reisen entdecket. Die-
fes Verlangen aber / welches mich so viel
: gekostet./daß ich / wie jener Poet (a)
Ujk/
See und Lande bin durchreiset/
Wie es die Erfahrung weitet.
ist vielleicht von einer verborgenen Sympathie,
zendem und Einstimmung der Gemuther, die mich
Z. ns - und nach diesem König gezogen, entsproffen; derge-
wenn Perrn
Uella Vallc.
faltdaß derselbe, wann sich eine solche zwischen
uns bei den befindet, ebenso großes Verlan-
gen nach mir / als ich nach ihm getragen/
haben muß. Deme sey nun wie ihm wolle/
so bin ich bereit / ihme mit dem Degen in
der Faust wieder die Turcken zu dienen/ und
werde ich wegen meines langen Verharrens
zu Hiphahan dißfalls zu entschuldigen feyn/
weil der Krieg den verwichenen Sommer
noch nicht wurcklich angegangen ; in deme
der neue Türckische General Halil Bafià,
der große Nimrod, vwelcher einen Berg auf den
andern/er Ken vvollen, mit feiner neuen Ar-
mee / mit welcher er im verschienenen Merz
von Constantinomel aufgebrochen / dieses
Jahr an den Persischen Gränzen noch nicht
angelanget/ sondern nur zu Diarbechir, das
ist/ bey der Stadt Amid , oder Caraemit,
welches einerley ist / sein Winterquartierge-
macht/ allwo er sich noch aufhält / und zu
dem künftigen Feldzug große Kriegsrüfun-
gen macht. -
Es haben aber ihrer viel gute Hoffnung/
er werde nicht mehr/ als andere Generalen/
so vor ihm gewest find/ außrichten : Jedoch
wird sichs den künffigen Sommer außwei-
fen / was er für Thaten thun wird ; dann
wann etwas zwischen beiden Armeen vorge-
hen soll, so wird es diesen Sommer geschehen
muffen.
Damit ichs aber mein lieber Herr Mario, Seine Pf
kurz mache so verfüge ich mich zu diesem Kö-''
nige des Vorhabens / mich eine Zeitlang"
an seinem Hofe aufzuhalten / worzu mich zu begeben.
dann zwo bündige Ursachen antreiben. Die
eine ist / weil ich gesonnen bin / ihme eine
Zeitlang in diesem Krieg wider die Türcken
zu dienen/welcher / wann er einmal ange-
het/ das erste mal sehr grausam und blutig
fyn wird. Dieses Verlangen nun / mich
im Krieg wider die Türcken gebrauchen zu
laffen/weiches, so zu reden / mit mir geboh-
ren worden/hat sich / nachdem ich durch das
selbe Land gereift/und gesehen, wie erbärm-
lich und tyrannisch man mit den armen Chri-
fien darinnen umbgehet / bey mir umb ein
gutes vermehret. In Europa zwar habe ich
mein rechtmäßiges Vorhaben nie werckstellig
machen können / weilm zu meiner Zeit kein
Christlicher Potentat mit ihnen Krieg ge-
führet; zu Wasser aber / allwoich/ wie euch
bewustift/ nicht ermangelt / vielmals Gele-
genheit hierzu zu suchen./gleichfalls nie nichts
wichtiges vorgangen ist/ auftretliche Streif-
fe in Barbarien und andere Orte / bey wei-
chen ich mich bißweilen unter der Spanischen
Armee habe finden lassen / welches doch viel
mehr nur Scharmützel / als rechte Treffen
gewest find: Anjelzo aber / da ich mich an
einem solchen Ort / und zu so bequemer Zeit
befinde mein Verlangen zu erfüllen, so habe
ich diese Gelegenheit nicht aus Handen lassen
wollen.
Ja es würde mir und meiner ganzen Na-
tion eine große Schande seyn, wann ich/da
ich jetzo willensbin/diesem König auffzuwar-
ten, welcher, ob er schon kein Christ / jedoch
der Christen, insonderheit aber des Pabsts sehr
guter Freund ist, und schon vor vielen Jah-
ren die ganze Christenheit, zu einem solchen
Krieg eingeladen hat/ eben zu der Zeit / da
er die Waffen in den Händen hat / mich
P"-

/?eiß B/hreibung -
49
verzagter Weise auf eine Seite machen und Gnade verleihen wolle, daß ich, gleich wie
davon außdrehen wollte: Da es in Gegen-
thel / wann ich ihm bey folcher Gelegenheit
einige ersprießliche Dienste werde erweisen
können / ihm zu großem Gefallen / mir aber
zu. teilten Ruhm und Ehren gereichen
nV1 D.
Es möchte mir aber jemand vielleicht vor-
3eantwortet werfen, und sagen, daß ich mich solcher Ge-
einen Ein- stalt gegen die Türcken, die mir in ihrem Land
so grosse Höflichkeit und nie nichts böses er-
zeiget / undanckbar erweisen würde / wann
ich ihren Schaden und Verderben suchen
wollte.
Ich gib aber auf diesen Einwurff zur Ant-
wort, daß man mich mit keinem Recht einer
Undanckbarkeit beschuldigen könne/wam ich/
als ein auffrichtiger Mann - die allgemeine
Wolfahrt meiner eigenen Angelegenheit, wie
sie auch Nahmen haben mag/vorziehe. Es
ist bekandt / daß Brutus, der gleichfalls ein
Römer, wie ich gewest, von dem Caesare sehr
hoch geliebet/ und mit vielen Wolthatenü-
berschüttet / ja von ihm sein Sohn genandt/
und in seinem Testament zu einem Erben ein-
gesetzt worden, vielleicht durch so viel Gut-
rhalten, wie Boccalinus (a) sehrwol angemer-
() Cent. cket hat, das Gemüth dieses tapffern Manns
zu gewinnen, weil er wolwute/ daß er ihm
in seinem tyrannischen Regiment hinderlich
seyn könte. Brutus aber erwiese fich als ein
redlicher Mann - und erstach ihn im Capito-
lio; umb welcher That willen er doch von
niemand getadelt worden ist / sondern / vie-
ler Meynung nach / fhr wol hieran gethan
hat, weil er die Freiheit seines Vaterlands
seinem eigenen Nutzen vorgezogen hat. Eben
dieses kam ich auch von mir sagen, und bin
ich zwar nicht in Abrede, daß ich von den Tür-
cken, als ich durch ihr Land gereiset / Jolie
Höflichkeit empfangen habe : Aus was für
einem Gemüthfie aber solches gethan haben/
kan ich nicht wifen ; jedoch ist es viel war-
scheinlicher, daß es darumb von ihren gesche-
hen, weil sie mich für einen Franzosen und
deß Französischen Herrn Ambassadeurs/ deß
Herrn von Sany Vettern, für welchen mich
derselbe bey ihnen aufgegeben / gehalten ha-
ben: Wann sie aber gewust hätten, daß ich
ein Italiener / und Römer wäre / würde
mir vielleicht ganz das Widerspiel begegnet
(YM,
s Dem sey nun wie ihm wolle / so weiß ich
wol/daß derjenige, welcher die Türckey/ und
das unerträgliche Joch der Christen / unter
welchempfie seuffzen gesehen hat: Wer auch
wie ich das Grab CHRISTI uners Er-
lösers in dieser Hunde Händen / und die ar-
men Christen von diesen Unglaubigen un-
barmherzigprügeln gesehen hat,/ daß derjent-
ge, sage ich kein Christ ja kein Mensch sein
muß, wann er nicht hierüber der Türcken un-
versöhnlicher Feind wird, und nicht eben das
wir einerley / den Türcken vielleicht zum Ver-
derbengereichenden Nahmen haben, also auch
in meinem ihme gleichmäfigen Pilgers, Kleid;
in gleichen in meinen Reifen, die ich in das hei-
lige Land / gleich wie er / gethan / in mei-
nem/nach seinem Exempel/wider dieses Ge-
schmeiß gefasten Haß und Widerwillen, und
endlich in der in meinem Gemüth wider daf
felbe vorgenommenen Rache, einen eben so
glücklichen Fortgang erreichen und durch sei
nen Beistand zu einem erwünschten End
bringen möge.
Nebenst dieser jetzt erwehnten Vergnü-
ging/ und Ehren-Ruhm, wird es mir auch
an guter Bequemlichkeit in diesem Krieg
nicht ermangeln; alldieweiln, nach alt Per-
fischer Gewonheit, die Königin, oder beffer
sianisch Begüm genandt) mit dem König zu
Feld ziehen ; ja, es folgt nicht allein das
' Königliche Frauenzimmer / der Hoff
att/ sondern auch der Groffen/und fast aller
hohen Officirer ihre Weiber der Armee nach:
Dergestalt / daß ich auch mit guten Ehren
und Wollständigkeit meine Gemahlin werde
mit mir nehmen können. Was nun dieses
für eine große Bequemlichkeit seye, sein E-
heweib jederzeit umb und bey fich zu haben/
und wie viel es im Haußwesen mit, als oh-
' sie stehe / will ich euch selbst urtheilen las
CUI.
Uberdiß ist es nicht ein geringer Trost/je-
mid bey sich zu haben, der ihn / wann er
von einem Treffen fiegreich wiederkomt/ mit
Feuden; und wann man etwa beschädigt
worden / mit Erbärnde und Mitleiden em-
pfängt ; wann er aber / nach Gottes Wil-
len/ in einer Schlacht geblieben ist, ihn mit
bittern Thränen beweinet.
In Europa ist dieses gar gemein, und kan
ohne große Unbequemlichkeit nicht unterlaf
fen werden / ein Soldat/ worzu ich jederzeit
groffen Lust gehabt und zugleich beweibet zu
fyn / wie ich dann selbst ohne eines nicht ha-
be seyn können; zu welchen beyden ich je, o
leichtlich gelangen kan / und wäre wol eine
grosse Thorheit / wann ich diese gute Gele-
genheit aus Handen lassen wollte / zumah-
len, weil meine Chanüm , wie man hier ne-
det / oder meine Gemahlin Maani, als ei- Die Maani
ne rechte Heldin / fich weder fur dem Blut/
noch dem donnernden Geschütz entsetzt, son-
dern höchlich verlanget / sich dabey finden zu
laffen : Nicht zwar aus Haß gegen die Tür-
cken; welche Nation sie sonsten / weil sie un-
ter derselben ist erzogen worden / und viel
vornehme gute Freundinnen unter ihnen hat,
vor einer andern liebet / und ihr nicht gefäl-
let/ daß ich sie haffen soll; sondern einig
und allein aus einer großmüthigen Begierde
sich bey rühmlichen Verrichtungen finden zu
Persianer
nehmen ihre
zufügen, die Königinnen/ (dannes haben Werder mit
viel diesen Ehren-Titul und werden auf Per- in den Krieg
lassen und vielleicht auch enge Rache uber ih-Suche sich
re Feinde die Curden so an Armenien gränze, ""
und der Zeit mit den Turcken verbündeten ""
mit
jenige thut, was vorzeiten der fromme Petrus
Eremitagethan hat: Und bitte ich GOTT
von Grund meines Herzens, daß er mir die
1I. Theil,

50
Petri Della Valle
Verfichet fich
mit ihren eigenen Augen zu sehen, als welche
in ihrer blühenden Jugend ihr Vaterland
Mardin außgeplündert, und sie guten Theils
ihrer darinnen haben der Güter beraubet; weil
es leicht gefiehen kan/ daß sie jetzo den ersten
Stoß leiden, und die Schwäre der Persia-
nischen Säbel werden versuchen müssen: dan-
nenhero wird sich meine Maani sehr erfreuen/
wann sie sich gegenwärtig dabey finden kan/
und ziehet sie umb so viel lieber in diesen Krieg/
hat sich auch außdrücklich gegen mich verneh-
men laffen/ daß sie in allen Vorfällen/ ja in
einer Feldschlacht selbst / mir lieber vorgehen/
als nachfolgen wollte; umb welcher Ursach
willen ich mich / wegen eines solchen Spieß-
gesellen / gegen den Himmel tausendfältig zu
bedancken habe. Sie hat sich bereits mit ih-
nur Gewerem Gewehr versehen / und ihr Pferd gezeug
Bedeutung
theils mit meiner Liberey/roth und gelb/(dann
gelb ist schon vor diesem ihre Leibfarbe ge-
west/ und ist fie/ als ich sie das erste mal gef-
hen/ darinnen gekleidet gangen/) theils aber
mit andern ihr anständigen, aber sehr schönen
Farben über die maffen artlich außstaffiren
laffen. Ich laß sie hierinnen nach ihrem Sinn
gewähren; ja, ich habe auch in meinen selbst
eigenen Sachen in vielen Dingen ihrem Rath
gefolgt / weil sie der Morgenländischen
Gebräuchen und Gewonheiten / und was
einer jeden Person / in ihrem Stand zuste-
het / viel besser / als ich / erfahren ist / und
weiß / wie ein jedes Ding seyn soll : In
Summa / ich wollte wünschen / daß ich al-
les so wol, wie fie/ anordnen/ und ihrem un-
verdrossenen Fleiß zu Hulff kommen könnte.
Weil ich mich aber droben zweyer Periani-
fer Wörter / als Begum, und Chauüm ge-
braucher / so bitte ich / ein wenig mit einem
kleinen Umbschweiff Gedult zu haben / biß
ich dieselbe / weil sie zu bessern Verstand der
Land 5 Gewonhelten nicht Undienlich seyn/
erklärt habe.
Das Wort Begün, welches ein gemeines
es dort Türckisches Wort ist, bedeutet in der Tür-
Begum.
ckischen Sprach so viel / als Frau; die Per-
fianer / so sich dieses Worts auch in ihrer
Sprachbedienen, verstehen hierdurch ins ge-
mein eine Königin ; es wird aber dieser Ti-
tul nicht allein den Königinnen / das ist / deß
Königs Gemahlinnen/ die er ihme durch eine
ä auffgesetzte Eheberedung und andere
gebräuchliche Ceremonien hat vermählen las-
sen/ deren dieser jetzige König; wie ich ver-
meyne / vier oder fünff hat : sondern auch
deß Königs Töchtern, Schwestern und Baa-
fn/und in Summa/ allen demen/fo von Kö-
niglichem Geblüt feyn/ absonderlich aber/ die
in dem Palast wohnen / denen jederzeit sehr
viel darinnen find / von ihnen gegeben. Es
ist aber unter denselben dieser Unterscheid/daß
alle die andern bey ihren Namen generiert
werden / als Mariám Begüm , Zeineb Be-
gum, und dergleichen: Nur eine allein aber/
welche die vornehmste ist / und über die an-
dern, entweder wegen ihres Alters / Vor-
zugs id Würdigkeit zu gebieten hat/wid/
ohne Beysetzung ihres Nahmens / fählech-
ter Dings/Begüm, oder, wie mans bei uns
nennen möchte / die regierende Königin ge-
nandt.
Das andere Wort Chanüm , welches wie aus
gleichfalls ein Türckisches und Tartarisches des Worts
Wort ist - bedeutet in feiner natürlichen Chanum.
Sprach / eigentlich so viel / als meine Koni-
gin : Die Persianer hingegen aber / verte-
hen nur allein eine vornehme Frau hierdurch/
und geben diesen Nahmen den Weibern /
und allen Baafen vornehmer Edelleuthe; al-
so daß es eine große Unhöfflichkeit seyn wür-
de/ wann man sie im Hause nur bloß bey ih-
ren eigenen Nahmen / oder Frau / Schwe-
fer / oder einem andern Grad der Sipp-
schafft nennen wollte : Wann aber mehr
als eine Chanum, das ist eine Frau/Schwe-
fer/Mutter/oder dergleichen, in einem Hau-
fe ist / so werden sie allein nach ihrem Alter/
oder Grad der Blutfreundschafft unterschie-
den/ und die große Chanum, die kleine Cha-
nüm, die mittlere Qhanüm, und so fortan/
genennet. Wann aber nur eine allein ist/
fo wird sie der Mann / oder die Kinder oder
ihre Verwandte / meine Chanüm nennen.
Das Gesind wird unser Chanünn, oder nur
bloß Chanüm fügen / wordurch dann die
Frau im Hause verstanden wird. Es ist
aber dieses Wort nur allein bey vornehmen
Stands- Personen / entweder nach ihrem
Ampt und Staffel / oder nach ihrer Adeli-
chen Geburt und Herkommen gebräuchlich,
weiln sie noch viel andere Wörter haben / mit
welchen sie die Haußmütter schlechter und ge-
ringer Leuthe nennen. -
Die zweite Ursach/ welche mich/ wie ich. Das Herrn
droben erwehnet/ antreibt / mich eine Zeit- Della Valle
lang bey diesem Könige auffuhalten / ist: “.
weil ich gesonnen bin / nachdem sich diese zu “
fällige gute Gelegenheit erauget / denselben den
einige angenehme Dienste zu erweisen / we-
gen welcher ich mit Recht eine Gnade von
ihn zu begehren haben möchte / mit Seiler
Majestät wegen zweyer wichtiger Geschäfte
zu handeln ; welche / wann ich sie von ihm
erhalten könte/ zu sonderbarer Ehre Gottes
gereichen würde; der eiteln Ehre / die ich in
der Welt hierdurch erlangen möchte / an-
jetzo zu geschweigen. Das eine betrifft mei-
ne Maani, und ihre Affyrische und Chaldeiche
Nation/deren zu Diensten / sonderlich was
die Religion / und ihre Gewissens-Freyheit
anbetrifft / ich mich umb so viel lieber und
williger will gebrauchen lassen / weil sie ein
so großes Vertrauen auf mich gesetzt hal-
ben. Das andere gehet mich selbst an /
und belangt den Krieg wider unsere gemeine
Feinde die Türcken / worauf ich Tag und
Nacht bedacht bin / ihnen das gebrandte
Herzen leid anzuthun. Weil aber mein Ge-
brauch, wie ihr wisst nicht ist, etwas zu schrei-
ben/ehe es vollzogen worden; so bitte ich nicht
hierüber ungeduldig zu werden, wann ich euch
vor dißmal weiters nichts davon schreibe, soll-
dern es dahin verspahre / biß ich / wann es
GOTT
- -
- - - -
-"-
".
- -

Reiß B/hreibung 51
GOTT gefällt etwas glückliches wider
fie werde außgerichtet haben. Nur dieses eini-
ge will ich anjets melden / daß ich erst kürz-
lich von guter Hand aus dem Feldläger die
Nachricht erhalten / daß der König mir fehr
geneigt seye / welches mir dann Hoffnung
macht, er werde ihm meine beyde Vorträge
mit der Zeit nicht unangenehm feyn laffen.
Jedoch weil mir bewustift/ daß zu hochwich-
tigen Geschäffen / sonderlich mit hohen Po-
tentaten/ viel und lange Zeit erfordert werde/
fo darff ich mir / wann ich etwas fruchtbarli-
ches außrichten will/ nicht die Rechnung ma-
chen / daß ich so bald / und wann es mir ge-
fällt/ zu meinem Zweck gelangen werde; fon-
dern wann es sich wird thun laffen, also daß
mein Verreisen / und Verbleiben nicht bey
mir/fondern : andern ' '
Ich werde aber hierzu umb zweyerley Ur-
“ fachen willen bewogen. Die eine ist / weil
sich länger in das Absehen/meine Wiederkunft in Italien/
perfen auff“ wegen Fortpflanzung meines Hauses und
" Geschlechts zu beschleunigen - nunmehr auff-
gehaben worden / weil ich ein Weib genom-
men, und so viel an mir ist/ mein Hauß auf
einen vefen Fuß gestellet habe: Und wann
es GOTT gefallen wird, mich mit Kindern
zu segnen/kaner mir dieselbe fowol in Per-
fien geben, und nicht weniger im Feldläger/
als in Italien in meinem Haußlaffen geboh-
ren werden, und wann solches geschicht/wer-
den dieselbe jederzeit entweder mit mir / wann
mir GOTT diese Gnade verleihen wird/ o-
der zum wenigsten / da er es anderst mit mir
schicken möchte, ohne mich in mein Vater-
- iand kommen können: Dergestalt / daß ich
mich in Ansehung dessen/ nicht so sehr gemü-
figet befinde mit meiner Abreiszueilen. Im
Gegentheil treibet mich vielmehr die zweyte
Ursachen / noch länger hie zu bleiben; dann
weil ich so viel Länder durchreiset / und mit
unglaublicher Mühe biß hieher kommen bin/
so ist meinem Bedüncken nach nicht mehr als
billich, daß ich einige Früchte von meiner ange-
wandten Mühe und Arbeit einsamble / und
meine Reisen und die Zeit nicht vergeblich
angeleget habe. Dannenhero / weil mich be-
dümcket, daß die Göttliche Vorsehung mir
einen Weg etliches rühmlichesaußzurichten/
gezeigt habe / will ich derselben nicht wider-
streben noch durch ein Weibisches Verlan-
gen mein Vaterland und meine Verwand-
te bald wieder zu sehen, und der Annehmlich-
keiten zu Rom und Neapolis / zu geniessen/
mich dahin bewegen lassen / daß ich zur Um-
(2) virg. zeit/parmaingorius alba (a) (fo zu reden)
AEaeid. und ohne einigen rechtmäßig erworbenen
Ruhm wieder nach Hause kehren sollte: Son-
dern ich will vielmehr die Begierd-Stacheln/
die ich aus Liebe zu den meinigen in mir em-
pfinde, und die Beraubung so vieler Son-
derbarkeiten mit Gedult ertragen / und den
angefangenen Tugend-Wegmannlich wan-
deln, welcher je schwärer und räuher er ist/je
größere Belohnung derselbe verspricht. Dem
nach ich nun keine erhebliche Unfach / so bald
II. Theil. - -
wieder in mein Vaterland zu kommen, hin-
gegen aber so viel trifftige Gründe habe, die
mich verpflichten, mich so lang es GOTT
gefället/ allhier auffuhalten; so schlieffe ich
unfehlbar hieraus / daß es anderst nicht sein
könne. Und wann vielleicht unser Herr Ho-
ratius Pagnani, feinem Gebrauch nach, aus
denen unterirdischen Bachus-Hölen und tief
fin Sibyllen Löchern hervor schreyen / und
mir in die Ohren ruffen wird, daß es in mei-
nem Haußwesen nicht wol stehe / und daß
es vonnöthen fey / hierinnen Vorsehung zu
thun / und was dergleichen mehr ist: So
will ich kürzlich darauf zur Antwort geben,
daß ich nicht zur Haußhaltung / sondern zu
den Welthändeln und groffen Dingen ge-
bohren/ und mir nicht müglichfey / mein Ge-
müth auf dergleichen geringe Dinge zu le-
gen. Der bloff Nahme Paterfamiliäs (Hauß-
Vatter) wie ihn unsere Lombarder nennen/
lautet nicht wol in meinen Ohren; und wann
ich die Warheit bekennen soll, so achte ich auch
deß Tituls eines Marckgraffens/ Herzogs
oder Fürsten, so eines andern Vasall und Le-
henträger ist/welchen ihrer etliche zu Neapo-
lis so hoch halten / und den ich vielleicht in
meinem Vaterland auch überkommen kön-
te/im geringsten nicht; sondern ich trachte ei-
nig und allein nach einen Helden-Nahmen/
wann ich mich jemals desselben werde wür-
dig machen können. Weil aber derselbe nicht
wmit Gelt/ nicht durch Gunst/ viel weniger
aber durch Faulheit erworben wird / so muß
man nicht darbey faulenzen; fondern ist von-
nöthen, wann ich denselben davontragen will,
daß ich mich darumb bemühe; und daß der
Herr Horatius, wie auch alle diejenige, die
mich in Italien wünschen/etwas Gedult tra-
gen/ als woselbst nicht der Ort für mich ist
in den Stechschrancken zu lauffen/ und das
vorgesetzte Ehren-Kränzlein davon zu tragen.
Ich habe mich in dieses lange Gespräch mit „
Euch eingelaffen / welches vielleicht zu mei- “
nen sonst gewöhnlichen Erzehlung nicht gehö- wegen sol-
- - - SM Wow- - mit Kimi - eher langen
rig/meiner Person halber aber sehr nöthig ist; Außführung
dannes soll dasselbe eine Antwort auf das je-
nige / was ihr mir geschrieben habt/ feyn/ in
deme ihr mich in eurem letzten Schreiben vom
8. Januari/ 1617. welches ich vor etlichen
Tagen/ neben andern Briefen von Aleppo/
und Constantinopel / empfangen / ermahnet/
daß ich mich mit ehisten wieder zurück bege-
ben solle. Solcher Antwort füge ich noch
dieses bey / daß ich dem Freudenmahl des
Herzogs von Ofuna, worzu ihr mich einla-
det/ die Pirrychische Tänze / (wann wirfie
also nennen wollen) weit vorziehe, welche ich
unter den Persischen Baniern, diesen Som-
mer/ nicht mit dem Frauenzimmer, sondern
den Türckischen Cavalliren in freiem Feld zu
thun verhoffe : Allwo die Capriolen/ die An-
fälle; die nach dem Tact gesetzte Schrit-
te / das Hinfallen der Sterbenden ; das
Händ anruhren / die Klingen-Stöffe ; die
Reverenz / die Scharmützel ; die Music
nicht von Harpffen/ oder Geigen, sondern
C 2 PO).

52
-
Petri Della Valle
von Trompeten / Trummeln und Pfeiffen/
nebenst dem Knall der Musqueten und Stü-
cke seyn wird: Und schwöre ich euch, daß diese
Art zu tanzen mir viel angenehmer/ als die je-
nige im Palast zu Neapolis seyn werde. Den
zweyten Puncten eures Schreibens betref
fend, womit ihr mich ermahnet/ daß ich nicht
länger frembde Aecker bauen solle, damit ich
mein Feld nicht mit einem gebrochenen Pflug/
mit geringer Hoffnung einer reichen Ernd/
ackern müsse; so ist nicht nöthig euch schrift-
lich hierauf zu antworten, weil ich solches be-
reits in der That vollbracht/ und euch hierin-
nen gehorsamet; dannenheroich verhoffe/euch
dißfalls ein Genügen geleistet zu haben. Im
übrigen erscheinet aus diesem Schreiben, so ich
von Euch erhalten / daß ihr vor demselben
noch ein anders an mich habt abgehen lassen
sonderlich aber eines, in welchem ihr mich be-
richtet, daß ihr bereits von meiner Reise, die
ich in Persien zu thun gesonnen bin / einige
Nachricht habt: Wifft aber, daß ich selbi-
ges Schreiben noch biß auf diese Stunde/
wie auch kein anders seit demjenigen, welches
ich nach meiner Abreis von Aleppo / unter-
wegs in der Arabischen Wüsten erhalten/und
von dessen Empfang ich Euch aus Baghgad
berichtet - nicht empfangen habe; dergestalt/
daß ich schon vorlangt eine Antwort aufmei-
neunterschiedliche Schreiben hätte haben kön-
nen; als zum Exempel / auf mein erstes von
Aleppo, in welchem ich Euch meine ganze Rei-
eins gelobte Land beschrieben; und vielleicht
auf noch andere mehr, auf welche ich mich je-
zo nicht besinnen kan.
Wann ihr mir nun geschrieben habt/ und
mir eure Schreiben nicht zukommen seyn / so
hat es nichts zu bedeuten : Wann ihr aber
solches unterlaffen / werde ich daraus abneh-
men müssen / daß Ihr die meinige auch noch
nicht empfangen habt; welches mir dann sehr
leyd seyn würde / weilm darinnen vielfonder-
bare merkwürdige Dinge enthalten sind /
von denen ich keine Copey mehr habe / auffer
was ich hin und her in meinem Tagbuch auf
gezeichnet. Ich bin zwar offt willens gewest/
euch selbige Scartecken / so wie ich sie dahin
gesudelt zu übersenden/welches ich aber umb
zweyerley Urach willen unterlaffen ; theils
weil sie unterwegs auf einer so langen Reise
hätten verlohren gehen dörffen / und/weil ich
keine Abschrifft davon habe dieselbe nicht wa-
gen wollen: Theils aber / weil ich sie in der
Eyl / und zum öfftern unterwegs / deß A-
bends/ da ich sehr mude gewet/ und also ganz
unleßlich und unordentlich geschrieben / ich
aber willens bin/dieselbe fäuberer und in bef-
ferer Ordnung abschreiben zu lassen. Zude-
me habe ich viel Sachen nur oben hin aufge-
zeichnet / mich deren bloß zu erinnern, daraus
aber ein anderer nicht wurde kommen können:
So befindet sich auch viel darinnen/ welches
entweder deutlicher erkläret / oder verbessert
werden muß; und mit einem Wort, so wür-
dees/ohne mich niemand recht machen/noch
zu seiner Vollkommenheit / wie ichsbegehre/
bringen können. Nichtsdesto weniger wür-
de mir sehr lieb seyn / wann ich Euch diesel-
be durch fichere Gelegenheit zuschicken könte:
Beides weil ihr darinnen viel mehr Sa-
chen, als die ich euch geschrieben/finden wür-
det; als nehmlich den Fortgang dieses Per-
fianischen Kriegs/deffen Anfang ich zu Con-
stantinopel gesehen habe und andern Staats-
Sachen/worvon in meinen Schreiben nichts
zu befinden ist; als auch / weil ihr euch dies
fer Scartecken/ (wann ihr andert, wie ihr
mir letzlich geschrieben / noch willens flydt/
mir diesen Gefallen zu erweisen / und diese
meine Reiß-Beschreibung unter eurem Nah-
men mit solcher Zierde / wormit ihr derglei-
chen Wercke zu bereichern pfleget / der gelehr-
ten Welt mitzutheilen) an meiner Statt/
weil sichs mit meiner Wiederkunft noch lang
verziehen möchte/ würdet bedienen können. Aendert fei
Zu diesem Ende will ich euch noch zweier "
Sachen erinnern : Die eine ist / daß mein der Academie
Vorhaben - der Academie zu Rom Euer eine Reiß-
Buch persöhnlich zu überreichen, und an die Behebung
selbediejenige Rede, wovon ich euch nächst-d'"
hin eine Abschrifft überschickt wegen der Ver-
zögerung meiner Ankunfft nunmehr zu Was
er worden, daß ich nicht mehr daran geden-
cken darff: Ihr werdet aber diesen meinen
Auffaz / den ich der Academie habe vorbrin-
gen wollen, in der Vorrede des Buchs/oder
wo ihrs sonsten für gut befindet / an meiner
statt/viel besser als ich/ und mit zierlichern
Worten / wegen der Ursachen, die mich zu
dieser Reise bewogen/ zu setzen wissen. Die
andere Sache ist, daß es sich meinem Bedün-
cken nach/nicht übel schicken würde mit mei-ondelnden
ner Reise zum Könige den ersten Theil meiner ersten heil
Reiß-Beschreibung, weil derselbe, wie ihr derselben
werdet gesehen haben nichts als gemeine Sa-"
chen in sich hält / zu schlieffen; von meiner
Ankunfft bey dem König aber den Anfang
des zweiten Theils von einer viel ansehnli-
cher Erzehlung zu machen / worzu es mir
dann hoffentlich an Materi nicht ermangeln
wird : Dann ich werde ins künffig in mei-
nen Schreiben / wann ich das Leben habe./
nichts mehr von meinen Reisen / und was
ich unterwegs angemercket/ gedencken / fon-
dern euch / wann es GOTT gefället / von
meiner Königlichen Bewirthung und Em-
pfang/ von dem Pracht des Hoffs/Fürst-
lichen Geschäfften / vom Krieg / Verse-
tzung der Völcker / Erbauung der Städte/
ausländischen Gefand schafften / und andern
Heroischen und herrlichen Begebenheiten/
die ich mit eigenen Augen gesehen / und de-
rem ich / mit GOTTES Hülff/ ein groß
fes Stück seyn werde/ berichten. Ich stelle
euch aber alles heim/ und soll mir / wie ihrs
machen werdet/lieb und angenehm seyn. e- d)
Was die Arabische Sprach betrifft/ ha- :
be ich zwar den Canon des Avicennae , wor-th wenig
von ihr mir letzlich geschrieben habt / ne-
benft andern Büchern vielmals / beydes zu
Waffer / als zu Land gesucht, aber biß auf
diese Stunde noch nicht finden s #
10

Reiß"/3ºßhreibung -
53
Der Rönig
in Perfien
mimt nichts
vod/er habe
dann einen
Sternseher
umb Rath
sefragt.
Urfach ist, weil der guten Bücher / fo von
Künften und Wissenschaffen handeln / in
diesen Landen sehr wenig, deren aber / so fie
brauchen, und verstehen, noch weniger feyn:
Und diese wenige/fo noch zu finden / stehen
in der Gelehrten Händen / welche fiel gleich
als einen Schatz bewahren / und ihnen nicht
feil find. Die Bücher/fo man hier gemei-
niglich verkauft/ find entweder Fabeln/oder
Reimgedichte / oder die von ihren Rechten
und Gesetzen handeln / und also nur ihnen /
uns aber nichtsnutz seyn. Andere gute Bü-
cher seyn entweder nicht zu bekommen / oder
da einige vorhanden, so weiß mans nicht/
weil an diesen Orten bey den wenigsten Bü-
chern der Titul vornen hergeschrieben stehet:
Und daherokomt es / daß diejenige, so die
verkaufen ihren Werth nicht wissen und
wann einer/ der fiekauffen will/ nach einem
Buch fragt / so geben sie zur Antwort / daß
fie es entweder nicht haben / oder nicht fin-
den können; und wann man etwas gutes
bekomt/ so geschicht solches ohngefähr / und
zu groffem Glück. Jedoch will ich ferners
darnach zu fragen unvergessen seyn / inson-
derheit aber bin ich willens / mich bei Hofe
mit des Königs Sternkündiger / Mullà Ge-
lal genandt/ bekandt zu machen/ und mich
seiner Hülffe hierinnen zu bedienen. Dieser
ist einer von den gelehrtesten in Persien / und
von dem König hoch geliebt; also daß er stets
umb und bei ihm seyn muß / und nicht das
geringste anfänget/ oder sich auf eine Reise
' er habe ihn dann zuvor umb Rathge-
ragt.
Solang ich mich zu Hiphahan auffgehal-
ten, habe ich in einem großen Hauß/welches
ihme vor diesem zugehöret/ (ob es nun noch
einseye/kan ich nicht wissen, wiewoles noch
nach ihme genennet wird ) aus des Königs
Befehl gewohnet ; bei welcher Gelegenheit
' Frau und andere Weiber in der Nach-
arschafft umbher/ mit der meinigen Kundt-
schafft gemacht haben / und werden sie viel-
leicht mit uns zugleich ins Feldläger reisen/
weil der König anjezo viel vornehme Leuthe
zu sich beruffen lassen, als etliche Begüm und
gleich einige antreffen möchte, würden sie doch
niemand etwas nutzseyn/weil diese Weise zu
lesen zu schreiben und zu reden heutiges Tags
nicht im Gebrauch ist: Und wann ihr diese
Sprach also lesen/ oder reden wolltet, so wür-
den euch die Araber kaum verstehen : Wann
ihrauch solcher gestalt die Arabische Sprach
lernen wolltet / so weiß ich gewiß, daß ihr ei-
nen Araber/ er left oder schreibe gleich nim-
mermehr verstehen würdet. Dannenheromüß
fet ihr / wann ihr die Zeit nicht vergeblich zu-
bringen wollet/ alle Vocalenaußlaffen, und
euch gewehnen / so viel als müglich ist, die
Wörter mit den Consonanten, oder mitlau-
tenden Buchstaben zu lesen, und außzuspre-
chen : Dann dieses ist die rechte Weise A-
rabisch zu reden/vermittels welcher man euch
beffer verstehen wird, und ihr, was man mit
euch redet/ oder was ihr letet, deutlicher fas-
fen werdet. Ja was noch mehr ist, so wird
man befinden / daß die Arabische Sprach
ohne Vocales viel leichter fey/ als wann man
dieselbe beobachtet ; und dieses bitte ich mir
zu glauben / als der ichs selbst erfahren hab/
wiewol ich anfänglich einer andern Mey-
nung gewest bin. Die Wissenschafft, und
der Gebrauch der Vocalen ist allem zur Voll-
kommenheit und Zierlichkeit dieser Sprach/
und nur denen dienlich, welche Redenier oder
Poeten geben wollen / weil sie dieselben vor-
nehmlich in den Gedichten, die Syldendar-
nach zu fügen / gebrauchen/worzu aber gar
wenig / auch unter den Arabiern selbst - ge-
langen. Diese Wissenschafft ist an einem
Mann/der diese Sprache vollkömmlich kan/
zu loben; es ist aber nicht rathan, daß man
im Anfang/ wann man derselben noch un-
kündig ist, und den ersten Grundlegen muß/
die Zeit damit verliere; dann solches wurde
zu nichts anders dienen / als dieselbe / ohne
einigen darvon haben den Nutzen, zu verwir-
ren : Eben wie es sich nicht schicken würde/
daß ein Knab / der die Lateinische Sprach
lernet / und die Grammatic und das Wör-
terbuch noch brauchen muß/ auf die Zierlich-
keit dieser Sprach/ und die Figuren der Red-
ner und Poeten sehen wollte.
Ich gestehe es gern, daß ich in dieser Sprach. Der Herr
noch nicht so weit kommen seye / als ich wol Della Valle
folte/ und gern wollte, woran zum theilmeinde
ne Nachlässigkeit zum theil etwas anders",
Schuld ist. Von meiner Maani, die mich nichts zu
viel darinnen unterweisen könte/lerne ich schiererisch mit
so viel als nichts, weiln die Türckische Spracheinander
Chanüm aus seinem Harám, so noch hier
fyn; wie auch den Groß- Schatzmeister/
und andere hohe Bediente. Bey und unter
diesen wird auch des obgedachten Sternkün-
digers Haußfrau seyn / mit welchem ich die
angefangene Freundschafft fortzusetzen nicht
unterlaffen will/und werde ich vielleicht /ver-
Arabische
Sprach
hat keine
Vocales.
mittelt seiner einige Bücher bekommen kön-
nen, welches mir sonsten schwär fallen wird.
Denjenigen Puncten belangend/ woran
ihr mich in Sachen der Bücher so offt erin-
nert / daß ich nehmlich nach solchen trachten
soll - die mit den Vocalen oder lautenden
Buchstaben gezeichnet und von einem gelehr-
ten Mann geschrieben seien; so wift / daß
in der Arabischen Sprach gar keine Vocales
gebraucht / und / außer dem Alcoran» gar
keine, oder sehr wenig Bücher gefunden wer-
iven, die also geschrieben sind; und wann man
II. Theil.
die wir beyde ohne Mühe reden/ und in selbi-
gereinander verstehen können/Urfach ist, daß
ich weder von ihr die Arabische/ noch fie von
mir die Italienische Sprachlernet / welche
wir zweifelsohne lernen müsten / wann wir
einander verstehen wollten. Und ist in War-
heit eine selzame Sache / wird auch so bald
nicht geschehen seyn / daß zwey Eheleuthe
zusammen kommen / deren keines des andern
Sprachverstehet ; nichts desto weniger re-
den wir in einer dritten Sprach alles, was
wir wollen mit einander / wiewo sie unser
E 3 keines

54
Petri Della Valle
keines natürliche Muttersprach ist. Ich habe
ihr schon offt von Euch / und unter andern
von eurem groffen Lust / den ihr zu ihrer
Sprach habt/gesagt: Sie aber trägt groß
Die Maani
Fennet die
Rräuter
sehr wol-
VOnd ist der
Arabischen
Sprach sehr
wol kündig.
fes Verlangen, mit Euch bekand zu werden./
und nebenst mir in eure Freundschafft einzu-
tretten/ hat sich auch zum öffern gegen mich
vernehmen lassen, daß sie euch, wann wirder-
maleinst einander sehen werden / an statt ei-
nes lebendigen Wörterbuchs dienen/und euch
vor allen andern die Nahmen vieler Kräuter/
die ihr vielleicht zu wissen verlanget / lehren
wolle : Als Nana, welches / wo mir recht
ist/bey uns Münze genandt wird : Richan,
welches unser Basilien - Kraut/ Chas, das
unser Lattich ist; und andere dergleichen Sa-
chen / welche in unsern Kräuter-Büchern ent-
weder gar nicht stehen/ oder/gleich wie ich fie
in dem Matthiolo gelesen habe / so falsch ge-
schrieben find/daß/wann man diese Wörter
bey den Arabern also außsprechen wollte, wie
fie in unsern Buchstaben getruckt find / fie
meynen würden, daß es Nahmen wären, die
Teuffel damit zu beschwören. Dergestalt kön-
tet ihr meine Maani in einen Garten führen/
und ihr ein Kraut nach dem andern weisen/
und von ihr eines jeden eigentlichen Nahmen/
und wie man ihn recht außsprechen soll / ver-
nehmen / welches dann das rechte und einige
Mittel ist / außländische Sprachen zu ler-
nen. Und bin ich der Meymung/fie würde
euch in allem vergnügen können, weil sie mir
etliche Reimgedichte / die ich zum theil abge-
schrieven / zum theil aber / die sie aufwendig
kan / wann ich sie in der Ordnung und nach
den Regeln unserer Grammatic/die sie fühon
versteher/ frage, so deutlich erklärtet / daß es
kein Sprachmeister hätte besser machen kön-
nen. Sie zeiget mir die Stamm-Wörter/
und lehret mich die Zeit-Endung/ Zahl-En-
dung, die Personen und die Wort-Endung/
(Tempus, Numerum, Personam, Casium) sehr
wol unterscheiden; insonderheit aber bin ich
mit der Eigenschafft derjenigen Wörter/ die
fie mir in der Türckischen Sprach außleget/
sehr wol zufrieden. In Summa, ich würde
viel von ihr lernen können / wann ich mich
mit Fleiß darauf legen wollte / welches aber
nicht geschicht/ theils / wie gedacht / aus
Nachlässigkeit/ theils aber / weil es an mei-
nen andern Studien verhindert; in dene ich
die Persianische Sprach / wie ich bereits an-
gefangen habe/ lernen will/ weil mir dieselbe
in diesen Landen sehr nöthig ist / anderswo
aber hierzu nicht so gute Gelegenheit haben
werde : Ingleichen übe ich mich in der Chal-
deichen / und der Hebreichen Sprach-/ de-
wen ich etlicher maffen, kündig bin; in gleichen
in der Georgianischen Schrifft / und andern
der gleichen Sachen / welche/ die Warheit zu
bekennen, etwas zu viel für mich find: Dann
wer auf einmal zu viel anfängt/ derselbe wird
keines recht außlernen.
Ich habe droben / als ich von den Perso-
nen geredet / die der König zu sich ins Feld-
lager berufen lassen/ Miller andern der B-
güm und Chanüm in des Königs Harám er-
wehnet. Was nun Begüm, und Chanum
feyen / hab ich hiebevor gesagt: Das Wort
Haram aber / habe ich damals nicht erklä-
ret / damit ich meine Erzehlung nicht unter-
brechen möchte; weil aber dessen Bedeutung
anmerckens würdig ist - auch sehr offt ge-
braucht / und dessen sehr offt in vielen Be-
gebenheiten erwehnet wird, so habe ich dessen
Bedeutung zu erklären vor dißnal nicht vor-
bey gehen lassen wollen. Haram nun ist ein "mwas
Arabisches Wort / und bedeutet eigentlich
ein verbotenes und ungeurlaubtes Ding/ ei-
nen Fluch und Vermaledeyung / oder / wie
wirs in Kirchen-Sachen nennen einen Bañ.
In gleichen bedeutet es ein heiliges Ding/
vielleicht mit eben dieser verblümten Redens-
Art / mit welcher zuweiln, das Latinische
Wort Sacrum, Heilig, für verflucht ge-
braucht wird. Es verstehen aber die Ma-
hometaner ins gemein / wie auch die Perfia-
ner/ und alle, so die Morgenländer in Asien
bewohnen, durch das Wort Harám ein Ver-
famblung der Weiber/ ihre Wohnung/ und
mit einem Wort / alles was ihnen zugehö-
net/ und sie angehet: Dergestalt /daß man/
wann jemand sagen wollte ; Die Frauen die
fes Herrn sind hier vorbeygangen / sagen
würde : Der Haräm dieses Herrn ist hier
durchgangen. In gleichen wann man sagen
wolte; der Fürst oder König ist in der Frau
enzimmer-Stube; würde man sagen: Der
König ist in dem Haräm. Man sagt auch:
Die Kleider/ das Gebund / und andere Zu-
gehör des Harám : Die Diener des Haram :
und alle andere Dinge auf solche Weise.
er Haräm
Endlich sagt man auch :
deß Königs ; der Haram dieses oder jenes
Chans; der Haräm dieses oder jenes Sultans;
der Haram dieses oder jenes Mizza, und also
der Haram einer jeden Particulier-Person/
wann er Weiber von solcher Eigenschaft/o-
der mehr als eine hat.
armen Frauen aber / oder Sclavin eines elen-
den Tropfens / würde man nicht Haram fa-
gen/ sondern sie nur ein Weib/oder Sclavin
nennen : Und solcher Gestalt fügt man nur
von vornehmen. Leuthen / und die einen groß
fen Anhang haben / Harám, und wird mit
diesem Wort entweder auf den Stand/ oder
Vielheit der Personen gesehen / welche beyde
Bedingungen gemeinglich beysaillen zu sey
pflegen.
Der Ursachen aber/umb welcher willen die Prie
woaumb die
fes Wort die
Veiber be-
Weiber ihre Wohnung und Geräthe Ha-
rämgenenmet werden./find zwo; nicht weiß
Einer einigen / und
es für ein
Wort eye.
ehen/
ich / welches die beste / und eigentlichste feye.deutet
Etliche wollen / daß durch dieses Wort Ha-
raum ein Ding zu verstehen gegeben werde./
welches nicht erlaubt/ ein Fluch / oder Sün-
de ist: Weil sie fügen, daß die Frau des Mais
Sünde ist, gleich als ob die Männer keine an-
dere noch größere Sündethun, als die sie mit
den Weibern begehen. Und wie ich der Mey-
nung bin/fd halten sie auch den rechtmäßigen
Gebrauch der Weiber so wol für stündlich/#
(l)

/?eiß"Beßhreibung
55
–
den mit den Weibern/und Sclavinen/fo ih- Wifft demnach, daß die Gewonheit der „
nen erlaubt sind: Bielleicht darumb/weil die Weiber in den ' An- “,
ihnen einbilden, daß solches allzeit verboten ' niemand zu zeigen/nicht so sehr aus. Er fºrdern,
fy; oder weil sie glauben, daß man die Fort- barkeit, wie etlichemeynen/ oder wegen Ey, "sie
pflanzung des Menschlichen Geschlechts oh- feifucht ihrer Männer oder weil es den Mä- '“,
ne Sünde nicht thun könne. honetanern in ihrem Gesetz also geboten ist: der haben,
Diese sind aber Glaubens-Sachen/ und
kam ich nicht wissen/ wie fiel dieselbe verstehen/
bekümmere mich auch wenig darumb : Die-
fes aber weiß ich wol/ daß fie Narren feyn/
und dafür halten / daß eine jede Manns-
Person/wann fie gleich rechtmäßig vereheli-
chet ist,/ wann er des Nachts seinem Wei-
be die eheliche Pflicht geleistet / nicht un-
terlaffen wird / deß Morgens frühe ins Bad
zu gehen, oder sich sonst wol/ sonderlich die
verborgene Theile zu waschen/ und auf solche
Weise ficheylends zu reinigen, weil fie/ih-
rem Sagen nach/ mit wenig Tropffen Wal-
fers alle ihre Sünden abwaschen. Indie-
er meiner Meynung, daß sie daß Wort Ha-
ram von den Weibern in dem Verstand einer
Sünde / und verbotenen Dings nehmen/ fi
werde ich etlicher maffen gestärcket / weil ich
etliche nichts wertheleichtfertige Gesellen/wie
beyuns die Spitzbuben und Beutelschneider
gesehen, die sie in ihrer Sprach Haram-Zade
nennen; welches ein zusammengesetztes/und
halb Arabischev/halb Perfianisches / jedoch
bey allen Mahometanern sehr gebräuchliches
Wort ist/ und eigentlich einen Bastard/oder
Huren-Sohn bedeutet ; sie verstehen aber
hierdurch einen losen Schalck und Beutel-
schneider, weil aus den Bastarden gemeinig-
lich solche Leuthe werden. Halazzadé hingegen/
bedeutet einen rechtmässigen und ehelichen
Sohn; insgemein aber wird ein frommer
und ehrlicher Mann hierdurch verstanden.
Die zweite Ursach/weßwegen die Persia-
ner den Weibern den Nahmen Haram geben./
beduncket mich etwas ehrlicher zu seyn / und
mit der Ehrerweisung/die man dem Weib-
lichen Geschlecht schuldig ist / beffer überein
zu kommen, deren ich auch für meine Per-
on Beyfall gib. Sie sagen / daß durch das
Wort Haram ein heiliges Ding verstanden
werden müsse, und daß sich dieser Nahme gar
wol auf die Weiber schicke / weil man sie / als
etwas heiliges und geweyhetes bewahren und
ehrenmuffe. Oder aber sie nehmen auch durch
das Wort Haram einen Bann/ Fluch und
Vermaledeyung in diesem Verstand / weil
deren Gebrauch allen andern verbotten/ und
niemand als ihrem Herrn in diesem Land er-
laubt ist / mit ihnen umbzugehen. Dieses
ist eine feine Außlegung und gereichert ihnen zu
keinem Nachtheil/worbey ich noch eine andere
Sache, die mir jetzo einfällt / und ich mich
nicht erinnern kan, daß ich hebevor davon et-
was geschrieben/ anfügen will ; und wann
euch mein Schreiben als ein Ollapodrida, o-
der ein Mischmasch von allerhand eingemach-
ten Speisen fur kommen möchte./so bitte ich/
ein wenig Gedult zu haben / weil man zu
Neapolis sehroff/und mit großem Luft da-
yon zu effen pflegt, - -
II. Theil.
Als aus einem eingebildeten Hochmuth her-
rühret / indeme sie dafür halten / däß nicht
jederman ihr Angesicht zu sehen werth feye.
Daß deme also seye/ bewähre ich mit unter-
fähiedlichen Gründen: Und zwar erftlich aus
den alten Geschichten / aus welchen bewust
ist/ daß noch lang vor des Mahomets Zei-
ten die Heydnufhe Weiber in Arabien, und
Mesopotamien mit bedeckten Angesichtern
einhergegangen seyen: Welcher Gewonheit
zu folge/ der Baronius (a) in seinen Anmer- (a)7. Maj
ckungen über das Marterbuch erinnert / und 9
das Zeugnuß Tertulliani und 16 dorianfüh-
ret/ daß die Griechischen Frauen niemals zu
Gasiereyen gegangen, noch von niemand,
als ihren nächsten Blutsfreunden seyen be-
ucht worden/ und daß sie in den innersten
Gemächern der Häuser/Gynaecea oder Wei-
berstuben genandt gleich wie heutiges Tages
die Mahomerische Weiber/wie AEmilius Pro-
bus (a) bezeuget/ gewohnt haben.
zehlet Petrus Bizzarus, welcher in seinen Per-lib.
fianischen Geschichten aus allen alten Scri-
benten den besten Kern und Safft heraus
gezogen hat, von des Tyridatis Gemahlin/
daß sie mit ihrem Gemahl zu Pferd in Ita-
lien kommen sey/ und/ nach Gewonheit des
Landes / ihr Angesicht mit einer güldenen
Hauptdecke bedeckt habe. In dieser meiner
Meynung werde ich durch den heut zu Tag
üblichen Gebrauch bestettiget ; in deme alle
vornehme Frauen in Gegenwart eines groß
fen Herzn/als eines Königs / oder dergleichen
Person aus Ehrerbietigkeit gegen ihm und
zu Bezeugung / wie hoch sie ihn halten, ihr
Angeficht auffdecken. Vor ihresgleichen a-
ber/ oder einer Manns-Person, die geringe-
ren Standes ist / wiewol er sonst von Gs-
burt edel / und in ihrem Hauß wol bekandt
fyn/ und zum öfftern mit ihr geredt haben
mag/wird keine Frau ihr Angesicht sehen las
sen; ja sie wird solches hingegen viel eher für
einer schlechten und geringen Person / fie ge-
höre gleich zu ihrem Haußgefind/ oder nicht/
thun/weil sie solche Leuthe nicht großachtet.
Eine Frau geringen Standes aber/ wird sich
nicht scheuen / ihr Angesicht jederman / groß
fen und kleinen hohen und niedern/ sehen zu
laffen/weil sie diese Ehre nicht so hoch achten/
worauf die Adeliche Weiber allhie so viel hal-
ten, daß auch meine Maani selbst / als ich sie
einsmals gefragt, warumb fie sich so sehr vor
gewissen Leuthen der unserigen / die mit und
bey uns lebten/verberge mit welchen sie doch
wie mich bedunckte/wol gemeinsamer / nach
unserer Europeer Gebrauch umbgehen iönte/
mir auf Türckisch/ mit einer unter ihnen ge-
bräuchlichen Red-Art / Frags- und Ver-
wunderungs-weise halb entrüstet geantwor-
tet : wer ist derjenige / dem ich jemals mein
E 4 An-
Und er- (a) Prozent

56 Petri Della Valle
Angesichtgewiesen habe? Ich kunte ihr hier-
auf nicht antworten, weil sie stracks darauf
zu mir sagte, daß sie mir/wann sie einmal in
Europa, und in die Christenheit kommen
würde/ in allem folgen / und sich nach un-
ferer Lands Gewonheit richten wollte; und
daß ich sie in diesem Land/weil ihr desselben Ge-
bräuche besser als mir bekandt wären auf ihre
Weise gewährenlaffenfolte;deffen sie dafi auch
Urfach hat. Aber wieder zu meinem Vorha-
ben zu kommen./fokönnet ihr aus diesem/was
ich jetzo erwehnet/abnehmen, daß die Gewon-
heit der Morgenländischen Weiber / was
Nation/ Standes und Glaubens fiel auch
feyen, ihr Angesicht zu bedecken, nicht aller-
dings eine Eingezogenheit / wie sich etliche ü-
belberichtete einbilden / sondern eine eigenfin-
mische/ und althergebrachte Weise eye.
Anjezo ist noch übrig / dasjenige Stück
eures Schreibens zu beantworten, in welchem
ihr mich berichtet, daß ihr eine schöne Rede
aus dem Tito Livio verfertiget habt; welche
ihr/nebenst der Zueignungs-Schrift von ei-
ner guten Hand sauber abschreiben lassen und
dem Freyhern von Sany , Französischem
Ambassadeur zu Constantinopel übersenden
wollet. Ich habe mich über diese neue Zei-
tung zum höchsten erfreuet - und weiß ich ge-
wiß, daß es dem Herrn Ambassadeur, als
einem Mann, der gar wol weiß / was gut
und schön ist / gleichfalls sehr angenehm seyn
werde : und mache ich mir die Rechnung/es
werde dieselbe bereits zu Constantinopel an
gelangt seyn ; und kan wollgeschehen / daß
mir eine Copey hiervon / wo nicht bey der er-
ften / doch zum wenigsten/ bey der zweyten/
oder dritten Post wird zugesandt werden/wel-
ches ich dann mit höchstem Verlangen erwar-
te. Ich habe mit dem Herrn Ambassadeur
noch nie euerntwegen geredet, alldieweiln ihr
mir euer Verlangen / mit diesem Herrn be-
kandt zu werden/wie ihr euch werdet zu erifiern
wissen/ erst nach meiner Abreiß von Constan-
tinopel zu wissen gethan habt: Und bin ich dieser
Sache jederzeit unvergeffen gewest/ habe aber
vermeynt / euch diesen Dienst mündlich zu
verrichten. An jetzo aber weil ich nicht erman-
geln wollen / ihme bey dieser Gelegenheit/
und guter Muffe / ihme von euch / was ich zu
eurem besten dienlich erachten werde zu schrei-
ben: Und dieses umb so viel detomehr, weil
#"ich schlechte Hoffnung habe, mit ihme wei-
"Heiters / zum wenigsten zu Constantinopel zure-
nung, wieder den/ wann ich mich nicht anderst in Gefahr
nach Constant begeben will / in die Thürne am schwarzen
" Meer, wie jener Polnische vom Adel / wel-
" cher darinnen sterben und verderben müffen/
gefangen gesetzt zu werden. Ich verhoffe a-
ber/wann ich mit der Zeit wieder in Italien
kommen werde/ihn daselbst anzutreffen; weil
es leicht geschehen kan / daß der König in
Frankreich/nach seiner abgelegten Ambassa-
de , ihn zu der Gesandtschaft nach Rom/
gleich wie den Herrn von Breues, verschicken
möchte / allwo er dann zum wenigsten drey
Jahr würde verbleiben müssen : Dieses aber
- - - - - – – –-
ist noch sehr ungewiß / und möchte fich noch
lang damit verweilen./dannenheroich nicht ge-
sonnen bin/darauf zu warten.
9Wir : offt Brieffe mit einander; Verspricht
gestalten er sich dann in seinem letzten, so ich"
samt dem eurigen zugleich empfangen / höch-"
lich über mich beklagt / daß ich ihm eine Zeit- fchen Am-
lang / umbgewiffer Ursachen willen / nicht balladeur
zngeschrieben. Dieses will ich jetzo ersetzen, entwegen
und bey der ersten Post, ihme außführlich ""
eurentwegen schreiben, ob ich schon wolweiß/
daß solches nicht vonnöthen seyn wird / weil
eure vortreffliche Schriffen selbsten reden
werden, und die Höfflichkeit dieses Herrn von
sich selbst hierzu geneigt ist. Es würde viel zu
lang fallen/wan ich euch erzehlen wollte mit -
was großer Willfährigkeit er mir alle mügli- -
che Beförderung zu meiner Reisegethan/und
wie hoch er mich ihme/ beydes mit Worten/
als in der That selbst verpflichtet habe. Mit
einem Wort / er ist ein solcher Herr / defen
gleichen wenig zu finden seyn; und wann ich
ihn auf die eine / meinen Herrn Francesco
Crescentio aber auf die andere Wagscha-
le lege/fo werden fiebeyde einen gleichen Auß-
schlag geben.
Eines will ich euch hierbei berichten da-"",
mit ihr euch/wann sich solches zutragen möch-"",
te/ nicht darüber verwundern/und die Schuld wechseln in
dem Freyhern von Sany geben möchtet. Er das Spanie
gehet mit seinen Schreiben nach Neapolis/und "
andern dem Königin Spanien zugehörige Or-
the/fehr behutsam/damit er bey seinem König
keinen bösen Argwohn erwecken möge ; und
haben sich bey meiner Zeit zweylarfliche Bege-
benheiten mit ihlme zugetragen. Es hatte der
Herr Zamet / den ihr wol kennen werdet /
einsmals von Neapolis an ihn geschrieben/
und ihn ersucht, einem Sclaven seine Frey-
heit zuwegen zu bringen: Dieses Schreiben
aber hat er er nicht über Rom/ wie es '
hätte seyn sollen, fortgeschickt, sondern das
selbe des Venetianischen Residenten zu Nea-
polis Secretario einzuschlieffen geben / viel-
leicht weil er aus Unwissenheit vermeinet, daß
man die Schreiben einen weiten Weg/ wie
biß nach Constantinopel ist / nicht sicher/
als durch die Venetianer, welche große Cor-
respondenzen dahin haben / fortbringen kon-
ne. Dieses Schreiben überantwortete der
Venetianische Bailo zu Constantinopel / an
welchen dasselbe aufs beste recommondirt
worden, dem Herrn Ambassadeur eigenhän-
dig und hielte zum öffern inständig umb
Antwort an, mit Vermelden / daß er wol
wüste / woher dieses Schreiben käme. Der
Herr Ambassadeur/ deme dieses Anhalten et-
was verdächtig vorkame / machte zwar den
Sclavenloß/ und legte das Geld für ihn aus/
wollte aber dem Herrn Zamet niemals ant- - -
worten / noch an ihn schreiben, viel weni- -
ger sein ausgelegtes Gelt wieder begehren/Oll-
dern sagte jederzeit zu dem Herrn Bailo, er
hette nichts nach Neapolis zu schreiben/ und
daß er in das Spanische Gebieth keine Cor-
respondenz hielte, wiewoler nicht u:
NWP

Reiß Bºßhreibung
– –
wollte / seines Königs ihune erheilten Ve-
fechls gemäß / allen Spaniern / und andern
Unterthanen dieser Kron, in der Türcky alle
mügliche Dienste zu erweisen.
Ingleichen hatte auf eine andere Zeit der
Herzog von Offuna aus Sicilien / wegen
Erledigung etlicher Sclaven/oder etwas der-
gleichen an ihn geschrieben; worinnen erihm
gleichfalls willfahret/dem Herzogen aber nie
geantwortet; sondern hat im Gegentheildie-
fes an ihm abgelaffene Schreiben in Franck-
reich geschickt/und dabey etliche Herrn berich-
tet/ wie er sich hierinnen verhalten, und daß
Dieselbe er dasselbe nicht beantwortet habe ; worauf
wird in ihm aus Frankreich wiedergeantwortet wor-
Frankreich den , daß er hieran sehr wol gethan / und
"" weißlich gehandelt habe.
Dieses habe ich euch zu dem Ende anfügen
wollen / daß/wann ihr von Neapolis an ihn
schreiben wollet / dieses Schreiben in des
Französischen Ambassadeurs zu Rom Pac-
quet eingeschloffen / und von dannen nach
Constantinopel geschickt werden müffe; wel-
ches dann Seiner Excellenz / weil es an
Seiten eines Ministers seines Königs/ und
sonderlich von Rom aus / als anders woher
eschickt / umb so viel angenehmer seyn wird.
m Fall ihr aber eure Sache irgend anders
angestellt haben möchtet / und ihr von dem
Herrn Ambassadeur keine Antwort bekomt/
so dörfft ihr euch hierüber nicht verwundern/
weil ich euch bereits die Ursach dessen gesagt
habe: Nichtsdesto weniger wollet euch/auf
mein Wort / versichert halten / daß er euch/
ob er fhon in solchem Fall euer Schreiben
nicht beantwortet./jederzeit ohne einige Ant-
wort in geheim lieben und ehren/und eurem
Verdienst nach / und wie ihr selbst wünschen
möchtet/hoch achten werde.
Ich hätte aber schier das beste vergeffen.
Mich erfreuet sehr / und bedancke mich zum
höchsten gegen unserm Herrn Doctor/wegen
feiner rühmlichen Bemühung, und der Re-
de/ die er zu Lob meiner Reisen zusammenge-
schrieben. Ich begehre aber nicht, daß er hier-
innen allzu große Beredsamkeit gebrauche/
als wann er auf dem Marckt Pulciano in der
Christnacht pro rostris eine offentliche Rede
thum wolte/ sondern bin zufrieden / daß er/
als ein guter Poet / etliche Verse darzu
mache.
Bey dieser Gelegenheit nun / da ich vom
Verß machen rede/kan ich euch etwas/so ich in
meinem vorigen Schreiben verschwiegen/nicht
verhalten. Es ist mich auf der Reise, die ich im
vergangenen Jahr von Baghdad hiehergethan/
entweder von der damaligen noch neuen Liebe
gegen meine Maani oder wegen Einsamkeit des
Wegs/ und Selzamer Grillen / die einem/
g“, „ wauner allein ist zu steigen pflegen / ein so
Della Valle Poetischer Lust ankommen / daß ich manch-
ist ein guter mals in einem Tage sieben Someten / oder
Poet. Klung-Gedichte/ zu andern Zeiten aber/ zum
öffern zwei oder drei gemacht habe. Ich
gedachte damals / (wiewolich anjezo mit
viel andern Gedancken beladen bin ) Meine
Liebste zu besingen, und ihr eine Krone von
sechs und dreißig Sonneten zur Nachfolge
derjenigen von Edelgesteinen, welche Bacchus
seiner Braut/der Ariana verehret - und die
hernach in so viel Sternen verwandelt, und
in den Himmel sind versetzet worden. Weil
nun diese Kron/ wie etliche vorgeben, von
zwölffEdelgesteinen, aber wie andere, und
zwar mit befferm Grund / sagen / von neun
Sternen gemacht gewesen, so habe ich umb
dieser Ursach willen die Zahl von sechs und
dreyfig meiner Sonneten erwehlet - damit
wann des Bacchus seine Kron von neun ge-
west, die meinige viermal; oder da sie in zwölf
fen bestanden zum wenigsten dreimal so starck
seyn möchten.
Ich habe hierzu ein Sinnbild / nemblich v„.
eine Krone von Lorbeer-Blättern von dreyo-"
der vier ineinander geflochtenen Aeten, mit den zu Ehre4
fechsunddreyfig Blättern, welche die Son- etliche Son-
nette bedeuten sollen/ außgesonnen, mit die-"
den Beywort : Quavis pretiofior Aurea:
Damit anzudeuten, daß dieser Poetischer
Kranz von Lorbeeren / viel köstlicher, als ei-
nige Kron von Gold und Edelgesteinen, die
jemals eine schöne Stirn zieren können/ feyn
werde. Und gleich wie der Ariana Kron/
welche ihr der Bacchus aus Liebe gegeben,
Gnofia ist genandt worden: Also habe ich auch
diejenige, die ich von Sonneten geflochten/
und meiner Braut der Maani zu verehren be-
dacht gewestbin/die Gioeridische Kronenen-
nen wollen ; in welcher ich mir vorgenom-
men, nicht allein unsere Liebe, sondern auch
unsere Reise/ und was wir dabey biß in Ita-
lien angemercket/kürzlich zu beschreiben/wo-
selbst ich/wie ich damals mir einbildete/ bald
zufynverhoffte / und also mir vornahme/
dieselbe daselbst vollends außzumachen / und
meine Gesänge hören zu laffen. Dannenhe-
ro hatte ich bereits ein Sonnet verfertiget/wel-
ches vornen her bey dem Titut des Buchs
hat stehen sollen/ wie man bey allen Musica-
lischen Büchern zu thun pflegt : nehmlich/
erstlich was die Schreibart ; zweitens
aber / was die Materi belanget/ als wañ
ich daffelbe nach meiner Wiederkunft in mein
Vatterland gemacht hätte. Aber Homo pro-
ponit, Deus disponit: Der Mensch nimt
sich zwar etwas für; GOTT aber ändert es
nach seinem Wolgefallen.
In solchen Gedancken nun habe ich auf
meiner ganzen Reise Kling-Gedichte / und
mehr als dreyfig gemacht / wormit ich den
ganzen Tag mitten durch den Schnee zuge-
bracht, und in mir selbst gemummelt: und floß
mir alles so wohl / daß ich mich/als über eine
bey mir sonst ungewöhnliche Sache/ nicht ge-
mugam habe verwundern können - weil ich
mich nicht zu erinnern weiß, daß ich seithero
dreyzehen./oder vierzehen Jahren, da mir mein
Vetter der Herr Scipio Cajetan, sel, Gedächt-
nuß die erste Bahne in die Helicon gezeiget/ei-
niges Sonet gemacht habe. Ich habe mir aber
niemal vorgenommen, dergleichen Scherz-Ge-
dichte/weil ich wolwuste./daß sie der '

Petri Della Valle
TObersendet
dieselbe dem
Herrn Mario
und deren
Inhalt.
nicht werth waren, trucken zu laffen / sondern
dieselbe nur bei guter Gesellschaft herzufa-
gen mit meinen guten Freunden sich hierüber
zu belustigen und mich von ihnen mit jun-
gem Kohl und Lauchkrönen zu lassen. Nach
dem ich aber nach Hiphahan kommen/find
mir andere viel wichtigere Geschäfte vorge-
fallen, daß ich der Poeterey darüber verges
sen, und nicht wieder darzu gelangen können,
wiewolich, die Warheit zu bekennen / mich
nicht groß darumb bemühet habe: Dann nach
dem nunmehr die ersten Tage unters Ehestan-
des verfloffen, so bildete ich mir ein/es wür-
de mir nicht wolanstehen / (wiewol es mein
viegeliebter Rotafo zierlich gethan hat) etwas
zu Lobeiner Frauen zu verfertigen ; überdis
haben sich auch die Erzehlungen unter der
Hand so sehr geändert, daß der erste Auffaz
ganz zunichte worden ist.
Demfey aber wie ihm wolle/fo übersende
ich euch hierbey in diesem Pacquet eine Co-
pey der Sonneten, die ich gemacht / wiewol
ich sie noch nicht übersehen / sondern nur bloß
entworffen habe, welche ich bitte dem Herrn
Doctor zu weisen / damit er hieraus sehen
möge, daß ich, wann ichs thun wolle./noch
wolletwas vermöge. Die vier ersten find gleich-
am als ein Eingang / oder Vorrede aller
der andern / und habe ich das erste unter den-
selben, wie gedacht / am letzten / nach mei-
ner Widerkunft von Rom gemacht. Das
' deutet auf den Nahmen Carterafo,
itter des Glaubens/ den ich mir in einem
Turnier / zur Zeit meiner ersten Liebe gegeben.
Das fünffte fange ich von der Erzehlung an;
und in vielen andern nachfolgenden rede ich
von dem Anfang/und Fortgang meiner Zwey-
ten Liebe. In dem sechsten und fiebenden/zei-
geich den Ort an, wo dieselbe ihren Anfang
genommen. Das achte ist ein Beschluß aller
meiner Reisen / die ich biß nach Babilonien
gethan habe. In dem neundten sage ich/wor-
ein ich mich verliebet. In dem zehenden erzeh-
leich / wie ich in der Maani Hauß zu Gast
geladen worden bin / wo selbst ich mich / aus
Liebe gegenfie/eingefunden/ und Kundschaft
gemacht habe./sobald ich in diese Stadt an-
gelangt bin; wiewol ich sagen kan/ daß sol-
ches geschehen sey/ ehe ich daselbst ankommen
bin; weil ihr Vatter / nebenst andern feinen
Haußgenoffen, nachdem er meine Ankunft
vernommen/nir vier Meilen/biß in das Dorff
deß Imam Musá entgegen gezogen ; und von
wegen der Freundschafft, die wir durch Schrei-
ben abwesend mit einander gemacht/ein Hauß
im Saft mich zu bestellen willens ge-
weit ist.
Diesem nach beschreibe ich das Gastmahl/bey
welchem sich auch die Jungfrau Maani, samt
ihrer Mutter eingestellet/ und ich von män-
niglich / als ein Gast und Frembdling/ mit
aller/ bey den Affyrischen und Chaldeichen
Christen, welche die Außländer nicht weniger
als ihre leibliche Brüder lieben / Liebs- und
Freundschafts-Bezeugung empfangen und
bewirthet worden bin. Ich deute zugleich an/
daß dieses das erste mal geweftseye/daichfie
gesehen, und mich in fieverliebet; ich melde
hierbey/daß es an einem finstern Ort geschehen
fy / hierdurch die Gemächer unter der Erden
zu Baghdad, worvon ich euch vor diesem ge-
schrieben, und die umb der Kühle willen ge-
macht werden / und wo man gemeiniglich zu
effen pflegt / anzudeuten. In dem eylfften
rede ich von einer Begünstigung/ die mir die
Maani bey dieser Gatterey erwiesen, in deme
fie mir einen Apfel überreichet. In dem zwölff-
ten, wie auch in den beyden folgenden/ begin-
ne ich meine Liebe zu entdecken / und fiel gegen
meiner alten und vorigen zu vergleichen, den
Himmel ersuchend / daß diese zweite ein bef-
feres End gewinnen möge. In dem fünffe-
henden/ fange ich an / eine Gegenliebe zu hof-
fen/und scherze über den Nahmen/den ich hie-
bevor bey meiner ersten Liebe / nehmlich der
Ritter der treuen Hoffnung/an mich genom-
men. In dem sechzehenden/und folgendenla-
de ich/weil ich nunmehr der Maani Gegenliebe
versichert bin, die Liebhaber, die Flüffe/ den
Himmel und die Erde zu Babylon ein./fich
über meine Glückseligkeit zu erfreuen. In dem
achtzehenden/beschreibe ich die Erfüllung mei-
nes Verlangens / in deme sie mir vermählet
worden/ und ich dieselbe heimgeführet habe.
In dem neunzehenden/tröste ichfie wegen des
Verlusts ihres Vaterlands / und verheiffe
ihr einanders und besseres. In dem zwan-
zigsten und vier folgenden/ handleich von ei-
ner kleinen Reise, die wir mit einander auf
dem Tyger-Fluß gethan / etliche Antiquitä-
ten zu sehen. In dem zwey und zwanzigsten/
beschreibe ich die umbher schweiffenden Ara-
bier/die wir unterwegs angetroffen. In dem
drey - und vierundzwanzigsten / rede ich von
einem Abend / an welchem wir einander ver-
lohren / vnd wiedergefunden haben. In dem
fünff und zwanzigsten/erzehle ich unsern Ab-
zug von Baghdad nach Persien, und den Ab-
schied/den sie von ihren Eltern und Verwand-
ten mit großer Herzens Empfindlichkeit, und
vielen Thränen genommen. Dieses Sonnet
habe ich in dem Dorff Ghiulpaigängemacht,
mittlerweil man an einem Morgen die Last-
thiere beladen: weil ich die Nacht vorhero ihr
etliche Sachen vorgetragen, dieihrauffs höch-
stezuwieder gewest, wodurch ich zu großem
Mittleiden bin bewegt worden. In dem
sechsundzwanzigsten erzehleich den Angriff
und die Flucht etlicher Räuber/die wir eins-
mals unterwegs angetroffen. In dem sieben
und zwanzigsten, die große Kälte / und tief
fen Schnee in dem Gebirge des Landes Cur-
distan : Und also eines nach dem andern/
was uns auf unserer ganzen Reise begegnet
ist/ biß auf die oberwehnte sechs und drey
figste Zahl/wann es mir zu Hiphahan nicht
an der Materi/ und Poetischen Einfällener-
mangelt hätte. Ich habe noch zwei andere
Sonnet gemacht, welche den Schluß aller
der andern haben machen sollen / worinnen
ich in dem letzten ohne eines der Maani Vat-
terland / und ihren Lebenslauff; in dem
letzten

ReißBßhreibung 59
letzten aber ihr Lob; und alle unsere gethane
Reysen beschrieben. Wollet demnach euch be-
lieben lassen, dieselbe zu lesen ; wann ihr aber
nicht so viel Zeit habt / könnet ihrs anstehen
lassen / weil gar nichts daran gelegen ist/ und
sie nicht so viel werth find.
Dessen Ge- Demnach ich mich bereits unterfangen/
fans von euch eine Abschrift von meinen Poetischen sch
''Gedichtenzusenden, so will ich denselben noch
zusammen, eine Ode, oder Gesang beifügen. / welches ich
nopel. zu Constantinopel zur Nachfolge des Franzé-
fischen Poeten Ronsard, den ich bißweilen zu
Abend mit dem Herrn Ambassadeur gelesen/
oder vielmehr nach den Spanischen Gefän-
gen gemacht. Weil ich nun damals keine wür-
dige ' hatte/deren Lob ich hätte befin-
en können / foerwehlete ich mir hierzu eine
riechische Frau/ welche ine von den schön-
fen und edelsten des Lands gewet/ und eine
# hernach meine Gevatterin worden
ist; und stellete mich / als wann ich in fie
verliebt wäre / wiewol ichs in Warheit nie
gewest bin, wie etliche in Italien fälschlich von
mir außgegeben; wann fie nicht hierdurch eine
tugendhaffte/Platonische, und keusche Liebe/
und eine zwischen gleichen Personen erlaubte
Freundschafft verstanden / worinnen sie dann
die Warheit würden gesagt haben. Dem sey
nun wie ihm woll/ folnahme ich mir vor, die-
den Gesang ihr zu Ehren zu machen/ und bil-
detemir ein, als wañich denselben bey den Klip-
pendeß Posillipo fänge 4 und den Westwind/
welcher an diesem lustigen Meer im Som-
mer so offt / und so lieblich zu wehen pflegt./
anredete. Den Inhalt dieses Gesangs wer-
det ihr aus bey liegen der Copey zu verliehenen
haben. - -
Sein Oer- Aus diesen Sinn-Verfassungen/ die ich zu
: " verschiedenen Zeiten gemacht/ und an vielen
" Stellen vorausgesetzt, als wann ich diesel-
zu kommen. be in Italien fingenthäte/ können ihr schlief
' ob ich nicht jederzeit daß äußerste Ver-
angen bey mir behalten habe/mit allererstem
wieder in mein Vaterland zu kehren. Und
wann ich wegen einigen nach Ehren zielenden
Absehens, den Verdruß, den mir dieses Ver-
langen verursachet / mit nicht geringem
Schmerzen erdulte/fo wollet mir solches nicht
übel deuten noch mich beschuldigen/ wie ihr
in eurem Schreiben thut / als wann ich mei-
ner selbstvergessenthäte: sondern ich bitte/sol-
barbarischen Land: Ein irdisches Paradeiß
deß glückseligen Campagniens mit dem wü-
fien und unfruchtbaren Arabien; und mit ei-
nem Wort ein angenehmes und stilles, mit
einem unruhigen/mühe samen/bitter vollen/
aber tugendhaffen und lobwürdigen Leben
zum wenigsten auf eine Zeitlang zu vertau-
'N.
. Wir wollen aber diese Sache so einer weit
läuffigern Außführung bedarff fahren las
sen/ und den Türckischen Kunst-Göttinnen/
denen es / mich zu besuchen./beliebet, kein Un-
recht thun: Dannenhero will ich meine Poe-
terey mit den Erstlingen/ die mir diese Bar-
barische Inwohnerinnen des Parnassus in die
Feder dictirt, beschließen. Ich will dieselbe
beydes mit Türckischen, als unsern Buchsta-
ben/ damit ihrs desto besser verstehen möget/
und eine deutliche Erklärung / von Wort zu
wort hinzu thun/wiewolfie in unserer Sprach
nicht so wol/als nach der Türckischen Redart/
lauten wird; ihr werdet aber den besten Ver-
stand leichtlich darauß ziehen können.
Ich habe dieses bereits allzulanges Schrei-
ben mit den Türckischen Versen schließen wol-
len; aber zwischen der Zeit, als ich euch ge-
schrieben/etliche Sachen angemercket, die ich
mit Stillschweigen nicht vorbey gehen kan.
Und zwar erstlich/fo habe ich mit einem In-
dianer/ Nahmens Daná, welcher ein vorneh-
mer Kauffmann / mein guter Freund / und
mit gutem Verstand begabt ist / mich auch
mit aller Nothwendigkeit / so ich zu meiner
Reise bedörfft/ein langes Gespräch gehalten.
Dieser bekandte mir, es seye wahr / daß sie
viel dieser einheimischen Götter/ die ich dro-
benbenennet/ gleichsam als vergötterte Men-
fchen verehren und anbetten : Unter an-
dern Abgöttern aber hätten sie Zehen / die sie
anbetten / und eigentlich für Götter hiel-
ten/ unter denen ihrer zween / nehmlich Ra-
mo und Crufen seyen. Wie ich nun darauf
fegte./wie dann Zehen Götter seyn köndten/
wann sie bekenneten, daß nur ein einiger Gott/
ein Schöpffer aller Dinge / und unsichtbar
wäre: Gabertmir hierauffzur Antwort, daß
fie zwar gestünden/ daß nur ein GOTTfeye;
jedoch aber/gleich wie wir Christen fagten /
daß GOTT einmal menschliche Naturange-
nommen habe./daß er in die Welt kommen
sey / daß er habe wollen gebohren werden./
ches im besten aufzunehmen; und sage ich daß er gelebt habe und als ein Mensch gestor- Tongereimte
. . euch, daß ich umb der Arete (a) zu dienen/ beney; also auch sie darfür hielten / daß er "ins
(a) ", in welche ich bekenne, daß ich verliebt bin, und nicht nur einmal, sondern Zehenmal geboh" “.
'“ die nicht weniger liebenswerth/als die Log- ren worden und in die Welt kommen sey: “
", und stilla bey dem Ariosto (b) ist zwar nicht mei- Und daß erstlich zu den ältesten Zeiten der Velbert ib-
hier die ner selbst, sondern aller mir lieb gewesenen Sa- Ramo gewet/lang aber nach ihme der Cru-“Sie
‘‘ „chen; und nicht allein aller unreinen und um
“keuschen Liebe, die in dem Hause der betrug
“ lichen Alcine anzutreffen, sondern auch aller
ehrlichen Lust / und erlaubten Ergetzlichkeit/
derem ich bey meinen liebsten Freunden und
Verwandten in einem so hoch geliebten Land
hätte genießen konnen in Warheit vergehen
habe; und bin zufrieden / mein Vaterland/
und zwar ein solches/wie Row ist mit einem
- -
fen kommen, und viel neuer als jener fey/und
daß sie auch glaubten / daß er wiederkom-
men/und ins künftig öffters gebohren werden
müffe ; welches eine Sache ist, daß einem
nichts lächerliches traumen könte / als einen
GOTT in so vielen unterschiedlichen Perfo-
nen sich einzubilden. Hieraus erschenet/ daß
ihr Glaubeine rechte Abgötterey fey / weil sie
viel Cötter haben/welche Menschen s",
UN-

60
Petri Della Valle
- -
und die sie entweder wegen ihrer Macht oder
wegen erdichteter fälschlicher Heyligkeit ih-
res Lebens/von einfältigen Leuthen für solche
gehalten werden.
Ich kannir aber nicht einbilden / daß sie
an einen einigen GOTT im Himmel glau-
ben, sondern bin der Meynung / daß sie sol-
ches mir also vorgeben, sich vielleicht nach uns
zu richten, in dem sie sehen / daß die ganze
Welt einen Abscheu für solcher Vielheit der
Götter hat: Man kan aber schwärlich dar-
hinter kommen/was eigentlich ihre Meynung
wegen dieses wichtigen Glaubens-Artickels
seye; alldieweilm diejenigen, die in Persien
wohnen, mit denen wir allein von olchen
Sachen reden können / lauter Kaufleuthe
seyn / so keine rechte Wiffen schafft hiervon
haben; oder wann sie es schon wissen, so sind
wir nicht versichert, daß sie uns die rechte
Schämen Warheit / und was ihre Meynung sey/fa-
schwiegen, weil sie sich entweder dessen schämen oder
: denen/fo nicht ihres Anhangs seynd/ nicht
offenbaren wollen / oder sich beförchten /
fie möchten deswegen verspottet werden. Die
fes ist aber gewiß / daß Ramo, Crufen,
und andere, die sie selber bekennen / daß sie
Menschen gewest seien, und als Menschen
gebohren worden - und gestorben / ihre Göt
ter eyen/ und fiel als solche in ihren Tem-
peln anbetten/ und dieselbe mit ihren Götzen-
bildern anfühlen.
Ich kunte mich des Lachens nicht enthal-
ten, als der Daná zu mir sagte / daß zwischen
den Indianern und uns Christen kein großer
Unterscheid eye ; und daß sie / wann die
Christen nur diesen Gebrauch hielten / kein
Kuhefleisch zu effen/ und fich/ sonderlich unten
wann sie ihre Nothdurft verrichtet, zuwasche
mit uns im übrigen eins wären/und zu unserer
Kirche treten wollten; gleich als wollte er fa-
- gen / daß sie uns nicht für verbannt halten
"würden. Er sagte mir auch, daß ihr Crufen,
", wie er verneinte / eben derjenige als unser
dem Herrn Heyland Jesus Christus wäre; und gründe-
CHristo te seine Meynung auf eine Geschicht/ die fie
diesen Crusen zueignen/ und derjenigen von
unserm Herrn Christo mit dem Herodes/wel-
cher die unschuldigen Kindlein getödtet/nicht
ungleich ist : daß nehmlich ein König diesen
Crufen, wegen einer Propheceyung/ daß er
so groß und hoch werden würde / habe um-
bringen lassen wollen, seine Mutter aber ihn
verborgen/ und also sein Leben errettet habe.
Und gleich wie wir siegen / daß unser Herz
CHristus im Judischen Land gewest eye;
also geben sie vor / daß ihr Cruen bey dem
Fluß Gangs sich aufgehalten habe, wo selbst
sie alle ihre Andacht verrichten. Gleich wie
wir auch iezo das 1 617. nach Christi Geburt
zöhlen; also rechnen sie noch mehr Jahr. Daß
jenige aber, was er sagte, desto besser zu bewei-
fn/ so zeigete er mir ein Crucifix, wie sie al-
leihre falsche Götter abzunahlen pflegen; nicht
in Gestalt eines gecreuzigten, sondern entwe-
der sitzend/oder stehend, jedoch ganz nackend/
und mit langen biß auf die Schultern herab
hangenden Haaren.
VOmd find in
Unter diesen Indianern find vielerleySecten vielerley S-
welche ihrer Meynung nach / ein heiliges Le- mit
ben führen - und unterschiedliche Gebräuche“
haben, indem sie ihren Leib auf eine ungemei-
ne Weise züchtigen. Eine von denselbigen,
die fiel für die Gottsfürchtigste und gelehrteste
halten, pflegen/ unter andern allzeit nackend
zugehen, eben also, wie sie ihre Götter abmah-
len; und dieses werden, wie ich vermeine/Gymnolo-
zweiffelsfrey die alten Gymnophisten seyn, wie Phisten
zum wenigsten ihr Nahme zu erkennen gibt.
Es kam jederman/wer erer auch seyn mag, in
in diesen Orden tretten, und wird von ihnen
angenommen, wann er vorhero die Prob/die
fo von denjenigen, so sich darein begeben wolle. Brahmaner.
außstehet: Die Brahmaner aber/ (dann also
muß man dieses wort/und nicht wie wirBrach-
maner schreiben, wie ichs von den Indianern
selbst mit ihren Buchstaben habe schreiben fe-
hen) nehmen niemand an / er feye dann aus
ihrem Geschlecht, weil es ein Stamm/ und
kein Orden ist. Es ist ihnen nicht erlaubt/ei-
nigs #" wie es auch Nahmen haben mag/
zu ihrer Nahrung zu schlachten; wiewol ihrer
viel / wie ich droben erwehnet habe davon
effen, wann es von andern ist getödtet worden; Rang
von einer Kuhe aber / wird kein Mensch sich in ihnen zu
zu effen unterstehen, wann es gleich sein Leben effenverbot
kosten sollte. Wann sie auf der Jagdfeyn/dörf"
fen sie etliches Wild fällen, und bey solcher
Gelegenheit das Wildpret zu ihrer Speisege-
nießen. Als ich ihn aber fragte, wie sie sich der
Ratten und Mäuse erwehren könten/wann
fie dieselbe nicht umbringen dörfften / gab er
mir zur Antwort / daßfie Katzen hättcn/für
denen sich die Mäuse/wann fiel nicht von ih-
nen wollten gefreffen werden / nicht dörffen
sehen lassen : Wann sie nun von denselben
umbgebracht wurden / so hätten die India-
ner keine Sünde; wann fiel aber dieselbe leben-
dig in Mäußfallen/ oder sonsten fiengen/wür-
den fieselbige wieder lauffen laffen.
Ich will aber meinen Dana einen groffen
Gewissens-Scrupel machen, dann ich habe erst
heut erfahren daß er einem Christen ein Rat-
ten-Pulver gegeben, von welchem die Mäuse/
wann sie davon fressen sterben: Ich weiß nicht,
ob es daß Operment/ oder was es sonst ist;
ich will ihm aber das Gewissen schwer ma-
chen, weil ich nicht dafür halte, daß es ihr
nen ihr Gesetz zulaff / der armen Mäuse ihr
ren Todt zu befördern, wiewol es durch die
dritte Hand geschicht. Die Flöhe/Wand-
läuse/welche man zu Hiphahan nicht findet Ihr
und anders. Unziffer / das die Menschen",
plaget/ nehmen sie so fachte / als es ihnen ' Wnzie-
uuglich ist, zwischen zween Finger / und le-fers.
gen sie fittiglich auff die Erde, damit fiel im
fallen auf der Erden nicht Hals und Beine
brechen möchten. Und gewißlich so ist unser
Danadißfals so gewissenhafft, daß er kein sol-
ches Thterlein unb alles Gold der Welt um-
bringen würde. Ich will aber hiermit die
Indianische Sachen beschließen - und das
übrige denen, die in Indien gereift sind über
laffen. Ich

Udo
n/ "kts,
Lt -
it
l
en/
st
d
h
k/Gm
ei
),
In
n
Acht
fin,
essenz:
M.
„n so
z
w

---
- - - -
- - - - -
- - -
" -_
t
-
-
-
- - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - -
--------
- - -
-
-
-
---
E-F
-
=
FSIS




Aeß Bjhreibung
6 I
s
s
-
Beschreibung
der Opffe-
rung CMS
Ramels-
Orfach dies
(er Opffe-
rung.
Wie fieges
(chche.
Ich will anjezo die Ceremonien so bey-O-
pferung des Kamels vorgehen, welche ich die-
# Tagen gesehen habe, beschreiben. Der erste
agdeßkleinen Bairám, oder Ostern der Ma-
hometaner / welche fie. Bairám del Curbán,
das ist der Opfferung nennen, und zum Ge-
dächtnus deß Opffers Abrahams begehen/
fiel dieses Jahr auf den neundten Decembris.
Es pflegen alle Mahometaner an diesem Ta-
ge / (welcher bey ihnen allzeit der zehende
Mondschein nehmlich ihr zwölffter Monat
ist, den sie auf Arabisch Dihagge nennen/
viel Opffer / nach ihrer Meymung zu thun/in
demefie in jedwederm Hauß ein oder mehr
Lämmer schlachten, von welchen sie ein Theil
effen / und das andere umb GOttes willen
weggeben. Diese Opfferung bestehet in nichts
anders, als daß sie in solcher Meinung, und
zu diesem Ende geschicht; weil sie im übri-
gen bei Schlachtung dieser Lämmer keiner-
ley Ceremonien gebrauchen; sondern es ficht
fie entweder ein Koch/oder sonst jemand, dem
solches zugehöret/ ab/ und lässt das Blut
biß auf den letzten Tropffen heraus lauffen/
wie sie es auch jedesmals, auch ohne ihre O-
pferung/ thun. In Persien aber haben fie
eine ganz andere und von den Ländern der
Mahometischen Türcken und Araber verschie-
dene Gewonheit; dann es wird in allen vor-
nehmen Städten / wie auch wo der König
ist es eye gleich in der Stadt/ oder auf dem
Land / mit großem Gepräng ein Kamel ge-
opffert/ weil sie vorgeben, daß Abraham an
statt seines Sohns, der ihrer Meynung nach
Ismael/ und nicht Isaac gewest, ein Kamel/
nicht aber - wie die Heil. Schrifft sagt ein
Lamb geschlachtet habe. Was nun diesen
Umbstand wegen des Kamels betrifft, so glau-
ben die Türcken solches nicht / sondern fagen
mit uns, daß es ein Lambgewetfeye: We-
gendeß andern Umbstands aber / daß Abra-
ham den Ismael habe schlachten wollen, weiß
ich nichts gewisses davon zu sagen/ halte aber
dafür, daß sie difals mit den Persianern ei-
nerley Meymung seyen. -
Dem sei nun wie ihm wolle/ so geschicht
die Opfferung dieses Kamels in Persien auf
diese Weise. Sie führen das Kamel / oder/
besser zu sagen / das Weiblein / so geopffert
werden soll, von welchem geschlecht fie/ wie
man mich berichtete/alle Jahr eines erwählen/
drey Tage zuvor in der ganzen Stadt umb-
her und krönen dieses arme/ zum Schlacht-
Opffer gewidmete Thier mit Blumen-Krän-
zen von Viole und andern Blumen, so sie umb
dieselbe Zeit finden, wie auch mit Kräutern /
unter welchen ich einen Ast von einem Fach-
tenbaum angemercket. Sie begleiten daffel-
be mit Schalmeien und Pfiffen, auf wel-
chen fieblasen; ein Mullà aber / oder / wie
man ihn bey uns nennen würde./ein Priester/
fie aus Andacht, als ein Heilthum verwah-
ren/ und ist ein so großes Gedrängdarumb,
daß dieses arme Thier, wann keine Leuthe
mit Prügeln in der Hand vorhanden wären,
welche Platz machten und verwehrten, daß
man demselben nicht zu viel Haare außrauff
te/ sonder Zweiffel unter ihren Händen vor
der Zeit sterben würde, ehe es einmal auf den
Platz käme, da es sollte geopffert werden.
Auf solche Weise nun wird dieses Thier
drey Tage vor ihrem Bairam umbher gefüh-
ret. Am Tage des Bairam aber, welcher von
morgen frühe an mit allerhand Musicalischen
Instrumenten, absonderlichen Gebeten und
wannes die Gelegenheit gibt, mit Lösung des
Geschützes gefeyret wird, begeben sich, nach
verrichtetem Morgen-Gebet 7 alle Groff bey
Hof und der König selbst, wann er zur Stel-
leist/ mit der ganzen Menge des Volcks al-
lerley Standes / etliche zu Fuß, etliche zu
Pferd / vor die Stadt hinaus an den Ort,
wo diese Opfferung geschicht. Hierbeyistan-
zumercken/daß zu Hiphahan solcher Ort ein
grosser/ weiter und ebener Platz, und zwogu-
ter Meilen davon abgelegen ist. Daselbst wird
ein großer Kreyß gemacht, in welchem die vor-
nehmsten / alle zu Pferd und aufs köstlich-
fe gekleidet und auffgebutzt, in der mitten
die andern/ und geringere aber zu Fuß, ihren
Platz/ so gut als ein jeder kan/nehmen/und
warten/ biß das Thier komt/ welches dann
in gewöhnlicher volckreicher Begleitung durch
die Stadt / und die längste und vornehmste
Gaß / die voller Volcks/ beydes Männer/
als Weiber/ ist/ und auf der Erden / oder
vor den Haußthüren/und Kramläden stehen,
ja gar auf die Mauren der Gärten steigen,
weil die Fenster in den Morgenländern nicht
auf die Gaffen hinausgehen, geführt wird.
Man trägt vor dem Kamel eine Lanze oder/
besser zu sagen, einen mit einem sehr scharffge-
schliffenem Eisen beschlagenen Wurffspieß/
mit welchem daffelbe durchstochen werden soll,
her / und wann es an den bestimmten Ort
kommen ist,/ läfft mans in dem Kreyß hinein
gehen; dahin sich auch/ unter andern / eine
Anzahl Leutheumb die Gegend umb Hipha-
han, theils zu Fuß/theils zu Pferd mit star-
cken Prügeln in der Hand / begibt / mit
denselben / wann es vonnöthen/ tapffer umb
sich zu schmeißen / damit fiel am ersten von
diesem geopfferten Fleisch haben/und/wiege-
bräuchlich/ ganze Stücker von diesem Thier
in ihre Nachbarschafft bringen möchten. Die
Umbstehende / so viel ihrer darzu kommen
können/ rauffen hierauff diesem Opffer-Thier
die Haare/ mehr als zuvor jemals auß; her-
nachlegen fiel daffelbe nach ihrer Weise, ge-
bunden, wie ich dafür halte/ (dann wegen des
großen Gedrängs hab ichs nicht sehen kön-
nen) auf die Erden.
Ich bemerckte allein dieses / daß/nachdem wer dieses
fie dieses Thier, wie es seyn sollen/zurecht ge- Kamel
legt, die ansehenlichste Person so sich unter“
Das Volckreift diesem Thier allenthal- dem Hauffen befindet (welche dieses Jahr
ben/ wo es die Haare aus, welche Haider Sultan, Thürhüter des Königlichen
finget von Zeit zu Zeit die Bekandtnus ih-
res falschen Glaubens / nebenst andern Ge-
beten.


62
Petri Della Valle
Haràm gewest und daselbst zu Pferd in sehr
prächtigem Habit erschienen) den Speer in
die Hand genommen und mit demselben das
Kanuel / welches vor ihm zur rechten Hand
gelegen, mit umbgekehrter Hand, wie sie die
fes Gewehrzuführenpflegen, durch die Brust
bißans Herz durchstochen. -
Hierauf lieff von Stund an eine unsägli-
che Menge Volcks zu, welche theils mit Bey-
len, theils mit Meffern/theils mit Schwer-
tern daffelbe in tausend Stücke zerschnitten/
und zerhaueten. Der gemeine Pöfeb/ wel-
cher wie gedacht, mit Prügeln versehen war/
fiel über dasselbe her, zerhiebe es in Viertheil/
und schlugen sich wacker darumb, weil ein je-
der fich für glückselig schätzete / der das beste
und größte Stuck davon gebracht.
Diese Leuthe zogen scharweise unter ihren
Hauptleuthen / und folgete ein jeder dem O-
berften feines Fleckens nach ; und nachdem
fie das Thier bey guten Prügelsuppen gethe-
let/ zog ein jeder Hauff mit seinem Stuck/o-
der Viertheil, so ihme zu Theil worden, in
großer Eyle seines Wegs davon und dieses
mit so großem Gedräng/Getümmel der Pfer-
de/undruffen der Menschen, die über Stock
und Stein mit ihrem Stuck Fleisch davon
eyleten, daß wir, ob wir schon zu Pferd wa-
ren/ gnug zu thun hatten / uns zu erwehren/
daß wir nicht von der großen Menge Volcks
zur Erden geworffen worden. Diejenige nun
welche die Stücker von diesem Kamel nicht
tragen kunten / schlepten sie auf der Erden
fort / etliche aber luden sie auf ihre Pferde:
Lächerliche. Ich muste aber von Herzen lachen / als ich
Begebenheit sahey daß ein Pferd, welches von diesem Ge-
tümmel scheu worden, diese Bürde, mit wel-
cher man es beladen/ nicht tragen wollte./fon-
dern hinten außschlug und sich so lang auff
lehnete/ biß es dieselbe / mit Verdruß mehr
als hundert Menschen, die umbdaffelbe her-
umb gestanden / auf die Erde geworffen.
Der Mullà einerseits wurde hierüber sehr un-
willig und bestürzt, daß dieses Opffer derge-
falt entweyhet / und auf die Erde geworf-
fen worden, weil er es vielleicht für ein bö-
fes Zeichen gehalten: Anderseits aber drang
das Volck/welches in großer Menge zulieff/
hart an / mittlerweil das Pferd sich sperre-
te/ und sich nicht damit beladen laffen wollte.
In Summa / es war eine rechte Kurzweil
zu sehen.
„ Dieses Fleisch wird zum theil gekocht und
d'“ aus Andacht gegessen : Zumtheil aber ein-
mels wird gesalzen / und das ganze Jahr über auffbe-
aufibehalten halten, und als ein Heylthum in Kranckhei-
"ten und dergleichen Fällen gebraucht. Der
Daffelbe
voird in Laus
(end Stück
zerfetzet.
ä. Kopff wurde nach dem Königlichen Hofge-
heuenge schickt, welches vielleicht alle Jahr also ge-
braucht. fhicht : Die Stücker aber / wie gedacht/
in die viertel der Stadt außgetheilet / theils
auch in die umb Hiphahan herumb gelegene
Dörffer / deren auf zwo oder drey Meylen
umbher/ überkaufend seyn/ verschickt. Das
übrige riffe das gemeine Volck mit solcher
Muth hinweg / daß man in einer halben
viertheit und auf dem Platz, wo dieses Thier
getödtet worden / nichts als ein wenig Blut
gesehen, welches ihrer viel gleichfalls samt dem
Gedärm / und dem ganzen Ingeweid hin-
weggenommen haben. Dieses ist nun die
Weise das Kamel zu opffern so alle Jahrg-
schicht / und wollte ich nicht viel darfür neh-
men, daß ich diesem Schauspiel nicht zuge-
sehen hätte. Dieses Jahr haben sich nicht viel
Groff / weil der Hof nicht hier war / da-
bey befunden; sondern nur der Verzier zu Hi-
phahan, welcher der vornehmste Hofbedien-
te ist; der oberwehnte Haidèr Sultan ; noch
einer/ Nahmens Melio Beig, welcher Mele-
cettugiar, das ist König der Kaufleuthe ist,
uber welche er das Gebiet / und die Herr-
schafft hat. -
Ihr dörffet euch aber über diesen Titul/Dery,
König / nicht verwundern, weil derselbe an König wie
diesem Hof ihrer vielen / wiewolin außlän-" Perfien
discher - nicht aber in der Perianischen"
Sprachgegeben wird; Gleich wie diese beyde
Titul Chán und Sultan, einer in der Türcki-
fchen/und der ander in der Arabischen Sprach
einen König bedeutet. Dieses geschicht dar-
umb / weil diese Persische Monarchen / zu
Vermehrung ihrer Hoheit und Prachts/
Vasallen haben wollen / welche den König-
lichen Titul führen / und Könige genennet
werden; es muß aber dieser Nahme in einer
frembden Sprachfeyn/ zum Unterschied des
Ober-Königs in Persien, welcher in ihrer ei-
genen Sprach, die sie am höchsten halten
Sciath, das ist / der König genandt wird.
Es hat zwar diesem Fest auch der Lala Beig,
Groß-Schatzmeister/beywohnen sollen, er
kame aber nicht darzu, weil er kurz zuvor
auf des Königs Befehl von Hiphahan ver-
reift. Es hatte dieser Schatzmeister mich ein-
laden lassen, zugleich mit ihme nach dem Kö-
nig zu ziehen, ich habe mich aber der verdrieß-
lichen Ceremonien unterwegs überhaben zu
seyn/entschuldiget vorwendend, daß ich mich
wie es dann die Warheit war, sobald nicht
reißfertig machen könte, und ließ ihn hinge-
gen ersuchen, mir an statt dessen / jemand
von seinen Leuthen / mich auf dem Wege zu
begleiten zu hinterlaffen / welches ich für
' großen Dienst und Ehre auffnehmen
VOlte,
Uber diß begünstigte mich der Verzier mit Dr. Peter
einem Schreiben, welches er an alle Statt- zu Feh
halterei und Officirer der Städte und Herr" :
schafften abgehen laffen, daß sie mir alle Ehre bei volle
und Freundschaft erweisen sollten, also daß ich an Recom-
verhoffe / eine Reise nach allem meinem Be-mendatio"-
gehren zu haben. Schreiben-
Noch ein Ding mangelt mir noch, welches
mir auch in diesen Landen allzeit fehlen wird;
dieses ist; einen feinen, ehrlichen und getreu-
en Menschen in meinen Diensten zu haben./
der gutes und böses mit mir außstünde und
mir Gesellschaft leistete. Ihr sollt wissen/
daß ich anjezo keinen Menschen mehr / we-
derauß Italien / noch Europa bei mir ha-
be, Es waren nur noch ihrer zween / ein
Venetias

Reiß B/hreibung
Der Herr
Della Valle aus Asien / und befinde mich zimblich wol l
mimt eitel
Asiatische
Leuthe in sei
nen Dienst
QIM.
Zu Hütern
des; Haram
werden nur
alte Leuthe/
oder Vers
Venetianer, den ich zu Aleppo angenommen,
und der Niederländische Mahler bei mir
geblieben; welche beyde ich aber, wegen ihres
ubeln Verhaltens/ gleichfalls abzuschaffenge-
nöthiget worden, und dancke GOTT / daß
ich ihrer loß kommen bin; habe mir also vor-
genommen / keinen Diener mehr aus Euro-
pa / erseye dann von Rom oder von Nea-
polis/ und der mir bekandt ist/ anzunehmen/
alldieweilm aller Unluft/ den ich auf meinen
Reifen gehabt / durch fiel allein verursachet
worden ist. -
Ich behilff mich anjezomit lauter Leuthen
dabey, wiewolfie viel tölpicher und unge-
schickter, als die unserige seyn; zum wenig-
sten machen sie mir nicht so viel Ungelegen-
heit, welches dann ein großer Vortheil ist.
Ich habe erstlich einen Alten aus meiner
Maani Vatterland / welcher das Ampt ei-
mes Harám Chiechaiafi, oder Hauß-Hoff-
meisters / oder (wie mans nennen möchte)
Hüters des Frauen-Zimmers bedienet. Ein
solcher Bedienter hat in allen Häusern das
größte Ansehen / und kan man dessen / wer
Weiber hat nicht entbehren; weil er allein
derjenige ist, der ihnen alles dasjenige, was
fie aufferhalb des Hauses vonnöthen haben /
verschaffen muß und deswegen auch über die
andern Diener zu befehlen hat. Er darff in
der Weiber Gemach gehen, richtet die Bott-
fchaffen / derer/fo bey ihnen etwas zu thun
haben / aus./wartet vor der Thür auf / und
in Summa / er verrichtet alles das jenige/
was andere / so in den Harám nicht gehen
dörffen/nicht thun können. Es werden hier-
zu alte Männer mit grauen Bärten / oder
Verschnittene / oder die sonst von großem
Ansehen seyn/erwählet.
hin und her trägt / nicht ermangeln. Diese
Leuthe gehen gleichfalls durch die Stadt vor
den Pferden, wie die Lackeyen her 7 und tra-
gen auf dem Kopf Federbüsche, an dem Gür,
tel aber/ klingende Schlelen, damit die Leute
the auf der Gaffen, wann sie dieselbige hö-
ren/ Platz machen. Sie haben enge Klei-
der an / und gehen gleichsam allzeit barfuß
einen Trab oder beffer zu sagen, Galop/ und
sofarck / daß man den Weg, den sie lauf
fn/in Italien nicht wolglauben würde. Mein
Kameltreiber allein ist ein Mahometaner,
' sich kein Christ hierzu will gebrauchen
Ich will mich auch zu seiner Zeit nach und
nach mit andern Dienern / so aber Christen
seyn/zu geringern Diensten versehen, nehm-
lich/ein- und außzupacken/die Zelten auffzu-
schlagen, die Pferde zu füttern, und derglei-
chen. Von Mägden habe ich nach des Lands
Gewonheit / zehen oder zwölff in meinen
Hauß: Werde aber auf die Reise nur drey
oder zum höchsten / vier mit nehmen, weil
man im Feld kein so großes Geschleppmit sich
führen darff / und der König selbst sich mit
wenig Leuthen behilfft; jagarofft, wann er
eine eylende Reise vor sich hat, dieselbe einen
andern Weg/ als die Armee / gemächlich
ziehen/ oder aber in den nächstgelegenen Fle-
cken und Dorffchafften einlosirenläffet/ida-
mit die Armee, sie zu verwahren, nicht zu sehr
beladen werde.
Der König hat bereits sein Winter-Quar-
tier bezogen / und ob man wol noch nicht ei-
gentliche Nachricht hat, wo dasselbe feye/ so
verhoffe ich doch / ihn in der Provinz Mazan-
derán, welche vielleicht ein Stück von Hir-
canien/ oder vielmehr Medien ist in der neu-
lich von ihm an dem Caspischen Meer erbaue-
ten Stadt Ferhabadanzutreffen. Dieser Nah-, Ferhabad
meist halb Arabisch und halb Persisch und "
bedeutet so viel, als die lustige Pflanzstadt."
Der König trägt der Zeit grosses Belieben erbauer
zu dieser Stadt / und wendet allen Fleiß an Stadt-
Ich habe dannenhero diesen Mann hierzu
angenommen / weil er guten Herkommens
ist 7 und vor diesem bei gutem Vermögen
gewest / durch viel außgestandenes Unglück
und Widerwertigkeit aber / in Armuth ge-
schnittene
gebraucht,
rathen ist; weil er nun von freien Stücken
in unser Hauß kommen ist/ haben wir ihn/
als einen schon bekandten und treuen Mann/
dieses Ampt zu versehen/ tüchtig erkandt. Ich
habe noch einen andern Christen aus Arme-
nien gebürtig / so ein Mensch guten Anf-
hens, den ich an statt eines Furrirers gebrau-
che; wie auch drey Chaldeer in meinen Dien-
fen, unter welchen einer mein Koch sein
Bruder aber Reitknecht ist,/ und die Pferde
zu versorgen hat / der Frauen / wann sie
auffizt, den Stegreiff hält vor dem Pferd
her gehet/ und durch die Gassen / derselben
Platz zu machen, ruffet / Pect, Pect, das
ist der Rucken - der Rucken; als wollte er
fagen/Hinten habt acht: Eben wie zu Nea-
polis die Lackeyen ruffen/ Habt acht ihr
Herren. Dem dritten habe ich noch kein Ampt
gegeben, ich werde ihn aber vielleicht zu mei-
nem Seckel- und Zahlmeister machen. Es
wird mir auch zum wenigsten bei Hofe / an
einem Sciater, oder Currir, der die Brieff
II. Theil.
dieselbe zu vergrößern / und schöner zu ma-
chen / hat es auch schon so weit damit ge-
bracht/daß Ferhabadan jetzo den Vorzug vor
allen andern Städten in dieser Provinz / und
den berühmtesten Nahmen hat.
Diesem nach werde ich meinen Weg nach das Oster-
Hircanien / oder nicht weit davon nehmen, ehe Meer.
und das Caspische Meerfehen/ allwo ich mich
uber der Beschauung der gesalzenen. Was
fer/ die ich schon über zwei Jahr, seit deme
ich das Ufer der Stadt Gaza in Palestina, am
Mittelländischen Meer verlaffen / nicht gese-
hen habe / erfreuen / und nicht unterlaffen
werde / wann ich einen kleinen Nachen finde,
meine alte Zeitvertreib wieder vor die Hand
zu nehmen, und mit dem Garn/ so gut ichs
werde bekommen können/ zu fischen.
Es ist mir leid / daß ich mich / wegen der
Winter-Kälte, nicht im schwimmen/ wie ich
gern wollte, werde üben könen: dem fey aber wie
ihm wolle, so werde ich nicht unterlassen, an
dem Ufer dieses Meers ist St.
2. M

64
Petri Della Valle
. . ihre Ge-
ben/inungebundener Rede an meine Belie,
oder aber an die Parthenopeiche Fischerin
Clerina, wie ich hiebevor an allen Ufern der
berühmtesten Meer und Flüffe gethan hab/
abgehen zu lassen. Was hilfft michs aber, daß
ich mir den Kopff mit solchen Sinn verfassun-
gen zerbreche, wann ich dieselbe nicht zu Pa-
pier bringe ? Ich habe keinen Menschen bey
mir, der schreiben noch einen einigen Versab-
copiren könte: Dieses aber selbst zu thun/ha-
be ich nicht so viel Gedult; und wann ich sie
auch gleich hätte / so mangelt es mir gar offt
entweder an der Zeit oder es wollen meine Au-
gen wir eine so groffe Bemühung nicht zulaf
sen: Weil ich nun niemand habe der mir an
die Hand gehet, so verliere ich täglich (meiner
eigenen Gemächte, so der Rede nicht werth
fyn / anjezo zu geschweigen ) gar viel schöne
Schriffen / von Staats- und andern denck-
würdigen Sachen/ die mir zu Handen kom-
men, welches mich dann in der Seele schmer-
zet. Wie kan ich ihm aber thun ? Ich für
mich allein kam es nicht verbringen: Keine an-
dere Hülffe hab ich nicht : Ich bediene mich
zwar/wan ich etwas antriff/so in dieser Lands-
Mulz sind Sprach geschrieben ist / eines Mullà; wann
der perfianer es aber entweder umb die Lateinische/ oder J-
talienische/Spanische/ oder eine andere Eu-
ropeiche Sprach zu thun ist so findet sich nicht
ein einiger Mulla, der dieselbe verstehet; der-
gestalt / daß ich mich wider meinen Willen
derselben beraubt sehen muß. Aber Gedult.
„„ Nun wolan/ ich will dieses Blat vollends
Diavalle aufschreiben; bitte euch derowegen / ehe es
Dienstwil mir außfället / die Frau Catharina bey dem
ist's" Herrn Coletta meintwegen Ehrengebührlich
'“ zu grüßen und ihr zu sagen, daß ich von
ihr ein Schreiben / welches aber sehr alt ge-
west/ erhalten. Ich wollte wünschen / daß
ich zu Constantinopel wäre / und ihr / wie
ich jederzeit verlanget / und alle Gelegenheit
hierzu gesucht habe / würcklich dienen könte.
Ich bin aber anjezo von Constantinopel gar
zu weit / und noch weiter als von Neapolis
entfernet / und habe ich schlechte Hoffnung/
daß ich dieses Land mehr sehen werde; jedoch
will ich nicht ermangeln/ so viel mir müglich
ist/ ihr zum wenigsten durch Schreiben, weil
ich nicht selbst zugegen fyn kan / zu dienen.
Diesem nach hab ich bey dieser Post an den
Herrn Thomas Zanetti, meinen Gevattern,
nach Constantinopel ihrentwegen geschrie-
ben/ und ihm alle ihre Schreiben / die sie an
mich abgehen lassen, wie auch die zwey in
Griechischer Sprach, die sie mir in den ver-
wichenen Jahren zugeschickt/ übersendet / fie
nach Amorgo und Calimnos zu bestellen;
und besagten meinen Gevattern infiändiger-
suchet / daß er dieses Geschäfft / mir zu Lie-
be und Freundschafft, über sich nehmen, und
allen Fleiß darinnen anwenden wolle; wann
er auch Gelt hierzu vonnöthen/ sich des Fran-
zösischen Herrn Ambassadeurs / Freyherrn
von Sany, zu bedienen: Wann er auch an-
derswo werde Geld aufbringen können, das
selbe/ weil ich nicht zur Stelle bin, bei dem
lehrte.
Herrn Ambassadeur zu hinterlegen; mitt-
lerweil will ich nach Rom an die meinige
schreiben, daß sie solches den Herrn Coletta
berichten, und sich der Verordnung, die fie
von Neapolis bekommen werden / gemäs
verhalten sollen. Ich habe diese Sache aufs
beste und eyfrigste zu Constantinopel recom-
mendirt / und weiß gewiß, daß man da-
selbst / wann anderst meine Schreiben da-
hin gelangen / ihrentwegen so viel thun / als
wann ich selbst allda gewest wäre. Die Frau
Catharina wird anjezo ihres Theils Gott
zu bitten haben / daß meine Schreiben bald
und gewiß nach Constantinopel kommen;
welches wann es geschicht/groß Glückseyn
wird / weil sie über einen weiten / und mit
Kriegsvolck allenthalben besetzten Weg ge-
hen müssen. Dieses ist alles, was ich bey
der Sache habe thun können ; und wolle sie
versichert sein, daß ich ihr zu Gefallen/wann
es in meinem Vermögen gestanden / von
n gern ein mehrers wollte gethan ha-
(M.
Zwischen der Zeit starb Mubarèk, ein klei-
ner Arabischer König / welcher an den Ba-
bylonischen und Persianischen Gränzen/ und
am Persischen Meerbusem fein Gebiet hatte.
Sein ältester Sohn / Nahmens SeidNafir,
fo in Perfien erzogen worden / hatte dieses
Königs Schwester zur Gemahlin / in defen
treuen Diensten er schon von vielen Jahren
jederzeit beständig geblieben ist.
Nach des Mubarek Todt nun/zoge der Na-
fir hin, das jenige Land / was ihm zugehör-,
te/ in Besitz zu nehmen. Die Arabier aber/ Naben
welche stets große Sorge für ihre Freyheit durch den
tragen, wollten ihn nicht allein nicht anneh-Feder-
men, sondern erweckten auch, weil sie be-F".
forgeten/fie möchten ihnen, wann sie ihn zu -
ihrem Oberherrn annähmen / der Persianer
Joch auf den Hals laden / viel Auffruhren
wider ihn / umb ihn vom Reich zu verstoffen,
und seinen jüngern Bruder, als welcher un-
ter ihnen erzogen worden / auf den Königli-
chen Thron zu setzen.
Endlich aber ist es dahin kommen, daß sie in ein
ihn entweder mit Gifft oder welches glaub"
licher ist, durchs Schwert umbs Leben ge-“
bracht. Uber diß haben sie die Stadt Hanéi-
za, welche der Königliche Sitz gewest rein
außgeplündert. Diese Stadt war aufgenom-
men das Schloß/ganz auf Rohr, mitten in
gewisse Sümpfe und Morast gebaut, und
sehr vest/daß fie/wann man gewollt, unter
Wasser gesetzt werden können 7 und alsoun-
überwindlich gewest. Jafie hatten gar einen
Streiff biß in Persien gethan; kürzlich, es
stunden alle diese Gränzen in den Waffen. Es
hatten einige Veziers/oder Beampte deßver-
storbenen König Mubarek das Schloß zu Ha-
uciza innen/welches sie für den Königin Per-
fien verwahrten; welcher dann diese gute Gele-
genheit/ einen Fuß in dieses Land zu setzen, ehe
die Türcken sich desselben bemächtigen möch-
ten/nicht aus Handen gehen laffen wollen, son-
dern in aller Eyl den Chan von Sairaz, Vice-
Re-

/?eiß Beßhreibung
Der chin Redeß eigentlich so genandten Persien/foan
", dieses Mubarek Gebiet gränkt und der Por-
gesendet-die- tugiesen eigenen Bekandtnus nach / größer
Land und als ganz Portugal ist dahingesendet. Dieser
er perfien Chán, Imamculi Chán genandt/ war bey
zu bringen dem König im Ordü, das ist im Läger; (Or-
dü aber ist dasjenige Wort/ welches unsere
Scribenten/wann sie von den Tartarnreden,
fälschlich Horda, oder Horde schreiben - und
bedeutet so viel als ein Feldlager/oder Kriegs-
Heer) er wurde aber/wiegesagt, in aller Ey-
le nach Sciráz, und in sein Land abgefertiget/
umb von daraus die Araber zu überfallen/
und/foes müglich die #" Hauêiza ein-
zunehmen. Es ist derselbe hier durch mit fol-
cher Eylfertigkeit gereift, daß er zu Hiphahan
nicht über Nacht bleiben wollen, sondern zu
Bezeugung seines unverdroffenen Fleißes/in
feinem Zelt geschlaffen hat und des morgens
in aller frühe wieder aufgebrochen, daß etliche/
so ihn besprechen wollen ihm auf der Postha-
ben nachreiten müffen. -
Es wird sich aber diesen künftigen Sofier
außweisen müffen/wohin diese Unruhen/umb
welcher willen man aller Orten so groffe
Kriegs- Bereitschaffen macht / außbrechen
werden; weil dieses Jahr nach der Persia-
nischen Sternkündiger Vortagung / und ih-
rem Thier-Kreyß, welcher in der Ordnung
das Pferd trifft - sehr kriegerisch sein wird.
"Danntes pflegende Persianer einen unendli
'schen Zirkel von zwölff Jahren zu machen/
von zwölf und einem jeden Jahr ein besonderes Thier
Jahren zuzueignen, nach welches Natur und Eigen-
"„schafft sie denguten oder bösen Fort- und Auß-
jedes Eigen- Orakawa anwr-Koi - -
'gang deßJahrs urtheilen. Dieses aber erfor-
den Ruf, dert eine weitläuffigere Außführung / wozu
gans des ich aber jetzo nicht Zeit habe. Schlieffe also
Ja"“ hiemit mit Bitt, alle gute Freunde monder-
“ heit aber die Herren Spina, meinen Herrn Ge-
vatter Andrea, den Herrn Doctor, den Herrn
Arpino, und den Hern Coletta, und alsofort
die ganze Schaar, die mir alle einen nach den
andern zu benennen/ viel zu lang fallen würde/
meintwegen herz-freundlich zu grüßen. Und
bitte ich Gott/ daß er sie insgesamt bey guter
Gesundheit/ und allen Wollstand erhalten/
und mir die Gnade verleihen wolle./daß ich sie
dermaleinst zuPofilipe, nach welchem Ort fich
mein Herz vor allen andernföhnetalle wieder
sehen möge. Hiphahan, den 18. Decembr. 1617.
Ich habe den tödlichen Hintritt der Frauen
Iulia, welchen ihr mir in eure schreiben vernünf
tighabtverhälen wollen, damit ich mich über
solche unverhoffte und traurige Zeitung nicht
betrüben mögewehemutig vernommen.
Warumb soll ich aber mein Schreiben mit
dieser Weheklag schlieffen, da es mir doch nicht
ermangelt / von andern neuen Zeitungen zu
schreiben? Ich habe droben erwehnet, daß der
Englische Refident, und der P.Augustiner so
sich hier wegen der Cron Spanien aufhält,
beide nach dem König gereiset/umb einer des
andern Geschäfft zu hindertreiben; Ich habe
aber damals nicht gemeldet, was es anbetrof
fen; wird derowegen zu der Sache nicht un-
II. Theil. -
dienlichfeyn/felches anseto zu thun. Wiffte, „.
demnach, daß dieses Jahr vor das erste malischer Agent
ein Englisches Schiff in dem Persischen Meer-tomt in per
busen angeländet/ und nebenstetlichen kostbar ' dem
ren Wahren/einige Kaufleutheunter welchen "
der Herr OdoardConac, oder Connoko, als zu begehen.
Agent, oder Resident ihrer Nationgeweit und
den die Persianer als einen Abgesandten an-
noch tractiren/an Land gesetzt. Dieser langte
den letzten Tag des verschienenen Monats
Marti zu Hiphahan an, weil er aber den Kö-
nig nicht hier angetroffen ist er endlich nach-
dem er sich allhier / beydes von seiner langen
Reise außzuruhen, als sich zu einer vorhaben-
den Handlung gefastzumachen, viel Tage auf
gehalten/ und als des Königs Gast, herrlich
bewirthet worden zudem König gereist. Die
fer brachte in seiner Audienz im Nahmen fei-
nes Königs und der Compagnie so in Indien
handelt/demselben vor, daß sie alle Jahr etli-
che mit allerhand Wahren, beladene Kauff
Schiffe in Persien senden / und hingegen in
dem Haven des Persischen Meerbusens diesel-
be mit Seyden beladen, und durch das große
Welt-Meer/die Türckeyvorbey nach Engel-
land führen wollten; welches dann der König
schon vorlangt höchlich gewünschet den Tür-
cken/als seinen Feinden diesen Gewinn, den sie
in dem Haven zu Aleppo und anderswo von
der Seydenerhuben/ abzustricken.
Der Pater aus Portugal hingegen, so fich. Die portu-
der Spanischen Sachenannahme zog gleich",
fals eben umb diese Zeit zu dem König; und s Q
zwar umb keiner andern Ursachwilen/als bey
ihm anzuhalten, daß die Engelländer in diesen
Landen nicht angenommen / und ihnen die
Handlung nicht gestattet werden möchte: dafi
weil die Portugiesen in diesem Meer der En-
gelländer Feinde waren, so besorgten sie es
möchte, wann die Engelländer mit dem König
eine Bündnus machen sollten, ihnen dieselbe
zu Ormus, oder andern ihren an Persien an-
gränzenden Landen, mit der Zeit einen Eintrag
thun: Lieffen demnach die Königin Persien vor-
tragen, daß er/weiler mit dem König in Spa-
nien in Bündnus und Freundschafft stünde/
die Engelländer / welche deß Königs in Spa-
niengeschworne Feinde wären in seinem Land
nicht annehmen könte. Ich kam aber noch zur
Zeit nicht wissen, was einer oder der andere in
solcher Handlung aufgerichtet habe: Ich hal-
te aber gänzlich dafür/ es möchten die Engel-
länder mit der ihrigen durchdringen/ weil der
König nicht allein höchlich verlanget / seine
Seyden durch einen andern Weg/als die Tür-
ckey / aus dem Land führen zu lassen; sondern
auch so viel / als ihm müglich ist/eyfrig dar-
nach trachtet allerhand Nationen mit Wah-
ren aus ihren Landen in sein Land zu locken, ja
gar/zu Fortsetzung der Handelschaf/ihnen ei-
ne beständige Wohnung zu verschaffen. Ist
dannenhero nicht zu zweifeln / daß er / umb
der Portugiesen Hochmuth / welche er aus
genscheinlich allzu groß werden flehet / ein
wenig nder zu legen, worzu er jetzo gute Ge-
legenheit hat / geneigt seyn /
3. 12

66 Petri Della Valle
Catholische
' Hilpha-
an berath-
die Engeländer, als alle andere Europeiche
Nationen/fo mächtig zur See find/in Per-
fien kommen zu laffen, damit sie ihm/ wann
er mit den Portugiesen in einen Krieg ver-
fallen möchte mit ihren Schiffen/wormit er
' dem Meer nicht versehen ist - beystehen
ömten.
Als dieser Engelländische Resident nach
Hiphahan kommen, wurde zwischen uns Ca-
gegen sich, tholischen berathschlagt, ob wir ihm die Visite
ob sie dem geben und mit ihm Freundschafft machen fol-
Englischen
Residenten
die Wißite
ten. Etliche waren der Meynung, wir könten
solches/weiler nicht Catholisch/oder zum we-
den ein, migte eines Uncatholische Königs und Nation
Drachen/
folt, es zu
thun.
Diener wäre, nicht wolthun und mit ihme
ufingehen/und : unn soviel desto mehr, weil
man wüste / daß er kommen wäre, mit dem
König in eine den Portugiesen verfängliche
Handlung zu treten, mit welchen / als der
Catholischen Religion zugethanen/beydes die
Carmeliter/fo von wegen des Pabsts sich hier
auffhalten, und ich als ein Romaner/als auch
alle andere Italiener es zu halten, und ihnen
alle Gunst und Beförderung zu erweisen schul-
dig wären. Andere und verständigere aber/
hielten das Widerspiel / deren Gutduncken
auch von allen durchgehends ist angenommen
und gut geheiffen worden; nehmlich / daß/
wo nicht die Portugiesen, als die defen/umb
ihres eigenen Interff willen/solches zu unter-
lassen, einen Schein hätten/jedoch zum we-
nigsten wir andere Italiener und von Rom/
in alle Weg diesen Residenten heimbuchen
und ihn mit aller Höflich- und Freundlich-
keit begegnen sollten: Welcher Meynung dafi
der Pater aus Portugal / und des Königs in
Spanien Resident selbst nicht widersprochen,
sondern uns hierzu ermahnet. Die Ursachen
waren, weiln wir, wann es die Gelegenheit ge-
ben sollte, daß wir / wann wir insgesamt bey
dem König zufnumen kämen / entweder mit
ihne, wie bey allen Gästen des Königs ge-
bräuchlich/freundlich umbgehen, oder aber un-
fre Zwytracht einen unglaubigen Könige in-
nen werden laffen müsten/ mit nicht geringem
Aergernus der Leuthe/und zu unserer Schan-
de und Schaden / founs hieraus erwachsen
würde/wann sie uns Außlander unter einan-
der so uneinig und zerstreuet sehen sollten. Wä-
re demnach viel besser und rathsamer, dem Kö-
nigin Persien umb deß gemeinen besten wil-
len zu weisen/ daß, ob wir zwar nicht einerley
Religion und Glauben hätten/jedoch inubri-
gen Dingen/und im Politischen Wesen/ alle
einig wären, und in guter Verständnus mit
einander lebten. Ich führte auch absonder-
lich für meine Person das Exempel an, welches
ich durch die ganze Türckey/und insonderheit
an dem Hofe zu Constantinopel habe practi-
ciren sehen, allwo umb eben dergleichen Abse-
hens willen alle Europelische Nationen/beyde
Catholische als Uncatholische unter fich so ei-
nigfeyn/daß als einstmals bey meiner Zeit, dé
Jesüttern weiß nicht was für ein Ungemach
zugestanden, die ulcatholische Abgesandten aus
Engeland und Holland / welche sonsten der
Jesuiter ärgste Feindzuseyn pflegen/sofichda-
mals allda befunden, die ersten gewesen/wel-
che ihrentwegen das beste zur Sache geredet/
und sich ihrer aufseyfrigste / und mit gutem
Nachdruck angenommen haben. Was fer-
mers die PP. Carmeliter anbelanget / wurde
angeführt, weil sie von Rom in Perfien nicht
deßwegen gesandt worden/ fich der weltlichen
Händel anzunehmen, sondern allein der See-
len Heil und Seeligkeit zu wircken, und wie
im Evangelio stehet / die verirreten Schafe zu
suchen; wann dieser Refident vielleicht zu gu-
tem GlückCatholischfyn möchte, wie dann
unter den Engeländern viel dergleichen in ge-
heim wären, und wir solches noch nicht wiss
fen könten, so wäre es nicht billich/ daß wir
feine Gemeinschaft meiden folten; würde era-
ber ein Uncatholischerfeyn/so wäre er ebe einer
von denen verlohrnen Schafen/welches unsere
Geistliche zu suchen umb so viel mehr ver-
pflichtet wären. Wann fiemunfeine Gemeins
schafft fliehen wollten, würde ihnen alle Hoff
nung benommen werden / weder bey ihme/
noch bey seinem Gefinde/deffen sehr viel war/
etwas gutes und fruchtbarliches außzurich-
ten: Wann sie aber mit ihme freundlich umbs
gehen, und in ihren Gesprächen von GOTT
und seinem Wort/ und von der Seelen Wol-
fahrt mit ihm reden / auch von Religions-
und Glaubens-Sachen / und deren Grund
und Warheit ihme vorpredigen würden, wä-
re zu hoffen, daß solches in ihme kräfftig wir
cken würde.
Dessen haben wir ein Exempel an dem Herrn Robert Sce-
Robert Scerley, welcher, als er nebenstei-ler wird in
nem älteren Bruder/in feine jungen Jahre das “-
erste mal in Persien kommen/ein Uncatholischer -
gewet; nachdem er aber viel Jahr lang mit
den PP.Augustinernumbgegangen ist er durch
ihr erbauliches Gespräch / und heilsame Leh-
ren zum Catholischen Glauben bekehret wor-
den. Und noch in diesem Jahr hat sich der
Herr Albertus von Schilling, ein Teutscher
Schlesischer von Adel / mein sehr vertrauter
Freund/welcher in Teutschland Uncatholisch
gebohren worden/und/die Welt zu besehen/et-
liche Monat vor mir nach Hiphahan kom-
men war; nachdem er den P. Paul Maria Cit-
tadini, Dominicaner Ordens, einen hochge-
lehrten/und sehr beliebten freundlichen Mann/
welcher seine Conventen in Armenien besuchen
wollen/ hier angetroffen / erstlich Gesprächs
weise/ hernach aus Neugierigkeit/ endlich a-
beraus Eyfer/die Warheit zu erkündigen/sich
mit ihm ein Religions-Sachen von einem gu-
ten Geist getrieben/ mit subtilen Argumenten
in ein scharffes Disputat eingelaffen; der Pa-
ter hingegen, welcher ihn sehr liebte, hat ihme
die Schriffen / wie man in den Schulen zu
thun pflegt / der ganzen Theologie, so von
Streit-Sachen handeln, erkläret und zule-
fen gegeben / und ihn so wolunterrichtet, daß
der gute Herr Albertus, nachdem er etliche
Moat große Mühe mit ihm gehabt / mit
unserer allerhöchsten Freude ein guter Catho-
lischer Chrift worden ist, und noch #
|
-
- -

/?eißBjhreibung
diese Stunde bleibet. Warusinfolten wir dann
nicht eben dergleichen von dem Englischen
Residenten oder von so vielen seinen Dienern
verhoffen dörffen ? Von denen wir durch ihr
re Beywohnung / viel Geheimnuffen ihrer
obhabenden Handlung, den Portugiesen selbst
zum besten am gewiffen werden erfahren
können/welches ohne dieses nimmermehr ge-
fchehen würde. Nachdem nun diese Gründe
von den Portugefischen Geistlichen gleichfalls
für gut befunden worden, wurde der Schluß
gemacht, daß wir in allwege beides mit ihm
Gemeinschaft machen / als bey seiner An-
kunft ihm die Visite geben wollten; welches
dann den andern Tag/nachdem er allhier an-
gelangt - von dem P. Iohann Taddeo , der
Carmeliter Generalm / und mir geschehen ist.
Nachgehends hat der Resident/ nachdem er
außgeruhet und sich mit Kleidern / und an-
dern Nothwendigkeiten “ beides dem
Pater, als mir absonderlich / mit vielen der
einigen die Gegen-Vifite gegeben, dergestalt
daß wir von der Zeit an / unter einander sehr
gute Freundschafft unterhalten; und zwar
umb so vielmehr, weil wir nicht ohne Grund
dafür halten, daß er ingeheim Catholisch sehe,
sein Encke aber so noch ein junger Mensch
ist, und den er mit sich genommen hat. / gibt
sich offentlich für Catholisch aus/ und gehet
stets in unser Kirch.
man für diese Nation, die sehr groß ist, ge-
halten. Dieses haben etliche Armenische
Dominicaner Mönche verrichtet, welche in
einer kleinen Landschafft / Alingià genandt,
viel Kirchen und Klöster haben allwo sie ih-
ren Gottesdienst in Armenischer Sprach-,
aber auf Catholische Weise verrichten und
unter einem Erz-Bischoff, welcher ihrer Na-
tionist und ihnen von Rom geschickt wird, le-
ben. Von diesen haben ' / die ihrer Ges
schäften halber nach Hiphahan kommen sind
welches sie dann / als Unterthanen dieser
Kron/gar offt thun müffen, an dem besag-
ten Fronleichnams Tag/bey den Carmeli-
tern ihre Einkehrgenommen.
Ich hätte ein jährliches Fest der Maho-Fest der Bes
metaner/ welches eben auf den gestrigen Tag “
gefallen, und von ihnen das Fest der Brüder-
schafft genennet wird, mit stillschweigen über-
gangen/ weil nichts sonderliches dabey vor-
gegangen; weil es aber eine Sache ist von
welcher die Zweytracht ihrer Sect zwischen
den Persianern und Türcken ihren Ursprung
genommen, und woraus folgentlich alle die
schwäre und langwürige Kriege, welche diese
beide Völcker von so vielen # her/biß
auf diese Stunde wider einander geführt
entstanden find / habe ich hiervon etwas er
wehnen wollen. Sie begehen dieses Fest zum
Gedächtnuß deß Tages / an welchem ihr
metanernges
halten.
Fronleich- Von dem Fest des Hochheiligen Sacra-
nams Fest in ments / welches wir Donnerstags / als
werfen“ auf welchen Tag dasselbe allzeit fällt / in
Verführer Mahomet, der Persianer Lehr
nach deren aber die Türcken widersprechen
den Ali, welcher sein Eydam/ und auch Vetter
s"9" der Augustiner Kirch woselbst auch die Car-
meliten das Ampt halten helffen; Sontags
aberin der Carmeliter Kirch / dahin sich die
Augustiner verfüget, hochfeyerlich begangen/
weiß ich euch nichts anders zu berichten / als
daß es ungeachtet wir in der Unglaubigen
Landegewelt mit großem Pracht und schö-
nen-Processionen durchCreuzgänge/und Gär-
ten der Conventen, mit großem Zulauff der
Christen von unterschiedlichen Nationen ge-
endiget und am Sontag in der Carmeli-
ter Kirch zwo Meffen gelesen, und zwei Pre-
digten gehalten worden; nehmlich die hohe
Heß in Lateinischer/ samt einer Predigt in
Italienischer ; die zweite Meß aber / samt
einer Predigt in Armenischer Sprach/welche
II. Theil.
gewet/zu seinem Erben und Nachfolger ein-
gesetzet und verordnet hat.
. Aber einmal zum Schluß zu kommen, so
ist mir gar wolbewust, daß der größte Theil
derjenigen Sachen, so ich euch geschrieben
in großer Unordnung und ganz durcheinan-
der verwirret feyen; ich habe es andert nicht
machen können; dann ich schreibe alles in der
Eyle/ und ohne Bedacht/wie mir eines nach
dem andern in den Sinn komt. Ihr werdet
aber ein jedes / mit guter Muffe/ an seinen
behörigen Ort zu setzen wissen / weil ich so
ches zu thun/ nicht so viel Gedult habe,
Wormit ich mich nochmals in
eure gute Gunftbefehls
lenthue.
Das

68 Petri Della Valle
Das Vierdte Send Schreiben , aus Ferha-
bad im Anfang des May, und aus Cazuin den
25. Iulij, 1 618.
In diesem langen und vveitläuffigen Schreiben, vvelches
der Herr Della Valle aus Ferhabad, einer an dem Caspischen Meer gelegenen
Stadt, so die Haupt-Stadt der Landschaft Mazanderan ist , an den Herrn
Mario abgehen lassen, sind viel denckvvürdige Sachen enthalten, und unter
andern: Die Ceremonien, vvelche von den Mahometanern, bey Bevveynung
deß Tods deß Huffein, eines ihrer vermeynten Heiligen, gehalten vverden.
Die Beschreibung der Stadt Cascian, und ihrer Gelegenheit. Die Beschrei-
bung der Persianer Kleidung. Saltz-Felder, und deren Beschreibung. Gele-
genheit und Situation der Landschafft Mazanderan, und Beschreibung derer
am Caspischen Meer gelegenen Länder. Turcomannen, und ihr Ursprung
Beschreibung der Stadt Ferhabad. Deß Herrn Della Valle Vorschlag, eine
Bündnuß zvvischen den Persianern und Cofacken aufzurichten ; bey vvel-
cher Gelegenheit er der Cofacken Wohnung, und ihre Macht zur See vvi-
der die Türckenbeschreibet. Von der Audientz, die er bey dem König in
Persien gehabt, und dem Gespräch, so er mit ihm gehalten. Von der Per-
fianer VVeife, und Ordnung zu reifen. Beschreibung einer Iagd. Deß Herrn
Della Valle Gespräch mit dem Agamir, oder Staats-Secretario, den Zufland
der Völcker in Europa ,vvie auch die Cofacken betreffend, deren Gesandter
bey Hofe vvieder erscheinet. Beschreibung der Stadt Taheran , vvie auch
Cazuin, oder Casbin.
- WE
c'S :# '
"N$ welches ich aus der Christen-
“Y "heit mit mir genommen - al-
iL lesverbraucht/und keines der-
AS-$) gleichen mehr zu bekommen
**** ist, so muß ich mich anseko
mit diesen übel gemachten, und geschnittenen
Blättern behelffen. Ich habe euch/ehe ich von
Hiphahan verreift das letzte mal geschrieben/
und alles / was mir biß dahero begegnet/
haarklein berichtet.
Damit ich nun in meiner angefangenen
Erzehlung, von dieses Landes Sonderbar-
keiten/ und Fortsetzung meiner Reifen fort-
fahre, sowifft daß den 30. verwichenen De-
cembris/an welchem ich noch zu Hiphahan
gewesen, die Mahometaner, als sie den Abend
zuvor den Neumond gesehen/ (dann fiepfle-
gen bey Untergang der Sonnen des vorigen
Tags den nachfolgenden Monat anzufangen)
den ersten Tag des Monats/Muharrem, und
mit demselben den Anfang ihres Mond-Jahrs
gemacht, welches sie von ihrer Hegira an, das
ist von der Flucht /oder Aufgang des Ma-
homets von Mecha nach Medina, als er/wegen
seiner neuen falschen Sect, die er auszubrei-
ten angefangen /von dannen vertrieben wor-
den / und entfliehen müssen, das 1027fte zeh-
len. Aus diesem folget/daß eben dieser Tag
MIE IN HERR,
der erste des Aciür, das ist der erste der zehen Beschreibung
Tage gewest, an welchem sie den ersten Tag des der Sens
obbesagten Monats Muharrem angefangen",
und biß auf den zehenden zu zehlen fortfah-, Aciür
ren/woran die Persianer den unglückseligen genandt.
und traurigen Todesfall des Huflein, welcher
deß Ali, von Fatima, deß Mahomets einiger
Tochter/ erzeugter Sohn gewest/ mit offent-
licher Bezeugung ihrer Traurigkeit und groß
den Mittleidens/unauffhörlich beweinen.
Dieser Huffin, welcher von allen Maho-
metanern aberglaubischer Weise für einen groß
den Heiligen/ von den Persianern aber / so
Sciaitifyn / zugleich auch für den rechtmäs-
figen Inám, und Oberhaupt ihrer Sect ge-
halten wird, für dessen Nachkömlingen gera-
der Linie fich die heutige Könige in Persien
aufgeben, wurde ckuffreyeroffentlicher Straf-
fen von seinem Gegentheil / welchen die Per-
fianer als Ketzer verfluchen / einsmals ange-
griffen/ und famt sieben zig / oder achtzig
Personen/fo ihne begleiteten / an einem Ort/
Kerbela genandt / jämmerlich ermordet/all-
wo er begrabenligt/ und da sein Grab in ho-
hen Ehren gehalten, und mit großem Zulauf -
der Mahometaner/ von weit entlegenen Lan-Dß Hufein
den besucht wird. Die Ceremonien, mit wel",
chen sie das Asciur begehen / und diesen Tod"
beweinen/fyndfolgende, Sie bezeugen ine wird
gelt





n
Klein
Wer jetzt
ins j
er zer
net,
d
:

-- ---
Hettsteinerneutetttttttttti
=
=
--
-
-
-
–
–
–
=
-
–
E
–
-





RfB /hreibung 69
=
-
gesamt große Traurigkeit - und gehen alle
schwarz gekleidet, welches sonst unter ihnen
nicht gebräuchlich ist: Es lässt niemand sein
Haar/ oder Bartabscheren: keiner gehetins
Bad/ und enthalten sich nicht allein alles des
fen was sie für eine Sünde halten, sondern
"es" auch aller Freude und Ergeßlichkeit. Es pfle-
gen sich viel arme Leuthe in den gangbarsten
Gaffen zu begraben / und sich mit Erde biß
an den Mund zu bedecken/wie auch zum Theil
daß Haupt mit Gefäffen von gebrandter Er-
de/fo an den Seiten weit feyn/der Halß aber
sehr eng./nehmlich so dick als der Kopf ist/ zu
verhüllen. Diese Gefäffe / fo gleichfalls mit
Erden bedeckt sind, beschützen fie/daß sie dar-
unter nicht ersticken, also / daß es scheinet/als
ob sie recht begraben wären.
Sie bleiben in diesem Stand den ganzen
Tag von Morgens frühean/biß in die Nacht,
ja ihrer viel noch die Nacht durch / und ha-
benbey ihnen einen andern armen Menschen/
welcher auf der Erdenfitzet/ und ein Almo-
fen heischet/und für alle diejenige / so vorbey
gehen, sein Gebet thut.
Andere stehen auf dem Marckt/oder gehen
durch die andern Gaffen, oder in die bewohnte
und roch an. Häuffer/ ganz nackendt/ biß auf die Scham/
welche fiel mit einem Stücklein schwarzen
Tuchs/oder groben Sack von dunckeler Farb
bedecken; sie selbst aber find vom Hauptan/biß
auf die Fußsolen schwarz angestrichen / daß
fie wie die Teuffel außsehen. Diese schwarze
Farbe ist derjenigen nicht ungleich / wormit
unsere Schwerdfeger die Degengefäß / und
nicht Emiri, wie zu Constantinopel; noch
Scerifi, wie in Egypten; sondern in Persien
mit einem Arabischen Wort Saidi, das ist,
Herzen genandt. Dieser Mulla nun mit
seinem grünen Tulband auf dem Haupt/
welches ich zu andern Zeiten, in diesen Landen
sonst von niemand habe tragen sehen (ganz
anders als in Türckey / allwo diejenige, so
von diesem Geschlecht seyn, keine andere tra-
gen) feiger auf einen etwas erhabenen Stul,
von welchem er den Zuhörern beydes/ Män-
ner als Weiber / fotheils umb ihn herumb
fiehen/theils auf der Erden oder auf kleinen
nidrigen Bäncklein filzen, von dem Hussein
eine Predigt hält, sein Lob herausstreicht sei,
ne Tugenden und Thaten verkündiget und
zugleich seinen Todt anzeiget. Bißweilen zei,
get er dem Volck, welches ihm sehr fleißig zu-
höret / etliche gemahlte Figuren, welche die
jenige Sache/ von welcher er handelt, vor-
stellen, und in Summa/erunterläfft nichts
seine Zuhörer zum klagen und weinen zu be-
wegen. Dergleichen Predigten werden auch
täglich in ihren Mofqueen; ja auch des Nachts
auffreyer Straffen / an gewissen hierzu be-
stimmten Orten / so mit vielen Liechtern be-
steckt seynd/gehalten ; bei welchen die Zu-
hörer/ insonderheit aber die Weiber / grosses
Weheklagen und Geschreyführen, die auf ihr
re Brust schlagen/sich jämmerlich geberden/
und die letzte Wort eines gewissen Gesangs
zum öffern wiederholen: Vah, Hussein Salah
Huffein! das ist/Ach Hufein ! König Huß
fein !
anders Eysen schwärzen ; und damit geben. Wann nun der zehende Tag des Monats wie auch
fie ihre Traurigkeit/ wegen des Huffein Todt/ Muharrem erschienen / welchen Tag fie. Catl, Dnbgänge
zu erkennen. das ist / Todtschlag nennen, und dieses Jahr geht"
Diese werden von etlichen andern vergesell-
schafftet / so in gleichen nackend / und nicht
schwarz / sondern mit rother Farbangetri-
chen find/daß vergoffene Blut/ und den ge-
walthätigen Todt des Huffin hierdurch an-
zudeuten. Sie fingen insgesamt mit einem
traurigen und kläglichen Thon etliche Lieder/
die zu einem Lob / und von den Umb-
fänden seines Todts gemacht find/und schla-
gen gewisse Hölzlein / oder Beiner, die sie in
den Händen haben / an einander / die einen
erbarmlichen Laut von sich geben/ mit solchen
Geberden und Leibs-Bewegungen / welche/
auf ihre Weise / die Traurigkeit zu erkennen
geben. Sie tanzen auch offentlich / und in
Gegenwart der Leuthe/mitten in einem Kreyß/
wie die Seiltänzer. Bißwein gesellen sie
sich zu den Marcktschreyern und Quacksal-
bern, so auf dem Marckt ihre Theriackbüchsen
verkaufen / und geber den sich närrisch / wie
der leanpotage, oder Hanß VWurf: Und auf
solche Weise samblen sie Geld, welches ihr
nen die Umbstehende/ so ihrer Thorheit zu-
sehen / an statt eines Almosens geben.
Einer von ihren Mulla, absonderlich von
der dahiu denjenigen / so von des Mahomets Ge-
schlecht seyn/ verfüget fich alle Tage / umb
Mittags-Zeit aneben diesen Ort, wo derglei-
chen Tänze gehalten werden. Diese werden
auf den achten Jenner unters Calenders gefal-
len ist, so werden in allen Gassen oder Vier-
theln zu Hiphahan Umbgänge / eben wie die
zween/ so fie an dem Tage des Ali Aiosier-
bens zu halten pflegen, die ich in meinen vori-
gen Schreiben beschrieben, gehalten / und in
denselben eben dergleichen Sachen / nehmlich
sehr lange Spiesse mit Fähnlein / die sie
Standarten nennen/ umbher getragen, und
etliche mit Waffen und Tulbänden ausgerü-
fete Pferde mit umbgeführet. Man siehet
auch ein mit Körben beladenes Kamel/worin-
nen zween / oder drey Knaben, welche der je-
nigen Kinder/foumbgebracht/ und gefangen
worden / bedeuten / flitzen / und etliche trau-
rige Lieder fingen. Jngleichen führen sie eine
mit schwarzem Sammet bedeckte Todten-
bar herumb / auff welcher ein Tulband/ o-
der der Perianische Tag, von welchem ich
hiebevor Meldung gethan habe, und auf et-
lichen ein grünesligt. Es wird auch beyden-
selben ein Schwerd / und endlich die grosse/
von mir anderwerts erwehnte Siegs-Zeichen
und Waffen/ von gewissen Personen getra-
gen/ welche unter dem Gethon ihrer Glock-
lein/ und klingenden Becken, die sie aneinan-
der schlagen/unauffhörlich tanzen und sich auf
ihre Weise herumbdrehen, auch zugleich die
Fahnen schwingen, welches dann nicht un-
ange-

70 Petri Della Valle
angenehm zu sehen ist. Ingleichen ' feit reißfertig, des Vorhabens, wie ich euch. Der Herr
dieser Procession alle Leuthe der benachbar
Orte mit langen und dicken Prügeln in der
Hand/bey dieselbe zur gelegenen Zeit wider die
andern Procefionen, die ihnen begegnen möch-
ten, nicht allein wegen des Vorgangs/zuge-
brauchen, sondern auch/ wie ich dafür halte/
den Scharmützel in welchem der Huffinumb-
kommen ist vorzustellen; und glauben vestig-
lich, daß derjenige, welcher in solchem Ge-
fecht auf dem Platz bleibt, weil er für den
Hussein stirbt, schnurgerade ins Paradeiß ge-
he. Jafie geben für/daß die ganze Zeit ihres
Aciür über die Thore deß Paradeiffes jeder-
zeit offen stehen, und daß alle Mahometaner/
die in diesen Tagen sterben, von Stund an
hineingeführt werden. Hieraus ist zu sehen/
was dieses für einfältige närrische Leuthe sind.
„d. Mit einem Wort zu sagen/sofyn die C-
zwischen den remonien wegen des Huffeins Todt / mit de-
Ceremonien nen/foich vor diesem von des Ali Absterben
'' erzehlt habe, einerley und ist nur dieser Un-
'“terschied darzwischen / daß deß Hussein seine
mit ' Pracht / stärckern und Volck-
reichern Processionen und heftigerm Eifer
und Begierde derjenigen/fo Prügel führen/
und in köstlichen Kleidern/ und mit Federbü-
fchen und andern Zierathen aufgezogen kom-
men/sich mit andern herumb zu schlagen. Es
halten aber auch an diesem Fest / wie an des
Ali seinem/viel von des Veziers, und ande-
rer Officirer der Stadt ihren Leuthen zu
Pferd auf dem Platz/ und an allen Eingän-
gen der Gaffen/ entweder diejenige, so einan-
der schon in die Haare gerathen / zu scheiden/
Blutiges oder sie nicht zusammenkommen zu lassen. Sie
Gefecht haben aber damals / als ich mich zu Pferd
egenwertig dabey befunden, nicht verhindern
önnen./daß nicht auf dem Platz gegen dem
Thordeß Königlichen Palasts über ein blu-
tiger Scharmützel enstanden wäre. Man fag-
te mir auch, daß in andern Gaffen eben der-
gleichen Schlägereyen vorgangen / und viel
' blutigen Köpfen nach Hauß kommen
eyen.
Als sich dieses Gefecht/welches ich gesehen/
angefangen / hat die Parthey / die dem Kö-
niglichen Palast am nächsten gewest/ ihre
Siegs-Zeichen und Fahnen eylends hinein
getragen, damit fiel ihnen von ihrer Wider-
part nicht genommen werden möchte; alldie-
weilm fiel solches gegen einander / wann sie
können, zu verüben pflegen/ und ist es demje-
nigen, der dieselben verlieret/eine große Schan-
de. Sie sagen auch / daß sie die vor diesem
Tag vorher gehende Nacht / das Bildnuß
deß Omar, und etliche andere vornehme Häup-
ter der widrigen Sect / welche den Hufein
umbs Leben gebracht haben, auf offentlichem
Platz verbrennen/ und fie/famt dem ganzen
Anhang ihrer Sect/wie die Türcken/und der
größte Theil der Mahometaner/welche Son-
neten seyn / verfluchen und vermaledeyen:
Weil ich aber dieses nicht selbst gesehen habe/
will ich weiters mchts darvon melden.
Ich mach mich unterdessen nach Möglich,
in meinem vorigen Schreiben berichtet mich Della Valle
zum Könige zu begeben: jedoch habe ich noch nie eine
viel zu thun ; unter andern aber machet mir
Sánffte für
die Maani
die Sänfte, die ich für meine Maani verferti- man
gen laffe/ damitfie darinnen etwas bequemer/
als in den Körben der Kamele fitzen möge/
nicht wenig zu : /weilm viel darzugehö-
rige Dinge in diesen Landen nicht zu bekom-
men/ solche Sänften auch in Persien nie
gesehen worden; zudeme auch keine Wagner/
noch andere Handwercksleuthe / die fiema-
chen köndten/hier anzutreffen seyn: Dannen-
heroich selbst einen Abriß hiervon aufs Papier
habe machen müffen/ und wird anjezoso wol
an dem Holz und Eysenwerck / als an ande-
rer Zugehörde fleißig gearbeitet, daß ich da-
mit bald zum Ende zu kommen verhoffe / ge-
falten die Arbeitwol vonstatten gehet, und
“nis noch zimblich bißhero gera-
then II,
Sie ist so groß, daß sie von zweyen Kame-
len mußgetragen werden, und vier Personen
darinnen/wiewol nicht so hoch / wie bey uns/
sondern unten auf dem Boden der Sänffte,
auf einer Seydenen Matratzenfilzen/ja zwo/
oder auch woldrey / wie groß sie auch feyn
mögen bequemlich ligen / und den # 0N
Küffen, die man zu diesem End mit nimt/leh-
nen können. Inwendig ist fiel mit gelbem
Sammet/welcher hier von Baumwollund
Seyden sehr zierlich und subtil gemacht und
mit Blumwerck von grober Seyden unter
würcket wird/gefüttert und mit vergülde-
ten Nägeln an das Holz genagelt: Außwen-
dig aber habe ich sie, weil man hier zu Lande
kein Leder haben kan / mit gelbem / und von
rothen und andern Farben gestreiften Filz
überziehen laffen - welches dann von weitem
sehr schön in die Augen ficht: Und eben also
sind auch die große Sättel der Kamele, wel-
che dieselbe tragen gemacht. Auf den Seiten
hat es vier gläserne Fensterlein / mit kleinen
Gittern sich darhinder zu verbergen; wie auch
auf beiden Seiten weite Schläge, die man
auf- und zuziehen kan; die Stangen aber,
an welchen die Sänfte getragen wird, sind
gleichfalls strichweis roth und gelb gemahlet:
Und wiewoldieselbe gar groß ist, so kam doch
ein einiger Mann, der fieleitet, füglich damit
umbgehen / weil die Kamele sehr zahme
und bendige Thiere seyn/ und/wann man
fie beladen will./so lang niderknien/bißfieih-
re völlige Ladung haben: Dergestalt, daß
man/wann die Sänfte zwischen ihren Stan-
gen auf der Erden stehet die Kamele nieder,
knien/und das eine vornen / das andere hin-
ten anspannen und alßdann/ wann jeder-
mann seinen Platz darinnen genommen, sie
aufstehen / und mit der Sänfte fortgehen
lassen kam. Eben also kan mans auch im auß-
steigen machen / und den Kameltreiber ihnen
ein Zeichen geben lassen / daß sie niederknien,
und die Sanffe auf die Erde setzen, daß die
Leuthe/so darinnen sitzen, mit geringer Mü-
he daraus steigen können. Nur diese einige
Unge-
Beschreibu
derselben. ng

ReißBeßhreibung
71
Ungemächlichkeit möchte sich hierbey befinden/
daß man / weil sie viel größer und länger/
als die unserige/ ist/ in engen Wegen nicht
woldamit wird fortkommen, und sie umbwen»
den können; im freyen Feld aber wird es kei-
ne Noth haben; und wann sich etwa einige
Schwärigkeit eräugen folte / wird dieselbe
mit geringer Mühe zu ändern seyn. -
Ereitet von - Nachdem nun diese Sänfte fertig wor-
Hilphahan den, und ich alles, was ich sonsten vonnöthen
'“ gehabt, in gute Ordnung gebracht, bin ich
- Freytags Abends, den 19. Jan. dieses gegen-
wärtigen 1 618. Jahrs von Hiphahan auf
gebrochen /von dannen mir alle P. P. Carme-
liter und Augustiner/wie auch alle damals sich
daselbst befindende weltliche Christen ein gu-
tes Stückweges das Geleit gegeben und habe
meinen Weg nach Ferhabad , einer in der
Land schafft Mazanderan, an dem Caspischen
Meer gelegenen Stadt / genommen / allwo
der König, wie ich hiervon gewisse Nachricht
bekommen, sich damals auffhielte, und sein
Winter-Quartier hatte/ zu welchem ich mich/
ihme beydes auffzuwarten / als ihme / wie
ich euch in meinen vorigen Brieffen nach der
Länge geschrieben / eine Zeitlang im Krieg
zu dienen / verfügen wollen. Wir reiseten
diesen Tag, weil wir gar pat aus der Stadt
gezogen, und fichs mit dem Abschied nehmen
von unsern guten Freunden und Bekandten
gar lang verweilet / nicht weiter als eine
Meylwegs/ und kamen bey spater Nacht in
ein kleines Dorff/ Boétabad genandt / umb
welches der Boden herumb unfruchtbar/oh-
ne Laub und Graß/ und ganz weiß ist/wel-
ches daherkomt, weil derselbe ganz salzicht
ist.
Ehe ich aber weiter fortfahre / will ich euch
sagen, daß man durch ganz Persien den Weg
von einer Stadt zur andern mit Meylen mis-
fet / die sie noch bey dem alten Wort Para-
jahge nennen - von welchem Herodotus (a)
hi. Xenophon(b)und andere Meldung thun und
& 5. fie, wiewol etwas gebrochen/ heutiges Tages
Gb) de C" Ferseng außsprechen; welches vielleicht von
'“ der Arabischen Schrift herkomt, in welcher
- fie kein P. haben, und also die selbstlautende
Buchstaben sehr durcheinander verwirret wer-
den, von welcher die Perfianische Sprach
hernach ihre Buchstaben zu schreiben entleh-
net hat. In der Türckischen Sprach aber/
welche in diesem Land gleichfalls geredet wird/
und ich mich derselben am meisten bediene, weil
ich noch zur Zeit sehr wenig / oder gar nichts
Persianisch reden kan - werden die Meilen
Ägåg, das ist, Bäume genundt ; weil dieses
"Wort gag , wann man das letzte geben
", also außspricht gleich wie bei uns - wann
säumen ab. es vor einem e undifthet / eigentlich einen
Baum bedeutet. Und nach meinem Bedum-
cken / so hat diese Benennung eine große
Gleichheit mit derjenigen der alten Lateiner/
die ihre Meilen Lapdes , Steine , genandt
haben; alldieweiln/gleich wie diese ihre Mei-
len mit Steinen; also auch vielleicht die an
den dieselbe mit Bäumen haben zu bemer-
Die Pefianer
cken pflegen: Was ferners ihre Länge betrifft,
fo halte ich die Persianische Meilen, den Spa-
mischengleich nehmlich, daß vier Italienische
allhier eine Meile thun: Wie dann Herodo-
tas (a) selbst sagt./daß zu seiner Zeit ein Para- (a)lib..
sanga dreyßig Stadia in fich begriffen habe;
von welchen nach Strabonis (b) Meymung (b)lib. 7.
acht Stadia geradunserer Meilen eine machen.
Ihr werdet euch dannenhero nicht verwun-
dern, daß wir, wie ich sagen will, in einem Ta-
#" wenig Meilen hinter uns gelegt haben:
ann ob man wollzu Pferd / wie ich dann
auch/wann ich allein gewest wäre, hätte thun
können/färckere Tagreisen verrichten kan;je-
doch wann man mit dem Harám, oder mit
Weibern, wie ich, und solchemnach mit einer
Carchanà, das ist / mit der Bagage und
Reißgezeug reiset/ welche von Kamelen getra-
gen werden musen/fokan man in einem Tag
nicht so weit kommen - weil die Kamele sehr
langsam gehen. Damit ihr aber die Weise waren. „
in diesen Landen zu reifen / desto beffer verfe- sann Palin
het/ so will ich ferners figen, daß man we-
gen der Beschwerlichkeit/ und langen Zeit
welche mit Ladung der Kamele zugebracht
wird, in einem Tag nie zwo Posten, wie man
bey uns / und auch in diesen Landen zu thun
pflegt / wann man allein zu Pferd reitet/thun
kan. Wann man nun geladen hat, so pfle-
get man nicht eher/man reise gleich bey Tag/
oder bey Nacht/ als an dem Ort, wo man
bleiben will, und biß zu Ende der Tagreise/
welches alles in einem Futter / und ohne ab-
fatteln gefähicht/fil zu halten.
Dies ist nun die Weise / welche in den Ordnung der
Reisen gehalten wird. Der Haram gehet mit Biene"
den Kamelen und Wägen voraus, denen al"
le Diener / dieselbe zu begleiten / zugegeben
werden. Diese gehen zu Fuß / und wol ge-
waffnet/worvon sie doch nicht müde werden/
weil sie offt abwechseln / und auf die Kamele
über ihre Ladung sitzen. Weil ich nun acht
Kamele hatte, so schickte ich jedesmals zum
wenigsten vier oder fünff von meinen Leuthen
auf solche Weise mit. Ferners gehet auch der
Hoffmeister über das Fawen Zimmer, wel",
cher jederzeit entweder ein Verschnittener oder ins
ein alter Greiß mit einem weißen Bart ist/Frauen-sum-
zu Pferd gewaffnet mit / der über die andern mers.
zu befehlen hat. Diesem wird noch ein anderer
Diener/ wann er ein vornehmes Ampt bedie-
net/ gleichfalls zu Pferd zugesellet. Auf solche „ d der
Weise nun zog meiner Maani Hoffmeister",
fort/welcher ein frommer alter/zwar einfalti-
tiger./wie gemeiniglich die Christen in diesem
Land find/ aber guten Herkommens und ge-
treu war, und sie wie ein Vater liebte ihr
auch von ihrerjugend an gedienethat/unde-
ben derjenige ist / welcher (gleich wie Mieta-
bus (a) mit der Camilla) als fie noch in ih- (a) vieg
rer zarten Jugend, samt den ihrigen, vor den Anlibi-
Räubern, welche ihr Vaterland außgeplün-
dert/ fliehen müssen sie den ganzen Weg vor
fichalzeit auf dem Sattel geführt und wann
sie geweinet / mit Zuckerbrod/ oder einigen
Früchten gestillet hat, ,
- Ich

72 Petri Della Valle
Ich habe auch sehr offt / sonderlich wann
es böser Weg war, noch einen andern/von
Marsilien gebürdig / Nahmens Manzanod,
mit ihme ziehen lassen, den ich erstlich neulich
in meinen Dienst angenommen / und der eini-
geaus Europa war, den ich damals beymur
hatte, auch als ein Franzoßverständiger als
alle andere war und guten Rath zugeben
wute wie man die Sänfte auf bösen und
rauhen Wegen fortbringen sollte.
Wann der Harám in solcher Ordnung/
und aufobgedachte Weise fortgezogen./fofi-
zet alsdann der Herr desselben eine Stunde
hernach, oder wann es ihm beliebt/mitan-
dern einen vornehmsten Dienern, die allzeit
umb und bey ihm seyn müffen/ zu Pferd;
deren ich jedesmals drey oder vier bey mir ha-
be / unter welchen einer der Mehter, oder
"Stallmeister ist und den ich zugleich für mei
es bedeute.
nen Kammerdiener gebrauche/welcher hinter
dem Sattel einen groffen Wadsack führet/
in welchem auf der einen Seiten ein kleines
Ruhebettlein / nehmlich ein Fuß-Teppich/
ein kleine Matrazen / ein Hauptküffen / und
eine Decke für eine Person ist: Und dieses dar-
umb/damit man dieselbe aller Orten/wo man
ruhen will/ in Bereitschafft habe, und nicht
erst auf die Latthiere, welche die groff Bet-
ter/ und anders Geräthtragen/wartendörffe.
Auf der andern Seiten des Wadsacks aber
findetliche Kleider, wann es vonnöthen/da-
mit umbzuwechseln, als ein Pelzrock/ ein
Regenmantel und dergleichen./wie auch et-
liche eingemachte Sachen und Labsal / fich
unterwegs zu erfrischen / eingepackt. Auf verstanden wird. Dieser unser Der-
solche Weise nun / komt man geschwindfort/
und gehen in Warheit die Pferde in diesem
Land einen so guten Schritt / daß man sie
vielmehr für Paßgänger halten könte. Wann
man also in kurzer Zeit den Harám eingeholet
hat / fragt man alsdam / ob nichts mangle ;
man vertreibt die Zeit mit guten Gesprächen;
und wann es Effens-Zeit ist / so hält man
die Malzeit insgesamt sonderlich/wann keine
Leuthe auf dieser Straffen seyn. Wo nicht;
fonint man etwas von dem Vorrath / und
ifft allein vor sich. Hernach gibt man den
Pferden die Sporen/ und lässt den Harám
hinter sich./umb die Herberg/entweder inei-
nem besondern Hauß, oder in einem Caruan-
ferai, oder in Freyem Feld zu bestellen / wo
man vermeynet/ daß die Kamele diesen Tag
deß Abends gelangen/und die Zelten aufge-
schlagen werden können. Ich war auf dieser
Reise nach Ferhabad, die wir allein, und zu
einer solchen Zeit thaten/ da wenig Leuthe/
Absondert, die uns hätten beschwerlich seyn können,
che Weise des
Herrn Della
unterwegs waren / auf eine andere Bequem-
viel mehr lichkeit bedacht. Ich verfügte mich nehmlich
fen.
alle Tage/umb Mittageffens-Zeit / zu den
Kamelen ; meine Gemahlin stieg alsdann
aus ihrer Sänffte / und satzte fich zu Pferd/
und liefen alle unsere Leuthe mit dem Reiß-
gezeug zurück / welche allgemach hernachrück-
ten, und im Fortziehen / wie man zu reden
pflegt/auf der Post affen: "Wir zwey allein
aber nebenstzweyen Dienern/fo uns auf
warteten / hielten unsere Malzeit an einem
abgelegenen Ort/ entweder bei einem Brun-
nen / oder Bächlein/ oder im kühlen Schat-
ten/von demjenigen, was wir mit uns ge-
nommen und den Abend vorher haben zu
bereiten laffen. Nach dem Mittagmahlruhe-
ten wir eine Zeitlang / oder fliegen wieder zu
Pferd, und ritten zwerch über Feld, von der
Landfraß ab/ allzeit mit unsern Feuerrohren
bey uns, damit einigs Wild/founs auffof
fen méchte / zu fähieffen; oder sonst etwas
merckwürdiges zu sehen; kürzlich / wir hat
ten alle Tage unsere Ergetzlichkeit/ den Un-
luftdeß Weges, den man in dergleichen Rei-
fen außfiehen muß/ zu vertreiben. Wann es
uns aber Zeit zu seyn bedunckte / wieder bey
unseren Kamelen zu seyn/so setzte sich die Maani,
wannfie müde war in ihre Sänfte, welches
aber gar selten geschahe/und hatte sie so groß
fen Luft zu Pfid zu reisen, daßfie nicht eher/
als des Abends/wann wir in die Nachther-
berg kamen/abstiege.
Ich hab unter andern meinen Pferden ei-
nes welches fich gar voll für fiefchickt/aucheis
nen Namen hat der fichwoll auf dasselbe reis
h '' gar '
10) 1) N. amé Deruic gegeben welches
Wort eigentlich so viel als einen armen Men- “:
fchen bedeutet;Es wird aber dasselbe auch für Deruis
/afmühlg gebraucht, wie die armenfeynol-
len: Es ist auch ein Nahme/wodurch von den
Mahometanern einer / der ihrer Meinung
nach / ein geistliches und eingezogenes Leben
uic, ist in Arabien gefallen, welche Art in
den Morgenländern sehr hoch gehalten wird;
liechtbraun und mit einem Stern an der
Stirn gezeichnet, hat auch gute weiße Zeichen
an den Füßen : Von Leib ist es ringfertig
und hat einen kleinen Kopff, den es sehr wol
trägt / wie auch einen schwarzen langen
Schwanz und Möhne: Neben deme auch
daß es so zamit ist es frisch, und gehet einen
guten Schritt und/wannes vonnöthen/ei-
nenfarcken Galop/ sonderlich aber ist es sehr
wol gestaltet/also/daßmans für ein Weibs-
bild nichtbeffer wünschen könte. Meine Maa- -
ni, als einegute Reutern, hat die Pferde sehr die
lieb und trägt großes blieben dieselbe zum'“
öffern in ihrer Gegenwart füttern zu laffen; p",
wie sie dann von Natur eine Liebhaber anderer
rin allerley Thiere ist, und stets Hund und
Katzenbey ihr in ihrer Sänffen hat - also
daß ihre Diener alle Tag groffe Beschwär-
lichkeit haben /dieselbe, wann es vonnöthen,
auf eine Seite zuführen, und sie ihre Noth-
durft verrichten zulaffen: Vor allen andern
aber liebelt und frechelt sie ihren Deruic,
und hat ihn so werth, daß sie ihm mit ihren
eigenen Händengarott Brod/ oder sonst et-
was zu fressen gibt. Ich war hierüber höch-
lich erfreuet / daß ich dieselbe also gesinnt
sahe, dann wann ich bei meinen stetigen
Reisen und unruhigem Leben / eine Dama
Melindrola, wie die Spanier sagen, das ist,
LINE

Reiß B /hreibung
73
eine Gemahlin bekommen - die stets beym
Spinnrocken und Nehküffen, wie unsere Wei-
ber in Europa hätte fitzen wollen, würde mir
folches überaus verdrießlich und verhinderlich
gewesen seyn. Solcher gestalt aber habe ich
mich gar nichts über fiel zu beklagen / auffer
daß sie mich bißweilngar zu viel zu allerhand
Ungemächlichkeiten antreibet/ und also fich
selbst/ und mich / vieler Kurzweil / deren
wir ruhig genießen könten / berauber. So
viel das Effen und Trincken anbelangt, so ist
genug/ wann ich euch sage, daß wir hierinnen
einerley gefinnetfeyn. Sie förchtet sich we-
der für Hitze noch Kälte/ noch Regen/ noch
Sonnenschein. Sie achtet keiner weichen Bet-
te, und verschleust mir offt das Bettgewandt
in ihre Kiste / damit ichs gewohne / in den
Kleidern zu schlaffen/und desto früher auffzu-
fehen. Sie ist deißmorgens am ersten munter/
und die erste mich auffzuwecken/ und den an-
dern ihre Faulkeit zu '' und mit ei-
nem Wort / fie hat solche Eigenschaffen an
' die beides zum reisen als in den Krieg ge-
TN,
Sie fitzet / nicht zwar in kurzer / jedoch
in auffgeschürzter Kleidung, mit den Füßen
wie ein Mann/nach Orientalischen Gebrauch/
zu Pferd/ und ist wie eine Amazonin beweh-
ret/ und folget mir über Berg und Thal in
vollem Galopnach; sagt auch, daß dieses das
rechte Leben eye : In den Städten aber zu
wohnen/ oder zwischen vier Mauren/wie die
Weiber bey uns/eingeschloffen zu seyn/ oder/
wie ich ihrs erzehlet habe/daß mans in unserm
Land mache/ einig und allein über die Gaffen
zu gehen / die Kramläden zu durchstreichen/
und seine gute Bekandte und Gespielen zu be-
suchen solches halte sie für eine Sache, die ihr
nicht mehrers zuwiderseyn/ und fiel sich nicht
ungluckseliger schätzen könte.
Pnd ist eine
rechte Anna-
zonin.
Aber diesem langen, wiewol zu Erklärung"
vieler Dinge ins gemein/ welche zu berühren
zum öffern vorkommen / nicht undienlichen
Außschweiff einmal ein Ende zu machen, so
komme ich wieder zu meiner Erzehlung / daß
wir nehmlich den zweyten Tag nicht weiter
als zwo Meilen gereist, und in einem halb
verwüsten Caruán-ferai eines Dorffs / Ric
genandt über Nacht geblieben. Ich benenne
jedesmals die Dörffer/Flecken und Städte;
wie auch die Anzahl der Meilen: Damit man
durch dieses, und andere Mittel ein bequemes
Reiß-Buch durch Persien machen könne./
gleich wie diejenige, so wir von den Reisen
durch die vornehmste Länder in Europa ha-
ben, und Wegweiser genennet werden. Die
dritte Tagreis war acht Meil lang: Dann
wir brachen des Morgens länger als eine
Stund vor Tag auf und kehrten des Abends/
in Ermanglung einer beffern Herberg/in einem
„Ja, Caruan-ferai, Serdehengenandt./en/welches
neberg ganz allein im Feld stunde, und kein Dorff/
noch andere Wohnung dabey war: Jedoch
bekamen wir daselbst etwas zu effen/weil der
Wirth sich jederzeit mit behöriger Nothdurft
für die Reisende versichet.
II. Theil.
Ric ein
Dorff.
Was die Caruanfrai anbelanget / wel-,
ches gemeine Herbergen, und ' auf die s
Weise/ wie unsere Mönchs-Klöster/nehmlich frei oder
mit einem weiten Hofin der mitten und vier Semeinen
len Gemächerngebaueteyn habe ich Euch hier?“s"
bevorgeschrieben, daß man in denselben für die
Herberg/wann man gleich ein Jahr und län-
“ bleiben sollte / nichts bezahlet;
in denen Herbergen der Städte aber,
welche verschloffene Gemächer haben/ Kauff
mans-Wahren darinnen zu verschlieffen, wird
für den Kammer-Schlüffel nur etwas weni-
ges entrichtet: Wiewoler nichts anders, als
das bloße Gemach hat und mag ein jeder, der
am ersten komt/ ihm eines nach seinem Belie-
benaußsuchen/ und darffes, solang eralda
bleibt keinem andern einraumen.
Wir hatten aus Hiphahanbiß hieher/all-
zeit einen flachen und ebenen Weg gehabt, die
vierdte Tagreis aber reiteten wir fünff Mei-
len durch eine zwischen Bergen und Hügeln
gelegene Ebene, welche weder Bäume noch
Gras hatten / gleich wie der ganze übrige
Rest der Landschafft Arácist, welche von etli- Arde das als
chen () für Parchien gehalten wird, und al"
lein an denen Orten, wo es bewohnet ist und Gephil.
viel Wassers hat durch großen Fleiß der In-Ferrom.
wohner fruchtbar gemacht worden ist. Diesen Regie."
Tag hielte ich mit meiner Maani, aufhal-
bem Weg in einem Garten, der dem König
zugehörte, und an der Landstraßlag/ Tagia“, iabad
bad, das ist die Säule der Kron genandt",
meine Mittag-Mahlzeit. Oberhalb des ". ''
Thors ist ein kleines Luft-Häußlein, eben ' und dessen
die Art, wie dasjenige über dem Thordeß Beschreibuns
Königlichen Palasts zu Hiphahan, welches
ich euch droben beschrieben habe / gebauet:
Dieses Garten-Hauß aber ist viel kleiner/
nicht so schön und kostbar. Bei dieser Ge-
legenheit sage ich ein- für allemal, daß alle
Königliche Luft-Häuser, so viel ich derselben
noch zur Zeit gesehen habe auf einerley Weise
gebauet/ und außgezieret seyn: Nehmlich/
daß sie nicht gar großfeyen / und viel / a-
berfehr kleine 7 und von allen Seiten '
Gemächer/famt vielen Thüren haben. Das
Estrich und die Wände/ find inwendig mit
Gold und schönen Gemählden/ von allerley
annehmlichen Farben / jedoch wegen Unge-
schicklichkeit der Mahler / ohne Kunst und
Ordnung gezieret. Im übrigen hatte der
Garten einen groffen Uberfluß an Bäumen
und Früchten; Weiters aber sahe ich nichts
schönes / noch sonderliches darinnen / als ei-
nen langen Gang / welcher sich von dem
' an / biß zu End deß Gartens er-
TECT(6.
Dieser Gang war/ wie alle andere./fo ich
in deß Königs Gärten gesehen habe/auf bey-
den Seiten mit Cypreffen - Bäumen be-
fetzt / und mit Steinen gepflastert ; mitten
hindurch aber lieff ein großer Bach / welcher
an unterschiedlichen Orten schöne Fischwey-
her/ und zwischen denen zu diesem Ende auf
unterschiedliche Weise außgehauenen Stei-
men/uber welche das Waffer # auf '
EMI

74 Petr Della Valle
benefort, sondern sprungsweislieff angeneh- gen/ eine große Menge Seyden daselbst ver-
me Wafferfälle, und ein liebliches Gerauch arbeitet wird ; dergestalt / daß die meisten
machte. Tücher / die man in ganz Persien verbraucht
Nachdem wir bei diesem Waffer unft und verschleust, auch anderswohin verführet/
Mittagmahl gehalten / zogen wir von dan- zu Castián gemacht werden. Man macht die-
nen/und kamen des Abends in einen Flecken/ felbe von allerhand Sorten aber nicht so gut
Chaür ein Chaúrgenandt / wo selbst wir unsere Einkehr als bei uns, sonderlich die gefärbten, dann fie
"f in einen Hauß besonderer Leuthe nahmen / färben fast gar keine Carmesin-Roth/weildie-
weil in dem Caruan-arai kein anderer Platz/ se Farbe nicht wol zu bekommen / und sehr
als nur für die Pferde und Kamele/war. Den theuer ist. Vor allen andern aber ist der Alt-
fünfften Tag reiteten wir vier Meylen / und laß/ und Sammet nichtsnutz / weil sie den-
blieben über Nacht in einem Dorff/ Nah- selben nicht recht weben können. Wann nun
pe. „4 mens Deh-abad, durch welches etliche kleine ein Christ aus unsern Landen, er möchte seyn
Der Bächlein lauffen/ die so fischreichfyn / daß wer er woll/ der in dieser Kunstwol erfahren
man sich nicht genug darüber verwundern wäre, und diese feydene Zeuge auf unsere Wei-
kan; dann es gibt eine so große Menge Fisch se zu machenwute hierher kommen solte/wür-
darinnen / daß man deren jederzeit allein de derselbe sehr hoch gehalten, und ihme von
mit den Händen sehr viel fangen kan. Wir dem König selbst einreicher Unterhalt verschaft
kehrten daselbst bey dem vornehmsten des werden / daß er dieses Handwerck in seinem
Orts, welcher sehr groß ist ein. Dieser Mann Land treiben undanch andere lehren möchte.
war sehr höflich und freundlich und erwiese. Ich weiß wol/daß der König gar biß nach Des Königs
uns alles gutes. Am sechsten Tag zogen wir Venedig umb solche Leuthe, die den Sammet in
gleichfalls vier Meilen fort und traffen ohn- machen, schreiben und nachfragen lassen; es."
gefähr drey Meilen, einen unter die Erden ge- ist aber niemand/ als ein Christlicher Griechender
grabenen Wafferkasten an, zu welchem man kommen, welchem der König ansetzo Auffent- in einem
viel Staffeln hinabsteigen muste und der an halt gibt. Ich habe seine Arbeit gesehen/ sie und zu be
diesem Ort den Reisenden zum besten gemacht thut es aber der Arbeit zu Neapolis beywei- fördern.
worden, weil das Land ringsherumb sehr un- tem nicht gleich. Ich habe dieses darumb
fruchtbar ist, und keine Brunnen-Quellen melden wollen, damit wann sich irgend zu
hat. Wir kamen gegen Abend mitten im Feld/ Neapolis ein armer Tropff dieses Hand-
an einem sonst unbewohnten Ort / zu einer wercks finden möchte, der unter so vielen Leu-
groffen Mosquee, die einen Garten /viel Ge- then sein Stuck Brods nicht gewinnen könte
mächer und andere Bequemlichkeit für viel derselbe wissen möge, daß es ihme, wann er
Menschen hat, so daselbst wohnen, und sie in hieherkoffensolte/ an ehrlicher Nahrung und
Verwahrung haben. Sie nennen diesen Ort/ Außkommen nicht mangeln würde / und
den die Persianer in sonderbaren hohen Ehren wollte ich ihm versprechen, ihn ins Königs
Salih iMu halten / Saleh- i-Musa Cadhum, nach dem Dienste zu bringen, und zu machen, daß er
"Nahmendeßjenigen, sodaselbst begraben wor- in der Stadt nicht zu Fuß gehendörfferson-
"den und vielleicht eben derselbe Saleh ist/wel- dern reiten und wann er mcht gar zu ein-
cher, wie sie vorgeben, des Musa Cadhum, ei- faltig und dumm / seinen Beutel wol spi-
ner von ihren grölten / wiewol falschen Hei- cken könnte. Man müsste aber keine andere/
ligen ihrer Sect Sohn war. Wir zogen die- als verständige und in ihrer Religion wol
fe Mosquee vorbey/ und übernachteten in ei- gegründete Leutheanhero schicken; alldieweiln
„„nem Dorff/ Buzabad genandt/bey gewissen leichtsinnige Gemüther in der Ungläubigen
Dorff. Leuthen/ von denen wir aber schlecht bewirthet Lande nicht in Gefahr zu setzen sind. Dann
wurden. Dieses Buwabad bedeutet, womir obwoln allhier niemand von seinem Glauben
recht ist / so viel / als eine Pflanz-Stadt abzufallen / mit Gewalt gezwungen wird
deß Eyßes. Den siebenden Tag, welcher auch solches noch keinem begegnet ist; so ist
Donnerstag / der 25. Jenner war / kamen doch zu besorgen / es möchte einer, der nur ge-
wir / nachdem wir fünff Meilen gereift/ vor ringen Verstands ist entweder umb Gelds
einbrechender Nacht / in die Stadt Calcian, willen / oder durch des Königs glatte Wort/
und kehrten in einem Caruan-Sarai deß Kö- und grosses Versprechen / oder wegen einer
nigs, welches sehr schön und groß ist / und schönen Frauen oder mehr als einer, wann er
in der Vorstadt/nächst am Königlichen Pal- sie haben will, die man ihn leichtlich anbieten
last stehet/ein; wo selbst wir eine Zeitlang ver- wird/oder umb dergleichen Eitelkeiten willen/
blieben/und außruheiten. in seinem Glauben wancken, und von demsel-
6 Cascian ist eine mittelmäßige Stadt in benabtreten. Verständige und kluge Leuthe
I"Persien; nach meinem Bedünken aber viel aber kan man ohngehindert anherokommen
Elen" grösser und volckreicher als Auera, oder Ca- lassen; dann ich weiß gewiß, daß, wann sie nur
poa im Königreich Neapolis. Es wird gross einen Monat hier seyn/ und sehen werden, daß
ser Handel und Wandel darinnen getrieben, man die Christen höher achtet als die so ihren
nicht allein darumb / weil sie an dem Weg, Glauben verläugnen ihnen solche Gedancken
beydes von Cazuin, Tebriz, und aus der Tür - nicht allein nicht zu Sinn kommen, sondern
ckey Ostwerts/ als an dem Strich des Caf- auch, wann sie einige gehabt, ihnen dieselbe ver-
pischen Meers / und von ganz Norden gele- gehen werden. Und weil ich auf dieses Gespräch
gen ist, sondern auch, weil unter andern Din- gerathen bin, so will ich noch ferners ''
W

Reiß B /hreibung
-
3 perfen, daß / wann etwa bei euch ein ehrlicher jun-
an manfinger Mann wäre der Lust hätte, sich hierzu
Brod wo verheyrathen / und häußlich nider zu laffen/
gewinnen-
LÄgerstelle
der Stadt
Cascian.
Der Herr
LOella Valle -
romt daselbst ich aller
auch nicht zu faulenzen / sondern seine Nah-
rung mit einem ehrlichen Gewerb und Hand-
thierung zu gewinnen gedächte/derselbe nur zu
mir kommen wolle./fo will ich ihm/ nach fei-
nem Stand / in Ciolfà ein Weib / die eine
Christin schön und reich ist verschaffen, wann
er gleich nichts im Vermögen hat / sondern
nur den Nahmen hat, daß er aus Europa ist/
und etwas kan/ und verstehet; ja, ich will ihm
versprechen, wann er Witz und Verstand
hat / ihn in einen viel ehrlichern und beffern
Stand, als ersjemals in seinem Vaterland
hätte sein können zu setzen. Ich muß es euch
rund bekennen, daß ich von Herzen wünschen
wolte / daß etliche von unsern Leuthen das
Herz hätten hieher zu kommen, es mustena-
ber ehrliche und rechtschaffene Leuthe eyn;
dann biß anhero haben sich nur einige lose
nichts werthe Gesellen eingefunden, welche der
Ehre und Gutthaten, so sie von dem König
und andern empfangen / nicht werth gewest
ind. -
fi Aber wieder zu der Stadt Cascianzukom-
men, so ist dieselbe zu Ende einer großen E-
bene unten an einem hohen Berg/ und an ei-
nem so warmen Ort gelegen / daß man im
Winter nie keine Kälte / im Sommer aber
desto größere Hiz empfindet: Jedoch mäfi-
gen sie dieselbe mit allerhand Früchten/inson-
derheit aber mit eingemachten sauren Sachen.
Von Gebäuen habe ich sonst nichts schönes
gesehen, als die Caruan-ferai, deren / wegen
deßstetigen Durchzugs der Caravanen/ viel
fynd, und etliche Bäder. Der König hat das
selbst, wie gedacht, einen Palast in der Vor-
stadt / gerad gegen einem Stadt-Thor über.
Vor dem Palast aber ist ein schöner Meidan,
das ist ein Platz/oder besser zu sagen/eine lan-
geund breite Straffen, welche bißans Stadt-
Thor gehet/ dergestalt, daß der Palast auf
der einen Seiten dieser Straßsteher. In der
selben ist der Bazar, oder der Marckt und die
Kramläden, wie gebräuchlich/gewölbet/und
schöngebaut. Mitten in dem Bazar, hat es
ein viereckichtes kleines Gebäu / welches erst
neulich aufgeführt worden/weiß und zierlich
gemacht, und mit Mauren/ die viel Ercker
und Fenster haben, so in gleicher Weite und
Größe von einander stehen / umbringet ist,
und ich wol sehen läfft; weiters hab ich
nichts, daß der Mühe werth gewest wäre/
esehen. - - - - - -
$ dieser kurzen Zeit, in deren ich mich in
dieser Stadtauffgehalten habe, kame ich/weil
Orten, wo ich hinkomme/gelehrte
mit einem Leuthe auffuche/mit einem Juden in Kundt-
Tuden in
Runde schafft
schafft, welcher von Siräzgebürtig/ von An-
kunft aber von Safet ist; und diese wird heuti-
ges Tages in ganz Palestina für die Pflanz-
Schule der gelehrtesten und eifrigsten Juden
gehalten. Er nennete die Mulla Melih-Mulla,
ist ein Titul, der so viel bedeutet, als wie bey
uns ein Doctor, oder ein gelehrter Mann und
II. Theil.
derwolfchreiben kan: Meffihaber warf in ei-
gener Nahme, der sich aber nicht wolauf iln
schickte/ weil er nicht an den wahren Messias
glaubte. Der König hatte ihn ehedeffen nach
Casciangebracht, in selbiger Stadt die Art-
ney- Kunst zu treiben; wie er auch offentlich
that wiewoler nicht aus seinem Hauß gieng,
sondern jederman, der zu ihm kame, Verhör
und guten Bescheid/ mit großem Ruhm und
Ehren erheilte / also daß er für einen hoch-
gelehrten / und beydes in dieser / als in allen
andern Wissenschaffen, erfahrnen Mann ge-
halten wurde. Wann nun der Patient so
fchwach war, daß er sich nicht zu ihm führen
laßen kunte / so endete er einen einfältigen
schlechten Knecht / oder dergleichen jemand
zu ihm/von feiner Kranckheit ihme einen Be-
richt zu geben: Auf bloffe Erzehlung Diffin wuns
schriebeer alsobald ohne Beschung des Waf sich
Veife zu
fers / oder des Patienten noch Befühlung"
deß Pulst/ oder Erkundigung anderer Umb-
fände / ein Recept/ welches von dem Kran-
cken für einen Göttlichen Außpruch gehal-
ten wurde. Ich begehrte mündlich mit ihm
zu reden / welches dann zum öffern mit mei-
nem Vergnügen geschehen ist. Was nun
die Arzney-Kunst betrifft, kam ich, als dersel-
ben unerfahren / hiervon nicht urtheilen; in
andern Sachen aber hab ich ihn ganz leicht
gelehrt/ und sonderlich in den Historien ganz
unbelesen befunden. Er wiese mir alle seine
Bücher, deren sehr wenig, und mehrentheils
in der Christenheit getruckt waren / als die
Hebreiche/ und Lateinische Bibel, den Avi-
cenna, und dergleichen / welcher allein der be-
fe / und in Arabischer Sprach zierlich ge-
schrieben/ aber nicht ganz war; welchen ich
gern gekauff hätte / wann er ihm feilgewest
YQ".
Er zeigte mir auch / als etwas sonderba-
res/ zwo kleine Kugeln vom Mercurio, die
er in einer Schachtel in Baumwoll verwah-
ret/ welchen er / wie er vorgab./felbfien figert
hatte/ und sich erboth/ mir dieses Geheimnus
zu offenbahren/wań ich ihn hingegen die Spie-
gel-Kunst/ von welcher ich ihm bereits gesagt
hatte / lehren wollte / daß der Spiegel die
Stralen des vorgestellten Bildes außwerts
wirfft. Ich hielte aber auf dieses Secret, den
Mercurium zu figieren, wie es die Chymi-
ften nennen/ nicht viel / weil ich mich beydes
auf die Chymisterey nicht verstehe noch Luft
darzu habe : Theils auch / weil ich mir ein-
bildete / daß bey einem nicht sonders gelehr-
ten Juden, wie ich an diesem vermercket/
kein solches wichtiges / und in der That sich
befindliches Secret, sondern vielmehr / ihrem
Gebrauch nach / ein betrügliches anzutref-
fen seyn möchte. Aber wie dem allem / so
machten wir gute Freundschafft mit einan-
der/und versprachen / daß wir, wann sich das
Glück fügen würde,/ daß wir entweder in die-
fer Stadt / oder anderswo zusammen kom-
men möchten, weiters von der Sache reden
wollten. - - - -
Mittlerweil ich nun zu Calcián mit solchen
G 2 Häns

76 Petri Della Valle
sein Handeln beschäftigt war, begegnet mir ein kommen wäre / von ihme zu begehren, daß
d', kleines Unglück / welches ich euch, weil es er dieses Lumpengesind ferners straffen wollte,
so der Maa wol abgegangen, gern erzehlen will. Meine weil die meinige fiefchon genug gezüchtigt
"bessnes Gemahlin Maani wollte etliche feydene Zeuge hätten; fondern nur bloß ihn den wahren
und andere Sachen, die in dieser Stadt ge- Verlauff zu berichten und ihm zu erkennen zu
macht/ und in dem Bezitän verkauft wer- geben / daß meine Diener diesen Streit nicht
den / kauffen; welches Bezitän ein in dem angefangen / noch Urfach überfie zu klagen/
Bazár verfehloffener, und mit Mauren umb- sonderlich an einem frembden Ort/ und wo
gebener Ort, und demjenigen zu Constan- uns so viel Höflichkeit wiederfahren gegeben
finopel und andern Orten in der Türckey hätten.
gleich ist, worvon ich euch vor diesem geschrie- Der Darogá, welcher bereits Wiffen schafft
ben. Alldieweiln, aber die Frauen / so vor- von dem ganzen Handel / wie fich derselbe
nehmen Standesfyn/ bey Tage nicht auß- zugetragen, bekommen, begegnete mir mit sehr
zugehen pflegen, daß man sie erkennen kan/ höflichen Complimenten / und bate mich /
werfie find/ und man bey Nacht in den Bezi- diese vorgangene Ungelegenheit zu gut zu hal-
fán, weil derselbe beschlossen, nicht kommen ten, mit vermelden, wann ichs ihn hätte wiss
kunte, so war sie bedacht, der Sache weder fen lassen, daß ich hier wäre / wollte er mir
zu viel, noch zu wenig zu thun/ unbekandter selbst eine Herberg verschafft/ und alle mög-
Weise, und als eine Dienstmagd gekleidet / liche Dienste erwiesen haben; und was der-
sich dahin zu begeben / weil dieselbe bey Ta- gleichen mehr gewesen: für welches ich mich/
ge/ allenthalben, wo sie hin wollen, gehen der Gebühr nach/ bedamcket. Uber diß gab
dörffen. - er einem von dem Gegentheil / der eher als
Diesem nach ging sie also verkleidet allein ich zu ihm kommen war, meine Leuthe zu
mit einer von ihren Kammermägden/ unter verklagen, in meiner Gegenwart einen star-
Begleitung ihres Lala, oder Hofmeisters / cken Verweis / und sagte zu ihm; sie wären
und noch zweyer anderer Diener, die ihr von lose leichtfertige Gesellen/ und könte er ihnen
weitem folgten dahin. Als sie nun in dem ihren Hochmuth nicht länger zusehen, er hät-
e, „is Bazar an inn Ort da viel Volcks war kom- te bereits an den König geschrieben, daß wir
"... men griff sie ein ungeschliffener Gesell/wel- Seiner Majestät Gäste wären - und daß
cher sie für eine arme Sclavin hielte im vor- fichs vielmehr gebühren wollte uns zu die-
bey gehen ein wenig bey dem Arm an / wie nen / als einigen Verdruß zu machen; daß
die vollen Zapffenden Weibsbildern/ die ih- auch, wann gleich auch die andern nderge-
nenbey Tagsbegegnen zu thun pflegen. Die macht worden wären, fieles an ihnen selbst hät-
Maani, welche nicht mehr an ihre schlechte ten haben müffen: Endlich nahmeich/nachdem
Kleidung/ in welcher fiedergleichen Zufällen/ ich für sie gebetten/fie weiters nicht zu straf-
die einer Magd bekennen können, unterworf- fen / von ihm mit grosser Vergnügung/
fen war./gedachte/erzörmete sich darüber; je- und höflicher Dancksagung meinen Ab-
doch hielte sie anfich/ und redete kein Wort schied: beydes / weil diese Sache mit unterm
bewegte sich auch andert nicht, als sie den großen Ruhm und Ehren einen solchen Auß-
Dienern/ so ihr nachfolgeten/ einen Winck gang gewonnen; als auch, weil es mir sehr
gab / und denjenigen, die ihr solchen Uber- wol gefallen / daß die Maani nicht allein sich
ord von ihr last gethan hatten, zeigete. Einer unter den dieses unversehenen Handels nichts angenom-
ren. Denen selben nun, der dieses Warzeichen vekstunde/ nen; sondern auch, daß sie über solchen Ge-
"s“ fiel über diesen groben Tölpel her, und gab fecht im geringsten nicht erschrocken, und oh-
ihm etliche dichte Ohrfeigen. Diesem kamen ne einige Gemüths-Bewegung ihres Weges
etliche von seinen Gespanen zu hülff / welche/ fortgegangen ist.
Deß Statt
vogts Höff-
lichkeit gegen
ihm
wie wir hernach erfahren eines vornehmen. Ich habe aber als ich droben von den sey- „
Herrn zu Cascian, und des Königs Eydam/ denen Zeugen, die zu Cascian gemacht wer-"
Diener gewest, denen die Königliche Beamp- den / geredet/ vergessen zu sagen / daß man
àa gemacht
te großen Muthwillen zugelassen. Meine daselbstdreyerley Sorten macht die vielleicht
Leuthe hingegen, wie sie sahen, daß die andern besser als die in Italien sind/allwoich der glei-
alle bewehrt waren / stelleten sich zur Gegen- chen noch nie gesehen habe. Die eine war /
wehr / und hielten sich zu Beschützung ihrer woraus man die Gürtel macht / welche das
Frauen so tapffer, daß endlich dem verwegen- Mannsvolck in Persien sehr breit und lang
ten - und herzhaftesten unter ihnen mit einem trägt / daß sie ihnen etlich mal umv den Leib
Säbel das Schulterblat entzwey gespalten herumb gehen. Diese sind mit Streifen /
worden, und er todt auf dem Platz geblieben/ bißwein mit / bißwein ohne Gold/ und zier-
der A 1 C.ci-
die andern aber nachdem sie gute Stöfe be- lich mit Laub - oder andern Blumenweck
kommen durchgegangen sind von den meini- durchwirkt. Man siehet auch offtmals un-
gen hingegen keiner beschädigt worden ist. ter diesen Gürteln etliche / die doppelt seyn/
wie sie der So bald ich dieses vernommen / gieng ich das ist die in zween besondere Zeuge / ohne
: von Stund an mit eben diesen Dienern / so einigen Zierath getbeilet werden.
", bey diesem Gefecht gewest zum Stattvogt Auf der einen Seiten ist der Grund nur
ten hab... und erzehlte ihme den ganzen Handel mit al- von einerley/ auf der andern aber von man-
len seinen Umbständen: Deutete ihme dabe- cherley Farben, welche - weil sie gleichsam
benevent an./daß ich nicht deswegen zu ihm gestreift seyn / sehr schön zu sehen / '
W
-

/?eiß-/B /chreibung
77
fast denjenigen Hosen gleich find / welche
einsmals der Herr Franciscus Crescentius
zu Neapolis getragen / und die ihr / wie ich
vermeyne/werdet gesehen haben; welcher Zeug
dann/fonder Zweiffel/ zu einem solchen Gür-
tel ist gemacht/und aneinandergeweben wor-
- den/ ein einiges Stuckdaraus zu machen.
Mile» ein. Die zweite Gattung solcher Seydenen Zeu-
: ge/ nennen sie Milec, und ist derjenigen nicht
Seuge- ungleich / die zu Neapolis Indianisch Tuch
genandt wird, und auf beyden Seiten gleich/
aber an Farben / und an der künstlichen Ar-
beit weit schöner ist, alldieweiln viel Persische
Reymen darein geweben find/ eben wie die
(a) Epig. jenige, welche die bey dem Autonio (a)gelobte
30. 37. Sabina in ihr Tuch eingewircket. Ferners we-
ben sie Bilder der Männer und Weiber/oder
Thiere darein alles mit foannehmlichen Far-
ben, daß nichts schöners gesehen werden kan.
zerba, Die dritte Gattung wird Zerbáf, oder Mi-
andere Gat-lec-Zerbäfgenant/ welche von den obgedach-
tung von ten keinen andern Unterscheid haben, als daß
Seug- die ersten ganz von Seyden / diese letzte aber
von Gold und Silber/ und mit Seyden un-
termischt sind. Diese Zeuge / wie auch alle
die andern von Seyde/ und Gold/werden al-
lein zur Kleidung für die Weiber / oder die
Küffen damit zu überziehen./oder zu Vorhän-
gen für die Better/und dergleichen Kammer-
Geräth gemacht.
Rleidung Die Manns-Kleider aber / (wie ich euch
der Männer vielleicht vor diesem geschrieben) find allzeit
von gefärbter Leinwad/ aber nur einer./wie-
wol sehr hellen und liechten Farbe / welche
fie fast täglich ändern, und wann sie ein Kleid
drey- oder viermal getragen haben, so legen sie
sie es ab und gebens ihren Dienern; derge-
stalt/ daß, ob sie sich schon von Anfang des
Jahrs an / nur in Leinwad kleiden / jedoch/
wegen so offmaliger Abwechslung/ der Ko-
fen so groß wird, als wann sie in Seydenge-
kleidet giengen. - -
„dig. Diese Gewonheit hat der jetzo regierende
Rsnigs in König eingeführet meines Bedümckens dar-
perfien ein umb / damit in seinem Königreich nicht so viel
'“ Seyde verbraucht, sondern dieselbe aus dem
“ Land verführet und desto mehr Geld in Per-
fien gebracht werde. Diese Leinwad aber ist
nicht von Flachs / welcher hier nicht wächset/
sondern von Baumwoll/ worvon sie all ihre
Leinwad machen, welche wir das kleine Weiß-
gezeug nennen möchten: Diese sind von un-
terschiedlichen Farben und vielreiner als das
Holländische Tuch und werden allein im In-
dien gemacht. Die Hembder betreffend/ so
werden dieselbe von einem besondern - mit
Seyde untermischten, und wie ein Schach-
brett gewircktem und sehr schönem und zar-
ten Zeug gemacht./daß man das Hembd zu-
sammen in eine Faustwickeln kan. Diese find/
sonderlich im Winter sehr bequem, weil die
Baumwollan sich selbst warm ist und man
die Hembder, wie groß auch die Kälte seyn
mag niemals zu wärmen pflegt : Wiewol
fie mir aber im Sommer wegen der Sey-
de/die von Naturkalt ist, nicht allerdings miß-
II. Theil.
fallen / so wollte ich mir doch jedesmals umb
mehrerer Erfrischungwilen/die Leinwad aus
Europa wünschen/worvon mir aber nicht das
geringste mehr überblieben ist. Man macht auch
von zarter Leinwad/ und untermischter Seyde
einen sehr schönen Zeug, wie Sammet den fie
Cotoni, von dem Wort Coton, welches
nichts anders als Baumwollift nennen, und
daraus unterschiedliche Sachen, theils auch
Kleider machen, welches aber von Adelichen
Personen gar filten, sondern mehrentheils von
Kaufleuthen / oder andern dergleichen ge-
fähicht/welche durch schöne und köstliche Klei-
' machen wollen / daß man sie von weitem
(NM6.
Dieweil ich aber von den Kleidern zu re, Beschreibung
den angefangen, so wird es zur Sache nicht"
undienlich sein, daß ich bei dieser Gelegenheit, -
weil ich keinen Mahler mehr bei mir habe,
der mir fieabmahlen, und ich in Italien schi-
cken könte / eine vollkommene Beschreibung
der Kleidung in diesen Landenthue. Wifft
demnach, daß die Kleidung der Persianer von
der Türcken ihrer etwas unterschieden, das
ist schlechter/enger/ und obenher etwas mehr
hol außgeschnitten ist. Das Unterkleid/wel-Ihr winter
ches sie allein im Winter über dem Hembd Neid.
tragen/und man/weil es kurz ist nicht sehen
kan/wird gemeinglich von Indianischer sehr
reiner/und mit Blumwerck oder andern Fi-
guren gedruckter Baumwollgemacht.
Das Oberkleid aber / welches länger ist, Oberkleid
und allein gesehen wird / das sie auch nur im
Sommer tragen/ und gleichfalls mit ein we-
nig Baumwoll unterwirckt ist, ligt geradan
dem Leiban/istan dem Gurteng/bedeckt die
Brust/ und ist auffenher mit vier Schlingen
auf der rechten Seiten angebunden. Es hat
dasselbe enge und lange Ermeln / darein man
mit den Armen schlieffet / find aber sonst nir-
gends offen / oder mit Knöpffen außstaffiert.
Von dem Gürtel abwerts wird es je länger je
weiter/ wie eine Glocke / ist ein wenig / von
wegen der Baumwoll/ wormit es inwendig
gefüttert ist, feiff/und gehet bißauf die Wa-
den/allwo es am weitesten ist. Diese Ober-
Kleider werden von oberwehnten Indianischen
Zeug/von einer einzigen, aber hellen Farbge-
macht; und je heller die Farben sind, je lie-
ber fiel dieselbe tragen; dann wann sie noch
neu fyn / so glänzenfie wie Sammet. Sie
gürten sich sehr nidrig / und schier unter dem Gürteln
Bauch/ mit zweyen Gürteln über einander,
Die längste darunter ist von dem obgedach-
ten sehr schönen / und sehr offt mit Gold un-
terwirckten Zeug gemacht : Dann fiel wen-
den auf solche köstliche und schöne Gürtel/ wie
auch auf die Tulbände / und offmalige Ab-
wechslung derselben/ihren größten Fleiß wor-
mit auch vornehme Stands- Personen von
den gemeinen Leuthen unterschieden werden.
Derzweyte Gürtel, den sie über den ersten tra-
gen/ ist kleiner und schlechter / nur von einer
arb / und obwol derselbe vielmals nicht von
eyden / sondern entweder von Baumwoll/
oder Kamel-Haaren gemacht ist, so wird er
G 3 doch

78 Aºetr; Della Valle
Röcke mit
Belzwoerck
gefüttert.
Farben, so
bey ihnen
gebräuchlich.
und grau/ von einer Art Schaaf, die in der müffen, so können sie mit der Schneide/wel-
Landschafft Chorasan geworffen werden von che allzeit über sich stehet / desto gefchwinder
langer, zarter und kraußer Wolle haben/und umbfich hauen. Die Gefäße sind nichts an- -
daselbst nichtheurfeyn. Sie tragen insge- ders/ als ein bloßes / aber so breites Creutz/ -
samt färbichte Tücherne Hosen / und wird daß die Hand genug am darinnen verwah-
das zarte Parisiche Tuch am höchsten gehal- ret ist und seynd vornehmer Herren ihre von
ten : Jedoch verstehe ich hierunter nur das außgehauener Arbeit gemacht. Die Schei- - -
Manns-Volck; dann die Weiber brauchen den find ins gemein von schwarzem/ oder ro-
sonst nichts als Sammet / Goldstücke und then Leder und das Ohrband von eben sol-
was ihnen sonst am besten anstehet / hierzu. cher Arbeit / wie das Gefäs. Die Wehrge-
Sie nehmen dieses gar fleißig in acht / daß hänge sind schön und schmal aber starck und
ihre Kleider, die sie umb und an sich tragen von Gembsfellen, ohne einige Zierath gemacht.
von vielerley voneinander unterschiedenen Far- Sie tragen allzeit einen scheckichten Tul- Ihre Tal-
benfeyen/ganz anderst als wirs im Gebrauch band/ von aller Farben Seyden / auf einen banden-
haben. weisen baumwollenen Grund. Vornehme
grün/ und dergleichen, nicht groß, sondern Gold reich gestickten, wiewolbißweiln auch
mir die hohen und ungemeinen als Meer- nur einen schlechten, nachdem es ihnen be-
grün/Kupfferroth/Liecht- und dunkelgrau/ liebt/ zu tragen. Diese Tulbande aber sind
Olivenfarb / und dergleichen. Unter allen allzeit sehr breit und groß / und ganz wun-
doch höher und kostbarer gehalten/als wann fes Einkommen darvon hat; fondern auch zur
er von Senden gemacht worden. Arzney / weil es große Tugenden hat: Mit
Das Oberkleid tragen sie allein im Win- einem Wort, es ist das unsern Medicis, und
ter und zwar zimblich kurz / so daß der Reu- den alten Geschichtschreibern bekandte Naph-
ter und Soldaten ihres / wann sie zu Pferd ta, welches an noch an etlichen unter Baby-
fizen/ bloß biß ans Creuz gehet/ damit sie lonien gehörigen Orten zu finden ist / dessen
ihr Gewehr desto ungehinderter und beque- auch beim Propheten Daniel (a) gedacht. Dan 3. 46.
mer gebrauchen mögen. Das gemeine Volck wird: Ich habe aber die wunderliche Wir- (!) .
trägt es ein wenig länger, aber niemals biß ckung/welche Plinius (b) demselben zuschrei- "
uber die Knie: Beydes die Soldaten aber/ bet/daß es sich von weitem vom Feuer entzün- :
als die gemeinen Leuthe/ bedienen sich dersel- de/ nicht gesehen.
benzweyerley/fofhön und zierlich gemacht/ Aber dieser Beschreibung der Kleider ein-Säbel der
und gemeinglich von gefärbten Tuch / so a- mal ein End zu machen, so haben ihre Sä-Persianer
bereiner andern Farb/als das Kleid und mit bel nur eine Schneide/ find aber viel krüm-
fedenen Schnüren und Quasten/ von mam- mer/ als die in Türckey. Sie tragen dieselbe
cherley bunten Farben außstaffiert seyn / wel- auf solche Weise, daß die breite Seite/we-
ches dann/esfeyen gleich diese Schnüre fehlin- gen ihres Gewichts unter sich / die Schneide
genweise geheffet / oder hangen herab/wel- aber / als welche leichter ist / über sich flehet.
ches mehrentheilsgeschicht/ sehr schön stehet. Und diese Weise ist beydes denen zu Fuß/
Etliche / wiewolgar wenig / und darzu nur weil der Säbel/ wegen seiner Krümme/ sich
an einigen Festen / tragen auch ein Oberkleid hart an den Schenckel anlegt; als denen zu
von Seyden und Gold / und fast alle mit Pferd / in deme erfichwol an den Sattel fü-
Belzwerck gefüttert; deren fie/ohne die uns get/ und ihnen keine Verhinderung bringet/
bereits bekandten/ sehr schöne/weiß/schwarz sehr bequem / und wann sie vom Leder ziehen
Sie achten die gemeinen Farben, als blau/ Leuthe aber / pflegen einen von Silber und
andern frischen Farben aber gefällt mir keine derlich gemacht / daß man die Mütze in der
beffer / als hoch Leibfarb, die sie Al nennen. Mitte nicht sehen kan. Die Persianer machen/
welcher unser frischestes und schönstes Carma- so viel ich bißhero wahrgenommen habe/ in ih-
fin ist soweit nicht beykomt, daß es vielmehr ren Hauptdecken keinen Unterscheid der Per-
bleich dagegen scheinet; und weiß ich dieselbe fonen, wie die Türcken, außgenommen die ro-
nicht besser, als mit glüenden Kohlen/ oder the Mütze / die die Tag, oder Kron nennen;
Granaten-Blühe zu vergleichen. Unter den welche ein besonderes Zeichen des Adels und
dunckeln Farben aber stehet mir eine so bleich Ritter-Ordens ist / o man aber gar selten/
und dunkelgrun / und jetzo in den Morgen- und, wie ich anderswo gemeldet habe / nur
ländern die neueste Fan bist, welche sie von ei- zu gewissen Zeiten und Gelegenheiten trägt.
nem gewissen Oel, welches die Naturauß der Ingrosser Winters-Kälte / welche dann in
Erden an einem Ort / nicht weit von Bacu, diesen Landen zimblich streng ist / pflegen ihrer
einer in Albanien / an dem Caspischen Meer viel unter dem Tulband eine grosse lange und
gelegenen und dem König in Persien zuge- spitzige / mit Belzwerck gefütterte Mulze zu
hörigen Stadt hervorbringt / Nefti, oder tragen, deren Spitze oben herum der mitte des
Neft nennen, am besten an. Diese Farbe wird Tulbands hervor gehet unter sich aber mit
darumb Nefti genand / weil es diesem Oel ihrer Breite den ganzen Kopf und die Ohren
welches zum Unterscheid der andern Oele/Nest bedeckt und sie vor der Kälte verwahret; eben
heisst am besten gleichet. Sie brauchen dieses auf die Weise, wie die Thracier wie beym Xe- (a) de Cyr.
N rt, weil es nicht viel kostet nicht allein zum nophonte (a) zu lesen - zu einer Zeit im Ge- min. exp.
brennen, wiewohl der König / wegen der große brauch gehabt haben. lib.7.
den Menge, so jährlich verbraucht wird, groß. Sie tragen diese Mützen im Hause/ #"
LW

Reiß- B /chreibung
79
(a) Cyro-
paed.lib. 3.
IRLeidung der
Velber.
Tulband; wie auch etliche außerhalb des Hau-
fes/welches aber nur gemeine Leuthe thun. Nur
allein die Georgianer aber, welche ihre eigene
Tracht/und/ als Christen/einen Abscheu vor
den Tulbanden haben, tragen dieselbe/ beydes
edel/und unedel / ohne Unterföheid: Wie-
wolman allhierauf solchen Unterscheid/we-
gen der Religion nicht fiehet/ sondern es mö-
gen die Christen sowol als andere eben sol-
che Kleidung und Tulbande / wie die Persia-
ner/ ja auch sich grün/welche Farbe in Tür-
ckey so hoch verbotten ist, nicht allein auf dem
Haupt/ und an den Kleidern, sondern auch
an den Füssen und Schuhe tragen: dergestalt/
daß ihre Schuhe gemeinglich von grüne Cha-
grin oder Zapffenleder oder andern Farbe sind;
jedoch aber vornehmer Leuthe ihre von Zapf
fenleder gemacht find: Weil aber dieselbe zu
hart seyn / und mich drucken / so pflege ich
für meine Person mit denen von Carduan/
wie die Mittelmäßigen Leuthe/ zu behelffen.
Diese Schuhe sind viel anderst / als die in der
Türckey/und vornen spitzig und mit hohen
Absätzen gemacht, daß die Leuthe viel grös
fer scheinen ; fast eben auf die Art / wie
die in Medien / welche / wie der vorgedachte
Xenophon (a) berichtet der grosse Cyrus, und
feine Soldaten getragen. -
Die Kleidung der Weiber ist gleichfalls
sehr schlecht; wiewoldiejenige so reich/und
vornehmen Standes seyn / nichts sparen/
tüchene / und von Seyden und Gold sehr
zier- und künstlich gewebene Kleider zu tragen.
Diese sind viel enger als die Türckische/und/
wie mich bedumckt nicht sowol anstehend. Sie
gürten sich auch sehr nder / und schier unter
den Hinderbacken, welches über die massen
heßlich stehet. Ihre Hauptdecke ist der Wei-
berzu Baghdad ihrer gleich / welche ich/ wo
mir recht ist, hiebevor beschrieben / und vor-
nen her eben also gemacht ; von hinden her
aber / hangelt sie zu beyden Seiten / und
nicht nur auf einer / wie derer zu Bagh-
dad, biß auf die Erde hinab / welche von
unterschiedlichen aber sehr schönen und ho-
hen Farben ist. Ihr Haupt-Schmuck ist de-
nen zu Baghdad allerdings gleich. Sie tra-
gen allein eine Schnur von Perlen/ nicht am
Halß / wie bei uns - sondern heften sie
hier und dar an die Stirn an/ daß sie vier
Finger; oder etwas drüber / ins Gesicht her-
abhangen / und sich hin und wieder nach-
dem sie das Haupt kehren/ bewegen. Uber
dißhangenaufbeyden Seiten von dem Schei-
telzween lange auffgeflochtene Haar-Zöpffe
herab, welche, wann sie schwarz sind wie
man hier zu Land am meisten darauf hält/
in einem schönen Gesicht nicht übel stehen.
OWann sie außgehen / bedecken sie den Leib
und das Angesicht mit einem weißen Tuch/
wie die Weiber in Soria, und reiten gar offt
zu Pferd / worunter etliche dasselbe durch
einen Diener beym Zügel führen lassen/ etli-
che aber regieren es selbst. -
Ich bin mit dieser Beschreibung der Kleider
von meiner Erzeuggar zu weit abgewichen:
II. Theil. -
es wird aber vielleicht zur Sache nicht undien-
lich seyn/wafi ich euch den Verdruß den euch
die bloße Erzehlung meiner Tagreisen hat ver-
ursachen können / in etwas benehmen, wie
wol ich besorge es möchte euch nicht gefal-
len./daß ich mich in einer fö wenig auf sich
habenden Sache dieselbe vielmehr abzumah-
len/ als davon zu reden/ aufgehalten habe.
Wann ich euch nun mit dieser gar zu genauen
Beschreibung verdrießlich gefallen bin, so ist
hieran nichts anders. Schuld / als daß ich
wie droben erwehnet / keinen Mahler mehr
habe/ der mich dieser Mühe überheben, und
diese Kleider entweder mit dem Pensel / oder
Reißbley viel besser auffs Papier hätte ent-
werffen können. Es ist mir sehr leid, daß er
mir/ als ich ihn abgeschafft, die Maaninih-
rem Habit/ den sie in Mesopotamien getra-
gen/ welcher / meinem Beduncken nach sehr
schön; und sie zimblich wolgetroffen ist, un-
ausgemacht hinterlassen / wie auch / daß er
dieselbe nicht in der Perianischen/ Türcki-
fchen/ Arabischen/Georgianischen / India-
nifchen / und in Summa in allen Trachten
derer Länder und Nationen, in welchen fiege-
west und mit denen sie umgegangen ist und die
fie Wechselweise zu tragen pflegen, nicht ab-
gemahlet hat. Wann nun das obgedachte
Conterfayt wäre fertig worden, wollte ichs
gern in Italien geschickt haben, welches ich
aber/weil es kaum angefangen ist, nicht für
rathsam befinde. Aber es ist nunmehr Zeit, daß
ich wieder zu meinem Vorhaben schreite.
Nachdem ich nun zu Cascian alles dasje-
geruhet/verreiseten wir an einem Sontag/
den 28. Jenner / deiß Abends von dannen/
und kamen vor das erste mal/gemeinem Ge-
brauch nach / nicht weiter als eine Meile/all-
wo wir in dem Caruanerai eines großen Fle-
ckens/ Bidgül genandt / über Nacht blieben. Bidgül ein
Montags brachen wir vor Tags auf / und Sie
reiteten / weil wir unterwegs keine Herberg/
als gar weit/ antraffen/ fieben Meilen/durch
groffe andichte/ und unfruchtbare flache Fel-
der/durch welche unsere Lastthiere büß an die
Knochen giengen; und musten wir Waffer
mit uns zu trincken führen / weil/ wegen des
fallzichten Grundes / an diesen Orten kein an-
ders/ als Salzwasser zu bekommen ist.
Auf den Abend traffen wir, weil in diesem
unfruchtbaren Land niemand wohnen kan/
weder einiges Dorff/ noch bewohnten Ort /
sondern nur zwo den Reisenden zum besten er-
bauete / und nicht weit voneinander stehende
Caruanerai an / in deren einem wir einkehr-
ten: Und dieser Ort wird Dechien genennet.
Dienstags zogen wir sechs Meilen über ein, z.
diese beruffene Salz-Felder ; und verwunde-
Land Beschreibung handeln / von denselben/
als von einer so denckwürdigen Sache / nicht
das geringste melden. Der Grund ist ganz
eben / und weißlicht - auch nichts als eytel
Salz / und solchem nach unfruchtbar; wie-
G 4 wol
Fortsetzung
- - der Rems
nige, was ich droben erwehnet besehen und ".
beobachtet/ und wir nunmehr gnugamauß-bad.
und deren
re ich mich / daß unsere Bücher / so von der Beschrelang

ZO Petr Della Valle
wolich anfänglich, da die Erde noch nicht fünff Meilen lang find/in einem Tag nicht
weiß zu werden begunte / bald hier / bald kommen können, uber Nacht geblieben ist;
dort Wurzeln eines dürren/ an Farbgelb- welcher Gelegenheit fichanjezodie Caravane/
licht, und an Geruch fallzichten/mir unbe- fo im Winter dadurch reitet auch bedienet.
kandten Krauts angetroffen / welches ich zu. Wir kamen in einem Tage über diese Salz-
brechen nicht unterlassen/ daffelbe euch, ob wir Felder/konten aber diesen Abend keine Her-
schon sehr weit von einander seyn, sehen zu berg erreichen, weil wir einen noch so weiten
lassen. Im Sommer ist es in dieser Ge- Weg / als den wir bereits gethan / zuei-
gend ganz dürr/und/ wie ich mir sagen laf- ner zu reisen gehabt; dergestalt daß wir nach-
fin eine unerträgliche Hitze ; selbiger aber zu dem wir diesen weissen Weg hinder uns ge-
entgehen / mimt man / umb dieselbe Zeit / legt; wir auch mit Waffer / und Vorrath
einen weiten Umbweg. Zu Winters Zeit a- zu effen / wie auch mit Holz / Feuer zu ma-
ber/ ist das ganze Land mit Waffer/ifo sich chen/ versehen waren / an dem Ort, wo uns
vom stetigen Regen famblet und faltzicht und die Nacht überfallen/fil hielten. Es wol-
weiß auch bißweilnfotieff ist, daß es den Pfer- te aber meine Maani , umb dieser einigen G„s,
den bißwein bißan die Bäuche gehet/ ganz Nachtwillen keine Zelten aufschlagen lassen/chgrad.
überschwemmet : Jedoch muß man durch noch allein in ihrer Sänffte, sondern nebenst-Mani
daffelbe/ mit großem Schaden der Kleider mir/unter dem Gezelt des Gestirnten-Him-
fo davon bespritzt werden / und verderben/ mels/jedoch unter guten baumwollenen De-
reiten. Nebenf dieser Beschwärlichkeit vom cken/ und mit gefütterten warmen Schlaff-
Wasser, so wird umb diese Zeit der Boden Hauben auf dem Kopff/ schlaffen.
so weich und tieff / daß man schwärlich und Mittwochs, den letzten Januarij/reiften
mit großer Mühe hindurch kommen kan/ja wir fünff oder sechs Meilen zwischen kleinen
mit großer Leibs und Lebens Gefahr durch- Hügeln und nahmen des Abends in einem
reisen muß; dann wann man nur ein wenig Caruan-ferai, welches sie auf Persianisch Stah-
von der Landstraß / und gebahnten Weg cuh , daß ist/ schwarzer Berg / von einem
abweichenfolte / würde man unfehlbar intie- nahe dabey gelegenen Berg, der von weitem
fe Löcher fallen und aus denselben sehr schwär- schwarz scheinet / nennen, unsere Einkehr.
ich wieder kommen können; und dieses ist die Wir hielten diesen Tag bey einem Behälter
Ursach/daß nicht allein Menschen und Pfer- gutes und süffs Waffers/ sowir unterwegs
de / sondern auch die Kamele, wie großfie angetroffen/unsere Mittagmahlzeit/ und ful-
auch seyn/darinnen stecken bleiben, und ver- leten unsere Schleuche für den Abend damit
derben müssen. Zu mehrer Sicherheit der an; alldieweiln in dem Caruan-ferai Sah-cüh,
Reisenden nun hat man von einem Ort zum kein anders als Salzwasser zu bekommen.
andern gewisse Gamercke von schwarzem Umb diefer Ursachwillen hat der König be-
Steingesetzt und den Weg, den man rei- fohlen/woran auch bereits gearbeitet wird,
en muß / gezeigt. ein anders. Caruan-ferai in dieser Gegend / so
Mich aber betreffend der ich auf allenmei- nicht weit von dem ersten abgelegen, an einem
nen Reisen jederzeit gutes Glück gehabt ha- guten Wasser zu bauen ; den Baumeisters, „
be ungeachtet es mitten im Winter gewest, aber/welcher das erste Caruan-ferai an einen der wegen
neben ist der bequemlichkeit, daß es mittelmäß Ort/da kein gutes Wasser war /gebauet/feiner Dn
fig kalt war, kein Wasser angetroffen, all- daers doch hätte ändern können, hat er Exem-'s“
diewelu in diesem Jahr gar ein trockener und plarisch gestrafft, weil er diesen Unkostenver-"
heißer Sommer / und dannenheroder Bo- geblich angewendet: Dann sobald das zwey-
den ganz hart gewest / daß wir gar Bequem te mit dem guten Waffer wird außgebauet
- und glücklich hindurch kommen sind. fyn / so wird man das erste leer stehen lassen:
Das Salz / so ich gekostet, ist sehr weiß, welches ich deswegen meldet damit ihr daraus
Saß Solgast und sollte nicht bös zu essen seyn: Die Persia- abnehmen möget, was für grossen Unkosten der
s"ºht ner aber brauchens nicht, weil sie solches an- König Abbas anwende, und wie sehr er sich
wo ens. derswoher in großer Menge - und aus dem unaufhörlich bemühe, und allen Fleiß an-
Geburg viel besser und bequemer haben kön- wende sein Land zu zieren, und zu bereichern/
nen; in deme die Erde/durch GOTTES und vor allen Dingen den Kauffhandel darin-
wunderbahre Vorsorg/ ihnen dasselbe über- nen anzurichten, und allerhand Kauffwah-
flüssig mittheilet / welches sie sonsten vom ren von weit entlegenen und nahen Orten hin-
Meer her mit unglaublicher Mühe, weil es ein bringen zu lassen. In diesem Siah-cüh be-
von ganz Persien weit entlegen ist, würden ho- gegnete mir auf den Abend etwas ungewöhn-
len müssen. Ohngefähr mitten in diesen weissen liches ; indem ich nehmlich - nachdem ich
Salz-Feldern oder etwas weiter, habe ich mich so viel Jahr lang des Weins enthalten
einen kleinen Platz von schwarzer trockener nach dem Nachtessen ein wenig davon getrun-
Erde angetroffen, welche dieser König als cken. Weil nun dieses unter andern meinen
er einstmals aus Andacht eine Wahlfart nach Begebenheiten, die Ihr zu wissen so begierig
ihrer Mosqueen einer in Choral an, die viel be- stydt, etwas mewes, und die Ursach, die mich
sucht wird, zu Fuß gethan, dahin bringen hierzu angetrieben/merckwürdig ist, so muß ich
lassen diesen Ort / welcher vielleicht damals euch hiervon einen Bericht erstatten. Wann
voll Wassers gewet/ außzufüllen; wo selbst ichs aber zu lang machen werde, so bitte ich /
er dann / weil er durch diese Salz-Felder, so weil ich diesen nothwendigen unt:


/eiß Bßhreibung
Die Maani
will gern
Rinder has
ben.
Fraget des-
wegen die
Mernte
zu Nath.
Alter der
Maani als
sie sich vers
heurathst-
Stillschweigen nicht habe vorbei gehen kön-
nen/ mir solches zu verzeihen, und den Ver-
druß / den ihr über dem Lesen dieses unzeiti-
gen Umbschweiffs empfinden möchtet, mit
Gedult zu ertragen. Wer aber nur Lust hat,
meine Reisen zu lesen, derselbe mag wol dieses
ganze folgende Stück, weil nicht viel daran
gelegen ist / und ich derentwegen absonderlich
geschrieben habe/ außlaffen.
Meine Gemahlin Maaniträget/aller Wei-
ber Gebrauch nach / sehr großes Verlangen/
Kinder von mir zu bekommen, und ist sehr be-
kümmert darüber, daßfie seither oncht schwan-
ger worden ist. Es mangelt derselben nicht
an Leuthen/die ihr zudes Herrn Grillo Mit-
teln rathen / weil sie meinem Beduncken
nach/männiglich deswegen umb Rath fragt.
Ich habe sie zum öffern erinnert, daß sie hier-
innen behutsam gehen / und den Leuthen in
diesen Landen / die nicht so wol erfahren wä-
ren / nicht zu sehr trauen wollte./weil sie ihr
ein solches Mittel geben könten, das ihrer Na-
tur und Gesundheit fädlich, wäre : Und daß
das Kinderzeugen einig und allein in GOT-
TES Willen stehe, und was dergleichen
mehr ist : Worauff fiel mir gesagt, daß sie
fich demselben einig und allein ergeben, und
ihm allesheim stellen wolle: "Ich kan mich a-
ber nicht allerdings darauff verlaffen / weil
ihr Verlangen schwanger zu werden/welches
allein GOTT bekadt/ ob es geschehen wer-
de/fo groß ist / daß sie sich schwärlich wird
enthalten können / alle Mittel hierzu zu ver-
suchen.
Unter andern haben etliche Kälberärzte/fie
beredet/ daß ich, wann sie Kinder bekommen
wolte, Wein trincken müsse, und daß das
Wasser trincken die einige Ursach wäre, daß
ich moch keine gezeugt hätte. Diese ihre
Meynung gründeten sie darauff, daß sie sonst
keine andere Ursach wüsten; alldieweiln, so
wolfie, als ich beides an Vätter-als Müt-
terlicher Seiten, einem fruchtbaren, und mit
Kindern gesegnetem Hauß; die Maani aber
absonderlich von einer Mutter gebohren wäre."
die zwölff Kinder, und zwey mal Zwillinge
und nachdem ich sie geheurathet/ noch eine
Tochter auf die Welt gebracht; ihr Vat-
ter aber mit zweyen Weibern achtzehen Kin-
der gezeugt hätte. -
Unsere Personen aber belangend, so sind wir
beide noch jung: Dann ob ich schon der Maani
Alter nur bloß durch etliche Kenzeichen wissen
kan; weil sie in diesen Landen keine Tauffbü-
cher haben / noch sonsten etwas auffchrei-
ben; sondern diese einfältige Leuthe/ so weder
der Bücher noch Schriffen etwas achten/
sich ohne andere Jahrzahlen damit behelfen/
daß sie wissen, wie viel Jahre der König oder
die Statthalter im Lande regieret haben; so
befinde ich doch, nachdem ich mich der Sache
so gut als ich gekund/und nur obenhin/er-
kundget in deme ich die Zeit ihrer Kriegs-
Unruhen / und etlicher merckwürdiger Be-
gebenheiten gegen unsere Jahrzahl gehalten/
daß die Maani, als ich sie geehlichet / nicht
über acht- oder neunzehen Jahr alt gewest,
und anjezoohngefahr ihr zwanzigstes errei-
chet haben möchte. So bin ich für meine Per-
son/ auch noch nicht zu alt, in deme ich erst
in mein zwei und dreyfigstes Jahr gehe.
Sie fügen noch dieses hinzu, welches auch
wahr ist / daß wir beyde / GOTT Lob/
noch frisch und gesund / und unser beyder Na-
turen so viel man urtheilen könne / einander
nicht ungleich / noch umtuchtig zum Kinder
zeugen eyen: Dannenhero könne diese Ver-
hinderung von nichts anders als von uber-
flüffiger Feuchtigkeit/ und Kälte, so vomste-
tem Wasser trinken verursacht werde / her-
kommen; insonderheit aber, was mich anbe-
langt / als bey welchem die beste Krafft und
Stärcke bestehen folte.
Ich beantwortete diese angeführte Beweg-
Ursachen/ und zwar mit gutem Grund, daß
lla
err
Valle
unzählich viel Leuthe/ sonderlich aber in diesen will sich vom
Morgenländern, nichts als Waffer trincken/Wasser trin-
und dann och viel Kinder zeugen. Weilnaber
anderer Leuthe Exempel/dißfalls nichts bewei-
fen / so führte ich mein eigenes an / daß ich
vor diesem/ als noch in Italien / und noch
unverheurathetgewet/ ob ich schon Waffer
getruncken / Kinder gezeugt hätte; und daß
meine Natur noch nicht so sehr geschwächt
worden, daß ich meine alte Krafft verlohren.
Dannenhero ist diese Ursach/ vielmehr einem
andern Mangel unserer Naturen, welche bey-
de/ nach meinem Beduncken / gar zu hitzig
seyn/zuzuschreiben; zum wenigsten der mei-
nigen / wegen der vor diesem gethanen Pro-
ben; der ihrigen aber/ zweyfels ohne / so fie
noch hat: Oder aber einem himmlischen Ein-
fluß, wann andert solchen Sachen/wor von
ich doch nichts halte/ zu glauben ist, und einer
Nativität, welches mir meiner guten Freund
einer vor diesem gestellet / und mir in andern
Sachen wol eingetroffen hat, das ich zu
Rom/wann ich mich recht befinne/ in mei-
ner Studir-Stuben gelassen habe; in wel-
chem mir Propheceyet wird, daß ich nicht
viel Kinder zeugen werde.
cken nicht
abgeweynen-
Diese Antwort aber wollte bei ihnen nicht. Welches ihm
verfangen./noch anderer Leuthe Exempel/als '
die sich auf mich nicht reymeten; viel weni-"
ger der himmlische Einfluß / als den sie viel-
leicht nicht verstunden, bei ihnen erheblich
genugfeyn; sondern versetzten auf meine Ein-
reden, nachdem sie dieselbe wolüberleget/daß
man so viel das erste Kind belanget / das ich
gezeugt, als ich Waffer getruncken hieraus
nichs gewisses folgen könne, in dem es nicht
viel über ein Monat gewest / daß ich mich
vom Wein abgewehnet, und daß dannenhe-
ro die Wein-Natur, so zu reden, noch nicht
allerdings in mir erloschen / und ich gleich-
am noch Weingrün gewest were. Das zwey-
te Kind aber betreffend, so von mir / als ich
schon etliche Jahr des Wassers gewohnt ge-
west/ gebohren worden / sagten sie : daß es
eben deswegen / weil ichs in solchem über-
fluffigen kalten und feuchten Humor gezeuget/
nur wenig Tage gelebt habe/ und an ä
hen.

82
Petri Della Valle
kalten Fluß habe sterben müffen.
Meine Gemahlin glaubte diesen Schein-
gründen viel mehr als ich; dannenhero hat sie
mich vielmals/und auffs inständigte ersucht/
daß ich Wein trincken wollte; ja fieerbothe
fich/mir hierinnen nachzufolgen, ob ihr schon
derselbenicht schmecke, noch meinem Bedün-
cken nach gesundseye: Dann fiel trinckt sonst
denselben gar selten / und nur an statt einer
Arzney, wann sie vermeynet/ daß sie solches/
wegen ihrer Gesundheit vonnöthen habe;
(dann sie ist gar offt ihre eigene Doctorin/
GOTT weiß, wie es gerathen mag) oder a-
ber/wann sie bey ihren Lands-Leuthen ist/wel-
che Weintrincken, da sie aus höflichkeit ihnen
Bescheid thun muß. Weil ich mich nun nicht
gern an den Wein wieder gewehnen wollte und
ich unvergleichlich mehr auf meine wolriechen-
die Scherbet halte, den ich jetzo auf vielerley wei-
fe zu machen weiß/ und solches auch alle mei-
ne vertraute Freunde zu Rom / und Neapo-
lis gern lehren/euch auch denselben, nachdem
ihr den Bauch mit einem Pilao, welches euch/
wie ich gewißweiß / wol schmecken wird/
werdet angefüllet haben/versuchen lassen will;
zu deme auch nicht wuste/ wie ich mich des un-
gestümmen. Anhaltens meiner Maanierwehren
möchte, so habe ich sie endlich mit dieser Ant-
wort abgewiesen: Daß ich den Arzten in
diesen Landen nicht woltraue/ und mich nach
ihnen nicht, sondern vielmehr nach denen in
meinem Vaterland/von welchen ich wüste/
daß sie über die Arzney berühmte Leuthe wä-
ren, zu richten begehre. Uber dieser Gutdun-
cken aber wollte ich mich noch auf zweyer Per-
fonen / die ich sehr hoch halte / Meymung be-
ziehen/worunter dann ihr einer feydt/ als ein
Mann, der in allen Wissenschaffen wol er-
fahren / und mir/wie jederman wolweiß sehr
lieb ist: Die andere aber ist einer vom Adel/
mein alter bekandter Freund, Nahmens Fran-
cesco Drago, an dessen Meynung ich mich
halten will: Dann nächst deme / daß er mich
herzlich liebet / und ich versichert bin, daß
er mir die Warheit sagen wird, so ist er in der
Natürlichen Wissenschafft dergestalt erfah-
ren/ daß er darinnen dem vortrefflichsten Me-
dico nichts nachgibt/und mir dannenhero hier-
innen einen guten Rathertheilen kan. Wann
nun diese beyde sagen würden / daß es noth-
wendig seye / wann ich Kinder haben wolle/
Wein zu trincken/fo wolle ich ihnen / wie sehr
mir solches auch zu wider seyn würde/folgen/
damit es in einer so wichtigen Sache meiner
Seits nicht ermangeln möchte.
Der Maani Mit dieser meiner Antwort und Zusage
", gab sich meine Maani zufriden - und bate
d’ mich, dieses Gutduncken mit ehisten einzuho-
Gemahl zum len: nichtsdestoweniger versuchte sie es in dem
wein trin oberwehnten Caruán-ferai Siah-cüh , allwo
''“wir lang mit einander dieser Sache halber
geredet / auf eine andere Weise, und sagte:
Es wäre richtig und gewiß / daß der König
Abbas, zu welchem wir uns zu begeben wil-
lens wären mich bald Wein zu trincken lehren
werde; weil er niemand/erseye auch wer er wol-
Die Maani
ersuchet ihn
Wein zu
trimcken,
Er redet sich
aber aus,
le/zuläft noch Gefallen hat, daß man auf eine
Gastereyen Wassertrincke: Wañmir nun der
König/ als seinen Gast eines zubringen sollte
würde es mir alsdann nicht wolanstehen/sol-
ches Seiner Majestät abzuschlagen und vor-
zuwenden / daß ich keinen Wein trincke:
Weil ich nun für gewiß wüste / daß ich in
kurzem auf des Königs Begehren würde
Wein trincken müffen / so müste ich fiel nicht
recht lieb haben, daß ich ihr zu Gefallen/auf
ihre Bitte / nicht ein wenig hätte versuchen
wollen.
Auf diesen letzten Streichkunte und wuste
ich ihr nichts zu antworten: dergestalt daß ich/
ihro zu willfahren/ und mich als ihren getreu-
en Ehegemahl zu erweisen / mir ein gar klei-
nes Porceleinenes Schälichen/ darein kaum
so viel / als in eines Vogels Trinckhörn-
leingangen / einschencken laffen/ und wider
meinen Willen/ unter unzählichen krümmen
deß Mundes/ und wunderlichen Verstellun-
gendeß Angesichts/auf Neapolitanische weise/
mittlerweilfie von Herzen meiner lachte / und
eingroffs Wolgefalle daran hatte, murmelnd/
alswanneseinrPurgatz gewest wäre außge-
truncken/ihr aber dabey angedeutet/ daß sie
ins künftig des Bedenckens von Rom / und
Neapolis erwarten müsie. Aber lasset uns
wieder zu unserer Reise kehren.
Donnerstags/den 1. Februarijbrachen wir
zwo Stunden vor Tags auf / weil wir eine
sehr farcke Tagreys von acht Meylen zu thun
hatten, ehe wir zu einer Herberg kamen. Wir
reiften über ein ebenes flaches, und vorzeiten
sehr verdrießliches Feld / weildaffelbe durch
und durch sehr tieff und letticht gewet/ daß
die Pferde den ganzen Weg biß an den Gurt
im Kothgehen müssen : Anjezo aber ist sehr
bequem dadurch zu reisen, weil der Königei-
ne Straffn/ über fünff Meilen lang so weit
sich dieser böse und leimtchte Weg erstreckt, „ flaster-
pflastern lassen / welches dann, weil dieselbe ''
gleich/schnurgerad/ breit, schön / und nach
dem Augenmaß gerichtet / ein Anmerckens
würdiges Werck ist. Sie ist noch nicht gar
auß gemacht / es wird aber noch stets daran
gearbeitet ; und weil durch diese Straß an
unterschiedlichen Orten viel Bäche lauffen/
so sind kleine Brücken darüber geschlagen: un- Stüekend“
ter andern aber ist eine in der mitten sehr breit “
mit etlichen kleinen Kammern, denen so dar-
innen ruhen wollen/zum besten. Diese Brück
ist über den größten Fluß gebauet/ den sie in
Türckischer Sprach Aggi Ciái, das ist/ den
bittern Flußnennen/weildeffen Waffer/ wie
alle andere in dieser Gegend umbher/von we-
gendeß vielen Salzes, dessen diese flache Felder
voll sind / bitter und faltzicht ist.
Nachdem wir nun durch diesen ganzen bö-
fen Weg/ und noch dreyandere Meilen eines
beffern Landes /fo wir theils vorher / theils
hernach angetroffen/gezogen / blieben wir in
dem Caruan-lerai eines kleinen Flecken/Resc-Relemen
me genandt / über Nacht. - Flecken.
Deß Freytags / an Marie Reinigungs
Tag / hielten wir uns / beydes wegen des
Feyer-

Reiß-B/hreibung
Mahall-
bagh Ein
Fleck.
Der Berg
Taurus er-
strecket fich
sehr weit/
und hat uns
terschiedliche"
YNahmen.
Feyertags, als die Riemen der Sänfte, die
ein wenig zerbrochen waren./wieder außzubes
fern / an diesem Ort biß gegen Abend auf und
reiften nicht weiter als eine Meile/ bißzuei-
nem großen Flecken/Nahmens Mahalle-bagh,
welches soviel bedeutet, als der Weinberg der
Nachbarschafft. Wiewol nun dieser Flecket-
was von der Landstraß abgelegen war, wollten
wir doch unsern Weg/wie auch viel andere
thun/ dahinnehmen, weil an diesem Ort ein
Uberfluß an guten Früchten / und anderer
Schnabelweid zu bekommen ist. Es ist der-
felbe zu Ende der Ebene/unten an einem hohen
Berg/ der mitten durch das Land gehet/ge-
legen / welcher wie viel andere in Asien hin
und herzerfreuete/ wie ich dafür halte / ein
Arm def sehr hohen und langen Bergs ist/
der seinen Anfang/ wo mir recht ist / in Ly-
ciammt, sich in viel andere biß in Cina verthei-
let/ und unterschiedliche Nahmen/ bald Tau-
rus, bald Caucasus, bald Imaus, und viel
andere mehr / nach unterscheid der Länder/
durch welche derselbe gehet/ bekomt. Es ist
zwar nicht ohne, daß die gemeine Nahmen/
welche ihme unterschiedliche neue Scribenten
geben, hier unbekandt feyn; Es ist aber die-
fes kein Wunder; dann zu geschweigen, daß
man sehr schwärlich einen gewissen Bericht
(a) Epit.
Geogr. Nom
Reglit H.
& lut. G.
Enger Weg
von so weit entlegenen Dingen haben '
pflegen die Einwohner/foviel mir bewust ist
den Bergen keine allgemeine Nahmen zu ge-
ben/ sondern sie nach den Dörffern und Fle-
cken mit welchen sie allenthalben umbgeben
find / zu nennen. Eben eine solche Beschaf
fenheit hat es auch mit den gemeinen Nah-
men vieler Landschaffen, von welchen man
in diesen Orten niemals etwas gehöret/ ent-
weder/ weil man sie uns allzu sehr gebrochen
und verderbt vorgetragen/ oder/ weil sie un-
sere Landbeschreiber also benahmset haben:
als zum Exempel / so hat man den Nahmen
Diargument, welcher / wie die kurze Land-
beschreibung (a) sagt / der heutige Nahme
der Landschafft Hircania , styn soll: Wie
auch Circan, welcher dem alten Gedrofia zu
geeignet wird, in diesen Landen niemals nen-
nen ' '' wollen aber diesen Auß-
weifffahren lassen.
f" nahmen zu Mahallé-bágh unsere Ein-
kehr bey einem von den vornehmsten des Lan-
des/der uns große Höffigkeit erwiese / den
wir hingegen / bey unserer Abreise wie ge-
bräuchlich, und in diesen Landen für ein statt-
liches Praesent gehalten wird / mit einem
Kleid beschencket. Sonnabends kamen wir
in ein Gebürg / wodurch wir langs ei-
nem tieffen und sehr engen Thal zogen/wel-
ches / meinem Beduncken nach / dem je-
nigen in Italien, so ihr in Vmbria werdet ge-
sehen haben / und Valle frettura genandt
wird, allerdings gleich, dieses in Asia aber/
wie ihr hören werdet / weit länger ist. -
Man zieher durch dieses Thalfähier allzeit
auf ebenem Weg/ weilgar selten ein Hügel/
oder Berglein anzutreffen. Die Berge aber
zu beiden Seiten und durchgehends überaus
hoch/und ist der Weg bißweilen so eng, daß
wir große Mühe hatten / die Sänfte hin-
durch zu bringen. -
Unten in dem Tahl fleust ein kleiner Fluß
oder großer Bach / an dessen Ufer wir umb
Mittagszeit zwischen der Enge dieses Bergs/
ein vorzeiten bewohntes / anjezo aber einge-
fallenes und ödes Dorff angetroffen. Wir
wurden durch die Kühle / und angenehme
Geräusch dieses Waffers angelockt, daßmei-
ne Maani, und ich / unserm Gebrauch nach/
daselbst unser Mittagmahl hielten, und umse-
re Leuthe vorausgehen lieffen. Und weil ich
eines kleinen Bächleins / allernächst bey dem
groffen Bach / so aus einer andern Quelle
lieff / und sehr klares Waffer hatte, gewahr
wurde, wollte ich daffelbe versuchen, befande
es aber so bitter und faltzicht/je beffer und für
fer das andere gewet ist. Nachdem ich mich
nun der Ursach eines so großen Unterscheids/
an einem so nahen Ort erkundiget / befan-
de ich / daß die salzichte Eigenschafft dieses
Bächleins/ nicht von seinem Waffer / daß
es von Art also gewesen, sondern von einer A-
der einer salzichten / und an diesem Ort weis-
fen Erde/ über welche dieses Bächlein lieff
herrührete.
Auf den Abend spat kamen wir an einen
Ort in diesem Thal/allwo die Caravanaun-
ter einer groffen und weiten Höle / von wel-
cherlich nicht wissen kan/ob sie von Natur/
oder durch Kunst gemachtfey/zu ruhen pflegt/
weil sonst keine andere Herberg/als weit von
dannen, anzutreffen. Meine Maani aber/
hatte keinen Luftallda zu verbleiben / weildie-
fe Höle sehr unflätig war, in deme den Tag
vorhero eine Heerde weiß und roth gespren-
ckelter Schwein darinnen gelegen / welche
der König, welcher in seiner Sect nicht so ents,
gar gewissenhafft ist, entweder für seinen Luft/' '“
ne nach Fer-
habad brin-
oder dieselbe den Christen zu Ferhabad zu
fchencken, damit sie hiervon eine Zucht ziehengen.
möchten/von Hiphahan lebendig hatte brin-
genlaffen. Es war in der Wahrheit eine lä-
cherliche und ungewöhnliche Sache ; indeme
diese Schweine mit großem Fleiß / damit fie
keinen Schaden nehmen möchten/in bedeckten
Körben auf Kamelen, gleich als wann es
Frauen gewest wären/geführt wurden. Die
fe unflätige Thiere aber, so dieser Ehre unge-
wohnet waren, wollten nicht in den Körben
bleiben, und machten ein schröckliches Geschrey/
muten auch jedesmals/wann man sie aufflu-
de / gebunden werden. ja es war den ganzen
Weg das Gekreusche dieser Schweine/foofft
fie einander stießen / so groß, daß die Maho-
methaner / welche / wegen ihres Gesetzes /
einen großen Abscheu für diesen Thieren ha-
ben/ und doch des Königs Willen vollbrin-
genmuften/ hierüber alle Gedult verluhren.
Weil wir nun diese Hölle von solchen vor-
trefflichen Reisenden in so unflätigen Zustand
befunden./zogen wir weiters und verfolgten
unsern Wegbißumb Mitternacht / mit gross
fer Mühe und Kummer/von wegen des fin-
stern Thals/und deßstets anhaltenden Schnee-
Regens/
Vrfach eines
Salzwassers

Petri Della Valle
Regen und
Schnee.
Lobwürdiger
Fleiß des
Della Valle,
Anmerckung
die Ortho
graphie bes
treffend
Regens, der die Lufft verdunckelte; wie auch/
weil wir sehroff durch diesen Bach, den wir
stets auffwerts wider den Strom zogen im
finsternreiten musten. Dieses war der erste
Tag / da wir auf den Bergen Schnee gefun-
den und böses Wetter gehabt. Wir langten
endlich umb Mitternacht, nachdem wir acht
Meilen gereift/bey einem Flecken Heble-rüd
genandt/ an / wann anderst dieses Wort
wie mir nicht allein der Mullá dieses Dorffs/
sondern auch andere in den Städten herumb/
alle diesen Nahmen auf einerley Weise aufge-
zeichnet haben/recht geschrieben ist. Ich sage
dieses darumb/damit ihr sehen möget/ was
für groffen Fleiß ich auf alle Dinge in mei-
nen Reisen anwende/ und daß ich mich nicht
an der bloßen Hersagung und Außsprach der/
meinem Beduncken nach / barbarischen und
felzamen vergnüge/ weil ich befunden / daß
hierinnen unzehliche Fehler begangen werden;
sondern ich laß mir auch dieselbe von den In-
wohnern in ihrer Sprachaufschreiben, damit
ich selbst alle Buchstaben sehen möge; und die-
fes zwar nicht nur von einem allein, oder nur
in dem Dorf / durch welches ich ziehe/allwo
ich mir einbilde / daß sie die Wörter nicht
recht schreiben können ; sondern von vielen/
und in den Städten selbst/von den erfahren-
fien in der Schreibkunst/damit ich der Sa-
che desto gewisserfeyn möge.
Weil ich aber eben jetzovon der Rechtschrei-
bung rede, so will ich/ehe ich weiter fortfah-
re/ Euch noch etwas sonderbares / so mir
vor diesem außgefallen/berichten: Nehmlich/
daß in allen außländischen und barbarischen
Nahmen, die ich mit einem Z geschrieben/
dieser Buchstabe nicht hart und farck / wie
von unsern Lateinerngeschicht/ sondern gelin-
de / wie alle Orientalische Völcker/und die
Griechen/und mit einem Laut/ der unterm S
gleich ist / außgesprochen werden. Hierauß
ist nun meinem Beduneken nach der Irr-
thumb entsprungen/den unsere Mitternächt-
liche Scribenten/ und sonderlich diejenige, so
der außländischen Sprachen kündigfeyn/be-
gehen ; in deme fie / wegen gleichheit des
Lauts in der Außprach / alle Nahmen der
Oerter/die man in der Orientalischen Sprach
mit einem Z schreibt in unserer Sprach mit
einem S geschrieben haben : Als zum Exem-
pel/man findet anstatt Sciräz, Sciras geschrie-
ben, und also viel andere / welche in Ita-
lien von den unserigen nicht allein mit einem
Zan statt des S, sondern auch garoff entwe-
der das V mit einem B, oder im Gegentheil
das B mit einem V, (welche Buchstaben in
der Perianischen / gleich wie in der Spani-
schen Sprach in der Außprach sehr durch
einander vermischet werden) wie auch das
A für ein E , oder das E für ein A, welche
die Persianer und Spanier unter einerley
Buchstaben außdrucken/geschrieben und auß-
gesprochen wird. Und dieses geschicht nicht al-
ein mit dem obgedachten Nahmen Sciräz,
sondern auch mit noch zweyen andern berühm-
ten Städten/Cazuin und Tebriz, welche al-
so und nicht wie beyuns/Casbin und Tau-
ris, geschrieben und außgesprochen werden
müffen.
Aus dieser Verwirrung der Rechtschrei-
bung entstehet viel ungereimtes Dings ; in
demenehmlich viel alte Nahmen in den Mor-
genländern, so heutiges Tages noch im Ge-
brauch find/von uns, wie sie falsch in unsern
Büchern stehen / außgesprochen werden, die
man doch an diesen Orten/allwo sie noch in
ihrer natürlichen Reinlichkeit geblieben find/
nicht einmal annehmen würde; also/daß hier-
mit in der Geschicht-Beschriebung der Artz-
ney-Kunst der Philosophia, Welt-Beschrei-
dung, und allen andern Wissenschaffen/un-
fäglicher großer Irrthumb begangen wird.
Dieser Irrthumb aber wird nicht allein durch
die obgedachte Aenderung der Buchstaben /
sondern auch und noch vielmehr, durch die
ungereimte Wort-Endungen / welche die
schulfüchsischen Grammaticken-schreiber erst-
lich die Griechen/ hernach die Lateiner / den
frembden Nahmen, die ihrer Art nach solche
mancherley Endungen nicht haben leiden kön-
nen/ gegeben haben. Mein GOTT / was
für Unordnung und Verwirrung ist aus die-
fer selbst angemalter Ubersetzung entstanden!
Ich will hieher ein Exempel setzen, damit man
ein Mittleidendeßwegen haben möge. Wer
folte wol jemals mercken können, daß der
Nahme Abante, dessen fich Virgilius an vie-
len Orten über verschiedene Sachen, sonder-
lich über den Raub / und dem Schild/wel-
chen der AEneas bey Troja davon gebracht/
und diesen Schild an das Thor der kleinen
Stadt Appollon , als er von dannen abge-
reiset / angeschlagen / wie in feinem dritten
Buch der Thaten deß AEncae zu lesen:
- - - - - - AMagni gefamen Abantis
Pfibus adverffigo, c/º rem carmine/gno.
Wer wollte, sage ich immer mehr wissen kön-
nen / daß Abante eben so viel als Abbas, des
jetzo regierenden Konigs weit beruffener Nah-
me / und in allen Morgenländern sehr ge-
bräulichfeye: Gewißlich der Fehler ist so be-
schaffen, daß es nicht müglich ist die Sache in
ihren vorigen stand zu setzen: wie es aber damit
zugangenfey/will ich euch sagen. Die Griechen
lasen Abbas, so nach der Asiatischen Völcker
Gebrauch geschrieben war : Sie verstunden
aber nicht die Krafft des Tecdid, welcher viel
mals im Schreiben nicht gesetzt wird ; weil
die Araber/ (dann dieses ist ein Arabisches/
und seinen Buchstaben nach / sehr altes
Wort) wie auch andere Orientalische Völ-
cker/ihre Buchstaben jederzeit einfach / und
nicht doppelt schreiben; weßwegenfie von den
zweyen B, eines hinweg gethan / und Abas
daraus gemacht habe: also daßfienothwendig
den Buchstaben Ain, den wir Europaeer nicht
Vrfach der
großen Vers
wirrung der
selben.
Virg/Tr..
haben/ mit einem A schreiben müssen. Abas
aber war nach der Griechen Gebrauch, der
Nominativus, deme man damit in der Gram-
matic kein Fehler begangen würde./ an.
21-
-
-
- -

Keiß-Bßhreibung. 85
Causzusetzen müssen : Und weilnfich diese
termination in as, mit dem accentu gravi,
fich nicht beffer, als zu der fünfften Declina-
tion der Peritonorum schickte, haben fiel die
Casus formiert / und dem Nominativo, der
Regel gemäs / eine Sylben zugesetzt / und
dannenhero gesagt / A8: Aß-ro«, und die
Lateiner, als der Griechen Affen / Abás, A-
bantis : Aus diesem ist in unserer Sprach
das Wort Abante entsprungen/welches mit
dem rechten Abás so wenig überein komt/ als
weit Perfien / oder Arabien von unserm J-
talien ist.
Ich könte auch sagen, daß aus Choröu
der Nahme Codroas gemacht / und das
Wort Darab in Darius eye verwandelt wor-
den/ und von vielen andern mehr, welche ich
Kürze halber vorbey gehe. Dannenhero der
Ubersetzer der Bibelhöchlich zu loben ist, daß
er / zum wenigsten die Nahmen / wie sie an
sich selbst find/ gelaffen, und ihnen keine Ca-
sus, wie beyuns gebräuchlich / gegeben./fon-
dern/ zum Exempel / in der Lateinischen Ver-
(-)Pfo».4.fion» secundum ordinem Melchisedech (a)
gesetzt hat, welches vielleicht ein Ciceroniani-
scher Schulfuchs Melchisedecis gegeben ha-
ben würde. - -
Ich für meine Person / werde dieser
Schreibart folgen, und jederzeit (damit ich
wieder zu meinem Vorhaben schreite) bey
der Orthographia, so viel mir das Lateinische
Alphabet, welches das Ain, und andere Ort-
entalische Buchstaben mehr / nicht hat/ zu-
laffen wird, bleiben. Aber ich mache der
Außschweiffungen gar zu viel / und vielleicht
alle zur Unzeit : Jedoch kan ich mich/wann
mir etwas einfällt nicht davon enthalten, wol-
let demnach Gedult haben, und alles in bessere
Ordnung bringen.
macht: Als Bar-chane, das Hauß der Last-
Thiere / worbeyfie die Fuhren und Frachten
verstehen: Carchane, das Hauß der Arbeit
wordurch zweierlei Dinge verstanden wer-
den; entweder ein gewisser Ort, da man mit
Seyden umbgehet / und allwo die Seydene
Zeuge/fofie beides selbsttragen, als andern
verkauffen gemacht werden/dergleichen Car-
chane der König in allen seinen vornehmsten
Städten hat und nur vornehmen. Leuthen/
dieselbe zu halten, erlaubt wird, weil es der
besten Einkommen eines in Persien ist: Der-
gleichen Werckhäuser ihrer viel an unterschied-
lichen Orten und in denselben allerley Hand-
wercks-Leuthe / vor allen andern aber Sey-
den-Wircker haben, alldieweiln in der Sey-
den der größte Reichthumb in Persien beste-
het: Und in Summa/es wird darinnen al-
lerley / wie bey uns von ganzen Handwercks-
Zunfften/ verarbeitet. Oder aber es bedeu-
tet Car-chane ein Packhauß / weil darin-
nen allerhand Gemächte zu finden find: und
in diesem Verstand muß es genommen wer-
den / wann man von den Reifen redet, daß
man mit der Car- chanè gehe. Sie sagen
auch Terschane, das ist / das Hauß der
Schilde / wodurch sie das Zeughauß verste-
hen: und mit einem Wort, sie brauchen die
fes Wort zu unzählich vielen Dingen; wie
auch das Wort Effen / wordurch nicht allein
das Effen/ sondern auch das Trincken/Ha-
ben/ oder Besitzen/Wehethun / Einnehmen/
Empfinden / und viel andere Dinge verste-
hen: Dann fie sagen/ zum Exempel/Wein
effen/Hitz und Kälteeffen/Geld effen/Strei-
che effen / Prügel-Suppen effen / und tau-
fendterley andere selzame Sachen mehr. E-
ben dieses geschicht auch mit vielen andern
Worten: woraus ich dann schlieffe / (jedoch
Ich sagte droben, daß wir den 3. Februar mit Erlaubnus der Herren Vecchietti, wel-Die Porsche
Helenad rizu Heblerüd, einem groffen und an Früch- che diese Sprach in Italien so hoch gerüh- “-
"S“ ten, und allen andern Lebensmitteln reich be- met) daß die Persianische Sprach/ zum we-".
gabten Flecken / über Nacht geblieben seien.
Es war aber dieser Ort / von wegen seiner
Lagerstelle / sehr kalt; dann es ligt derselbe
sozureden, unter der Erden und ist mit sehr
hohen Bergen, auf welchen damals ein tief
fer Schneelag ringsumbherumbgeben/und
gleichsam in dem engen Thal / an dem besag-
ten kleinen Fluß eingeschloffen / deme fey / so
viel mir bewust ist / keinen andern Nahmen/
als Rud-chanèi Heblerüd, das ist den Fluß
zu Heblerüd, geben. Hierbey ist die artliche
Deutung der Persischen Sprach anzumer-
cken : Dann Heblerüd ist der Nahme des
Dorffs; und durch Rud-chane wird insge-
mein ein Fluß verstanden/ eigentlich aber be-
deutet Rud-chanè so viel / als ein Hauß deß
Fluffs: Dann Rudheifft ein Fuß und Cha-
nigsten die / fo heutiges Tages geredet wird,
nicht so reich an Worten feye / noch diejenige
Beredsamkeit und Zierlichkeit habe / die ihr
etliche zuschreiben / hierdurch / wie mich be-
dümckt/ andere / fo keine Wiffen schafft hier-
von haben/zu bereden/daß fiel etwas sonderba-
res wissen.
So viel ich auch noch biß auf diese Stun-
de derselben Kundschafft habe, so ist die Per-
fische Sprach / so heut zu Tage ublich ist/
nicht die alte/ vollkommene/ noch reine; fon-
dern ein rechtes Milch masch/ welches durch
verschiedene Völcker/ die/ nach des Maho-
mets Ursprung / dieses Land durchstreifft
und bewohnet haben / verursacht worden:
Diese Vermischung ist geschehen / zum theil
aus der jenigen Sprach / welche die Curden
chand, was ne, ein Hauß. Ein Canal aber ist gleichsam das noch auf den heutigen Tag gebrauchen / und
es für eine Hauß eines Flusses, und wird auch nicht ü- die vielleicht die alte Sprach der Persianer
Suurs bel für den Flußselbst verstanden dannenhero oder der Parther ist: Zumtheil aber aus der
habe. sich dieser Nahme wol auf denselben reimet. Arabischen/Türckischen Tartarischen/India-
Aus diesem Wort Chane, welches ein Hauß mischen und anderer Völcker Sprachen, so von
heisset, werden in der Persischen Sprachun- allen Seiten an Persien gränzen. Von ihren
zählich viel andere auf eben diese Weise ge- Gedichten hab ich noch nichts gesehen, was kan
II. Theil. H aber

Z6
Petri Della Valle
aber annehmliches daran zu lesenfeyn/ wann
ihre Sprache / wie gedacht, nicht wortreich
ist, und ihre Gemächte wie vermuthlich/de-
nen andern / die ich in den Morgenländern
gesehen habe, und weder Safft noch Krafft
haben / gleich - und nur bloße Erzehlungen/
oder abgeschmackte Lieder sind / wie unserer
Spielleuth ihre / Alle gioie, Alle goie Pa-
fori, Fr/h auf, frisch auf, ihr Hirten, und
dergleichen. -
So viel aber die Reimkunst anbetrifft, so
gebühret der Toscanischen Sprach die Eh-
re, weil sie es nicht allein der Lateinischen und
Griechischen / welche / sonder Zweiffel / an
schönen innreichen Erfindungen / Geschick
lich- und Beredsamkeit vor allen andern den
Vorzug haben gleich thut/ sondern auch die-
selbe, und alle andere Sprachen in der gan-
zen Welt, an der Menge der Reim-Arten/
und Lieblichkeit der unzählichen / und auf so
vielerley Weise zierlich abgefasten Reim-En-
dungen heutiges Tages übertrifft.
Auffbruch Aber wieder zu meiner Reise zu kehren so
von Heble- übernachtete ich Sambtags zu Heble-rüd,
rüd. und blieb den ganzen Sontag / beydesden-
selben zu feyren / als unsere Pferde und Ka-
mele außruhen zu lassen / dafelbst. Mon-
tags den 5. Februari / fatzten wir unsern
Weg durch eben dieses Thal fort; nach dem
Mittag-Essen aber ritte meine Maani, und
ich; allein ' umb wieder zu unsern Ka-
melen / die ein wenig voraus gezogen wa-
ren zu gelangen/ und befanden, daß sich das
Thal zwischen einem langen Strich hoher
Berge in zwey Theil scheidete. Weil uns nun
das zur lincken Hand die gangbarste Straß
zu seyn bedunckte / so nahmen wir dieselbe
so, „ vor uns : Wir waren aber kaum eine Mei-
Della Valle legeritten / so wurden wir von etlichen Kna-
rettet irr. ben / welche des Viehes oben auf den Ber-
gen hüteten/ angeführyen/ und berichtet, daß
dieses nicht der rechte Weg wäre : Damen-
heromusten wir wieder umbkehren/ und uns
auf die rechte Hand schlagen / allwo wir
Schnee / und einen sehr bösen Weg / we-
gen deß Schnees / welcher zu schmelzen be-
gunte / wie auch von wegen der Eyßschol-
len / die von etlichen Orten zu uns herab
schoffen / angetroffen / also daß wir in groß
fer Gefahr waren.
An dieser Orten einem strauchelte der Ma-
", ani Pferd und fiel unter ihr nieder, wiewol
"ihr / GOTT sey Lob / kein Schade gesche-
wiervot ohne hen/weil sie hurtig aus dem Sattel gesprun-
Schaden gen ist. Ich war allernächst bey ihr/bina-
ber nicht gefallen, weil ich von meinem Pferd
abgestiegen, und mich hierbey eines Sprich-
worts unters Horati Pagnani erinnert/ wel-
cher will / daß man von seinen Reifen sage:
Hier stieg der Horatius ab; nicht aber: Hier
ist der Horatiusgefallen.
Wir hatten diese ganze Tagreiß / und
auf eine Meilwegs/ Schnee / und langten
langten endlich in der Nacht / nachdem wir
vier Meilen gereift / bey einem Do ff / Fi-
ruz-Cüh, das ist der siegreiche Bro/ge-
Die Maani
nandt/ an. Dieses Dorffligt auf der Spi-
ze der Berge, an einem offenem / aber sehr
hohen Ort / wiewol man allzeit gleichsam
auf der Ebene reifer/ weil der gerade Weg/
durch das Thalallgemach / und so fachte ü-
ber h gehet / daß mans kaum gewahr
NOTD,
Es ist auch das lette Dorff der Landschaft":
Arac , und dannenhero das Kupffer Geld. Rupergelds
zu Hiphahan, weiters nicht mehr gangbar/n Peißen.
sondern umb die Helff geringer. Worbey
dann dieses anzumercken / daß / ob schon die
Silber-Münzin ganz Persien durchgehends
gang und geb / und in gleichem Werth ist/
jedoch eine jede Landschafft ihr eigen Kuffer-
Geld habe / und / ob gleich dasselbe größer
und schwärer ist / anderswo nicht außge-
bracht werden könne, man verliehre dann die
Helfft daran.
Wir blieben Dienstags / aus weiß nicht
was für Ursachen / zu Firüz-Cüh. Mitt-
wochs machten wir uns wieder auf den
Weg / und reiseten fiets abwerts gegen Ma-
zanderán, weil diese Landschafft in einem
flachen ebenen Grund / und an dem Meer
ligt. Wir musten von der Spitzen des
Bergs / darauf Firüz-Cüh gebauet ist./
zweymal so weit / als wir hinauf gereift
find / umb ziehen / biß wir von diesem Ge-
birg kamen.
Ehe ich aber weiter fortfahre/ will ich zu
erst von der Gelegenheit Mazanderán insge-
mein reden, damit ihr aus den Land-Char-
ten sehen könnet / ob diese Landschafft eigent-
lich das alte Hircanien / oder ein Stuck des
selben/ oder/ wie ich vielmehr der Meynung
bin / eine andere daran gränzende Landschafft
feye. - - - Gelegenheit
Die Landschafft Mazanderán ist / wie ge- der ind,
dacht/ an dem Ufer des Caspischen Meers/ schafft Ma-
fähier in der mitten / oder ein wenig höher ander"
Ostwerts / wie ich dafür halte / nach der
Sud-Seite dieses Meers gelegen. Gegen
Norden nun hat sie das Caspische Meer: ge-
gegen Osten/an eben diesem Meer, die Land-
schafft Eiter-abad, welche von einem Chan,
so dem König unterworffen ist / beherrschet
wird/ von welchem ich anderswo Meldung
gethan habe.
Die Hauptstadt / allwo der Chàn feine
Wohnung hat - wird eigentlich Efter-abád
genandt/ und gibt nach Gewonheit dieser
Länder / der ganzen Land schafft hiervon ih-
ren Nahmen; ist auch von der Hauptstadt
in Mazanderán, welches heutiges Tagev Fer-
habad ist - nicht weiter als fünff Tagreisen
abgelegen. Ferners hat Mazander an die Land-
schafft Arác gegen Suden ligen / und wann
man/ gleich wie wir/von Hiphahan nach Fer-
habad reift / so ziehet man allzeit von Su-
den gegen Norden. Gegen Westen hat sie
die Landschafft Ghilan, welcher Nahme in
der Perianischen Sprach so viel als Mist
bedeutet / und darumb also genandt wird/
weil der Grund sehr fett und letticht ist.
Damit ihr aber die Oerter besser
Ull

MeißBeßhreibung
87
(-)lib. 2.
Irnthumb
Strabonis
von dem
Capfchen
Meer.
(b) Geogr.
lib. 7.
(c)lib. 1.
Beschreibung
der dänder/
(o an dem
Caspischen
XMeer ligen-
Ghilán.
Albania.
Bacü eine
Stadt.
(a) Epit.
Geogr. lib.
Vrb. lit.A.
Derbend.
Der Berg
Caucasus.
und fiel gegen die alte halten könnet/fo will
ich einen Strich umb das ganze Caspiche
Meer thun / und die Länder./foumb daffel-
bean allen Seiten herumbligen, wie sie abge-
theilet/ und heutiges Tages mit Nahmenge-
nennet werden, beschreiben.
Es irret sich aber Strabo, (a) indeme erda-
für hält, daß das Caspische Meerein Seebu-
fem deßmitternächtlichen Meers eye / und
ein folgentlich nicht allenthalben von der Er-
den umbgeben werde, sondern an etlichen Or-
ten mit dem Mitternächtlichen MeerGemein-
schafft habe. Und nimt mich in Warheit groß
fes Wunder, daß dieser vortreffliche Mann in
solchen Sachen / die zu der Land- Beschrei-
bung gehören und darinnen erfonst so gut ist/
einen so groben Fehler begangen; alldieweiln
Ptolomeus, (b) ja auch Herodotus, (c) der
alteste unter allen/welcher zu einer solchen Zeit
geschrieben hat, da diese Sachen durch die Er-
fahrung der Reisenden noch nicht so bekandt
gewest find / nichtsdesto weniger alle beyde
wol gewust haben / daß das Caspische Meer
von allen Seiten mit Land umbgeben fey/und
keine Gemeinschafft mit andern Meeren habe.
Anjetzonun will ich die Länder./fo an demsel-
ben ligen / und wie sie heut zu Tage genandt
werden/ nahmhafft machen.
Ich habe bereits gesagt, daß die Landschafft
Mazanderän gegen Westen die Provinz Ghi-
lán habe / welches Land vor diesem seine eigene
Fürsten gehabt: nachdem aber dieselbe abge-
storben/ hat sich der König Abbas, zu Anfang
seiner Regierung durch Gewalt der Waffen
desselben bemächtiget/ und es dem Persischen
Reich unter dem Vorwand, daß es vor Al-
ters ein Glied desselben gewest eye / und daß
der Fürst, der dieses Land frey und vollköm-
lich beherrschet und dasselbe von der Cron Per-
fien nicht zu Lehen tragen wollen. Rebellenge-
west seien einverleibet. Der Zeit wird es von
keinem Chán, sondern einem Vezir, wie alle
andere Plätze/ so dem König unmittelbar zu-
gehören regieret. Wann man gegen Westen
an dem Caspischen Meer weiter fort reift/ so
kommt man unterhalb Ghilan, an Albanien, so
daran stöfft; und erstlich an die Stadt Bacus
oder wie sie die Persianer nennen/Vahcüh,
welche vet 1 und auf hohen Felsen an dem U-
fer deß Meers gelegen ist - von welchem fie
auch den Nahmen hat. Diese Stadt hat vor
Alters, wann der kurzen '
(a) zu glauben ist / Albana geheissen / undi
heutiges Tages die Hofstadt eines Sultans.
In eben diesem Land ist auch an dem westli-
chen Ufer des Caspischen Meers Derbend, o-
der Demir-capi, das ist / die eyserne Pfor-
te, oder vielmehr meinem Beduncken nach /
die Pforte Caucasus. Es endiget sich allhier
Albanien und hebt sich der Berg Caucasus
an welcher heut zu Tage von unterschiedli-
chen Völckern/insonderheit aber von gewissen
Leghi, was Nahometanern an dem Meer / Lezghi ge-
* "h“ nandt, bewohnet wird. Diese Leuthe haben
keinen König, dem sie unterthan seyn. Sie
find unter# sehr zertheilet/ und haben
II. Thkl.
– – – – –
viel kleine ohnmächtige Herren, die sie Mizza,
das ist/Fürsten nennen, deren einer über zwan-
zig Unterthanen nicht hat. Im übrigen ist es
ein grobes Volck, das lieber in den Dörffern
und auf dem Land/ als in bemaurten Städ-
ten wohnen will / und nur vom Raub lebt,
von denen Virgilius (a) sagt:
Comveclarejuvatpreda, Grvivere rapto.
Wann man vor den Lezghi vorbey ist, so
komt man zu den Asiatischen Sarmatiern, das Sarmaten,
ist/ den Circaffiern, welche den Griechischen
Kirchengebräuchen folgen, aber keine Bücher,
keine Priester/und, wie ich dafür halte, auch
keine Kirchen haben, und also nur den Nahmen
nach Chrifiéseyn. Weil sie auch unter verschie-
dene Mizzáve theilet sind und auf einer Sei-
ke an die Lezghi, auf der andern aber an die
Tartarn gränzen / so beraubet immer einer
den andern und führen unauffhörlich Krieg
gegeneinander: dahero kommen so viel Scla-
ve/und Sclaviñen/aus Circaffen, Reuffen/der
Tarterey/und der Lezghi, so täglich in ganz
Orient verkauft werden; welches aber in war
heit ein schändliches Gewerb ist vernünffige
Menschen / und die nach GOttes Ebenbild
geschaffen find/ folcher Gestalt zu verkauffen.
Die Circaffier erstrecken sich von dem Caf circafen:
pischen Meer an biß an die Reuffen/ oder
wie wir sie nennen, die Moscowiter / allwo
an dem Mund des Fluffs Volga eine Stadt
ligt, die wir Altracan, die Persianer aber, so Astriean
dahin starck handeln / Agitarchan, und die "Stadt
Inwohner/ wie ich mir habe sagen lassen. Al-
Ötarchan nennen.
Die Reuffen / so an der Nordseiten des Reuffen
Caspischen Meers wohnen / gränzen an die
Tartarn/ und an ein gewisses Geschlecht der Vzbeghi-
Tartarn/ die man Vzbeghi nenmet; welches
Wort / wann ichs anderst recht verstanden
habe / freye / und niemand unterthänige
Herren bedeutet. Diese Vzbeghi bewohnen
die meist gegen Osten an dem Caspischen Meer
gelegene Gegend / und in derselben / unter-
schiedliche und große Landschafften. Gegen
Osten erstrecken sie sich biß an den Tartarnzanan von
von Chataio, gegen Suden aber an Indi-Chatan.
en. Sie besitzen unter andern Samarcand
ters gegen Suden haben sie Balch; und ge-
gen dem Meer zu / Buchará, allwo heutiges
Tags ihrer vornehmsten Chanen einer feinen
Sitz hat, welcher mit dem König in Persien
zum öfftern Krieg führet/worvon ich zur an-
dern Zeit Meldung thun will.
Zwischen denen Vzbeghi, wie auch den
Giaghatai, welches Völcker deß innern Scy-
thien feynd / worunter zweyfels Segdiana,
und Bactriana begriffen ist ; und zwischen
dem Land Esterabad , worvon ich be-
reits, als ich von Persien von den Orten
am Meer geredet / Meldung gethan ha-
be/ findet man nichts anders als etlich we-
H 2 mig
- Samarcand
welches vorzeiten deß Tamerlans, oder bei deß Tamer-
fer zu sagen/Teimür Lenc, das ist Teimurianssen,
deß Hinckenden Wohnsitz gewest ist. Wei-fig.
- -

$8
Petri Della Valle
nig Wildnuffen/allwo vor diesem die Turco-
Turcoman- mannen gewohnt haben : Welche Nation
nen und ihre aber heutiges Tags durch viel Länder des
"s Persischen und Türckischen Reichs zerstreut
ist, und deme zufolge, was ich vor diesem/
als ich sie in der Türckey gesehen / von ihnen
geschrieben/ stets in Zelten wohnen, und von
einem Ort zum andern umbher schweiffen:
Ihr alter und ursprunglicher Sitz aber war
vorzeiten ein Theil deßjenigen Scythien/wel-
ches von unsern Landbeschreibern amoch'Tur-
chefán, das ist das Land/ oder Wohnung
der Türcken genandt wird/ von welchem sie
insgesamt ihren Ursprung gehabt haben, und
erstlich Terchiman genandt worden find/ als
wollte man sagen/Terek-iman, das ist Ver-
anderer des Gesetzes / nachdem sie aus dem
Heydenthumb / die Mahometische Sectan-
genommen. Seithero aber ist dieser Nahme
Turchiman nur allein denen geblieben, die ihr
Land/ und ihre Wohnungen, die fie/wiege-
dacht bald hie/ bald dorthin verletzet/ behal-
Türeten worten haben. Die andern, welche mächtig und
bei sº großworden - setzten ihre Eroberungen gegen
" Westen in Asien und Europa fort; und weil
fie dieses Man, oder Iman, vielleicht Kürze hal-
ber/hinweg gethan haben/find sie nur schlecht
Türcken genandt worden, welchen Nahmen
fie dannoch biß auf den heutigen Tag behal-
ten. Von diesen Völckern Elterabad, und
Vzbeghi, waren, wie ich gesagt habe/ etliche
wenige überblieben / welche aber der König
Abbas endlich außgerottet hat / weil sie Un-
glaubige und seiner Sect zuwider gewest und
es mit denen Vzbeghi gehalten, wie auch sein
Land eben wie die Türcken beschädigt haben.
Jedoch hat es noch weiterhinein in sein Reich/
als in Medien / Albanien / und anderswo./
noch eine große Menge dieser Turcomannen,
die zum theil beständig in Dörffern und
Städten wohnen/zum theil aber irrendumb-
her schweifen : Und unter diesen find auch
Sultanen und Chämen, welche diesem König
mit aller schuldigen Treue und Gehorsam
dienen.
Dieses ist also eine vollkommene Beschrei-
bung des Caspischen Meers / und der Land-
schafft Mazanderán , worbey ich meinem Ge-
brauch nach / alles dasjenige/was ich zu voll-
kommener Verständnus dieser Oerter / dien-
lich erachtet / angefuhret. Ihr werdet das
beste hieraus zu nehmen / und gegen die alte
und neue gute Landtaffeln zu halten wissen;
ich aber will mich wieder zu meiner Reiß
wenden.
Nachdem wir von Firuz-Cüh auffgebro-
chen/zogen wir drey Meilen durch einen sehr
tieffen Schnee / welcher biß an die Gränzen/
da sich die Landschafft Arac und das Ge-
bürg / und das offene Feld endigte / wäh-
rete. Wir reiseten stets Berg ab / und ka-
men abermals in ein sehr enges Thal/ welches
zum Unterscheid des vorigen / das ganz keine
Bäume / noch Pflanzen gehabt rings umb-
her mit lustigen grünen Wäldern / frischen
Brunnen-Quellen besetzt/ und mit Bergen/
somit schönen und hohen Bäumen bekleidet,
umbgeben waren / welches mich sehr erfreue-
te/ weil mich bedunckte/ daß dieses Land den Mazanderin
unserigen in Europa nicht sehr ungleich/ und den Län-
ich dergleichen weder in Asia noch Africa/dern in Eurº
noch nie angetroffen, noch seitheroich aus J-"9"
talien gezogen / so viel Büsche / und einen so
groffen Uberfluß an Waffer gesehen hatte.
Wir kamen auf den Abend spat in die
Nacht hinein, nachdem wir in allem fünff
Meilen gereift, an das erste bewohnte Ort
in Mazander an, welches ein kleines, und/
wie viel andere erst neulich an die Landstraß/ Der König
erbauetes Dorff ist / Suzcharabad genandt, "die
dahin dieser jetzige König den Reisenden zum''
besten/ viel Leuthe aus den umbligenden Ge- s'an
bürgen/ dieselbe zu bewohnen/ bringen / und die Land-
ihre vorige Wohnungen / so sie in den Wü-straffen
ften und unfruchtbaren Bergen / an unzu-"
gänglichen Orten gehabt / zerstören lassen.
An diesem Ort habe ich den Herrn Robert
Gifford, einen Engelländischen von Adel/
den ich schon vorhero gekandt / nebenst dem
Dolmetschen selbiger Nation angetroffen /
welche vom König nach Hiphahan reiften/ .
und mir die Zeitung brachten, daß der Kö-’“
nig erst vor wenig Tagen / zu Ferhabad von "n
dem Todt des Türckischen Kaysers Sultan Kaysers.
Ahmed, den ich zu Constantinopel gesehen/
gewisse Nachricht erhalten / und daß keiner
von seinen Söhnen, sondern sein Bruder
Sultan Mustafa, welcher lange Zeit in den Ser-
raglio gefangen geseffen/und ein Leben wie ein
Druic, oder Einsiedler geführet, in der Re-
gierung nachgefolget / allermaffen ihm sol-
ches / wie ich schon vor diesem entweder
Euch / oder andern in Italien / hiervon ge-
schreiben/ in Türckey lang vorhero prophecey-
et worden ist. -
Donnerstags den 8. Februari/zogen wir
nicht viel über drey Meilen durch dieses Thal
fort/ welches je länger je breiter/ und von ei-
nem kleinen Fluß / der ins Meer laufft/ be-
feuchtet wird. Wir fanden auf unserer Reise
das ganze Land mit Reiß angebautet / wel-oberflug an
cher wegen des Uberflusses an Waffer/ und Reiß in Ma-
deßfeuchten Grundes, in großer Menge in“
Mazander angepflanzt wird / und/ wie man
mit Warheit sagen kan/ die einige/ oder doch
zum wenigsten die meiste Speise der Inwoh-
hier dieses Landes ist, also daß sie kein ander
Brod, als daß von Reiß gemacht ist / ha-
ben/ entweder weil sie kein Korn noch Rocken
säen / oder weil das Erdreich/wegen allzugros-
fer Feuchtigkeit hierzu nicht tüchtig ist. Sie
achten des Fleisches / noch der Milchspeisen
nicht / wiewolfie hieran einen großen Uber-
fluß haben; und halten dieselbe in diesem
Land/in sonderheit die Butter und alles was
fett ist / für eine schädliche Speise / und be-
helffen sich meistentheils mit dem Reiß / den
sie mit bloßem Wasser / und ein wenig
Salz kochen. Sie nennen diese Speiß Ci Cilao eine
lao, die sie allein effen, und mit einem Löffel Speisen
voll von sauren Säfften als Agrest, Grana-***
ten/ Essig/ oder dergleichen/Würzen und
- wechsels
- ,
- * -
-

Meiß-Bjhreibung
wechsels weise zugleich mit dem Ciläohinum-
ter schlucken. Sie rühmen diese Speise für
sehr gesund und wolgeschmack / und habe
ich mich / die Warheit zu bekennen / die
Fasten über, weil ich nichts beffers gehabt/
nicht übel dabey befunden/ welches gleichsam
meine einige Speisegeweit ist. Ich halte aber
nicht dafür, daß sie gute Nahrung gebe/weil
die Inwohner in Mazanderán, so sonst nichts
andes effen, entweder umb deß willen/ oder
wegen der Beschaffenheit des Luffs/und Erd-
richs/mehrentheils keine lebhaffte Farbim Ge-
ficht haben, sondern bleichbraun/und von Au-
gen/ Augbrauen/ und Haaren kohlschwarz
sind. Die Weiber aber seyn/meinem Bedün-
cken nach sehr schön und holdselig/und zwar
umb sovielmehr, weil sie ihrer / aller anderer
Mahonetaner aber widrige Gewonheit nach/
niemals mit bedecktem Angesicht gehen/ noch
sich für den Mannsleuthen scheuen / sondern
mit denselben ohne Scheu mit offenem Ge-
sicht umbgehen und sehr freundlich und Red-
gesprächig sein: Die Männer sind nicht weni-
ger, als die Frauen / über die massenhöflich/
und tragen grosses Belieben/die Frembdlinge
in ihren Häusern zu beherbergen / und ihnen
alles liebs und gutes zu erweisen; und kam ich
wolfagen, daß ich kein Land von der Welt ge-
sehen, da die Imwohner/ja sogar das gröbste
Volck, höflicher und leuthfeliger feyen: Der-
Dessen vorgestalt, daß Hircanien/welches von den Alten
'n'“ für ein so rauhes und nur so zu reden von den
grausamsten Tygerthieren bewohntes Land/
(wann Mazanderan auch darunter begriffen
ist) heutiges Tages das schönste und beste
Land ist, als ich biß auf diese Stunde in Asien
gesehen habe, und dessen Einwohner die auff
richtigste und freundlichste Leuthe find.
Wir traffen diesen Tag in dem Thal durch
welches wir reiften auf der Landstraßen/wie
auch auf der Höhe der Berge/ etliche Schlös
fer an, welche vorzeiten in diesem engen Land
sehr vest und von etlichen Edelleuthen/ so sich
zur Zeit des Königs Abbas Minderjährigkeit
und des Königs Chodabende, seines Vaters/
hohen Alters, da in dem Persischen Reich alles
drunter und drübergangen / selbst zu Herren
deß Landsgemacht/ erbauet/anjezo aber von
dem König bbas, nachdem er dieses Land zum
Gehorsam gebracht alle zerstöret worden sind.
QWir kamen auch an der Seiten eines ho-
hen und gehstotzigen Bergs, welcher anstatt
eines Bollwercks dieses engen Thals war zu
einer mit gewissem Steinwerck außgemäurten
Hsie zu welcher man wegen des schrofichten/
und unwegsamen Bergs / mit großer Mühe
Fabel von einsteigen kunte, woselbst ihrer Sage nach eine
"Jungfrau so eine Riesen gewest / welche
"dem Land herumb großen Schaden zugefügt
Rain" und diesen Paßverwahret und gleichsam ver-
sperrt gehalten. Sie erzehlen nicht allein von
dieser Jungfrauen / sondern auch von unter-
schiedlichen andern Riesen des Landes / viel
Mährlein, und sagen, daß in dieser Gegend ihre
Graber so über die maßen groß sind, noch zu
fchenseyen: Ich will aber diese Sache / weil
II. Theil.
Schöne
Weber-
Freundlich-
keit der Ins
wohner Hir-
Camiens-
Oede und
erstörte
Scylsyjer.
ich sie nicht besichtiget, und für ein Fabel der
alten Weiber halte fahren laffen und nur die-
fes sagen, daß ich an diesen Orten, an dem Ufer
eines Flusses, welcher mit lieblichem Geräusch
in das Thalhinabfleust, bei welchem wir uns
gelägert und mit großem Luft zu Mittag ge-
geffen/Sellerich/oder Garten Eppich/wilde
Wegwart und viel andere gute Kräuter/so in
unserm Lande wachsen wie auch Violi und an
dere schöne Blumen, welche die Straffenüber
allziereten / und uns mit Ankündigung des
wiederkommenden Frühlings über die maffen
erfreueten/in großer Menge angetroffen. Wir
zogen mitten durch diese schöne und von Na-
tur wolriechende Felder / und kehrten auf den
Abend in einem' an die Landstraß neu
erbauetem Dörflein ein, welches sie Moni-
Kiele, das ist den Wirbeldeß Hauptsnefien.
Dieser Dörffer gibt es allenthalben auf der
Straffen sehr viel, dergestalt, daß die Reisende
mit ihrer großen Bequemlichkeit / jedesmals
wo sie wollen einkehren können: Eben wie in
unsern Landen dabei einer jeden Post und
noch öffer/ ein Wirthshauß anzutreffen ist.
In Mazanderán aber gibt es keine offentliche Höflichkeit
Gasthäuser/' man kehretallzeit in den " '
Häusern der Particulier-Personen ein, die sehr."
affreyfyn/ und den Frembdlingen mit aller
Freundschafft und Höflichkeit begegnen / auch '-
keine Bezahlung (sonderlich die am höflichsten
feyn)dafür annehmen wollen, sondern mit dem
jenigen / was man ihnen aus gutem Willen
verehret/wol zufrieden feyn.
Freytagsverreiseten wir gar pat/undtraffen
noch darzusehr bofen und kümmerlichen Weg
an, weil derselbe sehr tieff und der Grund let-
ticht war / also daß unsere Lastthiere / wann
nicht an etlichen Orten, wo sie auf und abstei-
gennüffen/Tritt eingehauen worden, niñner-
mehr wurden haben fortkommen können. Wir
komendeßwegen nicht weiter als zwo Meilen
kofinen/und nahmen an der Seite des Bergs/ Girü ei
in einem Dorff/Girügenandt unsere Einkehr;"
allwo wir, weil keine Männer zu Hauß/fon-“
dern bey Farhabad in des Königs Frohndien-
fen waren / von einer Frauen Nahmens Zo-
hera, so nicht weniger schön/ als höflich war zusa,
nicht allein mit aller Ehr- und Liebs Bezeu- ten der Welt,
gung bewirtheit, sondern fast von allen Frauen ber daselbst
dieses Ortsbesuchet, und beschenkt worden."
Meine Maani bezeugte sich hingegen sehr lieb-"
reich und freigebig gegen sie und verehrte ih- red
nen unterschiedlichefhöne und artlich gemach-
te Sachen, die sie in ihrem Lande nicht haben/
und dannenhero hoch von ihnen gehalten wer-
den. Unter andern aber theilte sie viel Hanna,
oder Alcanna, wie es unsere Materialistennen-Alcanna,
nen/ die Hände damit anzustreichen, unter sie was esseve/
auß: Auf den Abend nach dem Nachtessen a-"
ber, wollte sie umbin unserer Herberg eine Lust."
anzustellen/ sich dieses Alcanna samt ihnen be-
dienen; alldieweilm diese Ceremonie/ die Hän-
de in guter Gesellschafft damit zu fürben / in
den Morgenländern ein bey Hochzeiten/ und
andern dergleichen Freuden-Festen gewöhnli-
cher Gebrauch ist. - -
H 3 Sie

9 (O
Pan D/ Wal-
Einfalt etli-
cher Berg-
leuthe.
Sie nennen es das Alcannabinden/welches
dann/wie ich vor diesem geschrieben nichts an-
ders/ dann ein Pulver von den Blättern eines
gewiffen Krauts ist. Sie färben mit demselben
die Hände/ oder mahlen damit, wie es etliche
machen/ Strich und Blumenweise die weiß
fe Haut ; oder, wie am meisten gebräuch-
lich, den ganzen Leib/welcher dann die Farb
wie ein Handschuch bekomt, weil diese Farb/
eben wie die Handschuch/welche die Weiberin
Orient nicht tragen, die Eigenschafft hat, die
Haut schöner zu machen / und auch sie für Hi-
ze und Kälte zu verwahren: Oderfie färben
mit diesem Alcannagarofft ihre Haare/ oder
andere Theile des Leibs, welches in ganz O-
rient für schön / und für ein Zeichen der Frö-
lichkeit gehalten wird; welches also zugehet.
Sie gießen erstlich an dieses Alcanna Was
fer/und machen einen Teig daraus/wormit
fie alsdann die Hände / oder welchen Theil
deß Leibsfie wollen, bestreichen : und damit
die Farb, ehe sie ihre Wirckung gethan hat
nicht abgehe / fothun sie ein Tuch darumb/
und binden sie also zu. Sie pflegen solches ge-
meiniglich nach dem Nachteffen/ und wann
fie schlaffen gehen wollen, zu thun, damit die
Farbe, die Nacht über desto besser in die Haut
dringen möge : Wie auch, weil man dieses
Gebände bey der Nacht beffer, als zu einer an-
dern Zeit / sonderlich an den Händen, die sie
biß an das Gelenck vest zuzubinden pflegen/
leiden kam / welches bey Tage allzu verdrieß-
lich feyn würde. Wann sie nun auf solche
Weise die Nacht über geschlaffen/thunfie deß
morgens frühe/wann sie auffliehen/ von den
Händen/ oder andern Gliedern des Leibs/so
fie haben färben wollen hinweg/von welchen
dann der Teig/wann er dürr worden ist/wie
Staub abfällt, das Fleischaber wird davon/
wann sie nicht zu viel Pulver darauf gethan/
bißwein hoch Pomeranzenfarb / welche mir
auch am besten gefället; bißweilnaber/wann
fie dessen mehr genommen./roth: und bißweiln/
wann sie gar viel darauf freuen / dunckel-
fchwarz, welches in Persien am gebräuchlich-
ften ist / mir aber nicht anstehet; wiewol sie
sich beduncken lassen, daß die Hände und Ar-
me weiter davon werden und die Farbe lieber
abgehe. Mit dieser Frölichkeit nun des Alcan-
na brachten wir die Freytags Nacht zu Gl-
re zu. -
Sonnabends reiften wir von dannendrey
Meilen über einen sehr bösen und verdrießli-
chen Weg und kamen des Abends in ein klei-
nes Dörflein/Tallara Pest genandt/ in wel-
chem Leuthe wohneten / die unlaugt aus dem
Gebürgdahin versetzt worden, und so dumm
und einfältig waren/ daß ich dem Krämer/de-
me ich Haber für unsere Pferde abgekaufft die
Summ etlicher wenig Stieber mit Bohnen
außrechnen/ und bald eine ganze Stunde da-
mit zubringen müssen. Am Sontage hatten
die Berge und Thäler ein Ende/ und hube sich
das ebene Land an; da wir dann in einen gros-
den Wald kamen durch welchen jedoch eine
breite gerade/ und von sehr hohen und dicken
Bäumen/worunter auch viel wilde Weinfö-
cke gewest/ beschattete Landstraßgieng. Wir
hatten durch diesen Wald sehr mühelam zu
reisen/weil der Boden wegen der vielen Bäche/
fo dadurch lieffen / fett und ganz wäffericht
war: dannenheroim Winter der Weg so tieff
ist, daß die Kamele, wie lange Füffie auch ha-
ben/biß an den Bauch im Kothgehen; wor-
aus man dann leichtlich abnehmen kam, wie es
mit den Pferden und andern kleinern Thieren
zugehen müffe. Diesem Ungemach nun Rath
zu schaffen, hat der König bereits Anordnung
gethan/den ganzen Weg zu pflastern; zuwel-
chem Ende wir dann viel Steinhauffen zu-
fammengeführtligen, und hier und darfür die
Werckleuthe / denen diese Arbeit anbefohlen
worden/von Erden und Holz gebauete Hüt-
ten stehen sehen: es war aber hieran/vielleicht
wegen des bösen Wetters / weil es in Mazan-
derän fast den ganzen Winter durch aneinan-
der regnet/noch kein Anfang gemacht worden.
Wir kamen endlich/ wiewol mit so großer
Mühe und Beschwärlichkeit durch diesen bö-
den Weg / daß wir diesen ganzen Tag nicht
weiter als zwo Meilen haben reisen können/
also, daß uns die Nacht, ehe wir aus diesem
Wald kamen überfallen hat. Wir suchten an
unterschiedlichen Orten / wo wir entweder
Hunde haben bellen/oder andere Thiere schrey-
en hören/eine Herberg; weil wir aber endlich
keinen bewohnten Ort / als gar weit von der
Straß abgelegen / antreffen können, blieben
wir die Nacht über in diesem Wald unter den
Bäumen/ umb welche wir unsere Lastthiere/
als eine Wagenburg hergestellet - an einem
Ort, wo viel dürre Blätter abgefallen waren/
die uns an statt der Fußteppiche/ und eines
weichen Betts dieneten / und brauchten wir
kein anders Zelt/ als die dicken Aete dieser
hohen Bäume, durch welche der Mond schie-
ne/ und wir also gleichsam unter einem versil-
berten Zelt schlieffen. Wir hatten auch keinen
Mangel an Holz/ Feuer damit anzumachen/
wie auch an Speisen für unser Nachtmal/wel-
che ich von dem nächsten mitten im Walde/
und von der Landstraßabgelegenen Dorffha-
be holen lassen: Allwo meine Leuthe mit die-
fen wilden/und argwöhnischen Leuthen/ un-
wissend warumb/in einen Hader gerathen/daß
es nicht weit gefehlet/ daß sie sich mit ihnen
wacker herumb geschlagen. Nachdem sie aber
endlich vernommen, wer wir wären/wollten fie
Der König
in Perfien
läst einen
Weg in Ma-
zanderán
pflastern.
Der Herr
Della Valle
schläfft in ei-
nem Wald.
NPnd wird
von etlichen
Dorffleuthen
uns beherbergen / und beschencken; und weil besucht,
wir dieses wegen der weiten Abgelegenheit ab-
schlugen, kamen sie selbst/nehmlich der Schult-
heiß / und die vornehmste im Dorff/ zu uns/
sich diese Nacht über mit uns lustig zu machen/
und brachten Fleisch und andere Essenspeisen
uberflüssig, wie auch einen Bratensgeiger mit
fich/welcher mit seiner übel gestimmten Fidel/
und etlichen Wald-Liedern, die er in der in Ma-
zauderan üblichen Sprach/ welche grob Per-
fianisch ist, darein lange uns die ganze Nacht
uber ein boffrliche / mir aber verdrießliche
Kurzweil machte. -
Montags darauf reiseten wir noch so
k)
“,
- -


Meiß-B /hreibung
„ len/theils im Walde, durch eben diesen bösen
Sarü, und Weg/theils über angebauete/ wiewol gleich-
8eschreibung fals lettichte Felder/jedoch nicht einen sogar
dieser Stadt schlimmen Weg und langten auf den Abend
zu Sarüan/welches ein großer und volckreicher
Ort ist/ allwo auch der König einen Palast
hat/ und gleichfalls unter die Städte gerechnet
wird / wiewol sie keine Mauren/ noch wolge-
bauete Häuser hat / deren Dächer mehren-
theils/auffer etlicher weniger von Ziegeln/
und Rinnen von gebackenen Steinen - wie zu
Rom/ mit Stroh gedeckt sind. Diese Stadt
wird Sarü, welches Gelb heifft / genandt,
vielleicht wegen der großen Menge der Pome-
ranzen / und anderer Früchte / so daselbst
wachsen. Wir traffen daselbst einen sehr höfli-
chen Wirth und Wirthin an/fobeye Bruder
und Schwester/und noch junge Leuthe waren/
die uns/neben standern ihren Befreundten/viel
liebs und gutes erwiesen/also/daß wir unsere
Pferde und Kamele außruhen zu laffen, den
ganzen Dienstag daselbst geblieben find. Mitt-
wochs/ den vierzehenden Februarij/ brachen
wir von Sarü wieder auf und zogen durch
eine Ebene / welche vor diesem eitel Waldge-
west/anjezo aber nach deme die Bäume abge-
hauen worden, eingebauetes, und sehr frucht-
- bares Feld ist/welches durch und durch von ei-
der "s ner unzähliche Menge Volcks, somehrentheils
"„Christen sind, die der König unlängst aus
"dubau unterschiedlichen Ländern, sonderlich aber aus
en bringen Armenien / und Georgien dahin kommen
lassen. laffen/ bewohnet wird. Die Wege durch
diese Ebene/ findzimblich böß / wiewol nicht
so tieff/ als in dem Wald/ weil keine Bäu-
meda seyn/ und die Sonne dieselbe außtrock-
nen kan: Sie werden aber in kurzer Zeit alle
miteinander gepflastert feyn/weil man schon
daran zu arbeiten angefangen / und gerad/
breit / und so lang als die ganze Landstraß
ist/ gemacht werden. Die Häuser / so an
dieser Straßfiehen/ find noch zur Zeit nur
von Holz und Erden/ nehmlich von ebendie-
fen Bäumen gebaut, welche sie abhauen/ih-
re Dörfer und Felder / so fiebefaamen wol-
len/ daraus zu machen. Es werden aber diese
Gebäue / welche anfänglich nur in der Eyle
aufgerichtet worden sind / nicht lang allda
stehen bleiben; weil man / wegen der groffen
Bequemlichkeit des Holzes/ bald mit guten
gebackenen Steinen zu bauen anfangen wird:
Zu welchem Ende ich dann / nicht weit von
der Stadt Fernabad, sehr viel Ziegelöfen und
große hohe Scheiterhauffen/ wie auch Erde/
dieselbe zu brennen bereits beysammen gesehen
habe, welches / meinem Beduncken nach/
genugfam wäre/ nicht nur eine, sondern viel
Städte daraus zu bauen.
Wir langeten endlich nach so großer Mü-
he/ und Beschwärlichkeit auf den Abend zu
Ferhabad, als dem Ziel unserer vorgenom-
menen Reise/ an / und fande die vier Meil-
wegs von Sarü , biß hieher/ wie gedacht, so
Volckreich und bewohnet / daß fast ein
Hauß an dem andern stunde. -
Der König war damals / als ich da selbst
II. Theil,
O3cker fo
Ankunft zu
Ferhabad,
ankofen/nicht da, sondern befandte sich als
ein Her/der mrgendslang eine bleibende statt
hat/aneinandern in dieser Gegend/ohngefehr
sechs Meilen von dannen gelegenen Ort wie
wol nur mit wenig Leuthen, weil er die gan-
ze. Hofftadt / und das wenige Kriegs-
Volck/fo mit ihm zu überwintern pflegt zu Wird von
Ferhabad gelassen. Nachdem aber der Ve-
zir/ oder Schalt-König/ welcher über die empfangen,
fe Stadt / und die ganze Landschafft Ma-
zanderän zu gebieten hat / von meiner An-
kunft benachrichtiget worden - hat er mir al-
sobald der besten Häuser eines einraumenlas-
sen/ in welchem ich mich / wie ihr verneh-
men werdet/ viel Tage aufgehalten habe. Ehe
ich aber von meinen selbst eigenen Begebenhei-
ten zu schreiben fortfahre / wird es nicht un-
dienlich seyn/ etwas von der Beschaffenheit
dieser Stadt und ihrer Lagerstelle zu melden. -
Der König Abbas hat diese Stadt Ferha- “
bäderst vor gar wenig Jahren an dem Ort, wo "
die Provinz Mazanderan gegen Norden an
das Caspische Meer föst / in einem weiten
und ebenen Feld/fo fich biß ans Meer erstre-
cket/ erbauen lassen; deren äußerste Gränzen
heutiges Tages ohngefähr zwo Meilen von
dem Ufer des Meers stehen: Es kam aber
mit der Zeit noch wol geschehen, daß sie sich
bißans Meer außbreiten wird, weil sie täglich
zunimt/und erweitert wird. Der König hat
diesem Ort, den Nahmen Ferhabád, welches ei-
ne Pflanzstadt der Freude bedeutet gegeben; - -
welcher von zweien Worten, einem Arabi"
fchen/nehmlich Ferh, das ist / Freude, und ".
einem Persianischen Abád, das ist/Pflanz-
stadt/ zusammengesetzt ist. -
Es ist aber der König aus zweyen Ur-Pfach ihrer
fachen / diese Stadt zu bauen - bewogen Erbauung
worden. Die erste ist das angeborne un-
auffhörliche Verlangen und Begierde / ein
Reich insgemein zu vergrößern / und herzli-
cher zu machen. Die zweite / die absonderli-
Liebe und Zuneigung / die er zu der Land-
schafft Mazanderán trägt / beydes weil seine
Mutter darinnen gebohren worden, und er
sich gleichfalls solcher Herkunft aus diesem
Land rühmet; als auch, weil er in seinem
ganzen Reich kein vesters Land hat, in deme
Mazander an entweder mit dem Caspischen
Meer, welches / wie ich hernach sagen will/
wenig befahren wird, oder mit rauhem Ge-
bürg / durch welches man nur durch sehr enge
und kümmerliche Wege kommen kan / umb-
geben ist: Dannenheroman auch daffelbeoh-
ne sonderliche Mühe beschützen und verwah-
ren kan; zu gefähweigen/ daß es am weitesten
von allen Feinden/fo der König rings umb-
her hat / sonderlich von den Türcken / und
andern mächtigen benachbarten abgelegen ist.
Und unbdeß willen hat der König, weil er
stets mit unterschiedlichen Feinden zu kriegen
hat/auf dieses Land/ als den sichersten Ort/
sein größtes Vertrauen gesetzet / weil er in
demselben / auf allen Fall / zum wenigsten
seinen Reichs-Sitz haben, und seine König-
liche Hoheit erhalten und behaupten kam. Die
H) 4. sem

9 D
Petri Della Valle
femnach bemühet er sich, so viel er kan/diese
Landschaft Mazanderanvolckreich und schöner
zu machen: weil der Grund und Boden/wie
droben erwehnet./an sich selbst fruchtbar und
trächtig und allein aus Unachtsamkeit der
Inwohner solang wüst und ungebauet geblie-
ben ist, auch keiner von des Königs Abbas
Vorfahren so großen Fleiß / wie er daran
gewendet hat.
Völcker mit - Zu einer Hauptstadt des Landes Mazande-
"ran nun hat er Ferhabad erwählt - und
"dieselbe in der obbesagten Gegend zu bauen
angefangen. Damit er aber nicht allein diese
Stadt und ihre Gränzen, sondern auch noch
mehr andere Städt / die er ihm in Mazan-
derän zu erbauen vorgenommen/Volckreich
und bewohnet machen möchte, hat er, weil
der natürlichen Inwohner nicht genug waren/
unzählich viel Völcker/ verschiedener Nation
und Glaubens/aus unterschiedlichen fremb-
den Ländern dahin bringen lassen, deren zwey-
erleyfyn: nehmlich entweder aus seiner Fein-
de / und der Türcken Landen / die er auß-
geplündert und die Inwohner hinweggenom-
men; ja auch aus dem Lande der Georgianer/
von dannener/ als er Krieg mit ihnen gefüh-
ret/nach Mazanderán, wie auch nach Hipha-
han, und andere Orthe seines Reichs / eine
unglaubliche Menge dieser Christlichen Völ-
cker geführet/ welche zum Theil bey ihrem
Glauben geblieben/noch sie von ihme / densel-
ben zu verlaugnen/ gezwungen worden; zum
thel aber / entweder umb Gelds/ oder an-
derer Ursachen willen/in deme er ihnen / we-
gen ihres verbrechens, das Leben geschencket/
davon abgefallen find: Oder aber, er hat sie
aus seinen eigenen Landen/ so den Feinden am
nächsten gesessen / und in Gefahr gestanden,
daß sie möchten verlohrengehen, oder zum we-
nigsten viel von ihnen leiden und ausstehen
müssen / dahin versetzet: gleich wie die Arme-
nifhen Christen / so von dem Streiffen der
Türcken sehr geplagt gewest / wie auch die
Mahometanische Medler in der Landschafft
Sceruán, welche an noch nicht gar sicher ist, sol-
ches erfahren haben; und also unterschiedliche
andern Lande, aus welchen er die Leuthe in Ma-
zander angeführet/ und sehr viel Pflanzstädte
daraus gemacht hat. -
Anordnung. Auf solche Weise nun ist das Land mit die-
des Königs den Völckern besetzet worden: und damit sie
'' ihr Brod gewinnen - und nicht im Müffig-
''gang leben möchten, hat er ihnen allen Acker
und Felder gegeben./lafft sie auch eben die
Handchierung treiben / die sie in ihrem Land
gehabt haben; und auf solche Weise bringet
er viel Künste und Handwercker in Mazan-
- - deran , die zuvor nie darinnen gewest find/
dergestalt/ daß das Land fruchtbar/ und besser
--- gebauet wird und dem König ein großes ein-
tragen kam. Diejenige nun, welche Ackers-
Leuthe/oder Wein-Häcker gewest, gleich wie
die Armenier, welche sich gewißlich hierinnen/
- wie auch im trincken/ keine aus der Art schla-
gende / sondern als würdige Erben der ersten
Erfinder des Weins bezeugen / läfft er dar-
innen fortfahren/worzu er ihnen dann ein hier-
zu bequemes Land - und behöriges Viehe
verschafft.
Diejenige so mit Seyden umbgehen, wie
die Georgianer / bey des Christen, als Ju-
den/wil er/daß sie dieses Gewerb fortsetzen;
und zu diesem Ende/ hat er ringsumb Ferha-
bad / weil der Boden hierzu gar bequem ist/
eine unzähliche Menge Maulbeerbäume setzen
laffen. Die Medier von Sceruán aber/welches
muffiggehende und faulenzende Leuthe sind und
sich damit sie nicht arbeité dörffen, bloß mit de
Cilao behelffen/zwingeter/daß sie wider ihr Draz,
ren Willen mit der Seyden umbzugehen lerne will das alte
müffen/ und damit sie solches desto eher thun/Inwohner
so lässt er ihnen nicht zu, daß sie die Bläter“
von den Maulbeer-Bäumen, welche auf dem
Grund, den er ihnen erstlich ausgetheilet hat,
häuffig wachsen/andern verkauffen.
In Summa, mein lieber Herr Mario, der soge,
König Abbas erzeiget fich nicht allein als ein ''
König und Herr über feine Unterthanen/fon- Omenhanen.
dern auch als ihr Vatter/ Vormünder / und
fehrfreygebiger Gutthäter: Danner gibt ih-
nen nicht allein das Gelände und Viehe/fon-
dern auch überfluffig Geld / ihnen unter die
Arm zugreiffen; und leihet denen / so es ihm
wider geben können./gerne/den andern aber/
so es nicht im Vermögen haben schencketers.
Uberdißversorgeter fie/ sonderlich seine Die-
ner/ sehr offt mit guten Heyrathen/ und lässt
fetfie ein Handwerck lehrmen. Und gewißlich/
es kam kein Haußvatter forgfältiger über sein
Haußgefind von fünff oder sechs Personen
fyn / als der König uber so viel hunderttau-
fend Seelen seiner Unterthanenforget. Nicht
ohne ist es aber, daß die große Vorsorge / so
erfür fieträget/ und seine Freygebigkeit, die er - - - -
gegen fiebezeuget/ (welches in Warheit an
ihm höchlich zu loben ist/) dem Gottesdienst/
und der Christlichen Religion sehr schädlich. Seine Frey,
ist; alldieweiln ihrer viel fich hierdurch verlei- gebigkeit ist
ten lassen, daß sie den Christlichen Glauben “
verläugnen / und theils denselben umb Geld/ '
welches ihnen in solchem Fall gegeben wird./
verkauffen/ und sich freywillig hierzu anbieten;
theils aber / ihnen gute Tage zu machen /
Geld vom König entlehnen/ deß Vorhabens/
solches nimmermehr wieder zu geben, sondern
endlich solches mit ihrem Abfall von dem Glau-
benan Christum zu bezahlen/wie auch noch ein
mehrers zu empfangen.
Dieser listige Griff hat die verwichene Jahr
hero so viel vermöget / daß sehr viel auf ein
mal abgefallen sind, und der König deswegen
in Europa einer schröcklichen Grausamkeit be-
schuldiget worden ist, indeme man vorgege-
ben/ daß er die Leuthe/wann sie ihre Schul-
den nicht bezahlen können, mit Gewalt / den
Christlichen Glauben zu verlaugnen zwinge.
Es sind aber die bösen Maul- Christen selbst
hieran Schuld, als welche von Könige Geld/
jedoch mit diesen Beding entlehnen, daß sie/
was sie dasselbe auf die bestimmte Zeit nicht wie
dergeben konnen/an statt der Bezahlung abfall
len wollen; welches dann, nachdem :
-
s


Aaj B/hellung 93
friss
in
in
Iran,
Fun-
zkistar
Irr
Klas
h
Carmeliter
feuren etli-
chen armen
Christen-
Der Rönig
will nicht leis
Geld liederlich durchgejagt und verprafft von vor allen andern Armenianer und Georgia-Freiheit,
ihnengeschicht. Dafienhero habe etliche Carme- ner find/ welche auch/ neben ihren Häu- Christen dar,
liter diesen Christen frei und unverholen ins fern, soviel Kirchen, als sie wollen bauen,"
Gesicht gesagt, daß sich der wahre Glaube und darinnen öffentlich ihren Gottesdienst
nicht durchs Geld erkaufen laffe/ und daß es halten dörffen: welches nicht nur in der Tür-
nicht in ihrem Vermögen stehe / jemand mit ckey / und andern Mahometischen Ländern
Geldbeym Chriftlichen Glauben zu erhalten; nicht erlaubt ist ; fondern man darff auch die
fondern wann fie rechtschaffene Christen wä- alten verwüsteten Kirchen nicht wieder verbes
ren/und nach ihrer ewigen Seeligkeit trach- fern und auffbawen / ja nicht einen einigen
teten / würden sie beständig bey JESU. Stein daran legen/wann es nicht mit groß
CHRISTO bleiben, wann fiel auch gleich fen Geld Summen erkauft wird.
tausendmal darüber sterben müsten. Weil Die Christen in Persien aber mögen soviel Dieselbe aber
nun diese Carmeliter/ aus Forcht den König Kirchen, als es ihnen beliebt/ von neuem auf sind nicht gar
zu erzürnen / ihren Unwillen nicht offentlich bauen; jedoch muß man bekennen / daß sie andächtig.
merckenlaffen / sondern nur etlichen wenigen gar schlechten Eyfer und Andacht in ihrer Re-
unvermöglichen Leuthen/die fie beständig in ligion bezeugen/dieweil ich am Palm-Son-
ihrer Religion befinden, in geheim mit was tag/ welcher ihrer hohen Feste eines ist / als
weniges Gelds zu Hülff kommen / so ist der ich in eine Kirch der Armenianer gangen/de-
König der solches wolweiß/ fehr wol damit ren zu Ferhabad viel tausend / der Kirchen
zufrieden. Wann es auch alle so gemacht hingegen gar wenig seyn / in derselben/ nicht
und diese Christen ihre Zuflucht genommen/ über zwanzig / oder dreyfig Personen ange-
und ihme ihre Unvermögenheit zu erkennen ge- troffen habe. Dannenhero kan man die Ur- Schwere .
geben hätten, würde er ihnen entweder län- fach der Straffen, so sie erlitten / ihre Ver- Sündenve
gern Auffschub verstattet./oder vielleicht gar/ fetzung / Verwüstung ihres Vaterlandes/ :
wieersandern gethan, die Schuld nachgelaf- Gefangenschafft/Verlaugnung des Christliche e".
fen / und sie nicht/ von ihrem Glauben abzu- Glaubens / mit gutem Fug ihrer Boßheit/
fallen gezwungen haben. und die Zulassung Gottes, der Züchtigung ih-
Weil aber der König einsmals gesehen/ rer Sünden insonderheit aber dreyer grosser/
daß ihm etliche tausend Krone gebracht worde/ und in diesen Landen sehr gemeiner Missetha-
den, daß der diejenigen so ihm schuldig waren/außzulösen/ ten zuschreiben/umb welcher willen GOTT
Christen
Schulden
und vermercket/daß es der Portugiesen Geld der HERR/ wie die Erfahrung bezeuget/
'' gewesen - hat er dasselbe nicht annehmen #" Länder mit allgemeinem Untergang der
G" wollen, sondern befohlen, daß diese Christen
werden.
ölcker gestrafft hat. Die erste ist der Irr-
den Gemachten Vertrag gemäß, weil sie nicht thumb in Glaubens und Religions-Sachen/
bezahlen könten ihren Glauben verlaugnen welche sie / ob sie schon Christen seyn / durch
sollten: Mit Vermelden / daß er viel lieber ihre Spaltungen und Ketzereyen hartnäckicht
wollte, weil sie umb Gelds willen ihre Reli- behaupten.
gion änderten - und aus Armenischen, gleich. Die zweyte find die abscheulichen Laster/
wie sie wären Francken, daß ist Lateinische welche sonderlich unter den Mahometanern - -
Christen würden, daß sie von ihme das Geld so gemein sind. Die dritte ist die Tyranney/v„s,
nähmen / und sich zu Mahometanern machen und Unterdruckung der Armen, welche, wie erung der Air-
lieffen; weil es nicht billich / noch verantwort- mir gesagt worden ist auch bey den Georgia- men bey den
lich sye, daß seine Unterthanenaußländisches, nern selbst so hoch gestiegen ist, daß die Ar-'s"
und in sonderheit der Portugiesen Geld neh- men nicht mehr Herrn ihres Guts noch ü-
wen sollten, die er für verdächtige Nachbarn berihr Leben/ oder Ehre gewest sind ; weiln
hielte, und allerhand Streitigkeiten wit ih- ihre Edelleuthe und Ritter/ die sie Amauri
nen hätte. Zu deme / hätte es einen Schein nennen, den schlechten und geringen Leuthen/
daß sie ihnen mit so vielem Geld spendieren/von wann es ihnen gefallen, ihre Haab und Gü-
seinen unterthanen einen Anhang machen und ter/Weiber und Kinder / ja gar das Leben
sie wieder ihn auffwickeln wollten - und daß genommen und ihnen über solchen Todschlag
solches nicht, wie sie vorgeben, umb deß Glau- nach barbarischem Gebrauch des größten
bens / und Rettung dieser Seelen willen ge- Theils der Orientalischen Völcker, kein Ge-
chehe. wissen gemacht haben.
schreibung. Aber lasst uns wieder nach der Stadt Fer- Damenhero hat sie GOtt nicht unbillich „
der Stadt
erhabad,
habad kehren - von welcher ich weiß nicht mit so elendiger Verwüstung gestraffet: Ju-eins"
durch was für Gelegenheit etwas abgewichen sonderheit aber unter ihnen diejenigen die hartgekraft.
bin. Sie begreifft in ihrem Umbkreiß einen unter das unerträgliche Joch der bar-
weiten Raum, so viel als Rom oder Con- barischen Völcker gerathen sind - und in
stantinopel und vielleicht noch mehr, dieweil einer so schwären Dienstbarkeit stecken, daß
etliche Gassen einer welche Meile lang sind. Die sie meinem Beduncken nach nicht viel gerin-
Inwohner, so bereits dahin gebracht worden, ger, als im vorigen Zeiten der Juden in der
und noch täglich, dieselbe zu bewohnen dahin Babylonischen Gefängnuß ist : Es lässt
kommen sind von unterschiedlichen und den auch GOTT aus gerechtem Gericht zu, daß
Oberwehnten Nationen, worunter der wenig - sie ihren Glauben so leichtlich verlaugnen /
ite Theil Mahometaner ; der größte aber weil sie denselben jederzeit so gering gescherzt
Christen verschiedener Kirchengebräuche und haben, - Daß

94
Petri Della Valle
Des Herrn Daß aber GOTT der HERR nur die
Della Valle Christen strafft dadoch die Mahometaner
''. in eben dergleichen - oder woll noch größern
" Lastern ersoffen sind so geschicht solches dar-
umb / weil sie als glaubige / und mit dem
Liecht seines H. Worts erleuchtete Menschen/
frömmer und gottsförchtiger hätten leben sol-
len ; weil sie aber solches nicht gethan/
so haben sie auch umb so viel größere Straffen
verdienet. Mit den blinden/ und des Liechts
deß H. Evangeliberaubten Mahometanern
aber trägt der barmherzige GOTT noch
eine Zeitlang Gedult / umb zu sehen / ob fie
sich bessern wollen: wann aber dieses von ih-
nen nicht geschicht/ so wird auch ihre Straffe
nichtauffen bleiben und ein frembdes Schwert
überfie kommen, welches sie endlich auffreffen
und verzehren wird. Und dieses wird gesche-
hen, wann das Seuffzen und Weheklagen
dieses betrangté glaubigen Volcks zu GOTT
in den Himmel gedrungen, welcher aus seiner
grundlosen Barmherzigkeit / einen andern
Moysen oder neue Maccabeererwecken; oder
aber aus den Europaeischen Landen/nicht eine
unglaubigen Alexander, sondern einen andern
frommen und Gottsfürchtigen Gottfried kom-
menlaffen wird./durch denselben / wegen der
langwürigen Drangsal und Verfolgung/sofie
wider unsern Christlichen Glauben verübet
haben / die gerechte Rache ergehen zu lassen.
Es glauben die Orientalische Christen / we-
gen vieler Propheceyungen / die fie, ihrem
Vorgeben nach / bey ihnen haben / folches
vestiglich; Sie setzen auch nicht vergeblich ihre
Hoffnung auf die Nation der Francken/oder
Europaeer ; weil die Lateiner/ welche heuti-
ges Tages GOTT in der wahren / und
seeligmachenden Catholischen Religion die-
- nen / nicht untüchtige Werckzeuge der Gött-
lichen Gerechtigkeit seyn / ein so großes und
herrliches Werck außzuführen.
Aber wieder zu meinem Vorhaben zu kom-
men, so find die Gassen der Stadt Ferha-
bád bereits abgemeffen und abgetheilet / und/
wie gedacht/sehr lang/und gerad/und brei-
ter als die Julier Straßzu Rom. Zubey-
den Seiten stehen Häuser / so alle auf einer-
ley Weise gebauet find: Vor denselben aber
find allenthalben gewisse Gräben / und / wo
es vonnöthen/Stege darüber gemacht/ durch
welche das Regenwasserablauffen kan/ weil
es sonsten auf diesem ebenen und feuchten
Grund stehen bleiben / und groffen Unrath
verursachen würde. Die Häuser sind der Zeit
nur ein Stockwerck hoch/ und nur mit Riet
oder Schilffgedeckt / welches den Regenge-
nugsam aufhält. Eben auf solche Weise
waren auch vor alters / wie beym Herodoto
(a) zu lesen, die meisten Häuser in der berühm-
ten Königlichen Stadt Sardis, zur Zeit, als
die Könige in Lydien daselbst ihre Wohnung
gehabt, mit Schilff und Rohr gebauet und
gedeckt. Die Wände der Häuser zu Ferha-
bad werden von einer Materi/so in diesen Lan-
den sehr gebräuchlich ist gemacht, welche
dann von ihnen Cäh-gil, das ist / Erde und
Gaffen zu
Fchabad.
(a) lib.5.
Stroh genandt wird und nichts anders als „.
eine andichte/mit ein wenig gehacktem Stroh/winden sei,
gleich wie der Kalch / vermischte Erde ist je-Erden und
doch aber ohne einiges Mauer-Werck und Stroh-
Steine an sich selbst sehr vest hält. Von
vornehmen Gebäuen mit gebackenen Steinen
ist noch nichts anders als der Königliche Pal-
last anzutreffen / der zimblich groß, aber noch
nicht ausgebaut ist; von welchem ich/weil
ich ihn nicht inwendig besehen / dieses allein
sagen kan/ daß er dem äußerlichen Ansehen
nach/den übrigen Palästen des Königs, die
ich beschreiben will / nicht ungleich feyn wer-
de. Ingleichen ist auch ein Caruán-Serai oder
gemeine offentliche Herberg von gebackenen
Steinen gebauet/foaber gleichfalls noch nicht
gar fertig ist, und schon von der Caravana
besucht wird; und diese ist / wie der Vezir
in Manzanderán mich berichtet, dem König
einen Gefallen zu erweisen/in sehr kurzer Zeit/
und in fünffzehen Tagen aufgerichtet worden.
Ich fahe auch ein gemeines / aber nicht gar
prächtiges Bad und noch etliche wenig Häu-
er die Particulier-Personen, sodaselbst ihre
Wohnung haben/zugehörten.
Im übrigen ist diese neu erbauete Stadt. Die Stadig
die gleichsam noch in ihrer Wiegenligt, von anien noch
nichts als Erden Holz/Riet und Stroh ge- * "“
macht : Dannenhero trägt fichs offt zu./ -
wie dann zu meiner Zeit einmal geschehen ist/
daß ganze Gaffen/ohne sonderbaren Schaden/
abbrennen/welche aber der König/ der stets
auf die Zierde dieser Stadt bedacht ist./bey
solcher Gelegenheit verbeut / dieselbe wieder/
wie zuvor / aufzubauen./sondern will./daß sie
von gutem Maurwerck aufgeführet werden.
Auf solche Weise nun/wird sie nach und nach Bild. „
außgebauet/und/wie ich gewiß weiß/nicht als mit der seit
lein der größten/und bewohnteste, sondern auch sehr schön
der schönsten und prächtigsten Städte eine "*
in ganz Orient werden, weil der König groß
fe Mühe und Fleiß hieran wendet. Dann
weil derselbe vor etlichen Jahren die Stadt
Hiphahan so schön und großhat machen kön-
nen/ daß sie den Vorzug vor allen andern in
felbiger Provinz hat/ da sie doch in einem dür-
ren und unfruchtbaren Grund gelegen ist/
darauf nichts wächet / wann er nicht wol
gebessert und gedünget wird ; was wird er
hier nicht thun / da das Land von Naturfett
und fruchtbar ist/ und alle Bequemlichkeiten
hat/die eine Stadt groß und schön machen
können?
Es ist Ferhabâd noch nicht mit Mauren
umbgeben./noch einige abgestochen, wird auch
so leichtlich nicht gesehen / damit man jederzeit
Platz habe, dieselbe zu erweitern und größer
zu machen/ zu mahlen / weilm in diesen Lan-
den viel vornehme Städte find/o keine Mau-
renhaben. Es lauff mitten durch Ferhabad ein
kleiner Fluß der bei weitem nicht so groß als die zig . „
Tyber ist, und seinen Ursprung in den Bergen, durch neue
durch welche ich gezogen bin / hat, auch eben
derjenige ist, der durch das von mir droben
erwehnte Reiß-Thalfleust ; aber von unter-
schiedlichen Bächen, so darein lauffen/ ges
talt
Hat keine
Mauren.

K/B/zb
faltwächtet, daß er bey der Stadt Sarü be-
ginnet Schiffreich zu werden. Die Schiffe
aber sind nicht wie die andern insgemein/fon-
dern allein aus einem großen Stück Holz ge-
macht/ und ausgehauen / mit einem platten
Boden/weil das Waffer gar leich/ und nicht
tieff ist, welche mit Rudern / die viel mehr
Schauffeln/ als Rudern gleich find / gezo-
gen werden; nichts desto weniger kam man in
denselben sehr bequem und geschwind / und
nicht allein den Strom abwerts/fondern auch
aufwerts/und zehen/ oder zwölff Personen/
oder an statt derselben/fo viel Wahren darin-
nen führen. Sie nennen diesen Fluß Teg-
gine-rud, das ist den schnellen Fluß.
Es hat in Ferhabad nicht mehr als eine
wol gebauete Brücke in der gangbarsten
Straß der Stadt. Weil aber die Stadt
sehr groß ist und man an vielen Orten über
diesen Fluß muß/fo fährt man / wann man
weit von dieser Brücke ist/ in kleinen Nachen
nur von einem einigen Brett gemacht, deren
sehr vielseyn/hinüber. Manfähret aber in die
den Nachen mcht allein / über, sondern auch
hin und wieder / wo man was zu verrichten
hat / ja gar entweder auß Kurzweil / oder
#" halber/bißins Meer. Dieser Fluß
aufft von Süden nach Norden und ergeust
fich / wie ich droben gemeldet, ohngefähr zwo
Meilen unterhalb der Stadt ins Caspiche
Meer; dergestalt / daß Ferhabad schier ein
Haven dieses Meers ist, weil die Schiffe in
die Stadt biß an die Bruck kommen / da sie
die Ancker fallen laffen: Wo nicht die größten/
jedoch zum wenigsten diejenige / so meisten-
theils mit unterschiedlichen Kauffmans Wah-
wen beladen ankommen / und nach Ghilan,
Ester-abad, Bacü, Demir-capi, und mehren-
theils nach Astracán, so viel es die Moskau
betrifft, fuhren.
Die größte von diesen Schifflein/wiewol
man sie hier Schiffe nennet/find/ meinem
Beduncken nach / viel kleiner / als unsere
Tartanen. Sie find sehr hoch von Bord/
fincken nicht tieff ins Wasser/ und find un-
ten an dem Boden ganz platt; und dieses
darumb / weil das Caspische Meer am
Lande/ und an seinen Ufern nicht tieff ist/fon-
dern auch / weil es viel Sandbäncke / und
leichte Oerter hat also/daß man diese Schif
fe / wann sie nicht auf solche Weise gemacht
wären / nicht würde brauchen können. Ich
kunte mich aber nicht genug darüber verwun-
dern/daß zu Ferhabâd keine gute Fische / und
nichts anders als Salmen / die sie in dem
Mund des Havens fangen, und eine gewisse
Fischerfeder Art von abgeschmackten Stören, wie auch an-
"dere Fischer so aus dem süßen Wasser kom-
9 men/ und nichts werth find/ zu bekommen
fyn. Ich schrieb die Ursach dessen ihrer Un-
wiffenheit im Fischen zu oder weil sie sich/
aus Forcht zuersauffen/nicht auffo hohe Meer
wagen wollten, weil ich wuste./daß die Per-
fianer nicht sehr in diesem Element erfahren
wären, und sich gar wenig auf die Schif-
farten verstunden. Ich erfuhr aber von dem
Mahme des
Velben.
Brück über
denselben.
Fahrzeug auf
dem Caspi-
(ehen Meer.
Q3efchaffens
heut des Ca-
(pischen
Meers-
Chàn zu Esterabád, der an dem Meer woh-
net / und es aus der Erfahrung hat/ die wah-
re Ursach: Nehmlich daß auf zwanzig/oder
dreyfig Meilen nicht so viel Waffers zu finden/
daß man das Netz auswerffen und einigen
Fischfangen könte. Dieses ist auch die Ursach/
daß sie ihre Schiffe auf die obbesagte Weise
machen / und kein Geschütz darauf führen/
weil man wenig Seeräuber auf diesem Meer
findet / ausgenommen etliche wenige Mosco-
witer und Reuffen, denen man bei ihren Flüf
sen/und Kusten / meisten heils aber in der
Volga in die Hände gerathen möchte. Man
hat sich aber insonderheit vorzusehen / daß
man nicht an dem Geburg der Lezghi, oder
in dem Land der Circaflier, zwischen Alba-
nien und Moskau anlände, weil man daselbst/
sonder Zweiffel / seine Güter und Freiheit
verlieren wurde. -
Die Lufft zu Ferhabâd betreffend, so ist Beschaffen
dieselbe / meinem Beduneken nach dem zu."
Rom nicht ungleich / nehmlich im Winter“ -
feucht/ neolicht/ und regeln haffig / und in-
gleichem Grad der Wärme und Kälte : wel-
ches mich aber nicht wunder nimt/ weil sie
beyde unter einerley Himmels-Gegend / und
vielleicht auch unter einer Polus Höhe ligen.
So sind sie auch an Beschaffenheit des Erd- Sie wird
reichs einander fähr gleich ; nehmlich der mit Rom
Grund ist fett / morastig / und mit einem "s"
Fluß und Meer umbgeben ; wiewol sie dem
Lager nach / schnurstracks einander zuwider
seyn : Dann Rom hat das Meer an der
Sud-Seite, und desselben Fluß laufft von
Westen nach Suden: Ferhabad hingegen hat
das Meer gegen Norden, und fleust ihr Fluß
von Suden nach Norden. Diese Gleich-
heit zwischen diesen beiden Städten/ hat mir
Anlaß gegeben/zwischen Ferhabad und Rom
eine Vergleichung in meinem Liebs-Schrei-
ben/so ich von Ferhabad geschrieben/ anzu-
stellen / gleich wie ich mit andern an dem
Meer / und an berühmten Flüssen gelegenen
Städten gethan habe. Ich habe diese Poetische
Schreiben, wiewolin ungebundener Rede/
mit dem von dem Caspischen Meer beschloss -
fn/weil ich anjezokeine Hoffnung mehr habe/
andere Meere, noch Klippen zu sehen: Ich
kan aber dieselbe nicht verbessern / noch sie
recht, wie ich gern wolte/ außarbeiten/ weit
ich von den zwanzigen / und vielleicht drüber/
foich geschrieben/die Helff zu Constantino-
pel gelassen, die nur bloß entworffen sind, und
an jetzo vielleicht neben meinen andern Scar-
tecken zu Rom seyn werden / wann meine
Sachen/wie ich damals die Verordnung ge-
than/von dannen nach Rom geschickt wor-
denfind.
Ich kame von der Westseite des Flusses
nach Ferhabâd : Das Hauß aber / wel-
ches mir eingeraumet worden / stunde jen-
seits auf der Ostseite / also daß ich über den
selben ziehen mussten. Wiewol nun dieses mein Ndere Häu,
Hauß der besten und bequemlichsten eines seyn fer.
mag, so ist es doch sonder/ daß ich, ob ich
schon nur mitelmäßiger Länge bin/daß D:
MI

96
Petrt Della Valle
mit den Händen erreichen kam. Ich erinner-
temich hierbey der ersten Hütten des Romuli;
und solcher Gestalt suche ich bei allen Dingen
eine Gelegenheit, mir dieselbe angenehm und
gefällig zu machen. - -
Vor allen andern aber gefällt mir nichts
beffers in diesem Hauß / als ein Garten/oder
aber ein Stück Landes/in welchem an dem U-
fer des Flusses sehr vielnidrige und dicke Maul-
beer-Bäume gepflanzet waren/allwo ich un-
ter dem Schatten dieser Bäume entwederfi-
zend/oder gehend, meine meiste oder doch zum
wenigsten die beste Zeit, entweder allein mit
Studire/ oder in Gesellschafft/bißweilndeß A-
&tiSeveri, bißweilndeß Kaysers MarciAureli,
die ich in Fratzösischer sprach bekommen und biß
weilm des Ferrari, in dessen kurzen Außzug ich
die vielmals von mir gesehene Städte, Länder
und Flüfft, in Ermanglung anderer Bücher
ge, „ durchgehe/zubringe. Ich habe aneben diesem
Deivale Ort, weil ich sonst nichts anders zu thunge-
Zeitvertreib habt /dieser Tagen ein Schreiben in gedritten
dass Reim-Zeilen gemacht, die ich abgeschrieben,
und bereits meinem alten guten Bekandten/
dem Herrn Claudio Decio , deß berühmten
Antoni Deci, der die Tragödi Acripandage-
macht hat/Enckel nach Rom geschickt; wel-
cher Herr Claudius nicht weniger den Poeti-
fchen Geist als den berühmten und hochgeach-
ten Nahmen der Decier auf sich angeerbet
hat. Solchemnach habe ich dieser Dreylinge
sieben und funfzig verfertiget/ in welchen ich
die Warheit meiner Zufällen mit Poetischen
Erfindungen verblümt. Ich habe dieselbe
euch nicht gesandt, weil ichs nicht der Mühe
werth geachtet / fiel nochmals abzuschreiben:
Wann ihr aber dieselbe zu sehen begehret so
kan euch der Herr Horatius Pagnani zu Rom
ein Copey von dem Original, wie ichs in der
Eyl auffgesetzt, und dem Herrn Claudioun-
verbeffert unübersehen und an vielen Orthen
# elhafftig zugeschickt / zukommen lassen.
eilich nun biß dahero von der Stadt Fer-
habád, ihrer Gelegenheit / den Inwohnern,
und dem Land euch genug geschrieben / so will
* - ich anjezo anfangen, etwas von mir, was ich
nehmlich in diesen Landengethan / berichten.
Das erste / was ich getan, so bald ich zu
Ferhabad angelanget bin/war/ daß ich mich
fracks des andern Tagsnehmlich Dienstag/
den 15. Februarij/ an desselben Ufer verfüge
te, meine Augen mit Anschauung des so hoch
verlangten / nicht weit davon abgelegenen
Meers zu weiden, und mit eylender Belich-
tigung dessen, der Pflicht eines guten Fischers
gemäß den Caspischen Meer-Göttinnen die
erste gebührende Ehre zu erweisen. Diesem
nach begab ich mich unterhalb meines Hau-
fes zu Schiffe aber nicht in ein solches kleines
außgeholtes Schifflein von einem einigen
Stuck Holzes / sondern in eine gute große
Barque/ gleich wie eine Feluque ; wiewol
dieselbe sehr übel/und mit Rudern / die wie
Schauffeln gemacht - wie auch mit einem
grossen ungeheuren Steuer-Ruder / wie
auf diesem Meer gebräuchlich/versehen war:
Er begibt fich
auf daß Ca-
(pische XMeer.
Dergestalt / daß man / so viel ich gesehen
habe / wann der Wind nicht darzu be-
hülflich ist / (wie er dann damals keine
groff Hülffe thun konte, weil die Segelzer-
riffen/geflickt, und so beschaffen waren, wie
man fiel auf süffen Waffern zu gebrauchen
pflegt) mit den Rudern, wie mich bedunckt/
keinen gar weiten Weg fort kommen kan. Die
Seekarten und Compaß find hier unbekant:
weil sie sich aber sehroff auf dieses Meerbe-
geben/ sowiffenfie aus der Erfahrung die ge-
fährlichen Oerter und Sandbäncke / umb
welcher willen man / wie ich droben erwehnet
habe/mit keinen andern/ als nur kleinen und
übel zugerichteten Schiffen auf diesem Meer
fahren kan. Ich hätte wolwünschen mögen/
daß ich einen Quadranten/ oder Astrolabium
gehabt hätte, die Höhe des Angelsterns/und
der Sonnen zu erkundigen. Ingleichen ver-
langte ich nach einer wol aufgerufteten Fre-
gaten/ oder zum wenigsten kleinen Felucque/
nebenst dem Schiff-Patron Johann Peter/
oder andern dergleichen Steuermännern /
mit welchen ich mit Luft dieses Meers hätte
durchstreichen, und eine vollkommene See-
Karte / dergleichen / wie ich gewiß weiß/
in ganz Europa keine zu finden ist/zu machen.
Aber wie dem allem / so begaben wir uns
in dem obbeschriebenen kleinen Schiff in
welchem wir/umb unserer Bequemlichkeit wil-
len/ so gut als wir gekont/ein Zelt aufgerich-
tet/und daffelbe mit Teppichen beleget. Wir
lieffen durch den Mund des Fluffs ohne eini-
ge Gefährlichkeit ins Meer, weil der Fluß
klein/ und nicht tieff war : jedoch fuhren wir
nicht weit auf die Höhe/ wiewoles damals
Windstill war / weil unser plattes Schiff
gefährliche Sprünge zu thun begunte: Der
gestalt/ daß meine Maani, welche noch nie auf. Die Mani
dem Meer gefahren / noch dergleichen Bewe- hat keinen
gung gewohnt war, als sie solche Lufftprün- "auf
ge gesehen nicht weiterfahren wollen: entwe"
der weil ihr / wie sie vorgewendet der Magen
davon wehe gethan ; oder aber, wie ich viel-
mehr dafür halte / weil sie von einer innerli- - - -
chen Forcht/derenfie fichoffentlich nicht mer-
ckenlaffen wollen/eingenommen worden.
Wir kehrten deswegen wieder umb/ und
hielten unsere Mahlzeit an dem Ufer / anei-
nem Ort/allwo/ so weit sich mein Gesicht
ringsumbher erstreckte, nichts annehmliches/
und weder Berge noch Felsen zu sehen waren.
Wiewoles nun an einem Fleischtag war, so
affen wir doch von Fischen, die damals in dem man „.
Fuß gefangen, und von meinen Leuthen am dem Strom.
Ufer zugerichtet worden ; weil ich schon vor
langer Zeit großes Verlangen getragen, dar-
von zu essen, in dem ich mir allzeit eingebil-
det, daß ich an diesem Ort gute Fische antref
fen/ und meinen Luft würde büffen können.
Ich befandte mich aber höchlich betrogen, all-
dieweilmich weder an diesem Tag / (wiewol
fie mir, weil es daß erste mal gewest etwas
beffer schmeckten) noch die ganze Zeit über
an diesem Ort einigen guten Fisch, der den
jenigen/so in unsern Meerngefangen werden,
ZU Pers
Sie kehren
wieder umb.

Maß Bjhreibung
97
zu vergleichen wäre / gegefin habe. Ich ha-
be die Ursachen dessen bereits eroben ange-
zeigt: Ich kam mir aber nicht einbilden, daß
in diesem Meer gar keine gute Fische feyn fol-
ten; sondern bin vielmehr der Meynung, daß
die guten Fifhe/wegen des allzu seichten Fluss
fes nicht aus dem Meer feigen / und also
nicht gefangen werden können.
Fischwein. Die beste Fischerei geschicht an dem Mund
diesem Meer der Flüffe / allwo man nichts anders als
" Salmen fänget / die aber / wann sie gleich
frisch gegessen werden / nicht so gut seyn / als
die eingesalzene in unsern Landen. Jedoch
ist dieses der beste und wolgeschmackeste Fisch/
den man allda fängt; wie auch Störe / die
so ungeschmack seyn/ daß ich sie nicht habe es
fen können; ingleichen noch drey - oder vie-
reley Gattung, so mir unbekandt seyn/wor-
unter ich die eine für Barben halte/ wiewol
ichs nicht für gewißfage.
Dieselbe find Ich habe dieses absonderlich beobachtet /
" daß alle Fische, so man allda fängt überaus
" groß sein und daß man gar keinen kleinen
Fisch stehet; wo aber solches herkommen mö-
ge/ kam ich nicht wissen: Entweder aber gibt
es gar keine darinnen, oder sie wissen dieselbe
nicht zu fangen / oder können es nicht thun.
Jedoch haben sie insgesamt einen bösen Ge-
fühmack; dergestalt / daß nicht allein die F-
schein untern Landen, sondern auch die / so
in Mesopotamien, in der Wüste Arabiens/
in dem Euphrat und in dem Tygerfluß ge-
fangen werden / außer Zweiffel/ hundertmal
besser sein. Damit ich aber hievon ein End
mache, so habe ich mit meiner großen Verwun-
derung diese Fasten ohne Fische zubringen müß
fen - weil ich sie so ungesund befunden / daß
wir, ob sie schon frisch und in großer Menge
gefangen werden nicht haben effen können;
und solches darumb / weil sie allzu fett fehn/
und dahero einem widerstehen. Diese über-
fluffige Fettigkeit mag etwan daher kommen/
weil der Grund, und das Ufer des Caspischen
Prach des Meers nicht steinicht/ sondern schleimlicht ist,
fen. vielleicht aus. Ursach/weil so viel Fuße fusses
Wassers in dasselbe fliessen. Aber lasset uns
zu etwas wichtigers schreiten. - - -
Der Herr Freytags den 16. Februani/ verschickte ich
Seinvile zween von meinen Leuthen nach Ecret» sechs
findet zwen Meilen von Ferhabad, allwo der König sich
ferner die damals aufhielte, und eine Stadt dafiost
" zu bauen begunte. Ich gab denselben Zwey
" Schreiben mit, eines an den Agamir, wel-
cher deß Königs vornehmster oder / wie wir
ihn nennen würden Staats-Secretarius ist,
2 an das zweite aber an den Huffin Big , welcher
g" der Mehmandär ist - das ist der die Gäste
Ansehen und versorgt wie in Spanien der Appolentador
an Amr Mayar, oder dergleichen sein möchte; er ist
aber in grösserm Ansehen und hat mehrers zu
verrichten: Dann er versorger nicht allein die
Königliche Gäste wieder in Spanien / mit
Losamentern, sondern er bewirthet sie auchherr-
lich, leistet ihnen täglich Gesellschaft/und trägt
dem König ihre Geschäfften vor; dergestalt/
daß auch der Christlichen Potentaten Gefand-
II. Theil.
ten Anbringen / ob es schon Staats-Sachen
betrifft / durch feine Hand zu gehen pflegen.
Mit einem Wort, er hat ein hohes Ampt zu
verwalten und ist dieser Huffin Beig, für seine
Person/ gar wolltüchtig hierzu; nicht allein
weil er der vornehmsten Châm eines an diesem
Hof/ Eidam; sondern auch, weil sein Ge-
schlecht der ältesten und edelsten eines in dem
Land ist/welches eigentlich Persien ' all-
wo er bei der Hauptstadt SciräzFlecken und
Dörffer besitzet, die sie hier Muknennen, und
uralte Herrlichkeiten seines Hauses sind,
die er nicht von dem König hat / noch auch
ihme von demselben genommen werden kön-
NLIN.
Durch diese zween Diener nun übersandte
ich des P. loh. Taddeo di Sant'Eifeo, Gene-
ral Vicari der Carmeliter/ zwey Schreiben,
welche nichts anders in sich hielten, als daß
diese Herren meiner Ankunft und Person
halber benachrichtigt wurden / dem König
hiervon/ ehe er mich vor sich kommen ließe /
part zu geben. Nebenst diesen Schreiben be-
fahl ich meinen Leuthen / ihnen in meinem
Nahnen mündlich zu fagen, daß ich zu Fr-
habad des Königs Orde/ und ihres Gut-
dürckens / ob ich mich nach Efréf begeben/
oder zu Ferhabad verziehen folte / erwarten/
und ihrem Befehl nachkommen wollte. Der
Mehimandar, welcher damals, mir unwis 3 wittkofie
send / zu F. rhabad war / nachdem er meine",
Ankunft vernommen./gab mir, ehe er mein --------
Schreiben / welches ich aus üblem Beliu t/
in Meynung/daß er beim König wäre, mit
dem andern nach Ecref gesandt / empfan-
gen/ am Sonnabend selbst die Visite, und be-
willkommte nich/ seinen Ampt gemäs/ mit
fähr höfflichen Worten. -
Sontags Abends / kamen meine zween Befehl des
Diener von Eferef wieder zuruck/ und berich- Della
teten mich, daß sie nur allein mit dem Ag-’“
mir geredet, den andern aber nicht angetrof“
fen hätten; wie auch / daß er sie sehr hofflich
empfangen / und ihnen zu vernehmen gege-
ben/ daß er bereits meine Akunfft vernon-
men/ und dem König alsobald soluyes zu wis-
fen gethan hätte, welcher dann ihrem Ge-
brauch nach / geantwortet / Safaghieldi:
choic gieldi; das ist / Er soll mir sehr will
komm seyn ; und daß ich mich nicht diesen
bösen Weg nach Esref bemühen sollte / weil
er schon wegfertig stünde / und bald zu Ferra-
badfyn wurde, mich allda zu sehen.
Mit dieser Antwort fertigte der Agámir
meine Leuthe eylends wieder ab / mich fol-
ches zu berichten / und sagte ihnen / daß sie
sich eylen sollten / weil der König gar tauck
reitete / und so bald als fie, oder vielleicht
noch eher/ alldasern wu de. Und zwar / so
hat sich derselbe, wie ich hernach verstanden/
noch diesen Tag auf den Weg begeben; weil
er aber gesehen, daß ihm viel Soldaten nach-
gefolgert, ist er/ seinem wunderzeizamen Hu-
mor nach / darüber unwillig worden - und
gesagt. Er könne nirgends hingehen, daß ihm
nicht jederman auf ven Fersen “
WWU.

98 Petri Della Valle
wolle. Dannenhero kehrte er aus Zornmü-
thigkeit wieder umb / und sagte nichts mehr
vom verreisen; kame auch nicht eher als bißauf
den 27. Februari / welches unsere Fastnacht
war: Ich aber zog ihm nicht entgegen./fon-
dern bliebe. Seiner Majestät Befehl nach/zu
Ferhabad filligen. -
„ Nachdem ich nun den Ascher Mittwoch
" vernommen, daß der Königin der Nacht an-
Ferhabad. gelanget / schickte ich abermals jemand an
den Agámir, mich zu erkundigen / wie ich
mich verhalten - und ob ich mich nach dem
Königlichen Palast/allwoergewöhnlich Au-
dienziertheilet/ begeben/ oder warten sollte/
biß er mich beruffen ließ ? Der Agamir liesse
mir wieder sagen, daß ich ohne außdrückli-
chen Befehl / vor dem König nicht erschei-
nendörffte, weil es bey vornehmen Stands-
Personen das erste mal so gebräuchlich wä-
re; und wollte er schon meiner bei ihm inge-
denckeyn/ und mich wissen lassen / was sein
Will und Meynung wäre. Er kame auch
Gemahlin / und aus welchem Land sie wä-
reingleichen wo ich sie getrauet habe/völligen
Bericht haben. -
Mittlerweil wir also von unterschiedlichen
Dingen mit einander redeten / merckete er,
weiß nicht, woraus / daß sich unsere Fasten
angefangen habe ; dannenhero wollte er ei-
gentlich wissen, was uns zu effen, und nicht
zu effen erlaubet wäre. Dann wie ihr wis
fet / so halten die Christen ihre Fasten nicht
auf einerlei Weise; gestalten dann wir von
der Lateinischen Kirchen dieselbe viel andert/
und strenger / als die im Orient / und diese
hinwiederumbfelbige unterschiedlich/nach ih-
' verschiedenen Kirchen-Gebräuchen unter-
Qlten.
Weil nun allerley Christen sich in Persien
auffhalten / und die Persianer ihrem Exem-
pel nachfolgen/ und sich nach ihnen richten/
so begehrte deswegen der Tochtà Beig von
uns zu wissen / wie wir uns hierinnen zu ver-
halten pflegten.
-
den folgenden Tag, als der König spaziren Mittlerweil ließ er alle diese an mich geha-Eige sie,
ritte seinen Versprechen fleißig nach/ und ne Fragen / nebenst meiner Antwort / mei-selbe samt
redete mit ihme; welcher zwar damals nicht nem Taufnahmen/ Zunahmen und Vat"
das geringste hierauf geantwortet jedoch nach terland/ mit großem Fleiß durch einen Mul-’“
Antwort
F ' dem er zu Mittag wieder heim kommen / fei- là, oder Schreiber, den er zu diesem Ende als „.
'- ner vornehmsten Edelleuthen einen / Nah- bey fich hatte/zu Papier bringen/mit Vermel-
die visite mens TochtáBeig, zu mir gesandt/ mit Be- den / daß er diese Verzeichnus dem König
geben. felch / mir in seinem Nahmen die Visite zu ge- schriftlich überreichen müste.
ben, und für meine Person, als mein beson- Nachdem er nun mit sehr höflichen Wor-Pndefa-
derer Mchimandär, Sorge zu tragen. Es ten von mir Abschied genommen / und aus “
war mir bereits bewust / daß der König biß- meinem Hauß gegangen / befragte er meine erstedt,
weilm solches zu thun / und gewissen Gästen/ Diener/ die ihm biß an den Fluß / über wel-cher Sachen
denen er will / einen absonderlichen Mehl-
mandär, der ihnen auffwarte/ zugebe; un-
geachtet der gewöhnliche ins gemein alle Gä-
sie zu versorgen pflegt : Ob aber solches ih-
nen zu größern Ehren / oder sonst aus einer
andern Ursach geschehe/ kan ich nicht wissen.
Dem fey nun wie ihm wolle / so wiederfuhr
mir diese Ehre / und war dieser Tochtà Beig
eben derjenige, der vor diesem dem Englischen
Residenten, als er erstlich an diesen Hofkom-
men / zugeordnet worden.
- Diesem nach so besuchte mich der Tochtà
F: Beig noch denselben Abend im Nahmen des
“Königs, dem ich nach des Lands Gewon-
" heit eine Collation vorstellen und sein Haupt
und Bart mit Citronen Blüh-Wafer be-
streichen / und mit anderm wolriechenden
„z, Rauchwerck beräuchern ließ. Er begehrte ei-
gemann. nen außführlichen Bericht von allen meinen
Reisen / wie auch die Ursach meiner Ankunft
zu wissen. Ich sagte ihm, daß das Gerüchte
seiner Heroischen Thaten / und die Ehre, so
er Ihrer Päbtl. Heil. erwiese / wie auch die
gute Neigung / die er zu allen Christen trü-
ge/ solches Verlangen/ ihn zu sehen/ und ih-
me auffzuwarten/ in mir erwecket hätten. Er
fragte mich ferners/ ob ich mich eine Zeitlang
in Persien auffhalten, oder aber bald wieder
hinweg reisen wollte; welches alles ich in des
Königs Willen stellete. Ingleichen erkun-
digte er sich, ob ich einen Haram hätte, und
als ich solches bejahet / wollte er/ wer meine
chen er mit einem Nachen fahren mute, das halber
Geleit geben, absonderlich, wie viel Manns-
wie viel Weibs-Personen, wie viel Pferde,
wie viel Kamele ich bey mir hätte; welches
alles er gleichfalls samt andern Sachen / in
die oberwehnte Verzeichnus, die er dem Kö-
nig zu übergeben hatte / aufschreiben laffen.
Er befahle auch dem Vierthel-Meister / bey
deme ich zur Herberglage und der mir sein
eigenes Hauß / weil kein beffers in seiner
Nachbarschafft gewest / eingeraumet / ganz
ernstlich/das er mir nach äußerster Müglich-
keit auffwarten/und alle Freundschafft erwei-
fen sollte.
Hiebey ist zu wissen, daß diese Vierthel-Acacalwas
Meister/ Acacal, das ist/ VWeiß-Bärte ge- es für ein
nandt werden, ob sie schon noch jung seyn/"
welches ein Ehren - und Ampts-Nahme ist,
und unter andern die Gäste/ so in ihren Vier-
teln / oder Gaffen eingekehret / mit aller
Nothwendigkeit versorgen müssen. Ich er-
zehle dieses / wie ihr sehet / mit allen auch
den geringsten Umständen, damit ihr die Ge-
bräuche dieses Landes in dergleichen Bege-
benheiten, die ich für etwas sonderliches, und
merckwürdiges halte, desto besser sehen möget,
ob sie schon nicht nothwendig/ja gar überflüf
fig / und verdrießlich feyn.
Nachdem nun der TochtáBeig von mir Ab-
schied genommen, verfügte er sich alsobald zu
dem König/ihme wegen meiner Nachricht zu
geben, weil es aber schon Nacht und der König
in dem

Reiß B eßhreibung -
9 9
in dem Haràmgewesen, hat er nicht selbst mit
ihm reden können, sondern ihme die geschriebe-
ne Verzeichnus übersenden müffen.
Der König. In eben dieser Nacht / welches der erste
reitet auf die Merz war/ritte der König, der nicht lang
Jagt. an einem Ort bleiben kan/ feinem Gebrauch
nach / mit feinem Frauenzimmer ganz allein
vier Meilen von Ferhabâd auf die Jagt / auf
welcher erfich/weiß nicht wie viel Tage auff-
hielte/ und mich ohne einige Antwort warten
lieff. Mittlerweil aber unterließ der gewöhnli-
che Mehimandar, Huffein Beig, wie auch mein
besonderer Mehimandar, Tochtà Beig, nicht/
mich stets zu besuchen / und jedesmals sehr
viel Complimenten und Höflichkeiten / daß
fie kämen / mir auffzuwarten/ und was der-
gleichen mehr war / gegen mich zu gebrau-
chen: in welchen / wie auch in allen andern
Gebräuchen, die ich angemercket und vielleicht
dermaleinst aus Luft/in vielen andern Din-
gen eine Vergleichung anstellen werde - die
ä mit den Neapolitanern / meinem
Bedüncken nach allerdings übereinkommen.
R„„, Endlich als der König auf einen Abend
der zuruet, wieder zurück kommen / ließ mir der Tochtá
"Big von Stund ansagen, daß er selbst münd-
"lich mit ihm meinetwegengeredet und wol-
' selte er mir solches persöhnlich gesagt haben
Wie wegen wann der farcke Regen nicht unauffhörlich
mündlich angehalten hätte: Weßwegen er solches biß
“rich“ auf den Dienstag, welches der 13. Merz war/
verschoben / an welchem Tag er zu mir kom-
men/ und mir erzehlet / daß der König die
ihm übergebene Verzeichnus mit großer Ver-
gnügung gelesen - auch ihn noch viel andere
Sachen meine Person betreffend/ gefragt /
und ihm zum öffern anbefohlen habe / mich
vielmals zu besuchen / und mir Gesellschafft
zu leisten, daß mir die Zeit nicht lang werde.
„„, Schließlich deutete er mir in des Königs
hattanreie Nahmen an / mich nicht wunder nehmen zu
im Audienz laffen, daß er mich noch nicht so bald zur Au-
sehen dienz kommen ließ, alldieweilnamjetzo Zeit
und Stunden gar nicht glücklich wären/ und
der MulláGelal, sein Sternkündiger / ohne
deffen Rath er nicht das geringste vornimt,
ihme verbotten hätte / zu der Zeit mit den
Außländern zu reden: (wiewol ich mir ein-
bilde, daß er sich dessen auch bißwein zu einer
Außrede bediene, wann er sonsten ein Ding
zu thun nicht Lust hat.) Der Tochta Beig
fügte auch noch dieses bey/es würde der König
nicht unterlaffen haben mich berufen zu las
sen, wann solches von einem glücklichen himm-
lischen Einfluß wäre begünstigt worden; wie-
derholte auch zum öfftern/ daß er/wann die-
fes nicht gewest wäre mich allen andern vor
gezogen und mir alle selbst erwünschte Kö-
nigliche Gnade erwiesen haben würde. Er
ließ aber diese Entschuldigung wegen der
unglückseligen Stunden/meinem Bedüncken
nach / darumbeinwenden, damit ich nicht so
bald wieder abreisen / sondern länger verblei-
ben, und wegen so lang verschobener Audi-
entz, nicht ungedultig werden möchte, wie
er vielleicht wute/ daß es von andern Euro-
II. Theil.
-
pern beschehen, die einen großen Unwillen
von sich verspühren lassen, daß sie sich so lang
an seinem Hof haben auffhalten müssen. Es
ist aber also seine Weise / daß er sonderlich
im Anfang/ in allen Dingen gar gemachund
behutsam gehet/und/ nachdem es ihm in den
Kopff komt, gewisser Gelegenheit erwartet,
und darmit die Außländer jederzeit lang auff-
zuhalten pflegt; entweder / fiebeffer kennen
zu lernen, und außzunehmen, ehe er mit ih-
nen redet ; oder umb einer andern ihme be-
wusten Ursach willen. Weil ich nun von
dieser seiner Weise bereits gute Wiffen schafft
hatte, so bedanckte ich mich gegen Seine Mä-
jestät für alle erwiesene Ehre, und sagte zu
dem Tochtà Beig, daß / weil ich zu keinem
andern End in dieses Land kommen wäre,
als dem König unterhänigst auffzuwarten/
ich mir alles dasjenige / was Seiner Ma-
jestät belieben würde, gefallen laffen wollte,
auch dero Begünstigungen mir zeitlich genug
seyn würden. -
Eben diesen Tag eräugete sich eine sehr gut",
te Gelegenheit vermittels dieses TochtáBeig, "
den ersten Grund eines von den beiden wich eine Band,
tigen Geschäfften / welche ich mir, wie ich nur zwischen
Euch aus Hiphahan geschrieben, an diesem "
d
Hof zu verhandeln vorgenommen / zu le" '
-
gen. Das eine unter diesen nun / war aufrichten.
meiner Seiten/ der Krieg mit den Türcken;
auf der Maani Seiten aber, der Friede/ih-
rer Nation zum besten / alle beyde aber zur
Ehre und Dienst GOttes. Diesem nach
machte ich diesen Tag mit dem Tochtà Beig
dem einen Geschäfft/nehmlich was den Krieg -
betrifft / den Anfang: Weil nun diese Hand-
lung bereits weltkündig ist, so wird mir an-
jetzo davon zu reden wol erlaubt seyn; wel-
ches ich bißhero aus erheblichen Ursachen zu
thun Bedencken getragen habe ; allermeist
aber/ weil ich mir vorgenommen, von bereits
geschehenen Dingen / und nicht von bloffen
Entwürffen / oder Wünschen eine Erzeh-
lung zu thun.
Dieses nun recht zufaffen werdet ihr Euch
ein wenig gedulten / wann ichs etwas lang
mache; weil ich für nöthig erachte, die Sa-
che von weitem her zu holen / und euch erst-
lich mein Vorhaben, samt allen Ursachen, so
mich hierzu bewogen; so dann auch die Mit-
tel und Wege, welche GOTT der HERR/
der vielleicht dieses Werck wunderbar auß-
führen will / mr hierzu / wider alle meine
Sinne und Gedancken /verliehen und an die
Hand gegeben hat/ zu entdecken.
Ich setze aber jederzeit voraus, daß ihr alle
meine vorige Schreiben empfangen haben
werdet; und wann deme also, so wird keinei-
niger Zweiffel / beydes was den Inhalt der
Sache selbst/die ich eucherzehlen will, als die
Wörter dieses Landes betrifft, deren ich mich/
sonderlich bey den Nahmen der Officirer und
Beampten gebrauche/ übrig bleiben. Sollte
euch aber/widerverhoffen, derselben eines nicht
zukommen seyn / in solchem Fall / würdet
ihr vielleicht etliche Sachen nicht so deutlich
J 2 verte-
-

IOO
Petri Della Valle
verstehen können: Ich weiß es aber nicht zu
ändern, weil diese Schreiben, wie ihr sehet
so lang und weitläufig seyn, daß es mir nicht
müglich ist / dieselbe doppelt abzuschreiben
damit sie euch desto gewisser zu Handen kom-
men möchten. Diese Erinnerung/wiewol
fie sich hiehero vielleicht nicht schicken möchte/
ist jedoch ein für alle mahl nothwendig; und
habe ich dieselbe, weil sie mir eben jetzo ein-
gefallen/ hieherfetzen/ und nicht vorbey gehen
wollen. Ich schreite aber nunmehr zur Sa-
che selbst.
Degen soll, Ich gieng mit dem inbrünstigen Verlan-
eher Eier gen/den Türcken Schaden zuzufügen/ von
"meiner F" auf sonderlich aber, nachdem
'“ ich die Türkei durchreiset und das heilige
Land besichtiget / schwanger; umb welcher
Ursach willen ich mich auch in Persien bege-
ben / des Vorhabens / dem König in dem
Krieg widerfie zu dienen: weßwegen ich dann
in meinem Gemüth ohne Auffhören alle Mit-
tel und Wege überlegte, wie dieser hochmü-
thigen Nation ein Abbruch zu thun / und et-
was nutzliches und vorträgliches für die Chri-
fienheit vorgenommen und befördert werden
möchte. Unter andern aber so mir nach Be-
schaffenheit der Zeit und des Orts/ in wel-
chem ich mich befande, am leichtesten und nütz-
lichten vorkame/bedunckte mich kein besserer zu
seyn als zwischen dem König in Persien/ und
gewissen Christlichen Völckern/ die man Co-
facken nennet, und an dem großen oder schwar-
zen Meer oder Ponto Euxino, an dem Mund
deß Nieper-Fluffs/oder Boristhenes wohnen/
eine Einigung/oder Verbund wider die Tür-
cken zu fiffen.
Ehe ich aber weiter fortfahre/fo ist zu wis
Cofacken fen, daß das Wort Cofacken, kein Nahme
" einer Nation, sondern eines aus unterschied
feye- lichen Landen zusammen rottierten Gesinds/
von allerhand Secten feye ; wiewolfie fich
alle zum Christlichen Glauben bekennen. Die
fe Leuthe haben weder Weib / noch Kinder/
noch Häuser / und seyn keinem Fürsten noch
Herrn unterhan; sondern wohnen an ve-
fen / weit von den Städten abgelegenen Or-
ten/entweder in den Wäldern/ oder Bergen/
oder an Flüffen / da ihnen niemand beykom-
men kam / und gehorchen / schier wie unsere
Banditen / etlichen von ihnen selbst auffge-
worffenen Häuptern; ernähren sich auch ei-
mig und allein vom Raub / den sie mit dem
Schwert erobern: In welchem Stuck fie
von den Banditen unterschieden find/indeme
fie der benachbarten Fürsten, mit denen sie in
Fried und Freundschafft stehen keines Wegs
berauben / ja sich vielmehr unter denselben im
Krieg mit aller Treue und Redlichkeit gebrau-
chen lassen; sondern sie treffen und lauffen
„„ ohne Unterlaß/ beides zu Wasser / als zu
" Land, auf ihre nächst angränzende Feinde/
Zandt. die Türcken / und andere Mahometaner auß.
Und dieses ist die Ursach / daß sie von den
Fürsten derjenigen Landen / wo sie wohnen/
nicht allein nicht verfolgt, sondern auch von
ihnen geheget/ und mit Lebens-Mitteln/ und
Geld versehen werden; eben auf die Weise
wie der Türck die Seeräuber aus Barbar
rien / den Christen zu Nachtheilfähützet und
handhabt.
Diese Cosacken find in verschiedenen Hauf Pnd dersel
fen - und unterschiedliche Orche verthelet:“
Theils in Reuffen/ oder Moskau / welches
beydes einerley ist; oder an dem Caspischen
Meer / oder an dem Fluß Volga, und weit
in das veste Land biß an den Fluß Tanais,
und die Meotische See; Theils aber auch
an dem schwarzen Meer / und vielen andern
mitten im Königreich Polen gelegenen Or-
fen. -
Ich bin aber nie der Meinung gewest/die "
Reufischen Cofacken mit den Persianischen sind nicht
Cosacken zu vereinigen, weil dieselbe / zu gerächtig den
schweigen, daß sie insgesamt Ketzer / oder?"
Äbtrünnige sind und in der Moskau woh",
nen, welches Land / weil die Inwohner der zu hun.
Griechischen Religion zugethan find / es ins
gemein mit uns von der Lateinischen Kirch
nicht gut zu meynen pflegt; so seyn sie auch
von den Türcken gar zu weit abgelegen/ und
können dannenhero denselben keinen großen
Schaden zufügen.
Uber diß/fo stehen fiel auch nicht in so gu-
ter Verständnus mit den Persianern / weil
fie die Persische Kauffchiffe auf dem Caspi-
schen Meer und der Volga auffangen/ und
die Wahren daraus nehmen. Und wiewol
der Moscowiter sich bißweilnfellet / als ob
er der Persianer guter Freund feye/ auch ei-
ner zum andern Gesandten abzufertigen pflegt,
so ist es doch vielmehr eine Heuchel- als auf
richtige rechte Freundschafft, und haben diese
beyde Nation aus unterschiedlichen Ursachen/
fo aus der Nachbarschafft und Gewerb ent-
sprieffen/ kein gutes Herz zusammen. -
Meine Gedanckenstunden vielmehr dahin/Pinses"
wie ich die Persianer mit den Polnischen Co-''
facken/ insonderheit aber mit denjenigen/die/ sehr bequem
wie gedacht, an dem Munde/deß Niepers am hierzu
schwarzen Meer / zwar nicht in Städten /
sondern theils in Hütten/theils in Zelten/bey
fümpficht- und morastigten Orten wohnen /
die fie, wann sie wollen, unter Waffer setzen
können/ also/daß man ihnen weder zu Was
ser/ noch zu Land bekommen, noch sie aus
ihrem vefen Nest vertreiben kan/ in Freund-
schafft verbinden möchte. Es find an diesem
Ort stets über zwey tausend tapffere Solda-
ten, welche im Winter die Schiffe / und das
Gewehr verwahren, und zu Lande auf die
Europeiche Tartarm / ihre Nachbarn / zu
Pferd streiffen. Im Sommer aber versamb-
lenfie fich/ nachdem ihnen kundt gethan wol-
den/ daß es Zeit seye / in die Seezulauffen/
von allen umbligenden Orten / wie auch aus
dem ganzen Königreich Polen aus Hoffnung
guter Beuthen/ in unzählicher Menge; und
nachdéfie aus ihren tapfferten Häuptern eine
genugsame Anzahl zu ihrem Anschlag zu Ober-
fien und Officirern erwählet haben, so lauffen gemacht
sie mit einer starken Flotte von drei- bißfünff zur See
hundert Füsten/ oder Galiotten/die bis
- P.
-
-

/?eiß-/3 jhreibung
IO II
vier/bißwein sechs / ja gar sieben oder acht
tausend Mann auf hat, die nicht allein gute
Soldaten / sondern auch gute Steur- und
Bootsleuthe seyn, in die See/dergestalt, daß
keiner unter ihnen ist, den man nicht zu un-
terschiedlichen Sachen gebrauchen könnte. Sie
gehen mit dieser Macht wider die Türcken/
und nehmen alles, was sie auf dem Meeran-
treffen/ hinweg; find auch bereits so gute See-
rauber worden, daß die Türckische Caramua-
len, und andere Kauff-Schiffe / sich auf der
Seefhier nicht mehr sehen laffendörffen. Sie
laffen es aber bey diesem Seeraub nicht blei-
ben/ sondern verwüsten auch das veste Land/
also / daß die Türcken keinen Platz an dem
schwarzen Meer haben, den sie nicht einge-
nommen/und außgeplündert hätten. Unter
andern aber hat Sinope, eine alte und vor Al-
ters wegen des Königs Mithridatis berühmte
Stadt / ihren Grimm wolgefühlet. Inglei-
chen hat die Stadt Cafa, des Europeichen
Tartar Chans Sitz/ihren Händen nicht ent-
gehen können. Ja es ist Trapezunth selber zum
öffern in großer Gefahr gestanden; und ob
woldieselbe von ihnen noch nicht eingenommen
worden ist / kam es doch mit der Zeitgesche-
N.
Türcken kön- h Es schicken die Türcken alle Jahreine Flot-
"te von Constantinopel wider sie aus; und be-
"stunde dieselbe anfänglich nur in Füsten und
Galiotten: Alldieweiln diese Gattung Schif
f, die Warheit zu sagen/ nur allein in diesem
Meer/welches gar wenig/und darzu nur klei-
ne/und meistentheils an dem Munde der Flüf
fe gelegene Seehäven hat/ gebraucht werden,
weil das Wasser an vielen Orten/ sonderlich
aber / wo die Cofacken ihren Auffenthalt ha-
ben, keine große Schiffe hineingehen können.
Als aber die Türcken endlich gesehen / daß sie
mit ihren Fregatten nichts außrichten kunten/
und dieselbe nur der Cofacken Raub vermehr-
ten/habe sie aus Unwillen ihre Flotten nichtal-
lein mit vielen groffen Füsten und Galiotten
verstärcket/sondern auch noch viel große Galee
außgerüstet. Unter andern haben sie im Jahr
1616, als ich in Soria gewest, den General Mah-
müd Baffa, des Cicala Sohn/und deß dama-
ligen Türckischen Kaysers Eidam wider fie
auß gesandt/welcher/nebensteiner großen An-
zahl kleiner Schiffe zehen der schwäresten und
besten Galeen / so fie zu Constantinopel ge-
Verden von habt/mit sich geführet. Er hat aber ebenmäft
nung machen, die Stadt Constantinopelder,
maleinst zu erobern; vorwendend es feye die
Erlösung dieses Landes aus Göttlicher Vor-
sehung ihnen vorbehalten, und in einer Pro-
pheeeyung deutlich verkündiget worden. F"
sey nun wie ihm woll/ so sind sie der Zeit sehr
mächtig auf dem schwarzen Meer / und ist
niemand / der ihnen die vollkommene Herr-
schafft darüber nehmen kan. Sie haben aber
nicht erst von heut und gestern solches zu thun -
angefangen / sondern schon zu den Zeiten des
Sultan Murád, (von welchem ich seine eigene
Hand / einen Vergleich mit denselben betref
fend/ bei mir habe) blutige Kriege mit den
Türcken geführet.
Dieweil nun die Türcken seithero dreyfig
und mehr Jahren / fie nicht haben auß-
rotten / noch überwältigen können, sondern
dieselbe vielmehr je länger je mächtiger wor-
den sind, so hat man vielmehr Urfach zu
hoffen / daß ihre Macht ins künftig noch
mehr zunehmen / und gleichsam unüber-
windlich sein werde. Und bin ich meines Gedaneten
Theils/wann ich ihren Staat und ihr ganzes ''
Wesen/welches ich erstlich in der Christenheit, “
und hernach viel beffer in der Türckey mit al- gen-
lem Fleiß beobachtet / reiflich überlege, der
gänzlichen Meynung, daß sie dermaleinst noch
eine mächtige Republick auffrichten werden;
alldieweilm vorzeiten die berühmten Sparta-
ner/ oder Lacedemonier, wie auch die Sicilia-
ner/Carthaginenser./ja die Römer selbst und
zu diesen unsern Zeiten die Holländer eine nicht
viel ungleichen Anfang gehabt haben. Und
hindert nichts, daß sie keine eigene Wohnung/
noch Weiber haben/ und dannenheroihr Ge-
schlecht nicht fortpflanzen können: Dann zu
geschweigen./daßmanfiehet, daß sie sich, ohne
dieselbe von so vielen Jahren her sehr vermeh-
ret und zugenommen haben; so möchten sie
sich vielleicht nach und nach/fich zu verheyra-
then gewehnen/zumahln weil diejenige/ so an
den Flüssen wohnen, bereits Weiber viel
andere aber mit denen/fofie an unterschiedli-
chen Orten geraubet / Gemeinschafft haben./
welche sie hernach/wann es ihnen gefallet/ ent-
weder verkauffen/ oder umbs Geld wieder ge-
ben. Diejenige aber/fo andere Orte in dem
verten Land wohnen/werden zweyfelsfrey be-
weibetfyn; gestalten man dann unter ihnen
bereits einen guten Anfang zu einem häußli-
chen Wesen flehet.
Der König in Polen, als Herr des Lan- Sie sind un-
ihnen sº“ fig kein bessers Glück, als die andern gehabt, - - - - - -
(chlagen - ' ist ihm noch übler ergangen; inde- des, das sie bewohnen, ist ihr Schutzherr / ob ''
medie Cosacken seine ganze Flott in die Flucht er schon gemeiniglich mit den Türcken Friede "E"
geschlagen und unter vielen andern, auch hat und hilft ihnen mit Geld / und mit al- -
zwo von diesen großen Galeen erobert haben/ lem/fo vielerkan. Wann sich auch die Tür-
daß er mit Schade und Schande wieder nach cken darüber beschwären/ so entschuldigt er
Hauß kehren müssen. sich mit deme, daß sie ein rauberisches Volck
Ich gib Euchanjezo zu bedenckenanheim/ feyen und daß er sie nicht straffen könne: Fast
ob nicht die Cosacken / nach so vielen glück- eben wie es der Erzherzog von Oestereich den
lichen Progreffen, wodurch sie so muthig und Venetianern wegen der Vicochen, gemacht
trotzig worden / Urfach haben / ins künftig hat. - - -
Cofacken nach etwas höhers zu trachten. Ich will aber - Nachdem ich nun von allen diesen Din- Der Herr
‘ nur allein dieses sagen / was ich von ihnen gen, genugsamen Bericht eingezogen zu gle-F".
"„selbst gehöret, daß sie ihnen nehmlich die Hoff- chen auch in Erfahrung gebracht, daß des Kö- aberleger
s“: “ - 3 M195

IO ID
Petri Della Valle
die Sache nigs in Persien Gebiet sich bißans schwarze
was "Meer erstrecke zwischen welchem / und den
facken und
persianer wie
der den Tür-
cken auß-
richten kön-
--
Nun en/fo
der Christens
heut daraus
entstehet.
Gränzen seines Reichs nichts anders als
das Königreich Colcho gelegen ist; es feye
nun gleich ein Theil davon / Sonsten Dadian,
von den Türcken aber Mengrelia genandt; o-
der eine andere kleine Landschafft der Georgia-
ner an dem schwarzen Meer, deren jede ihren
besondern Fürsten hat und nicht über vier
oder sechs Tagreisen groß ist. Uber diß weil
mir bewust, daß diese Georgianische Fürsten/
deren Land Persien von dem Meer scheidet /
alle Christen sind, und dannenhero die Freund-
schafft der Cosacken ihnen nicht unangenehm,
noch nachrheilig sein kan / mit deren Bey-
fand sie sich wegen des angränzenden Tür-
cken, desto besser in Sicherheit setzen können;
welcher, ob er sie wol mit Frieden und unbe-
kümmert läft, weil er ihnen wegen der Ge-
legenheit ihres rauhen und veten Landes/
nicht bekommen kan/jedoch große Geschen-
cke, den sie Schatzungen nennen, ihnen ab
fordert, vermittels welcher fie/fo zu reden/
den Frieden und die Handlung, so fiel mit
denen von Trapezunt und andern seinen Lan-
den treiben von ihm erkaufen müssen. End-
lich auch, weil mir nicht verborgen war, daß
diese Georgianische Fürsten / entweder aus
gutem Willen/oder aus Zwang/in Freund-
schafft mit dem Persianer stehen / welcher
dann / es geschehe gleich freiwillig / oder ge-
zwungen/ es leichtlich dahin bringen kan/daß
fie seinen Unterthanen, wie auch den Cosacken
einen feyen Durchzug und Handel/ingleichen
diesen eine fichere Wohnung werde geben müs-
fen: Und daß die Cosacken/wann sie an die-
fem Ort, der ihnen jenseits des Meers ligt
einen gewissen Sitz haben / nicht allein mit
größerer Macht und Bequemlichkeit die an-
gränzende Türckische Lande würden durch-
streiffen / und beschädigen; sondern auch mit
Hülff der Persianer./dasjenige, was sie ih-
nen einmal abgewonnen / auf ewig handha-
ben und behaupten können/welches ihnen/weil
ihrer gar wenig und darzujenseits des Meers
gelegen seyn/ biß dahero nicht möglich gewet:
So habe ich mir umb dieser Ursachen willen
vorgenommen / auf alle mügliche Weise und
Wege diese Vereinigung und gute Freund-
schafft zu befördern; vermittelt welcher/ wie
auch der Cron Polen/welche sonder Zweiffel
auch mit eintretten wird / ihre Armee mächti-
ger/ färcker und muthiger seyn wird/ nicht
allein / wie sie bisher gethan hat/ gute Beu-
then von den Türcken einzuholen / und fich
mit der Flucht wieder davon zu machen; fon-
dern ihnen auch / mit Beystand der Perfia-
ner/ absonderlich in der Gegend Trapezunt/
und an den Gränzen / die Perfien von Tür-
ckey scheiden / und den Cofacken, weil sie an
dem Meer ligen/gar bequem seyn/den Kopff
zu bieten.
Hieraus nun kam ein jeder die auß dieser
Vereinigung der ganzen Christenheit ent-
springende Ehre und Verträglichkeit und daß
solches nicht schwärzu thuney / absehen; all-
dieweiln der König in Persien nichts höhers
wünschet und verlanget/ noch einige Gelegen-
heit aus Handenläft / den Türcken Scha-
den zuzufügen, und dannenhero aller Christ-
lichen Potentaten und Völcker Freundschafft
suchet/ und jederzeit embfig darnach getrach-
tet hat. Die Cofacken betreffend/ o ist nicht
zu glauben, daß ihnen eine so farcke Stütze
unangenehm seyn werde / unerachtet dieser
Potentat nicht ihres Glaubens ist. So viel
aber meine Person betrifft, so bedunckte mich/
daß ich ein nicht untüchtiger Werckzeug hier-
zu seyn könte / weil die Polnische Cosacken/
als meistentheils gute Catholische Christen/
mir, als gleichfalls einem Christen / gar wol
trauen können, und sollen. Der König in Per-
fien aber / wird umb so viel weniger einiges
Mißtrauen in mich setzen, weil er weiß/ daß
ich ein Römer/und deß Pabsts/den er in ho-
hen Ehren hält / Unterthan bin / sonderlich/
wann ich mit ihm von der ganzen Sache mit
gutem Grund und Bestand werde geredet./
und ihme dieselbe recht vorgetragen haben.
Was sich aber weiters für eine Schwärig-
keit eräugen möchte, entweder, daß der Weg
durch Colcho nicht offen/noch gangbar/ noch
bekandteye/und man nicht wissen könne/wo
man sich beydes zu Waffer/ als zu Land ein-
fchanzen / oder einen bequemen Haven suchen
solle; oder aber/ daß man in Persien mit den
Cofacken / weil fieweit davon abgelegen/ und
das Meer darzwischen wäre, keine Correspon-
denz würde auffrichten können; so wollte ich Deß Herrn
mich selbst anbiethen/ dieselbe zu überwinden/
und aus dem Weg zu raumen/ und mich kei-
ne Mühe noch Gefahr abschröcken lassen, was
ich auch gleich selbst über das schwarze Meer/
mit den Cofacken zu handeln, reisen, und die
Antwort und den Vortrag wieder in Persien
zuruck bringen müfte.
Mit diesen Gedancken nun, reiseteich aus
Hiphahan gegen Suden an den Persischen
Hof zu Ferhabâd: Gott aber hat aus Sonder-
barer Vorsehung zu Beförderung dieser Sa-
che/wie ihr bald vernehmen werdet, einen an-
dern von Westen und Norden mit eben der
gleichen Vortrag und zu eben dieser Zeitda-
hingesendet. Dieser war ein Cofackischer Ab-
gesandter selbst, welcher vom schwarzen Meer/
lang nach mir/zu Ferhabâd angelangt, den ich
daselbst besprochen habe. Wie/ und zu was
Ende aber derselbe kommen sey/will ich jetzo
anzeigen.
Della Valls
Anerbieten.
Einer von denen Christlichen Fürsten, wel-Bündnussi
che/wie ich gemeldet, an dem schwarzen Meernes Fürsten
wohnen/nicht weiß ich/ob es der aus der Land-
schafft Mengrelia
nen Provinz gewet/Guriël genandt/fonäher
bey Trapezunt gelegen/ und/ meinem Bedün-
cken nach wegen der Nachbarschafft und viel-
leicht von wegen der Sprach / ein Theil deß
Landes Colcho, und unter den Christlichen
Georgianischen Fürsten / so der Griechischen
Religion zugethan find/ begriffen ist; einmal
einer von diesen beyden / hat schon vorlangt
Verlangen getragen, Freundschafft mit den
Cofacken
am schwars
zen Meer
, oder aus einer andern klei-nur den E-
facken.

/ Mej B/hreibung IO3
#
inntnis
gen
rät
Cofacken zu machen, und eine Gemeinschafft Anckerligen/damit sie in derselben / wann es durch das
zwischen ihnen in seinem Land / umb derer vonnöthen / wieder zurück über Meer fahren Georgiani
von mir droben angezeigten Ursachen willen könten. - r sche Land
auffzurichten : Worzu er sie dann beides. Sie fatzten hierauf ihren Weg über die “
durch Schreiben/als mit Geschencken einge- Ströme der Landschafft entweder Mengrelia,
laden / unter welchen einstmals / (fie seiner oder Guriel fort / und wurden von diesem
Treue deftogewiffer zu versichern) kleine gul- Lands-Fürsten/ an einen andern Georgiani-
„sachen" Creutzlein gewest : alldieweiln man in schen Fürsten, der weiter hinein insveste Land
"Eines diesen Landen / wann man andeuten will gelegen war, und beideser/ als sein ganzes
ist auch bey daß einer ein guter Christfeye/ zu sagen pflegt/ Land / von den Türcken und ''
dem Mahoº daß er das Creutz lieb habe / und wird die nicht weiß ich, warumb / Baciaciüc, das ist
" Ehre/foerdem Creutz erweist / für ein un- das bedeckt oder unbedeckte Hauptgenen
fehlbares Kennzeichen des Christenthumbs net wird, mit Brieffen versehen: Die Ge-
gehalten: Dannenhero werden die Engellän- orgianernenen ihn den König von Imereti,
der/ weil sie einen Abscheu für dem Creutz ha- welches eine Landschafft/entweder Colcho,
ben/und daffelbe nicht verehren, von den Ma- oder Iberia ist/ und an beyde gräuzet. -
hometanern selbst, und von dem Königin Per- Sie wurden von diesem Fürsten fähr
fien/für böse Christen / ja gar für Ketzer ge- freundlich bewillkommt und bewirthet/wel-
halten. Nachdem nun dieser Fürst/ wie ge- cher, nachdem er ihr Vorhaben verstanden/ih-
dacht/ die Cofacken zu solcher Bündnuß ein- nen gerathen / daß sie nicht alle zugleich in
geladen/brachte er so viel zuwegen / daß fie, Persien reisen / sondern nur einen aus ihrem
dieselbe, weil sie auch hierzu sehr geneigt waren Mittel dahin finden sollten, deme er ein Cre-
mit Freuden angenommen und bevestiget ha- denz-Schreiben an den König mit geben wol-
ben: Dergestalt /daß fiefchon offt mit ihren te/ umb vorhero deß Königs Willen und
Flotten in sein Land kommen/ und von ihme/ Meynung zu vernehmen. Diesem nach blie-
solches übel aufgenommen / aufs freundlich - verschickten nur einen einigen / Nahmensfien.
fe empfangen worden find : Die Cosa- Stephanus, einen Polacken und der Catho-
cken hingegen aber / zu einer danckbarlichen lischen Religion zugethan / welcher neben
Wiedervergeltung/feiner Unterthanen Schif der Polnischen / auch die Moscowitische
fe/fo in unterschiedliche Länder handeln, be- Sprach redete. Dieser nahme seinen Weg
„schüttet und beschirmt haben, erstlich nach Teflis, eine Stadt, über welche
“ Vermittels solcher aufgerichteten Freund der Zeit Bagrèd Mirza, jedoch nicht vollköm-
'', schafft nun entweder weil dieser Fürst die Co- lich/wie seine Vorältern/ herrschete, sondern
nigin eine facken hierzu selbst angemahnet/ oder daß sie dieselbe von dem König in Persien gleichsam
Bündnuß von sich selbst hier zugeneigt gewest/ haben sie zu Lehen trug. Er war gleichfalls ein Geor-
" sich vorgenommen, sich gleichfalls mit dem gianischer Fürst, aber jetzo / gleich wie sein
Königin Persien in eine Bündnuß einzulaffen; Vatter/ welcher den Christlichen Glauben
weil sie vielleicht wol gewust, daß sie durch die - verlaugnet / und sich in des Königs in Per-
des Fürsten Land, leichtlich in Persien würden fien Dienst begeben/ein Mahometaner. Die-
kommen können. Dannenhero/ nachdem vor dem obgedachten Fürften nun, ist diese Stadt
etlichen Monaten ihre Flott / welche über von dem König in Persien, nachdem er den
zwey tausend tapffere Soldaten aufgehabt in rechtmäßigen erstgebornen Erben / welcher
diesem Flußangelangt, beschloffen sie alle ans ein Christgewesen, mit sich gefangen nach Per-
Land zu setzen, ihre Schiffe in ihres Bunds fien geführet/erst vor wenigjahren eingeraumt
verwandten Haven zu lassen, und / in Hoff- worden.
Vndenden
einen von ihr
obschon die Türcken fauer dazu gesehen, und ben die neun und dreyfig zu Baciaciüc, und "
nung guter Beuthen dem König in diesem An diesen Bagred Mirza nun hatte der Fürst von
Krieg wider die Türcken zu dienen, von des zu Baciaciüc diesen Cosacken aufs beste re- für diesen
senfarcken Zubereitung, das Gerücht in alle commandiert, und denselben alles umbstän-Gesandten
Fertigen, um bliegende Landeerschollen. In Betrach- dig berichtet/wer und was Landserfeye/und
iche aus ih- tung aber / daß sie noch nicht wusten / wessen zu was End er kommen wäre. Er schriebe
'' der König zu thun gesonnen - und sich seiner aber wie ich dafür halte an diesen Mirza,
'" Freundschafft, weil er kein Christ war nicht und nicht unmittelbar an den Königin Per-
ewißversichern kunten; so wurden sie endlich sien, weil er mit demselben nicht in sogar guter
Kaths, nur allein vierzig Mann aus ihren Verständnuß stunde, und ob er sich schöäuffer-
tapfersten Soldaten außsteigen zu lassen, mit lich gegen ihn sehr freundlichstellete, so gienges
Befehl, sich des Weges wol zu erkundigen ihm doch nicht von Herzen, weil dieser Balcia-
und wo es möglich./gar biß an den Persi- ciücdes Teimuraz Chan, eines Georgiani-
schen Hof zu reisen / deß Königs Gemüth fchen Fürsten naher Verwandter und guter
zu erforschen / und daß sie / wann sie ihn Freund war / deme die Landschafft Catheti,
geneigt befinden würden, ihre Dienste anzu- und vielleicht auch noch andere Herrschaffen,
nehmen/alsobald wieder zurück kehren oder nehmlich daß übrige von Iberien - und ein
berichten sollten, wohin der König ihrer im grosser Theil von Albanien zugehörte; von
- Krieg begehren möchte. dem König aber der Zeit - wegen einiger
'“ Mit diesem Befehl stiegen diese vierzig Streitigkeiten, welche zu erzehlen allzulang
*** Mann zu Land und ließen ihre Fregatte vor fallen würden, mit Krieg heftig verfolger
II, Theil, I 4 wird,

IO4
Petri Della Valle
wird. Demfy aber wie ihm wolle/fo wur-
de der Cosack. Stefanus dem Bagred Mirza
zu Teflis aufs beste anbefohlen / welcher der
an ihn gelangten Bitte gemäß sonderlich
aber seinem König, den die Sache betraff/
einen Dienst zu erweisen, diesen Cofacken also
bald/ nebenstzweyen von feinen Hofbedien-
ten / und einem Credenz- Schreiben nach
Hofe gesendet; in welchem er den Königfi-
ner Persohn halber/und der Ursachfeiner Ab-
findung/ wie auch was die Cofacken hierzu
bewogen / und von allem / was zu diesem
Geschäft gehörte / außfühlichen Bericht er-
stattete.
die " Der Cosack langte, wie gedacht lang nach
: mir zu Ferhabad/allwo der Hof sich damals
F" aufhielte/an/welches ohngefähr in der zwey-
bewillkommt, ten Woche des Monats Martij geschahe.
ran aber sei. Der König/ als er aus des Bagred Mirza
"Schreiben sein Vorhaben vernommen./em-
" pfiengihn sehr freundlich: Dieweil er aber
der Spruch keine Sprach/ die der König verstunde/re-
nicht hun. den kunte / noch einen Dolmetsch hatte der
seinen Vortrag erklärete / so bliebe es allein
bey den äußerlichen Ceremonien und Reve-
renz. Der König konte ihm gleichfalls keine
Antwort geben; sondern übergab ihn den Es-
fendiar Beig, welcher der Zeit seiner vornehm-
fen Edelleuthe / und Hoffgünstlingen einer
ist, mit ernstlichem Befehl / Sorge für ihn
zutragen/und ihn als seinen Gast zu bewir-
then / deiß Bagred Mirza Leuthe aber/ die
den Cofacken begleitet hatten, fandte er in
aller Eyle mit einer Antwort wieder zurück
welche, wie ich vernommen / dieses Inhalts
gewesen, daß er denjenigen Cosacken / so zu
Bafiaciuc geblieben / alle Ehre und Höflich-
keit erweisen sollte, und daß erfie, sobald er sich
ihrer Meynung durch den Cosacken der bey
ihm verblieben / beffer würde erkundigt ha-
ben/an seinen Hof wollte beruffenlaffen, und
mit ihnen / so viel es sich thun laffen würde/
in Handlung treten.
Dem Cofacken / war im mittelst zu Fer-
habad die Zeit über die maffen lang / weil er
"9 nicht wusste, wie es umb seine Sachen stünde/
und sich defen/wegen Unwissenheit der Spra-
che nicht erkundigen kundte: Was ihn aber
noch mehrkränckelte, war dieses/weil er sich be-
forgete/es möchten eine andere Reißgefähr-
ten so zu Baciaciuc geblieben / wann sie
sehen würden / daß er nicht wie sie mit
einander abgeredet / in Person wieder zu-
rück käme/ihn vielleicht für verlohren hal-
ten / und wieder davon ziehen / und ihn in
einem so weit abgelegenen Land allein lassen.
Nachdem er aber in dieser Angst und Sorgen
erfahren / daß ich zu Ferhabad wäre / und
aus dem bloßen Namen/als eines Römers/ur-
theilete / daß ich ein Catholischer Christfeyn
nüfe / ließ er sich beduncken / es wäre ihm
gleichsam ein Engel vom Himmel gestandt
worden / kamederowegen eylends zu mur/und
hatte das Glück / daß er unter meinen Die-
nern einen Dolmetsch angetroffen / welcher
neben der Türckischen / Persischen / Armeni-
-
Ond wird
deswegen
------- --------
fchen/ und Französischen Sprach/deren aller
man in diesen Landen kundig seyn muß / auch
etwas wenigs Moscowitisch redete, weil er
sich zwey Jahr lang in der Moscau mit unterm
P. Ioh. Taddeo, der Carmeliter Generaln/
den der König in Persien in seinen Diensten
und Geschäfften dahin verschickt aufgehalten. G
Vermittels dieses Dolmetschen nun rede."
ten wir mit einander; wie sehr ich mich aber den Herrn
wegen dieser Tractaten, mit denen ich so lang Della Valle,
schwanger gegangen / erfreuet habe, will ich
euch / selber gedencken lassen. Er gab mir
von allen Sachen umbständigen Bericht; ich
aber offenbahrte ihm alle Geheimnuß meines
Herzens/ und erbothe mich schließlich / ihme
in allem/ was seiner Nation zum besten gerei-
chen möchte/willig gebrauchen zu lassen; hin-
gegennahme er mich gleichsam zu seinem Be-
föderer und Rathgeber an. Wir machten
dannenheroden Schluß, daß ich mit derer-
ften Gelegenheit mit den Königlichen Mi-
nistern oder dem König selbst ihrentwegen re-
den/ er aber / wann man zu der Handlung
' ' feinem Ort treu-
ich an die Hand gehen sollte. LI(1) L
Daßerstemal nun, daß ich der Sache ei- F:
nen Anfang machte, war/wie ich droben er-
wehnet / mit dem Tochtà Beig , welcher den
13. Martij/ eben an dem Tag, da ich mit dem "
Cofacken vor das erste mal geredet / eine Vifi-
tebey mir ablegte / als eben der Cosack fich
noch beymir befande ; weßwegen ich die Zeit
nicht verlieren./noch eine so gute Gelegenheit
aus Handen gehen laffen wollte, sondern führ-
te denselben vor den Tochtà Beig, und sagte
ihm / wer er wäre/nebenst kurzem/jedoch ge-
nugsamen Bericht / von der Beschaffenheit
dieses Volcks und daß es dem König große - . . ]
Diensthun könte; und daß er in Betrach- -
tung dessen / daffelbe nicht gering schätzen/
sondern sich günstig gegen sie bezeigen / und
nicht unterlaffen folte/sie/worzufie sich bereits
selbsterbotten / in seinen Schutz zu nehmen.
Dem Tochta Beig war diese Sache zu verneh- 2,6
men nicht unangenehm/welcher mir versprach dem König
dieses alles dem König treulich vorzutragen, Bericht hier“
gestalten ich dann aus deme, was darauf er-’s“
folget/ abnehmen kunte / daß er sein Wort
gehalten. -
Dann als einsmals der Cosack / welcher
ungedultig war / daß er so lang keine
Antwort haben kunte/noch der Esfendiar sich
seiner/wie ers gern gesehen/annahme / dem
König auf offentlicher Straffen eine Sup-
plication uberreichet/nahme er dieselbe an /
lafe sie aber nicht, sondern bliebe zu Pferd hal-
ten/ und redet den Esfendiar Beig, und alle
andere vornehme Bediente / seiner Gewon-
heit nach / mit diesen Worten überlaut an : Der feh sehr
Ihr wisset nicht, was dieses für Leuthe eyn/geneigt hier“
und wie man mit ihnen umbgehen müsse. "f“
Diese sind diejenige/ so über das schwarze
Meer gebieten; die so viel Städte eingenom-
men/ und den Türcken so goßen Schaden zu-
gefüget haben ; welches er ihnen dann alles
ordentlich her erzehlete, Diese könn“
UPT-

Sein Fu
sprich mit
dem Fan
Dell:
Wilke M.
lock
ka
ärz

–
-
--
--
-


Reiß Bßhreibung
105
überaus große Dienste thun: Endlich führte
er alles an, was ich ihrentwegen - mit dem
Tochta Beig geredt/ und sagte, daß er sich
ihrer zu bedienen gesonnen eye ; wäre dem-
nach fein ernstlicher Will, daß man diesem
Cosacken ungemeine Ehre erweisen sollte; ab-
sonderlich aber befahl er dem Esfendiar Beig,
ihme keinen Mangel an Wein zu laffen, weil
er wute, daß er denselben gern tramck. In-
gleichen verordnete er, ihme mittlerweil/ biß
er ihn mit größern Präsenten abfertigen
würde / fünff Tomani, oder fünffzig Zeckin,
zu besondern Außgaben/zugeben. Ich will
Auf dieses folgten noch zwei andere Geschen-
cke / welches von ihren zweyen zugleich ge-
fandt worden; nehmlich das größte von den
Hussein Chan, welcher Landvogt über eine
Landschaft an den Gränzen Baghdad war:
das geringere aber von dem Casium Sultan,
deß besagten Cháns Leutenandt, so gleichfalls
über ein Stück Landes nicht weit von baghdad
zu gebieten hatte, und eben derselbige war von
deffen Soldaten ich unterwegs, als ich nach
Hilpbahan reiste, wie ich euch vor diesem be-
richtet / etliche angetroffen habe. Mit die-
-
den Präsenten schickte der Chan auch sechs"
nircken-
aber anjezodie Cosacken fahren lassen, und
zu seiner Zeit weiters von ihnen handeln.
G„seit Mittwoch den 21. Martij, welcher der
deß Rönigs VTag deß Neurüz, oder Anfang des Sonnen-
hundert Türcken Köpffe; und der Sultan," -
- - - ZNöpffen den
der nicht soviel Volcke unter sich hatte nur ''
sechzig; welche alle in einem treffen, so sie perfinger
mit ihnen gehalten - als sie ein Dorff/ und hºffen
in Perfien/
am neuen
Jahrs-Tag
Geschencke
anzunehmen.
Weise in
Perfen die
Gefangene
zu binden.
Jahrs war, den die Persianer / wie ich euch
vor diesem berichtet / hochfeyerlich begehen,
hatte der König / gewöhnlichem Gebrauch
nach den Glückswunsch, und die Geschuncke
von allen seinen großen empfangen sollen:
Weil es aber damals böß Wetter gewest ;o-
der ein unglücklichen Tag / und der Saturnus
im Auffagen war / oder aber / der König/
wie man vorgab/fich etwas unpäßlich befun-
den / foister nicht aus dem Haram kommen,
und hat man ihn weder an diesem Tag noch
lange Zeit hernach fehen / noch mit ihm reden
können. -
Unter andern Präsenten / so täglich auf
den Platz gebracht wurden / mittlerweilman
wartete, biß der König heraus kam, waren
deß Cháns von Chorasan feine, welcher/ne-
benft vielen andern Dingen / dreyhundert
Köpffe der Vzbeghi, samt einem vornehmen
Herrn / und acht/ oder zehen seiner Diener/
die lebendig gefangen worden./gesandt; wel-
che insgesamt / nicht wie bey uns, mit Stri-
cken/Ketten und Feffeln / sondern auf ihre
Weise, mit einen stuck Holz/ drey Span-
nen lang gebunden gewest / welches an
dem einen Ende hol/ und auf beyden Sei-
ten mit Eysen beschlagen war./ dergestalt, daß
man den Rechten Daumen des Gefangenen
aufeine solche Weise durch dieses Loch steck-
te, daß er, wann er ihm nicht selbst wehethun
wollte die Hand nicht gebrauchen kunte. Das
andere Ende dieses Holzes/welches über die
rechte Schulter hinter dem Halß gieng/war
anzwey andere Hölzlein in einem Triangel
veft angemacht / daß der Halßfähier an die
Hand gebunden war, gleichsam als wann
man einen verletzte Arm in einer Binden trüge.
Diese Gefangene und Köpffe der Vzbeghi,
hatte der Chan von Chorasan in einem Schar-
mützel, den er mit ihnen gehalten, bekommen,
Und die übrigen in die ' geschlagen. Die
f, Völcker / so an den Persianischen Gränzen
wohnen, und einer deu Persianern widrigen
Mahometischen Sect zugethan ; auch von
Natur zum rauben und fehlen geneigt seyn/
thun mit stetigen Streiffen in Persien groß
en Schaden; dannenhero begibt sichsofft, daß
eheßlich einbüffen/ wie dann diese mit ihrem
chaden erfahren haben, -
das Gebiet einer Stadt Mahmens Cher-
cuc überfallen / und aufgeplündert / gefan-
gen/ und der Bafia, der die Panthey geführer
nidergehauen worden: Dessen Kopff nebenst
noch dreyer anderer vornehmer Tartarn, die
mit einer starken Anzahl ihrer Völcker das
selbst in den Winter-Quartieren gelegen,
zum unterschied der andern gemeinen Köpffe,
in ein feyden Tuch eingewickelt gewest; die
andern aber wurden offentlich und ein jeder
an einem Spieß geführt. Es ist aber solches
Geschenck der Häupter der umbgebrachten
Feinde / sd man dem König in Persien zu
bringen pflegt/ wie Strabo (a) berichtet/ eine (alibiz:
sehr alte Gewonheit. -
Unter diesen Geschencken war auch das
Pferddeßnider gesäbelten Basa, welches von
Silber und Gold nach der Türcken Ge-
brauch köstlich auffgebutzt gewesen. Ingleis
chen befande sich auch der Soldat, der den
Baffa getödtet/ unter denen, so das Geschenck
brachten; und damit man ihn dafür erken-
nen möchte./so hatte er über fein gewöhnliches
Kleid des entleibten Basa &# welches
reich mit Gold gestickt war. Sie führten auch
noch fünf oder sechs lebendige Gefangene
welche alle vornehmen Standes, und höhe
Officirer gewest. -
Der König aber kamenie aus seinem Pal-
last diese Geschencke anzunehmen; sondern
verfügte sich einsmals in einen Ercker / aus
welchem man über den Fluß sehen kunter
(dann der Königliche Palast / ist an dem
Ufer des Flusses, gegen Westen, hart dar-
angebauet) und ließ nur allein die abgehaue-
ne Köpffe / und die Gefangene / mit dem
Holz am Halse / jenseits des Fluffs in ei-
nen Garten/gegen dem Palast überbringen/
dieselbe zu sehen. Nachdem er nun aus dem
besagten Ercker / welcher nicht weit davon/
und der Fluß an diesem Ort nicht breit war der König
alles nach Genügen beschauet / fchenckte er '“.
denen Vzbeghi das Leben / und gab ihnen die Gefangenen
Freyheit aber nicht die Erlaubnuß / wieder vzbeghi das
heim zu ziehen, sondern ließ sie nur aufflö-Leben
fen / und sagte, daß/wann er fiel schon um-
bringen lieffe/ doch noch Vzbeghi genug in
in der Welt sein würden, die sein Land be-
schädigen könten; und daß, wann er '
ele


IO6
Petri Della Valle
diese leben / vnd lediglief/ derselben nicht so
vielfyn würden, daß er sich für ihnen würde
zu befürchten haben.
D„sieren. Den Türcken aber ergienge es viel andert;
aber läst er dann erließ ihnen allen / biß auf einen/wel-
die Köpffe cher nicht weiß ich warumb / mit dem Leben
"s" davon kommen; vielleicht aber, weil er einen
guten Freund/oder Verwandten beyHofge-
habt, nachdem sie von einem Angesicht hin-
weg geführt worden, die Köpffe abhauen;
welches er mit einer gewissen / ihme gebräuch-
lichen und freundlichen Redart befohlen/
in dem er gesagt / Cardascari iacci fäcla,
das ist / vervwahret dief Brüder ; oder /
welches auch also außgelegt werden kan: Laßt
euch diese Leuthe vvol befohlen feyn. Wie
nun diese arme Tropfen solche freundliche
Worte vernommen / und gesehen, daß ihnen
das Holz vom Hals genommen wurde/gien-
genfie mit großen Freuden/ und tausendfälti-
ger Dancksagung vom König hinweg / in
Meymung/daßes hinfüro keine Noth mit ih-
nen haben würde. Als sie aber kaum hundert
Schritt von ihme hinweg gewest/waren die
jenige/fo darzu bestellt worden/ hinter ihnen
her/und hieben ihnen wider alle ihre Gedan-
cken/den Schedel vom Leibe/also/daß ihnen/
wie mich bedunckt /diese einige Wolthat wie-
derfahren, daß sie ihres Lebens beraubt wor-
den, ehe sie es vermeynet/oder einigen Schmer-
zen empfunden. Der König pflegt mit allen
gefangenen Türcken / so ihme verehret wer-
den auf solche Weise zu verfahren; und bin
„s, ich der Meynung / daß er solches aus eben
der Vzbeghi denen / wiewolwidrigen Ursachenthue/ umb
verschone, welcher willen er denen Vzbeghi das Leben
"schenkt: Dann wein die Vzbeghi nicht so
lasse- mächtig seyn/ als er ist, so hofft er sie mit
solcher Freundlichkeit mit der Zeit zu gewin-
nen/und ihre Freundschafft zu erwerben; wel-
ches er aber von den Türcken/als seinen mäch-
tigsten und trotzigsten Feinden nimmermehr
zu gewarten hat ; und dannenhero gehet er
mit jenen freundlich / mit diesen aber jederzeit
aufs ärgsie umb.
Ein solches Ende haben diese arme Gefan-
gene genommen/deren Häupter/nachdene fie
alle in Ordnung vor dem König vorbey ge-
tragen/ sonderlich aber der Vzbeghi ihre auf
den Marckt / und in die Gaffen der Ba-
zars, oder Kramläden geworffen/und zu ei-
nem jämmerlichen Specktackel von Leuthen
und Viehe in den Kothgetretten worden.
Die loß gelaffene Vzbeghi aber / nach
dem der König den Vornehmsten unter ih-
nen/Nahmens Dosti Beig, vor sich kommen/
und ihm zu trincken geben laffen / auch sich
sehr freundlich gegen ihn bezeiget/ wurden ei-
nem vornehmen Edelmann/ nehmlich des Kö-
nigs Groß-Siegel Verwahrer/als Königliche
- Gäste anbefohlen.
2... . Daß grosse Siegel, welches man zu offent“
Sein lichen Patenten und andern Befechs-Schrei-
perfien nicht ben an die Unterthanen braucht / wird
so hochse von den Persianern nicht so hoch gehalten:
" Und dannenhero hat ein hierzu verordneter
Die Vzbeghi
voerden als
Gäste des
Rönigs ge-
halten.
Beampter, den sie Mohurdàr, das ist. Sie
gel- Verwahrer nennen solches in seinem Ge-
walt/ und drucket daffelbe / wo es vonnöthen
ist auf
Mohür heifft ein Siegel / oder Pit-
schafft: Das Wort Daraber / welches zu
vielen Nahmen der Aempter gesetzet wird, ist
die Gebietungs-Weise dieses Zeit-Worts/
welches so viel als haben bedeutet. Dann es
ist in der Perianischen Sprachfehr gebräuch-
lich / daß sie die Wörter mit der Gebietungs
Weise des Zeits-Worts zusammen setzet,
gleich wie in der Italienischen Sprach/ als
Guardacasali, (ein Haußhüter) Caccia-mo-
fche, (ein Fliegenwadel) und dergleichen:je-
doch mit diesem Unterscheid / daßfie, der
Orientalischen Sprachen/ meist üblichen Ge-
brauch nach / das Nennwort vor - die Gebie-
tungs-Weise des Zeitworts aber nachsetzen.
Ich habe diesen kurzen Abtritt nicht vorbey
gehen können / weil derselbe zu Verständnuß
vieler Dinge dienlich seyn wird. Welches der
Das kleinere Siegel hingegen, welches der König selbst
König gebraucht / die Brieffe so er an auß- in einer der
ländische Potentaten abgehen lässt, oder an-"s'“
dere wichtige Staats-Geschäfften zu verfigeln/
wird viel höher gehalten ; und dannenhero
vertrauet der König desselbe niemand/ sondern
trägt es in seinem Ring/ und druckt es selbst
mit seiner eigenen Hand auf. Diesem Mohur-
därnun / wurden die Vzbeghi übergeben /
dieselbe eine zeitlang bei Hofe zu versorgen;
welches der König jederzeit zu thun pflegt/
durch dieses Mittel seinen Unterthanen ein
Schauspiel seiner erhaltenen Siege zumachen/
und den Außländern seine große Macht und
Herrligkeit zu zeigen.
Dieser Edelman/welcher fiel in seiner Ve- Der Herr
wahrung hatte/wohnete nicht weit von meiner Della Valle
Behausung; durch welches Mittel wir mit macht Kund. -
einander Kundschaft machten: Dergestalt,"
daß der Dosti Beigeinsmals mit allen seinen
Leuthen zu mir kame/und mich bate / ihme
etwas/ so ich mit mir aus der Christenheit
gebracht/ als etliche Kleider / welche meiner
Diener einer trug / Bücher / und Gewehr/
sonderlich aber etliche Feurrohr und Schnap-
Hanen zu weisen, welche ich ihn selbst span-
' laffen/worüber er fich höchlich verwun-
erfe,
Dieser erzehlte mir auch etwas von seine Land;
nehmlich/daß sein König von ihnen Chán, und
der jetzo Regierende mit seine eigenen Nahmen
ImamculiChängenandt/welches soviel bedeu-
tet/als ein Diener des Obersten Priesters mit
dé Beywort Chan, daß ein Königlicher Titul
ist/ der Zeit zu Buchara seinen Sitz habe: daß
Balch, und Samarcand, aber nicht das Land
Giagata unter seinem Gebiethfeyen: daß fie -
sehr große Flüsse hätten, so fich in das Caspi-
fche Meer ergieffen; und dergleichen Dinge
mehr. Woraus ich dann abnehme, daß ihr ",
Land das alte Bacriana, und sogdiana, und "
vielleicht ein Theil von Scithien feye. neuen Nah-
Was aber Balch, und Buchara, welche men etliche
heutiges Tages sehr berühmte Sa“ Länder-
- - - -
- - -
- - -

Reiß/3 /chreibung
Io7
Landschafft jenseits des Caspischen Meers
find/ vor Alters für Städte gewest eyen/
meldet die kurze Landbeschreibung nicht so
habe ich sie auch sonst nirgends finden können;
es eye dann, daß Buchara die Stadt Bactrà
an dem Fluß Bačtrus ist / welche die kurze
L'", Landbeschreibung (a) insgemein. Bocchará
Fluri B, Mennef.
Er sagte mir ferners/daß sie in ihrem Land
sonalaueren auch Mußqueten und Feurrohr hätten / aber
und Büchsen von ihrer wenigen gebraucht würden, weil sie
", nicht woll damit umb zugehen wüsten; sons
'“dern sich im Krieg der Säbel/ Bogen und
" Pfeile bedienten; und dannenhero behielten
braucht. die Persianer, weil sie Hackenschützen wären/
in offentlichen Feldschlachten jederzeit über sie
die Oberhand. Die Ursach, warumb diese
Leuthe keine Feurrohre brauchen, noch ihnen
dieselbeschaffen, ist, weil sie gar schwär seyn/
und man gar langsam mit ihnen fort kommen
kan: Da hingegen von Natur / ihre größte
Macht und Vortheil in der Geschwindigkeit
unversehene Anfälle / und hurtigem Abzug
bestehet in demefie/ wie Taffo von den Grie-
chen sagt/ fleihend/ von einander zerstreuet/
und ohne Ordnung streiten.
Es ist in Persien der Gebrauch / daß an
"dem oberwehnten Fest des Neuruz alle jährli-
' '',che Beamten sonderlich aber die Darogá, oder
luch- Statthalter geändert werden. Unter andern
nun, die man dieses Jahr zu folchem Ampt
erkohren / war mein besonderer Mehiman-
dar, der Tochtà Beig, zu einem Daro-
gà nach Hiphahan verordnet / und vom
Könige in grosser Eyle und Geheim/ wich-
tiger Geschäften halber dahin abgeferti-
get worden. Diese verursachte mir einige
Ungelegenheit; alldieweilner / wegen seines
Amts/ und unversehenen Abreiß ; wie auch
weiln viel Zeit darauf gieng / seine Sachen
bey Hofrichtig zu machen, und vom König
Abschied zu nehmen, und alles vor seiner Ab-
reise in Ordnung zu bringen - wie ich dafür
haite vergeffen (wie er es / ihrem Gebrauch
nach hätte thun sollen) dem König zu sagen/
daß er mir einen andern Mehimandär verord-
nen wolle; und der König auch selbsten/de-
me es an andern wichtigen Geschäfften nicht
ermangelt, nicht daran gedacht hat deswe-
gen Verordnung zu thun. Dannenhero wur-
den mir etliche Tage keine Visiten gegeben, und
meiner ganz vergessen; weil der gewöhnliche
Mehmandär, sich derjenigen, denen der Kö-
nig einen besondern Mehimandär zugegeben /
nicht viel anzunehmen pflegt/auffer daß er fie/
wann er mit ihnen gute Kundtschaft gemacht
hat, wie dann mit mir beschehen ist, unter-
weilnbesucht, wiewoler wegen seines Ampts
solches zu thun nicht schuldig ist. Ich
kundte mir leichtlich die Rechnung machen/
woher solche Nachlässigkeit käme ; jedoch
mute ich Gedult tragen und durfte mich h
keines Unwillens mercken lassen, weil ich wol
wute, daß es nicht lang währen würde, zu-
mahlen der Secretarius Agamir mir zum öff-
tern sehr höfliche Worte zu entbieten lassen.
Diesem nach speisete ich mich mit der Hoff
nung / und erwartete einer gelegenen Zeit;
unterdessen aber beobachtete ich bei Gelegen-
heit eines wunderlichen Falls, der sich in mei-
ner Nachbarschafft zugetragen, die bey Be-
gräbnußvornehmer Leuthe/ in diesen Landen
den gebräuchliche Ceremonien.
Es wohnete nicht weit von meinem HaußSelam
ein Edelmann / Nahmens Muhammed Ta-Bretung
hir Beig, welcher dem König über die maffens"
lieb / dem Wein aber so sehr ergeben war./
daß er Tag und Nacht nichts anders that
als trincken / und sich toll und voll fauffen/
worvon er dann allen Lust zum effen verlohren/
daß er so viel als nichts aß, und sich allein
vom Wein nährete ohne welchen er nicht ein
Augenblick seyn kunte. Ja er soff sich nicht
allein Kranck/ sondern auch gar von Ver-
stand / daß er gleichsam Sinnloß worden:
Der König, der ihn liebte, und seiner Dien-
fe gern noch länger gebrauchen wollte, war
auf Mittel bedacht, ihn von dieser bösen Ge-
wonheit abzubringen, und schickte einen Arzt
zu ihm / welcher ihm riethe / daß er keinen
Wein mehr trinken, sondern sich nach und
nach an die füfe Scerbet , und anders an
genehmes Getränck / welche er ihm verord-
nete/ und außdrücklich machen ließ, gewehnen
sollte. Es halff aber weder des Arztes Ver-
weiß / noch die Bitte seiner guten Freunde/
noch des Königs Verboth / alles nicht./
daß er den Wein hätte lassen können: Ja
er sagte, daß er ohne Wein nicht leben
könte / und denselben trincken wollte / folte
es auch fein höchster Schade seyn. Der Kö-
nig aber wurde hierüber zornig - und wollte
ihm auch wieder seinen Willen helffen laffen/
befahl demnach / daß ihm niemand/bey Leibs
und Lebens Straff/ Weingeben sollte. Die
ser Befelch wurde von jederman ganz genau
vollzogen, weil der König sehr streng wider
die Verbrecher und Ungehorsame zu verfah-
pflegt. . . - - -
Der Patient aber, weil er keinen Wein. Degene,
mehr bekommen kunte/ und niemand weder raubung ei-
inn- noch außerhalb des Hauses war der " ha
ihm denselben geben wollte, gerieth hierüberin",
Verzweiflung / daß er sich in einer Nacht beraubt,
mit einem Meffer/weiß nicht wie viel Stiche
in den Leib gegeben; und obwol seine Leuthe
alßbald zu gelauffen / die Aerzte auch / die
der König zu ihm gesendet/all ihren Fleiß an-
gewendet / ihn wieder zu heilen / wollte doch
alles nichts helffen, sondern er starb nach drey/
oder vier Tagen / mit einhelliger Meynung
jedermans/daß er zum Teuffel gefahren, weil
er umb deß Weins / und der Trunckenheit
willen / welches in ihrem Gesetz so hoch ver-
botten ist gestorben. Nichts desto weniger
wurde er zu Grabgetragen; weil nun die Cere-
monien / so bey ihren Leichbegängnuffen ge-
alten werden./anmerckenswerth find/o will
ich dieselbe kürzlich beschreiben.
Man trug vor dem todten Leichnam etli-
chelange Picquen/ und Fahnen her, von wel-gement,
chen ich in meinen vorigen Schreiben/ # bey der sich
en) -

IO8 Petri Della Valle
begängnißei-
mes vornehs
men Perfiani-
fchen Herrn-
Deut, 14.1.
Alle stands-
Personen
werden durch
des Königs
Befehl be-
graben-
dem Leich-Geprängdeß Ali und Huffein, Mel-
dung gethan habe. Je höher nun und vor-
nehmer die abgestorbene Person gewest ist/je
mehr werden solcher Standarten getragen.
Hierauf wurden seine Pferde / auf welche sei- f
ne Waffen / nehmlich ein Säbel / Bogen
und Pfeile / wie auch ein Tulband/gelegt ge-
west / an der Hand geführet. Seine Die-
ner/die ihm das Geleit gaben, wie auch seine
andere Haußgenoffen, giengen nackend biß an
den Gürtel, deren Kleider und Hembder über
denselben hinab biß auf die Erde hiengen: Die
jenigen aber so ihren Herrn am meisten geliebt
haben/ verwundeten sich an unterschiedlichen
Orten in die Arme, daß das Blut häufig her-
abfloß: welches ein sehr alter Heidnischer Ge-
brauch ist, der aber von GOTT den Glau-
bigen, wie wir in der Heil. Schrifft (a) lesen/
verboten worden.
Es giengen mit demselben viel Mullà, oder
Gelehrte/ und andere ihresgleichen / welche
Trauer-Lieder in einem kläglichen Thonfan-
gen/jedoch keine Fackeln/ noch Wind-Liech-
ter hatten. Hinder diesen Sängern wurde
der todte Leichnam in einer bedeckten Todten-
Baar getragen: Und auf diese folgeten seine
nächste Blutsfreunde und Verwandten/ so
gekleidet giengen/jedoch einen aufgebundenen
Tulband trugen, der ihnen über die Schultern
hinabhienge/ und schön mit einer künstlichen
Unachtsamkeit gefältelt war / daß es schiene/
als wäre er ohngefähr umb den Hals gelegt.
Diese führten eine große Klage / und schreyen
mit vollem Halß/ Ei Vai, welches so viel heiß
fet/als Ach, und bezeugteen mit noch viel
andern Geberden ihre Traurigkeit. Diese
wurden von einer großen Menge vornehmer
Leuthe / und andern nicht so nahen Anver-
wandten und Bekandten gefolget / welche
alle ihme die letzte Ehre erwiesen, dieses Leich-
Geprängdesto ansehenlicher zu machen / ins-
gesamt aber in ihren gewöhnlichen gefärbten
Kleidern / weil es bey diesen Völckern nicht/
wie bei uns, der Gebrauch ist, schwarze
Trauer-Kleider zu tragen. In dieser Ord-
nung gingen sie aus dem Hauß/ und ver-
fügten sicherstlich an einen Fluß / oder Ort/
da viel Wassers ist/umb welchen sie ein Tuch
umbher spanneten / daß man sie nicht sehen
kunte / allwo sie den todten Leichnam wol
wuschen/ mittlerweil die Mulla stets fangen/
und ihr Gebet verrichteten; und nachdem fol-
ches verrichtet / trugen fie die Leiche in dieser
Gesellschafft zu Grabe.
Es werden aber vornehme Stands-Perfo-
nen/und Königliche Bediente/ wie dieser ei-
ner gewest ohne Seiner Majestät Befehl nicht
begrabe, die ihn offtmals zu einer gewissen Mof-
quee findet, zu welcher erbey seinen Lebzeiten offt
gewallfahrtet / ob sie schon weit entlegen ist:
Sie werden aber nicht in die Mosqueen/son-
dern aussen auf die Kirchhöffe begraben.
Diesem Gebrauch nun zu folge / so be-
grub man diesen nicht, weil man des Königs
Verordnung hier uber erwarten muste/anwel-
chen man / weil er auf der Jagdwar/schrie-
- - - - - - - - ––-
be: Und biß eine Antwort kame, wurde an -
dem Ufer des Fluffes / wo sie ihn gewa-
fchen / ein Zelt auffgeschlagen / weil man
ihn nicht wieder nach Hauß tragen dürf
l,
Sie nahmen daselbst das Ingeweid her-
aus/ und warteten die ganze z" biß eine
Antwort vom König kame / mittlerweil aber
wurde er von dëMulla mit Liechtern verwachet/
welche stets mit ihren Trauer-Liedern fortfuh-
ren. Deß andern Tags frühe/ als deß Kö-
nigs Ordre angelangt / luden sie ihn auf ein
Kamel / und brachten ihn / Seiner Maje-
tät Befelch gemäß/ nacher Mescèd in Cho-
rasán, in eine Mosquee/ über dreyfig Tag-
reisen von dannen / welche von ihnen in ho-
hen Ehren gehalten wird / und allwo einer
von ihren fälschlich geglaubten Heiligen Nah-
mens Imam Rizá, begraben ligt. Ich will
aber wieder zu meinen selbst eigenen Sachen
schreiten. -
Nachdem ich auf den Char-Freytag A-Des Herrn
bends, welches der 13. April war / vernom-Pel Valle
men / daß der König mit seinem Frauen- “
Zimmer und einer geringen Hoffstatt aber",
mals nach Escref verreiset / und ich dannen-
hero besorgete/es dörffte meine Audienz aus
Vergessenheit / auf die lange Banck gescho-
ben werden; fahe ich für gut an / durch ein
oder das an der Mittel / mein Andencken bey
dem Konig erneuern zu lassen. Ich nahme
dannenhero/ der Gelegenheit der herbey nahen-
den Ostern wahr/ und ließ / wie gebräuch-
lich/ alle meine gute Freunde / insonderheit
aber den Secretarium Agamir, begrüssen deme Dessen Gr
ich daben ebens (wie wir Christen zu thun pfle- ''
gen) etliche an der Ostern übliche Lecker-"“
bißlein / und unter andern etwas Confect/
wie mans bey uns macht/und eine Anzahl ge-
mahlter Oster-Eyer schickte damit zu spielen:
Dann es tragen alle Persianer auch die ernst-
haffteste unter ihnen / ein so grosses Belieben - ,
zu dieser Kurzweil/(welches man zu Neapo-
lis Tozzare coll'oua pente; Mit gemahlten
Eyern picken, nennet) daß es ihnen nicht müg-
lich ist/wann sie Eyer vor ihnen sehen, daß sie
dieselbe nicht an die Zähne schlagen/ und ver-
suchen sollten / ob sie auch hart feyn/ und
darauf alsobald damit zu kurzweilnanfangen.
Der Agamir empfieng meine Leuthe samt
den Präsenten mit sehr großer Höfflichkeit/
und fragte fie/wer nach des Tochta Big Ab-
reiß/ mich besuchte / und Sorge für mich
trüge ? Diese gaben hierauf / wie ich sie zu
vor unterrichtet / mit truckenen Worten zur
Antwort / daß sie niemand gesehen hätten.
Dem Agámir mißfiel dieses höchlich / und
bezeugte sich hierüber unwillig, weil er ver-
merckte, daß ihrer feits dieser Fehler began-
gen worden. Er wollte hierauf weiß nicht
wenn ruffen laffen ; endlich aber beurlaubte
er meine Diener / mit vermelden/ es wurde
der Vezir der Stadt nicht unterlaffen/ mich
den folgenden Tag zu besuchen. Dieses gewis „
schahe auch und wurde mir am heiligen Abend dem vier
von dem Vezir / Nahmens Tachi “ besucht.
- - mpels
- -
-

Aeß B/hreibung
IO9
welcher im Nahmen des Königs über die
anze Landschafft Mazanderan zu gebiethen
# deß Morgens die Visite gegeben. Hie-
ey ist zu wissen, daß Mirzà ein Ehren-Nah-
meist/welcher ihme als Vezirgegeben wird:
Tachi aber ist fein eigener Nahme. Man
nennet ihn auch SarüTachi, das ist/ der gelbe
Tachi, welchen Ubernahmen ihm der König
gegeben hat / weil er goldgelbe Haare hat.
Er kame aber so frühe in mein Hauß / daß
ich noch nicht aufgestanden war / und dan-
nenhero ihn/ damit ich ihn nicht lang warten
ließ / im Bett empfangen muste: und wen-
dete / meine Faulheit zu bedecken / für / daß
ich diese Nacht etwas übel aufgeweit wäre.
Er sagte aus Höflichkeit zu mir / daß er
tion/deme die andern Ac-acäalle nachgesetzt,
und untergeben sind. -
Dieser des Vezirs Bruder erwiese mir im
Nahmen des Königs, wie er sagte, und des
Vezirs / große Ehre; aus dessen Befelcher
weil der König an diesen Orten, länger als
man vermeynet/ bleiben würde, wiewoldie
zwanzig Tage/ in welchen ich frey gehalten
worden/ noch nicht gar umbgewest eine an-
dere und reichlichere Verordnung aller Noth-
wendigkeit machte, und mich berichtete, daß
der Königinnerhalb zwey/oder dreyen Tagen
wieder zu Ferhabad seyn, aber sich über ze-
hen/ oder zwölff Tage daselbst nicht auffhal-
ten/und alsdann mit der Armee nach Cazuin,
und weiters an die Gränzen / wohin es die
Kriegs-Nothurfft erfordern möchte, gehen
wurde.
Er fügte mir auch, daß des Königs Kundt-Gas
schaffter / so aus Türckey wieder zurück nach des Dezers
Elcref kommen / für gewiß außgesagt, daß Studer mit
nicht von wegen des Agamirs, sondern im
Nahmen des Königs selbst, der ihm solches
den Abend zuvor, als er zu Pferd geseffen/
befohlen / zu mir käme; welches ich ihme zu
Gefallen glaubte. Er wendete dabenebenst
viel Entschuldigungen ein, daß er seine Schul-
digkeit nicht eher abgelegt, mit Bitte, ihme
seine Vergeffenheit, die er als ein grobes Ver-
sehen bekennen müfte/ zu verzeihen. Worauf
ich ihm mit müglicher Höflichkeit begegnete
und sagte unter andern zu ihm, daß ich ihme/
wegen der mir erwiesenen Ehre höchlich ver-
pflichtet wäre.
Endlich, nachdem er sich bey meinen Leu-
then erkündiget / was ich bedörffig / hinter-
verschafft“, ließ er / bey feinem Abschied / eine eigenhän-
dige schriffliche Ordre/ daß man mir / Ver-
mögdeß Lands Gebrauch / alsobald alle be-
hörige Nothdurfft auf zwanzig Tage ver-
schaffen sollte, dann so lang vermeynte man/
daß der König in selbiger Gegend sich auff-
halten würde. Er hinterließ mir auch einen
von feinen Dienern / welcher nicht allein alle
Nothdurff in meine Herberg bringen lassen/
fondern auch täglich vor meiner Haußthür/
(wie sie zu reden pflegen) auffwarten/ und
mir alles, was ich vonnöthen / an die Hand
schaffen sollte: Worauf er Abschied von mir
/ und noch denselbigen Tag nach
scrêf zum Könige verreiset. -
Den letzten Aprilis wurde ich von dieses
Vezirs Bruder/ Nahmens Muhamed Saleh
Beig, welcher vor diesem gleichfalls ein Vezir
an andern Orten gewest besuchet. Er hatte
seinem Bruder biß nach Escrêf das Geleit
gegeben / von dannen er den Abend zuvor
wieder zurück kommen war und in Gesell-
schafft eines gewissen Seid Huffin sich bei mir
eingefunden. -
Seid ist ein Nahme, welcher in Arabischer
Sprach / so viel als Herr bedeutet / und in
Persien niemand, als der aus des Mahomer
oder Ali Geschlecht ist gegeben wird. Dieser
Seid Hussein war zu Ferhabad Oberster über
alle Mahometaner der Landschafft Sceruan,
in deren Viertheil ich meine Wohnung hat-
te. Er war aber nicht derjenige Acacal, von den. -
welchem ich droben geredet habe / daß er Mangebraucht in Persien zweierley Maas: und Ge-
Hauptmann dieses Uiertheils eye / sondern eines, welches sie das Königliche; das an '
das allgemeine Oberhaupt der ganzen Na- dere aber, das von Tebriz nennen: des Kö-perften.
II. Theil. nigs
dem Herrn
der neu erwählte Türckische Kayser Sultan
Multafà zu Constantinopel Todtes verfah-
ren; ( wiewo man hernach vernommen,
daß er nicht gestorben, sondern in Verwah-
rung gesetzet worden) und daß ihme weiland
deß Sultan Ahmed Sohn/Nahmens Sultan
Othman, ohngefähr elff Jahr alt, in der
Regierung gefolgt / und daß man dannen-
hero / weil das Reich in Handen eines jun-
gen Knaben stünde nicht dafür hielte / daß
ihre Sachen glücklich von statten gehen wür-
den. Nichtsdestoweniger habe der Sultan den
König berichtet / daß die mit den Türcken
verbündete / und angränzende Curden etli-
che Dörffer der Armenier jenseits des Flusses
Araxes, gegen Perfien außgeplündert, wel-
ches der Sultan, weil er sich zu schwach befun-
den ; noch viel weniger aber der Chàn von
Erouán, Feldoberfer dieser Orten welcherun-
ter dem Nahmen Emir-gunêh Chán in unsern
heutigen Historien von Persien so sehr be-
rühmt/ und nunmehr sehr betagt ist, hätten
verwehren können / weil es ein unversehener
Streiffin offene unbewahrte Oerter gewet/
und sie fich wieder davon gemacht / ehe man
Zeit gehabt / der Sache Rath zu schaffen;
dannenhero der König / wegen solcher unge-
wöhnlicherfeindlicher Uberfälle/ befohlen, daß
maneylends zu Feld ziehen sollte. Nachdem nun
der Muhamed Saleh Beig, mich dieses/ und
noch viel anders berichtet / nahme er von mir
seinen Abschied. -
Damit ihr aber wift / wie fich die Edel-
leuthe in Persien / in ihren Häusern im Es
fen und Trincken zu halten pflegen./fo will ich
erstlich den Vorrath/ der mir auf des Königs
Kosten ins Hauß geschickt worden, beschrei-
ben/weil es eine Sache / die meinem Bedün-
cken nach/ anmerckens werhit.
Ehe ich aber anzeige / wie viel deffelbenge-
westfeye / will ich erstlich von dem Maas re-
Della Vallé
Beschreibung
deß Maales

I [O Petr Della Valle
Pat man ein
Maas in
Persien.
nigs Maas ist doppelt - das ist / zweimal
so groß, als das von Tebriz : Dieses aber
ist gemeiner und gebräuchlicher; und nach
diesem Maas ist der Vorrath / so man uns
gegeben, gemessen worden: Dannenhero will
ich sagen, wie viel daffelbe gegen dem unseri-
gen halte. - -
Vors erste ist, ins gemein zu reden./das
Patman, welches in vier Ceharek, oder/ wie
wirs nennen / Vierthel getheilet wird / und
dem Venetianischen Gewicht nach / neun
Pfund, wie es die Specerey-Krämer brau-
chen und etwas drüber hält. - -
Das Viertheil wird in weiß nicht wie viel
sah, und das Sahin Mithicaligerheilet/wel-
che ich, weil es gar gering ist nicht gezählet
hab. Diesemnach wurde mir für zwölffPer-
fonen, die ich in meinem Hauß hatte / die
drey Weibsbilder mit darein gerechnet; für
fünf oder sechs Pferde und acht Kamel/ zu
zweyen maln für ein Monat / oder etwas
Beschreibung mehr folgendes gegeben. Zweyhundert und
des Vorraths funfzig Patman Meel: hundert und funf-
fo dem
Herrn Della
Valle auf
zig Patman Reis : sieben und dreyfig Pat-
man Butter : Achtzig Hüner : neunzehen
des Königs Capaunen: fiebenzehen Lämmer : fechshun-
Rosten für
ein Monat
gegeben
worden.
Schwäre
Wachsker-
3en.
dert Eyer : fünffzehen Patman Kichern - mit
welchen man das Pilao macht: zwölff Pat-
man Salz, welches nicht viel war/weil man
dasselbe, nächst deme/ was man zum kochen
verbraucht / auch gar offt den Pferden und
Kamelen zu freffen gibt : drey Patman Spe-
cerey Uberhaupt / worunter auch der Anis-
Saame / Fenchel/Kümmel/ und dergleichen
gerechnet wurden : Absonderlich aber ein
vierthel Pfeffer ; ein vierthel Zimmet / und
ein Sian Cardamom, welches sie offgebrau-
chen / die Speisen damit zu würzen : zehen
Patman in der Sonne gedörrter Granat-Kör-
ner/worvon das gesottene Waffer/oder viel
mehr der Safft / ihre Gerichte sehr wolge-
schmack macht; ja es ist fast keine Speise/
worzu sie nicht, nach Morgenländischem Ge-
brauch, diesen Safft thun: siebenundzwan-
zig Patman Zwiebeln ; über welche groffe
Menge ihr euch nicht verwunderndörfft, weil
man, nach Gewonheit dieser Lande die Spei-
fen zu kochen/ zu demjenigen Vorrath / den
man mir gegeben / nicht weniger hierzu be-
dörfft hätte / ich aber wenig/oder gar nicht
gebraucht : zwanzig Patman Wein / und
deffen zwar so wenig, weil sie wufen / daß ich
keinen tranck / sondern derselbe allein für mei-
ne Diener gehörte / von denen man in diesen
Landen nicht leiden kan / daß sie sich voll
fauffen: fünffzig dicke und lange Wachsker-
zen / eine von zwey biß drey Pfund / die
fie gemeiniglich gebrauchen. Man kan de-
ren keine in einer Nacht verbrennen, sondern
es währet eine drey / oder zum wenigsten
zween Abend: wiewol aber dieselbe nicht ganz
seyn / so braucht man doch dieselbe wieder/
nicht zwar in den Duan-chanè, oder Ver-
hör-Gemach / wo selbst ganze Kerzen ange-
zündet werden müssen, sondern in andern ge-
ringern. Gemächern : zwölff Patman Un-
schlit gleichfalls zu brennen, welches man in
gewissen silbernen Leuchtern / oder von an-
derm Zeug gebraucht / die / gleich wie die
Lampen / einen weiten und ' Mundha-
ben/ und ganz von einem Stuckfeyn/wor-
unter ein Becken auf die Erde gestellet ist/
damit das Unschlit darein lauffe - und die
Teppiche davon nicht betropffet / und ver-
derbet werden. Dann es sind, wie ihr wol
wifft / alle Gemächer auf dem Boden mit
köstlichen Teppichen bedeckt, auf welche fie
ihre Leuchter stellen / und fie fich auch selbst
darauf niderfetzen. Dieses ist aber nichts
neues / sondern ein sehr alter Gebrauch / al-, Cyropæd.
dieweilnXenophon (a) berichtet, daß die schö-" ropaea.
ne und keusche Panthea, deß Königs der Su-“
fianèr Gemahlin / alsfie von des Königs Cy-
ri Kreigsheer gefangen worden / unter ihrem
Zelt mit ihren Mägden auf der Erden geses
fen: wie auch bey dem Propheten Ezechiel (a)(a) Ezech.
zu lesen ist / daß man zu seiner Zeit zu Tyro 7:2.
auf Teppichen gefeffen feye. Eben also setzet
man sich noch biß auf den heutigen Tag in
diesen Landen auf die Erde auf Teppichen ni-
der/manifft auf der Erden/man schläft dar-
auf und mit einem Wort / man pflegt alles
darauf zu verrichten; also daß man keiner
Bettladen, Stühle, Tische, oder andern Pfaner ha-
Hausrath, wie wir haben bedarff womit"
wir uns selbst, wann wir außziehen / und “
unsere Wohnungen ändern müssen/ dieselbe
von einem Ort zum andern zu führen/ fon-
derlich aber im Krieg / große Mühe auf den
Halß laden: da es hingegen diesen Orienta-
lischen Völckern / die ohne diesen Unrath in
ihren Häusern leben können / nicht ungewoh-
net ist/wannfie im Krieg defelbein en:achen
müffen; also/ daß sie eben so bequem in: Feld/
als daheim leben - und sich mit Teppichen/
Pfülben/Matratzen, Decken, und derglei-
chen Gezeugbehelffen/wor mit man mit leich-
ter Mühe ein Hauß außstaffren kam.
Dieser obgedachter Lampen von Un-
schlit haben sich vornehme Leuthe nicht zu
fchämen / weil der König selbst sich derselben
bedienet/ und zwischen den Wachskerzen sehr
viel brennen lässt.
Wollet aber nicht gedencken/ daß es mit
unserm Vorrath schon ein Ende habe : dann
ich habe noch zu sagen / daß man uns auch
fünff Patman von dörren Rofinen, und zwar
von den besten / die inwendig keine Körner
haben / und von ihnen Chicmic genandtchen-
werden / so auch unter das Pilao und andere eine Art xo-
Speisen kommen: fünff Patman Brunellen:finlein
fünff Patman Effig: zehen Patman Käs, wel-
che nicht so groß / wie die unserige / sondern
klein und weiß / wie Milchraum seyn/ und
keine Rinde haben: zwanzig Patman saure
Milch/ dergleichen ich in unsern Landen nie
gesehen habe/ so mir aber noch zur Zeit nicht
hat schmecken wollen: drey Patman Zucker:
ein große Fläche voll / worinnen dersel-
be verwahrer wird: fünff groff Gläser Ro-
sen-Wasser: fünff Patman Honig: tau-
send Pomeranzen : hundert Patman :
P

Meiß"B /chreibung
III
Chile was es
feye.
für die Pferde und Kamele gegeben habe:
Uber diß wiese man uns fünffsehen Chilè
mit Gerften besäeten Lands an / welche man
dem Viehe im April und May an flatt des
Grases zu freffen gibt. -
Ein jedes Chile Lands gibt ins gemein ze-
hen Last Grases / wann es gemäht wird/
wiewol nicht für ein Kamel / sondern für ein
Pferd / oder Maulthier zu tragen / oder zu
führen. Endlich wurde unser Vorrath mit
fünff und vierzig Säumen Brennholz be-
schwarze Tipffeln, sondern nur einen weißen
Ring hat. Im übrigen ist fieblau/ und hat
eben den Geschmack / wie die unserige: Wie
auch das Kraut/ und die Blätter. Ich ha-
be diese Kräuter unterwegs Violen/inson-
derheit aber die Wegwart den Inwohnern
bekandt gemacht/ die nicht gewust, was es
war / und dannenherofie nicht gegraben ha-
ben. Als wir eine Meilwegs/ oder etwas
weiters fortgezogen / setzten wir über einen
Fluß/ der etwas größer, als der zu Ferhabâd
schloffen : und dieses alles wurde fast zu glei-
cher Zeit und sehr ordentlich in unsere Be-
hausung gebracht; auffer etlicher Sachen /
die wir selbst nicht haben annehmen wollen/
ist und ins Caspische Meer lauff, den sie C- Simon ist ein
non nennen. Fluß.
Umb Mittagessens Zeit hielten wir uns in ein „
einem Dorff so den Turcomannen zugehörte. Der
Der Rönig
an Perfien
lässt den
Herrn Della
und dem Trabanten des Veziers / der für
unserer Thür auffwartete, überlassen haben.
Ich habe droben gesagt, daß es der letzte
Tag des Aprils gewest, als des Vezirs Bru-
der mich besucht - und die andere Helfft deß
obgemeldten Vorraths gebracht / weil ich
die eine Helfft bereits zuvor bekommen. An-
jetzonun habe ich zu berichten, daß er den fol-
genden Tag / nehmlich den 1. May / aber-
mals zu mir kommen / und zwar allein dar-
Wie sich umb / mir anzudeuten, daß den Abend zu
entbiechen. vor ein eigener Bott von Escref von seinem
Welcher das
hun reiset-
Bruder dem Vezir , mit des Königs Be-
felch angelangt / daß ich mich eylends dahin
verfügen sollte, weil er mich daselbst sehen und
mir etliche Gebäue so er daselbst aufführen
laffen, ehe er von dannen verreisete/ weisen
wollte : Dannenhero sollte ich mich fertig hal-
ten, des andern Tags in aller frühe mit dem
oberwehnten Botten / welcher mich beglei-
ten, und mir den Weg weisen würde/ abzu-
reisen. Er fügte hinzu, daß es nicht vonnö-
then/ einiges Reisgezeug mit mir zu nehmen/
weil wir nicht lang zu Escref bleiben / sondern
bald wieder zu Ferhabâd seyn - und der Kö-
nig mitehisten von dannen auffbrechen wür-
de", also daß ich nichts werde vonnöthen ha-
ben. Diesem Befelch nun zufolge / begabe
ich mich des morgens frühe / den 2. May/
nur mit dreyen meinen Dienern / zu Pferd/
und des Vezirs Botten nach Escref auf den
Weg und ließ meine Gemahlin / samt ihren
Kammermägden / und dem übrigen Gesind
zu Ferhabâd. V
Man reitet von Ferhabâd nach Escrefall-
zeit Ostwerts, und durch ein sehr eben und
flaches Land: und weil die Wege/von wegen
der Höhe der Sonnen bereits außgetrocknet
gewest / so hatten wir sehr gut und lustig zu
reisen. Die Felder/ darüber wir zogen/ sind
sehr fruchtbar und sonderlich umb Ferhabad
herumb von der unzählichen Menge der Ge-
organischen und Armenischen Christen / die
der König dahin versetzen lassen wolgebauet.
Ich habe mit meiner höchsten Vergnügung
unterschiedliche Kräuter so in unsern Landen
wachsen, die ich schon vorlangt/wiewolver-
geblich gesucht gesehen; nehmlich Wegwart
in großer Menge Artischocken, wilde Ochsen-
zung/ aber einer andern Blum/ als die un-
fergeist; weil sie in der Mitten nicht so viel
II. Theil,
Ciarmán genandt / zwo Stunden lang auf
Dieses ligt an einem gar kleinen Fluß / wel-
cher der Marana zu Rom nicht ungleich ist;
und wurden wir daselbst / wie gebräuchlich/
von den Vornehmsten dieses Orts gastiert;
weil ich mich aber ehe wir dafelbst angelangt/
mit einem guten Stück Kräuter-Käß gefät-
tiget/ kunte ich auf dieser Mahlzeit so viel als
nichts genießen. Wir reiseten von dannen
weiters fort biß gegen Untergang der Son-
men/ und traffen unterwegs allenthalben viel
bewohnte Flecken und Dörffer an / otheils
in die Landschafft Mazanderán, theils den
Turcomannen zugehörten.
Wir kamen endlich nach Efrèf, welcher Gelegenheit
und Beschreis
len von dem Meer, oder etwas weiter, und uns“
Ort nicht weiter / als ohngefähr zwo Mei-
zu Ende einer sehr schönen Ebene / unten an
etlichen kleinen Hügeln / so ihn Sudwerts
bedecken / gelegen, und ganz offen, und oh-
ne Mauren ist / weil er erst zu bauen ange-
fangen worden. Manfiehet daselbst nichts
anders / als deß Königs Pallast / welcher
noch nicht gar außgebauet/ samt seinen Gär-
ten / und ein große Bazár, eder Kram-Gas
fen / und viel andere Häuser / so ohne einige
Ordnung hin und her / zwischen den Bau-
men/ und in eine groffe und weite Ebene ge-
bauet find.
Jedoch ist dieser Platz voller Inwohner/
die der König dahin bringen laffen, und wird
sehr besucht / sonderlich wann der König da-
selbst ist, welcher/diesen Ort bewohnt, und
zu seiner Vollkommenheit bringen zu laffen/
auch weil derselbe zum Jagen, und anderer
Kurzweil sehr bequem ist / so offt er zu Fer-
habâd überwintert / die meiste Zeit des Win-
ters zu Escrefzuzubringen pflegt.
Es ist daselbst ein großer Uberfluß leben-
digen und springenden Waffers / welches
uber die maffen köstlich und gut ist. Der
schönen und hohen Bäume / zwischen wel-
chen die Häuser hin und her stehen / und von
ihren Aesten bedeckt werden / daß man sie
kaum fiehet / find so viel, daß ich angefan-
den bin / ob ich diesen Ort für eine in einen
Waldgebauete Stadt oder für einen wie ei-
ne Stadt bewohnten Wald in mein Tagbuch
habe setzen sollen.
So bald wir daselbst angelangt, ließ mich
deß Vezirs fein Currir still halten / er aber
K 2 ritte

II2 Petri Della Valle
g, verit ritte voraus / feinen Herrn solches zu wissen dannen/ und hinterließ etliche von seinen Die-
reitet dem zu thun ; welcher dann von vielen Lackeyen nern in meinem Hauß / mir auffzuwarten/
"unninget von fundan mir entgegengeritten mit Versprechen, daß er sich des Morgens
“ und mir die rechte Hand ließ welche bei den wieder bei mir einfinden und mich zum Kö-
Persianern/ gleich wie bei uns, der Türcken nig geleiten wollte. Diese Nacht wurde in
Gewonheit ganz zuwider/ die Oberstelle ist/ dem Balachanè für mich ein Bett/ nach ihrer
und führte mich in der besten Häuser eines Weife / ohne Leilachen gedeckt; nehmlich/
dieses Orts/welches schon für mich zuberei- eine Matratze / und feydenes Hauptküsen/
tet gewest. Dieses Hauß hatte einen groffen/ und eben dergleichen Deckbett/das/an statt
aber so schattichten / und von den Aesten der der Leilachen / mit einer Ziechen von In-
Bäume dergestalt bedeckten Ort / daß die dianischem Cit, welches eine sehr zarte Lein-
Sonne entweder gar nicht / oder sehr wenig wat von Baumwoll, und von allerhand Far-
hindurch scheinen können. Mitten in demsel- ben gemahlet ist überzogen war. Ihr dofft
ben/ wo die Bäume den größten Schatten euch aber nicht wundernehmen lassen / daß
machten, war eine kleine Kammer/ oder viel- ich ohne Leilachen geschlaffen, weil in Orient
mehr ein bedeckter Gang gebauet / weil der- jederman stets in den Hembdern/ und Unter-
felberingsherumb offen, und von der Erden ei- hofen zu schlaffen pflegt / und deswegen die
ner MannsLänge hoch, und mit einem Dach Leintücher nicht vonnöthen find: jedoch pfle-
bedeckt war/ in welchen man etliche Staffeln gen ihrer viel sich derselben / wiewol von ge-
hinaufgieng. In diesem Ort pflegt man im mahlter Baumwoll zu bedienen. - -
Sommer Verhör zu geben - wie auch der … Am folgenden Tag / nehmlich Donner-,
Kühle wegen darinnen zu schlaffen dergleichen fag/am Tag Creutz-Erfindung, welcher mir peilt zur An-
ihrer viel im ganzen Land fich bedienen / und jederzeit / weil ich denselben stets hoch feyer-dien gefüh-
fe Balachane, das ist / hohe Häuser nennen/ lich begangen./glücklich gewest/ kame der Ve-’“
weil sie in die Höhe gebaut sind. zir zu mir / mich abzuholen, da er mich schon
„ Ihrdörff Euch aber über diesen Ort /daß angekleidet fande, und ich seiner wartete, weil
“ er allenthalben offen ist / nicht verwundern/ es aber noch zu frühe war / hielte er mich mit
Volcker Ge- weit es daselbst / wie auch durch ganz O- Gesprächen so lang auf / biß es ihn die rechte
wenheit zu rient / zum wenigsten von dem Mittellan- Zeit zu sein bedümckte.
"“ dischen Meer und in vielen Insulen des Ar- “ Hierauf satten wir uns zu Pferd / und
chipelagi, so gegen Westen ligen / wie ich ritten mit einander nach dem Palast / dessen
zu Scio, und anderswo gesehen hab / der Haupt- Thor gerad gegen einer langen und
Lufft/ oder die Kühle der Nacht nicht unge- schönen Gassen überfunde / und als wir da-
fund ist. Und ist dieser Gebrauch so gemein/ hin gelanget / fliegen wir von unsern Pfer-
daß einer, der in einer verschloffenen Kammer den ab / giengen aber nicht in die große Wie-
Im Sommer schliefe / darvon kranck werden fe/ fo in den ersten Vorhoff war; sondern
würde also daß man/wer gesund bleiben will/ giengen auffen her zur rechten Hand immer
entweder auf dem Estrich in freyer Luff / o- auffmerts in einen offenen weiten / gegen dem
der doch zum wenigsten in Kammern mit of- Palast über gelegenen Platz / durch welchen
fnen Fenstern und Thüren fhlaffen muß. In man zu der Gartenthürkont/ in welchen nie-
den Archipelago zu Aleppo, und an andern man dt/ als zu Fuß gehen darff
an das Mittelländische Meer gränzenden Or- Jch traff dafelbst viel Georgianer, bey- Christen so
ten schläfft man zwar auf dem Estrich/jedoch des Männer / als Weiber an; und als ich “
auf Betten somit Decken von Rohrgefloch sie fragte, was sie da machten / sagten sie."
ten/ oder sollten gedeckt find; an diesen mehr mir / daß sie auf den König warteten / mit “
Oiwerts gelegenen Orten aber / muß man ihme zu reden / umb Mahonetaner zu wer-wollen.
mit bloßem Haupt unter den freien Himmel den / und als Königliche Diener/ ( die man
fühlafen. - - - deswegen Scià Sauen nennet) den Chriftli-
e,48 In diesen Balachaie nun/ ließ mich der chem Glauben freiwillig zuverläugnen: Ge-
ein Della Vezirnidersitzen allwo er sich auch neben mich wiflich aber zu keinem andern Ende als Geld/
Valle mit fette und mich mit Gespräch unterhielte/ hier- und einige andere Verehrungen dadurch zu
den" auf sich zum König verfügte demselben meine erlangen.
Der Vezir fegte durch Veranlassung ih- Der König
Ankunft zu wissen zu ma en: und nachdem - - -
er nach einer kleinen Weile wieder zu mir rer/ zu mir : Es ist unseren König wenig “
kommen, fügte er mir / daß der König in daran gelegen / was für eine Religion seite",
dem Haram hine zur Antwort gegeben: Sa- Unterthan zugethan feyen / sondern er be-gion.
fa gelli, chof gieldi; Er/al mir vil- gehrt allerhand Leuthe zu haben / und ist ihm
kom /yn : und daß er mir den folgenden einer so lieb / als der andere. Es fern alle
Tag Audienz ertheilen wollte. Der Vezer blieb Religionen gut; (welcher Meinung viel Ma-
diesen Abend beim Nachteffen bei mir / wel- homeraner fehn/ nehmlich mas den Chriftli-
ches mir / wie auch alle andere Speisen/je- chen/ Jüdischen und ihren Glauben betrifft)
desmal wol zugerichtet aus feinem Hauß ge- diese aber, fuhr er fort, sind ihm allzeit beschmär-
bracht worden. Nach vollbrachter Mahlzeit lich/indenefte Mahonetaner werden wollen.
bliebe er noch eine gute Weile bei mir / und Als wollte er sagen, daß es den Königreue, daß
erzählte mir unterschiedliche neue Zeitungen/ er anfänglich gegen diejenige, so ihren Glauben
aendlich aber / als es schon pat/fhiede er von verlängnet/jich so freigebig bezeigt habe./all-
Die weil

- - - -
-
–
- -
-


-
-
- - - - -
|
–
=
IIIIIIIII
--
---
F-
ffff-
-
------- - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - w- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - ------- --
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
---
-
- - - -
- - - - - - - - -
----------
- -
-
- - - - - - - - -
- - -
… " - -
-




Reiß Bßhreibung II 3
die wein mehr als ihm lieb ist/fich täglich gebräuchlich / mit schönen Teppichen belegt
zu großem Nachtheil seiner Schatzkammer war/faffenviel, und zwar die vornehmste an
hierzu bequemen. Ob nun dieses / was mir Hofe/auf der Erden.
der Vezir gesagt / wahr gewest feye; oder ... Der Chàn von Esterabád, Nahmens Fe- odman, „
obers mirs zur Bravade gethan habe / und ridun Chán, nahme die Oberstelle auf der finen in dem
mir mit Fleiß diese Verläugner habe zeigen eines Reihe zur rechten Seite der Wand, so Planche-
wollen/kan ich nicht wissen: Deme sei aber nach Suden stehet/ ein. Neben ihm saß der"
§
S-
S
Die erste
Leibwacht-
Der Herr
wie ihm wolle/fofelete ich mich/ als achtete
ichs nicht groß / und gab ihme nicht das ge-
ringste hierauf zur Antwort.
Zu Ende dieses Platzes ist allernächst bey
dem Palast ein hoher und schöner Baum/
bey welchem die erste Königliche Leibwacht
geordnet ist. Unter dem Schatten dieses
Baums ließ mich der Vezir niderfilzen/ und
warten; er aber gieng allein in den Garten/
umb Bericht hiervon zu geben/und Ordre zu
erwarten - und nachdem er eine lange Zeit
außgeblieben/kame er wieder/und fügte/ daß
der König befohlen, daß er mich in das Diuan-
Della valle chanè deß Gartens / in welchem die Vor-
voird in das
Diuan cha-
ne geführt.
nehmste an seinem Hofe seiner warteten/füh-
ren sollte. Wir giengen demnach hinein und
kamen bey der ersten Thür in einen kleinen
Hof, welcher wie mich bedunckt/anstatt ei-
ner Küche oder Speiß-Kammer gebraucht
wurde / weil ich daselbst viel zubereiteten
Schnee und etliche zugedeckte Schüffeln mit
Effen-Speisen/ wie auch/ wo mir recht ist/
etliche gläsern Distillir-Kolbengeschen/wor-
zu aber dieselbe gebraucht werden/ ist mir un-
bewust. - -
Von diesem kleinen Hof giengen wir durch
das zweyte Thor/ allwo ein bedeckter / aber
kleiner Gang/ und eine andere, wiewol nicht
farcke Leibwacht war; von dannen mange-
radt in den Garten komt/ welcher viereckicht/
und nicht gar groß / und erst vor kurzer Zeit
zu pflanzen angefangen worden ist. Dieser
Garten ist hinter dem Palast / zu Ende der
Ebene unten an den wäldichten Bergen/
auf welche der König etliche Häuser / und
Gänge bauen zu lassen willens ist/worzube-
Beschreibung reits der Anfang gemacht worden. Mitten
defflben.
in diesem viereckichten Garten / welcher ganz
eben ist, stehet das Duan-chane, oder der
bedeckte Gang/ welcher dreymal so lang/als
breit/ von vornen offen/ hinten her aber mit
Mauren umbgeben ist, in welche viel Fenster/
die wie dieser Orten gebräuchlich dem Est-
rich gleichfeyn/gebrochen sind. Dieser Gang
ist von der Erden zwo Staffeln hoch erha-
ben; dessen fordere Seite aber / so offen ist/
wie auch die Thür/ stehet gegen Norden/von
dannen man über einen geraden und breiten/
und mit Steinen gepflasterten Gang / durch
welchen ein Bach rinnet/ der von einem klei-
nen Weyher, der gegen dem Diuan-chanéü-
berfiehet entspringet ins Diuan-chanc gehet.
Dieser Gang erstreckte sich ferners hinter
dem Duan-chanè biß an die Berge / nnd zu
Ende des Gartens: Mitten in dem Duan-
chanè aber / an der Mauer gegen Suden/
war eine Thür, durch welche man die beyde
Wege von vornen und hinten sehen kun-
te. In diesem Diuan-Chane, welches / wie
II. Teil.
Corcibasci, welcher der oberste Feldherr über
die Corci, und wie ich andeswo jagen will,
der edelste ist. Dieser Cavalier wird isã Chan
Beig genandt / und ist des Königs Eidam.
Isà bedeutet JEsus; und dieses ist, nebenst
Chán, fein eigener Nahme; dann es haben
ihrer viel in Perfien / wie zu Neapolis gar
offt zween Nahmen: das Wort Beig aber
ist ein Titul/ und ist so viel, wie bei uns,
en Fer / welches dem Nahmen nachgesetzt
wird).
Diesem zur Seitenfaß auf eben dieser Rey-
he/ der Muharràb Chàn; und nach ihm ein
anderer Chàn, Nahmens Delli Muhammed,
worvon Muhammed sein rechter Nahme/
Delli aber sein Zunahme ist : Dann Delli
heiffet so viel, als ein Narr; weil er gar kurz-
weilig ist, und gern Narrenboffen treibt. Un-
ter ihm saß ein Sultan, dessen Nahmen ich
nicht weiß/ so auch des Königs Vasall, und
erst neulich von den Indianischen Gränzen
kommen war/allwo er das Statthalter Ampt
' und neben ihm noch vier andere, die
zweiffelsohne die vornehmste aus diesem Land
gewest.
Auf der andern Reyhe gegen diesen Her-
ren über, da das Diuau-chàne offen, und ge-
gen Norden stehet / und nidere Schrancken
hat/ daran man sich lehnen kan/jedoch also/
daß man denen/fo hineingehen/den Rücken/
denen aber/ so gegenüber sitzen / das Gesicht
kehret/nahme auf der einen/nehmlich zur lin-
cken Seiten der Thür/gegen Osten, welches
die vornehmste Stelle des Diuan-chanè war/
der SarüChoga Vezir, welcher von den höchste
und meist geachteten Königlichen Ministern -
war/seine Platz und neben ihn zween andere, die
mir unbekandt waren; zur rechten Seiten der
' aber / Ostwerts/ der Esfendiär Beig,
deß Königs liebster Hofgünftling / welcher
noch zween andere neben fichfilzen hatte, die
ich gleichfalls nicht kennete. Endlich zu Ende
deß Diuan-chane waren etliche Musicanten/
mit ihren Instrumenten in der Hand / als
Geigen/Lauten/Cimbalen / und andern in
der Hand," so aber viel anders, als die unseri-
ge gestaltet waren / an der Seiten der Wand
gegen Westen gestellt; woraus ich abnah-
me/ daß diese Seite geringer/ als die andere
V0".
Etliche von diesen Instrumenten, wie man
mir hernach gesagt / waren nicht allein mit
Seyten von Schaafdärmen / wie die une-
rige/ sondern mit noch viel dünnern/ von ge-
dreheter Seyde bezogen / welche einen liebli-
chen Thon von sich gaben; worvon ich ein
Muster mit mir in Italien bringen will. So
bald ich dahin kommen, blieb der Vezir von
Mazanderän vor der Thür stehen; weil des Kö-
K 3 Mlgs


114 Petri Della Valle
„ „ nigsgeheimste und vertrauteste Diener gemei- nicht gebräuchlich ist; sondern es war ein je-
F'lle niglich nicht in solcher Audienzfilzen/ sondern der unter ihnen in Tuch von unterschiedlicher
wird in dem halten sich in Bereitschaft / demselben auff- Art und Farben gekleidet / worunter viel mit
Audienz zuwarten; und wurde ich an den ersten Platz/ Silber und Gold verbrämt gewest. So
" zwischen dem Chán von Elterabád, und dem trug auch ein jeder eine andere Bork, als die
"“ Core-basci, und gerad mitten in dem in- Hosen waren und die Hosen anders, als
nern Theil des Diuan-chànè gegen Suden/ das Wammes.
so gegen der Thür über war, da man hinein
Die Schüffeln, die sie trugen / waren alle Rötliche
gienge/ gesetzet ; die übrigen aber behielten so groß, als unsere Becken / und alle zug:
alle ihre vorige Stelle. - - - -
Ort / und wie wir nach der Ordnung geses bei uns gebräuchlich/fondern mit einem run-
fen sind, desto beffer begreiffen könnet, so wer- den und hohen mit Fleiß darzu gemachten
det ihr hierbey einen Abriß/fo gut ich densel- Deckel/gleich wie ein Gewölb/ oder Thurn;
ben ohne einen Compaß / und Linial mit der welches darumb also seyn muß / damit man
Feder machen können, eingeschloffen finden. die Pyramiden des Pilao, und anderer Spei-
Ich habe das Ebenmas nicht überall so ge- fen / die man so hoch über einander in die
radtreffen können; als/ zum Exempel / der Schüffeln anzurichten pflegt/ zudecken könne.
Gang hätte in gleicher Länge seyn sollen/ und Diese Platten waren zum theilfilbern / zum
was dergleichen mehr ist; Ich habe mir aber theil aber/und die meisten von dichtem Gold/
nicht vorgenommen/ einen eigentlichen Grund- welche/umb mehrer Zierde willen / durch ein-
riß hiervon zu machen, sondern so gut als ich ander vermischet gewest. Weil nun diese
gekömt / und es der Platz des Papiers leiden Schüffeln nach der Reyhe über den langen
mögen / den Ort zu entwerffen / damit ihr Gang, den wir ganz übersehen kunten / von
euch denselben nur ein wenig einbilden mö- den Pagen mit beiden Händen in die Hohe
get. - getragen wurden / gaben sie von den Son-
„bung. Nachdem wir eine Zeitlang also gefeffen/und nen-Strahlen, so darauf fielen / einen sol-
des Ban, uns mit einander unterredet wurden, weil ichen Glanz von sich, daß / meinem Be-
es / ihrer Weise nach / Mittagessens Zeit düncken nach, nichts schöners gesehen werden
quets-
war die Speisen aufgetragen, welches dann kam.
in folgender Ordnung geschehen. Man brach- Sobald der Hofmeister ins Diuan-chä-
te dasjenige/was man für uns zubereitet hat- nè kommen / kniete er vor uns nider / und
te/durch die Garten-Thür/und kame/wie ich breitete vor mir / dem Feidün Chün , und
dafür halte, von dem oberwehnten kleinen Vor- dem Corci-basci, so neben mir faffen / und
hoff. Die Schüsseln wurden in einer langen also für uns drey allein/ ein kleines achteckich-
Reyhe/deren der Hofmeister vorgienge, auf- tes Tischtuch auf / welches / nach Perfiani-
getragen : Und dieses waren lauter auffge- schem Gebrauch / von köstlichen Goldfuck/
sei offene unbärtigte Jünglinge/ von achtze- und rings herumb mit Gold und anderer
hen / biß zwanzig Jahren/und aus der Zahl Arbeit zierlich gestickt war. Auf dieses Tisch-
der Königlichen Pagen/fo insbesonder hier- tuch wurden lauter guldene Platten / so viel
2Kleidung der zu bestellet/und alle in Mazanderánischen Ha- darauf gehen kunten / gesetzt / fo alle mit
Tafeldiener bit gekleidet gewet: nehmlich in langen auff- Speisen / wiewol auf ihre Weise zugerich-
gefähürzten Hofen / wie die Pantalon in den tet/ angefüllt waren / also daß mans mit
Comödien ; und einem sehr kurzen Rock / Warheit eine Königliche Tafel nennen kön-
(oder wie mans nennen mag) so nicht wei- nen.
ter, als biß an die Dicke des Beins reichte Benebens diesen Scfüffeln fielete er ne-
ben einem jeden unter uns, eine große Scha-
mit einem andern Umbschlag von Zeugge-
macht, so umb den Leib / und über die Ho- le / fast wie unsere irrdene Tiegel / welche
fen hinab hienge/ und zugleich an flatt eines mit fauren / aus verschiedenen Sachen ge-
Wammes/und einer Cajacke dienete. Sie machten Säffen angefüllt war/wovon man
trugen auch auf dem Haupt keinen Tulband/ zwischen der Mahlzeit / entweder die Däu-
sondern eine Belz-Mütze / mit Tuch gefüt- ung zu befördern / oder noch mehrern Lust
tert/ oben zugespitzt/ und unten breit, welche zum Essen zu erwecken / von Zeit zu Zeit/
fie nach der von dem Könige aufgebrachten nach Belieben nehmen kunte; und zu diesem
neuen Mode umbgelehrt/ nehmlich den Belz Ende / lag auf eines jeden Schale / die
außwendig, und das Tuch inwendig trugen. gleichfalls von Gold oder Silber war / ein
Diese Mützen/fo sie in Persien Bork nennen/ tieffer hölzerner Löffel/ weil man damit mehr
find daselbst sehr gemein/ und eben diejenige/ zu trinchen / als zu effen pflegt. Diese Löffel
worvon ich bereits droben in diesem Schrei- haben/nach ihrer Weise/einen langen Stiel/
ben gesagt habe / daß man fie/ unb mehrer und sind von wolriechendem Holz gemacht/
Bequemlichkeit willen / im Hause an statt werden auch jedesmals neue vorgelegt, weil
deß Tulbands trage. Und obwoln die/fo fie nicht öffer / als einmal gebraucht wer-
Damit ihr aber den deckt; nicht mit einer andern Schüffel/ wie"
Ceremonien
deß Hof-
meisters-
etwas vornehmes sein wollen / dieselbe auf den. - -
Außer diesen Löffeln/war sonst kein anderer Depfner
ferhalb des Hauses nicht zu tragen pflegen./
so ist es doch bei den Dienern und Pagen noch auch weder Messer noch Gabel auf die Ta- der Löff
sehr gemein. Im übrigen hatten diese Pa- fel gelegt, sondern es bedinte sich ein jeder feiner",
l).
6, aufheu we“
5fel/
gen keine Liberyan/weil es in diesen Ländern eigenen Hände, welches auch der König selbst noch Gabeln,
M


ReißB/chreibung
'
-
thut. Nur allein der Hoffmeister, welcher
auch das Ampt eines Vorschneiders bedie-
net/theilet bißwein etliche Speisen, die man
von ihm begehret, aber ohne Meffer/und oh-
ne Gabel / und nur mit einem groffen vier-
eckichten güldenen Löffel, den er stets in der
Hand hat aus. Sie legen nie keine Tafel-
Tüchlein auf den Tisch ; und verrichten ihre
Mahlzeiten ohne dieselbe : wann sie aber die
Händewischen wollen, welches dann bißweiln
fyn muß, so bedienen sie sich entweder ihres
Schuptuchs./das sie allzeit am Gürteltra-
gen/und von der zartesten vielfärbichter In-
dianischer Leinwat/oder mit Gold und Sey-
den gestickt ist; oder aber, welches dann am
meist geschicht, sie wischen dieselbe zwischeder
Mahlzeit gar nicht, weil sie doch dieselbe wie-
der schmutzig machen müsten; sondern fiewar-
ten biß man gar abgegessen hat - und das
Handwaffer gebracht wird / da sie dann die
Hände in die Höhe heben / damit fiel ihre
Kleider nicht naß machen.
Ordnung Wann die Speisen aufgetragen werden/
“ so geben die Pagen nicht insgesamt ihre
“Schusselndem Hoffmeister, sondern sie sie
hen in einer langen Reyhe von ihme am / biß
weit in das Diuan-chàné, und den langen
Gang hinaus und gibt je einer dem andern
feine Schuffel/ also, daß fie geschwind auf
die Taffel gebracht werden / und doch keiner
von seiner Stelle kommt. Auf solche Weise
nun ward unsere Tafel mit Speisen bedeckt;
und nach unserer alle übrige ; dann so bald
das achteckichte Tafeltuch für uns drey auf
gedeckt worden / wurde von einem andern
Hofmeister ein anders langes / und sonst ge-
wöhnliches/jedoch auch von Gold gewircktes
Tischtuch für die übrige Chánen, und den
Sultan/ nebenst den vornehmsten aus feinem
Land/ o aus Indien kommen waren / und
diesen Tag das erste mal bei der Audienzer-
schienen, auffgebreitet / welche alle zur lin-
cken Hand unter uns faffen. Es wurden auch
noch andere dergleichen Tafeln gedeckt / und
zwar eine für den Sarü Chogià, und die / so
bey ihm faffen: Eine andere für den Esfen-
diär Beig, und seine Gesellschafft/ und wie-
der eine andere/ für die Musicanten beson-
ders/ denen zu gleicher Zeit aufgetragen wur-
de/ und ein jeder seinen Ort, den er erstlich
eingenommen behielte. -
Die Hoffmeister warteten allzeit vor der
Tafel Kniend auf; der unserige aber Kniete
geradgegen mir über, als der ich in der Mit-
tensaß, und legte mir zuerst vor den andern
für. Es wurde nicht öffer als einmal / und
die Speisen alle warm / sonsten aber nichts
kaltes weder von Früchten / noch sonsten et-
was/aufgetragen.
Die Mahlzeit wehrete nicht lang / und
wurde der ganzen Gesellschaft nur zweimal
nach der Ordnung zu trincken gegeben. Bey
jeder Tafel stunde ein Mundschenck/welcher
von oben anfieng/ und bey dem letzten aufhör-
tei auf folgende Weise: Ein Page gab dem
jenigen / welcher trincken sollte / eine kleine
II, Theil.
Die Hoffmeis
ster müssen
Finnent Auffs
NOTLEM.
Ordnung im
grinken.
Güldene Schale, die keine Handhabe, noch
Fuß hatte - und darein nicht viel gienge /
aber sehr schwär war in die Hand ; je-
doch wurde kein Teller untergehalten / weil
man dem König selbst nicht anderst zu trin-
cken gibt : In welche der Mund-Schenck
demjenigen / so fie in der Hand hatte, und
trincken folte - aus einer groffen güldenen
Schenck-Kanne pur lautern Wein ( dann
man pflegt denselben nicht mit Waffer zu
mischen) einschenkte. Diese Schenck. Kanne
ist den Gläsern zu Neapolis gleich / damit
man den Wein miset/ aber so groß, daß
fünff oder sechsmal mehr darein gehet / und - -
hoch / mit einem langen Halß. #".
Ich hatte die Ehre / daß man mir am er- neude
fen zutrincken reichte: Ich entschuldigte mich sich. Wenn
aber das erstemal / mit vermelden / daß ich zu trinken
keinen Wein trincke / und wollte die Schale
nicht annehmen; die andern aber schlugen es
nicht aus./fondern tranckenfie alle aus und
verwunderten sich höchlich, daß ich / als einer
aus Europa und ein Christ/ keinen Wein
tricke; weil man in diesen Landen gänzlich
der Meymung ist / daß die Europeer Wein
trincken/ und als Christen / gleichsam hierzu
verpflichtet seien. Dann es stehen diese Orien-
talische Völcker in dem Wahn, daß ein Christ
sich dessen nicht weigern könne - und daß das
Wein trincken / wie auch das Schweinen-
Fleisch effen / ein wesentliches Stück des
Christlichen Glaubens und ein unverwerffi-
cher Beweiß deffelbenseye. Dergestalt / daß
die Persianer, denen der Wein in : Ge-
setz verboten ist, als sie sahen, daß ich/de-
me solches frey stunde / mich dessen enthielte/
sich scheuten / in meiner Gegenwart densel-
ben zu trinken.
Umb dieser Ursach willen hielten fie/als das
zweytemal der Wein herumb gegeben wurde/
inständig bey mir an / daß ich doch denselben
versuchen wolte/ und sagten / ja betheureten
zum öffern / daß es der König also haben
wollte: Dannenhero mute ich ihnen hier- Muss es aber
innen zu willen sein; weil ich wolwuste / ",
daß ich mich in kurzer Zeit nicht würde er "
wehren könne./mit dem König Wein zu trin-
cken / welcher zwar niemand darzu zwinget /
jedoch es für übclaufnimt/wann sich jemand
hartnäckig defen weigert / weil er fich bedün-
cken läft / daßers nur aus Scheinheiligkeit
thue/ und ihme hiermit verweisen wolle, daß
er ein Ubertretter seines Gesetzes seye. Hinge-
gen aber gefället es ihme sehr wol/wann ein
jeder bey den Mahlzeiten / fo er für die /
denen er Audienz geben will/ zubereiten lässet/
Wein trinkt / damit er hierdurch Gelegen-
heit habe, seinen Gästen unterschiedliche Gna-
den zu erweisen / wie ihr bald vernehmen
werdet. - -
Nachdem nun der Hoffmeister gesehen, daß Das Hand,
niemand mehr zu effen begehrte / truge er die Wasser wird
Speisen ab / und gab einem jeden in einer ' vor ,
güldenen Schalen und Becken das Hand-" “
waßer / welches vor dem Essen nicht ge- gegeben.
chehen, -
fcheh K 4. Daffel-

II6 Petri Della Valle
Perfanur
werden sollen / und zwar umb so viel mehr/ get/ was heutiges Tages für Leuthe allhier
find gute
“ weil man nichts darzu gegessen." Den Per- das Regiment führen ja was noch mehr ist/
Swingen aber
"dischen Volckern/ so dem Trunck gleichfalls werde / welcher alle Sachen nach seinem se
trinken.
“ terhalten, gebrochen hätte. . . .
" Unser Gespräch aber/fo wir mit einander schnittenen, und andere dergleichen / durche-
Della Valle, - - - - -
““ gehalten, betreffend/kan ich mit Stillschwei- ben die enge Garten- Thür, durch welche
Dasselbe war warm, vielleicht das Fett welches die Lateinische Buchstaben gebrauch
desto eher von den Händenzubringen, welche te (welches sie insgesamt unter dem '
hernach ein jeder mit seinem eigenen Schnup- men Frenchitän verstehen ) alte Leuthe
tuch/foer, wie gedacht, am Gürtel trug/abº von tausend und zwey tausend Jahren an
trocknete. Nach dem Essen brachten wir den zutreffen wären: und beschlossen endlich, daß
übrigen Tag mit Gespächen zu und blieb ein denen/fo von weit entlegenen Ländern kämen/
jeder an seinem Platzfizen: wann aber jemand nicht leichtlich zu glaube eye/weil sie gemeinig-
deß fitzens müde ward / oder ihm die Füße lichgroffe Auffschneidereyé und Lüge vorbräch-
wehe thaten/ oder einer das Waffer abschla- ten Sie fragten mich ferners ob es wahr seye/
gen wollte, derselbe mochte/ohne einiges Ur- daß in Frenchistan noch ein Mann lebte/wel-
laubnehmen, nach seinem Belieben, aufte- cher vor neunhundert und mehr Jahren im
hen worzu dann in dem Garten ein besonde- Krieg wider den Ali, des Mahomets Eidam
rer Abtritt gemacht worden / und alsdann gewet/ und von ihme/dem Ali, mit einem
ohne andere Ceremonie fichan seinen Ort wie- Hieb/inde Kopfverwundet worden wäre. Ich
der niedersetzen. Ich aber für meine Person/ beantwortete diese Frage lächlend; woraus
weil ich noch frembd/und bey dergleichen Ver- diese Herrn abnahmen/ daß es nur ein Mähr-
famblungen nie gewesen war, und nicht recht leinfeye/ und famt mir darüber zu lachen be-
wufe / wie man sich dabey zu verhalten / gunten. Ich muste aber noch mehrers La-
fund nie auf, sondern blieb die ganze Zeit chen / als der Corci Balci, und Feridün Chán,
über mit großer Bescheidenheit und Gedult foam nächsten bei mir faffen/ einander ansa-
an meinem Ort; welches dann/ mit den Füß- hen/und Fragsweise als über eine wunderbare
fen Creutzweiß über einander so lang sitzen zu und ungewöhnliche Sache / zu einanderfag-
bleiben / ein nicht geringe Bußgewest. ten: Wie sollte es müglich feyn / daß einer/
Unterdessen liefen sich die Musicanten auf der von dem Mortoza Ali verwundet / mit Morto ein
ihren Instrumenten / und mit fingen/ aber dem Leben davon kommen könte ? Weil die Zunahmen
nicht gar laut hören, so daß uns diese stille sich einbildeten / daß dieses ein genugsameres."
Music an unserm Gespräch nicht hinderte und Beweiß wäre, daß es ein Gedicht fey. Mor-
man indessen die Schale mit Wein von Zeit toza ist ein Titul/denfie dem Ali geben; und
zu Zeit in der Reyhe herumb gehen ließ. Ob halte ich dafür / daß es ein Zunahme seiner
-
,
nun wol jedesmals/weil die Schale klein/und Heiligkeit, oder etwas dergleichen feye; ich
nicht tieff war / wenig getruncken wurde, habe aber noch niemand angetroffen, der mir
nichts desto weniger ging dieselbe so oft her - dieses Wort eigentlich hätte außlegen können.
umb/ und währete das Trinckenfo lang/daß Ich habe euch dieses Gespräch/wiewol nur
auch der beste Trincker davon hätte truncken kürzlich/erzehlen wollen, damit ihr sehen mö-
fianern aber, so dergleichen umtrinken wol die über den größten Theil der Weltherrschen.
gewohnt sind / macht es nichts zu schaffen/ Woraus man dann meinem Beduncken nach
und thut ihnen der Kopffgar nicht wehe einen gewissen Schluß machen kan/ daß die „„
davon. . . . . . Welt nicht von den Menschen, wie die Tho-Deila Walle
Jedoch find die Persianer vor unsern Nor- ren meinen, sondern von GOTT regiere“ “
Xegen
sehr ergeben sind, in diesem Stück zu loben Willen und Wolgefallen durch die Äffer'“ - -
daß sie niemand zum trincken zwingen; dann Ursachen (cauße secundae) ordnet und schi-“
obwoln diese Schale of herumb gehet und ei- cket und machet, daß die Reiche vor sich selbst
Inkjeden zugebracht wird./fomag doch derjeni- bestehen, wann er sie erhalten will; und daß
ge, der nicht Luft zu trincken hat dieselbe vorbey fie von sich selbst übern Hauffen fallen, wann
gehen lassen / und wird ihme solches nicht für es ihme also gefällt, auch wider seinen Wil-
ubelgehalten. Dieser Freiheit nun habe ich len Menschliche Vernunft noch Kräften weder
mich gleichfalls bedienet/indeme ich nicht öf darzu etwas helfen / noch hindern können.
ter/ als nur einmal/ und zwar unter dem - Es war schon zimblich spat, als der Kö- Der Rönis
Essen getruncken/ mit der Entschuldigung/ nig in Begleitung einer geringen Anzahl sei eine “
daß es genug wäre, daß ich ihnen zu Gefallen/ ner geheimefen / und bei Hoffe am höchsten"
meine Gewonheit / die ich so viel Jahre un- geachteten Räthe, als der Staats Secreta-
rius Agámir, der Isuf Agá, Oberfer der Ver-
gen nicht übergehen/ was sie mich unter an- des Morgens die Speisen getragen worden/
dern gefragt, wie alt nehmlich die Leuthe vor uns erschienen. Er war, wie alle die at-e-, Kau
-
- - - - - -
- -
in unserm Land würden ? und als ich darauf dern/in Leinwat gekleidet, von grasgrünerdung
antwortere/daß sich ihr Alter gemeinglich Farb auf der Brust mit Pomeranzenfarben
auf sechzig/biß in siebenkig Jahr erstreckte/ Nefteln zugenestelt : Dann ob sie wol ihre
verwunderten sich die ansehnlichste unter ihnen Kleider meistentheils auf den Seiten zuzu-
höchlich darüber/und fügten, sie hätten von nesteln pflegen./so pflegen sie doch solches auch
etlichen gehört / daß in Frenchiltan, das ist/ bißwein auf der Brust zu thun." Seine Ho-
in Europa / oder in dem Theil Europen/ fn waren von Violbraunem Tuch: die Schu-
he von


Reiß Bjhreibung
he von Pomeranzenfarben Zapfen-Leder:
Sein Tulband roth / mit filbern Streiffen:
Der Unter- und Obergürtel von allerhand
Farben, und ein Säbel hatte eine Scheide
von schwarzem Zapffen-Leder/ das Gefäß
aber war von weißem Bein / welches ich a-
ber vielmehr für einen Fisch-Zahnhalte. Er
legte die lincke Hand auf dasselbe, die Spitze
aber feines Säbelstunde, wie gebräuchlich/
ein wenig in die Höhe / die Schneide aber
war etwas über sich gekrümmet/ dergestalt/
daß er ein Majestätisches Ansehen hatte. Er
trug einen Tulband, welches ich droben ver-
geffen, (wie er dann solches allzeit thut) auf
eine ganz andere Weise als die andern:
nehmlich, was hinden herfeyn folte / trägt
er vornen, welches in Persien sonst niemand/
als er/ thun darff: da auch jemand / er sey
auchwerer wolle so vermeffen seyn sollte / daß
er solches thäte/ so ist jederman erlaubt/ihm
denselben vom Kopf zu reifen.
So bald wir den König von weiten erse-
hen stunden wir also bald auf jedoch beweg-
te sich in dem Diuan-chane keiner von der
Stelle, da er zuvor geseffen / sondern erwar-
teten seiner also stehend. Unterdessen kam der
König ganz allein / vor denen / so bey ihm
waren/ Schritt vor Schritt auf uns zuge-
gangen; welches er allzeit/ beides zu Fuß
als zu Pferd zu thun pflegt / da hingegen un-
fere Fürsten und Herren / ihre Diener und
Hoffstatt vorausgehen lassen. Ich betrach-
tete hier zwischen seine Person vom Kopff biß
auf die Füße / auf das aller fleißigste / welche
ich euchanjezo/ so gut als ich kan/ beschreiben
will.
Beschreibung. Er ist klein von Leibsgestalt/und vielleicht
seiner Person nicht so groß, als ich / von Leib nicht ma“
ger, aber Zart : dünn von Leib und Glied-
maffen, jedoch vollädericht und farck; dan-
– nenhero habe ich ihm den Nahmen der Groß-
sePiccininö gegeben; und nenne ich ihn dar-
umb Gro, weil er in Warheit ein mächti-
er großmuthiger und tapfferer König ist:
# Unterscheid aber zwischen ihm den Pic-
einind, den in Italien so hochberühmten Ca-
pitän auf dessen Nahmen ich deute / nenne
ich ihn Piccinino , oder Klein, weil er in
QVarheit nicht groß ist. Er hat einen geraden/
hurtigen, und nach seiner Größe wollpropor-
tionierten Leib / wiewol er schon zimblich bey
Jahren ist: Dann wie er im verschienenen
Jahr dem Englischen Residenten, so damals
noch gelebt, auf welchen ich mich beziehe/
selbst gesagt hat, so hatte er das acht und
vierzigste Jahr erreichet, so daß er jetzoneun
und vierzig Jahr alt seyn muß. Er bezeuget
in seinem Gang / reden / sehen / und in
Summa, in seinem ganzen Thun / und al-
len Bewegungen, eine sonderbare Lebhaffig-
keit und kam nicht lang an einem Ort bleiben;
wiewolbey solcher seiner Unruhe und elza-
men Weise, auch jederzeit / weiß nicht was
ernsthaftes zu spüren ist / worbey man sein
Königliches Ansehen und Hoheit erkennen
kam.
Seine HOrd,
nung im ge-
hen.
Sein Alter.
Er ist von Angesicht mehr schön als häß-
lich / und zum wenigsten Majestetisch;
schawrzbrauner Farb/wieder Herr Colletta,
und vielleicht noch schwärzer ; entweder von
Natur oder weil ihn die Sonne so sehr ver-
brandt hat / für welcher er sich nicht ver-
wahret : dann die Hitze derselben ist in die
den Landen so groß, daß ich gewiß dafürhal-
te / ihr werdet mich/wann ich wieder in Ita-
lien komme / weder an der Farbe / noch an
der Gestalt meines Angesichts mehr kennen.
Seine Hände find jederzeit sehr mit dunckler
Farbe/von Alcannägeferbet, weil es beides
Männer/ als Weiber in diesen Landen für
schön halten.
Er hat eine krumme Adlers Nase, und ei-
nen schwarzen Knebelbart / und schwarze
Augbrauen, wann fie anderst nicht geferbt
find. Das übrige in seinem Angesicht, wie
auch das Kien/war ihrem Gebrauch nach ganz
geschoren / sein Knebelbart aber war lang,
und hiemge abwerts ; welches sie aus Aber-
glauben also thun; Dann sie sagen, daß die
in die Höhe stehende Knebelbärte, wie wir sie
tragen, einen Hochmuth zu erkennen geben./
gleich als ob man auf gewisse Maaß/ den
Himmel stürmen wollte. Seine Augen wa-
ren über alle maffenfrisch / hellglengend und
lieblich/aus welchen / wie auch aus dem gan-
zen Uberrest seiner Person ein hohes Gemüth/
wormit er alle andere Fürsten seines König-
reichs übertraff/hervor schiene. -
Wie der König nicht weit mehr von dem
Diuan-chane war / ging der obgedachte Sul-
tan, so bei uns gesessen, sein Vassal/(nicht
weiß ich, ob der König ihm geruffen, oder ob
erfolches seiner Geschäfften halber gethan)wel-
cher von den Indianischengränzen und von
Giagatá, gegen Candahàr, eine Stadt/wel- . . . . .
che des Ferrari kurze Landbeschreibung (a) für “-
die jenige hält / fo in Lateinischer Sprach's“
Orthopanádie Haupt-Stadt in Paropamiffe -
genandt wird./ samt den vier oder fünffvor-
nehmen Männern dieses Landes, so mit ihm
kommen waren vor das Duan-chane hinaus nicht der
dem König entgegen/ihm den Fuß zu küssen; "
welches alle seine Vasallen - sie seien gleich."
Sultanen / Chánen, oder was für vorneh- täte
Standes fiel auch wollen./thun müssen. Die
je Ceremoni aber geschicht nicht jedesmals/
soofft sie ihn sehen - und mit ihm reden ; fon-
dern allein/ wann sie von einer weit entlege-
nen Landschafft vor ihm erscheinen - oder von
ihm Abschied nehmen, wann sie in ihre Land-
': wieder verreisen wollen. • -
Der Königblieb stehen, und wartete auf"
den Sultan gegen welchen er als derselbe."
wie gebräuchlich / mit beiden Knien vor ihm im nieder,
niedergekniet seinen rechten Fuß, denselben fallen.
zuküffen/auß gestreckt: Der Sultan aber/
nachdem er selbigen geküffet und an seine
Stirn gedruckt/(welches gleichfalls ein Zeichen
der Ehrerbietung und in Orient ein zu dem
Fußkuß gehöriges Stuck ist ) verfügte sich
hinter den König/umb seinen andern Reiß-
gefährten Platz zu machen, dergleichen ''
- A
--
külsen.

118 Petri Della Valle
NDnd den Nachdem sie solches verrichtet, wiederhol- ist je höher auch derjenige / der sie führet,
Fußfuß zum te der Sultan/ und sofort alle die andern seyn muß. Dergestalt daß / wann zum
“ diesen Fußfuß; und solches geschahe zum drit- Exempel einer meines gleichens mich besu-
'“ tenmal der König aber empfiengesiemitfö- chen sollte mein Secretarius / oder Hauß-
lichem Gesicht / und mit sehr freundlichen Hoffmeister demselben biß an die Thür entge-
gen gehen / und ihn von dannen biß in mein
Worten, die ich nicht verstanden.
Basdaselbe. Dieser dreymal wiederholte Fußkuß / und Gemach auf solche Weise unter den Armen
bedeute, daß sie dreymal umb den König herumb ge- führen muste.
Zu Rom würde der Kammermeister sol-
hen bedeutet, daß derjenige, der es thut /
alles Unglück, so dem König begegnen möch- ches verrichten müssen. Wann aber ein höhe-
te, auf sich nehmen wolle. Welches eine Ce- rer als ich, als ein Cardinal / oder sonst ein
remoni einer sehr grossen Liebe und Ehrerbie- großer Herr zu mir kame/würde es einer von
tung, und allein gegen Fürsten oder andere / meinen Verwandten thun müssen: Wäre
so man herzlich liebet, gebräuchlich ist. Sie es aber noch ein höherer als ein Fürst oder
pflegen auch absonderlich nur bloß mit der der König fomülte ich ihm selbst entgege gehe
Handumb derjenigen Person, die sie ehren und also pflegt es nach dem Stand einer je-
wollen ihren Kopffzufahren und diese Wort den Person/nachdem man dieselbeehren will/
dabey zu sprechen: Alles Whel, und alle deine gehalten zu werden. - -
Der König blieb / als er mich gegen ihm ond „.
WWidervwertigkeit, komme uber meinen Kopf:
Und find der gänzlichen Meynung / daß die kommen sehen, stehen; ich aber kniete / wie es demselben ein
ser Wunsch die Krafft habe, daß es also ge- bei uns gebräuchlich / mit dem rechten Knie Reverenz.
schchen werde ; dannenheroes/weme solche vor ihm auf die Erdenider/und beugte mich,
Ehre wiederfähret/ für ein Kennzeichen einer ihme nicht die Füße / (welche Ehre allein dem
überaus großenliebe gehalten wird. … Pabst gebühret) sondern sein Kleid zu küssen;
Nach geendigter dieser Ceremoni verfügte, welches ich auch würde gethan haben, wann
sich der Sultan samt seiner Gesellschafft wie er es zugelassen hätte: Dann der Königbo-
der in das Diuan-chané an feinen Ort/wo er the mir alsobald seine rechte Hand, und streck-
zuvor gesessen; worauf der König nachdem er te dieselbe / so weiter kunte/ aus / damit ich
vorherobey der Stiegen seine Schuhe/wie die mich nicht tieffer neigen möchte: welche ich
andern ausgezogen, gleichfalls hineingegange, dann/ nach deme ich dieser Ehre gewürdigt
Beywelcher Gelegenheitlich ungemeldet nicht worden/ küffte / und an meine Stirn druck-
lassen kan/daß die Gewonheit die Schuhe aus- te. Hernach stundeich wieder auf und gien-
zuziehe in Orient nicht allein aus Ehrerbietung ge rücklings auf vorige Weise von dem Cor-
wie etliche dafür halten/geschicht/weil sie sol- cibasi begleitet wieder an meinen Ort. Der
ches in den Kirchen, wie auch den Kammern groß König fragte hier nicht diese Herrn / ob ich
fer Herrn und dergleichen Orten zu thun pfle- die Sprachreden könte - und als ihm mit
gen; sondern es ist auch eine Reinlichkeit und Ja geantwortet wurde; dann ich hatte diesen
vielmehr eine Bequemlichkeit; dann weil ihre ganzen Tag mit ihnen auf Türckisch / ohne
Schuhe mit Eysen beschlagen find / und gar Dolmetschen / geredet : Sahe er mich mit
fie die Teppiche heßlich damit verderben und lein/ wie seyn Gebrauch/jedoch auch in Tür-
zurichten würden, auch nicht so bequem / auf ckischer Sprach zu mir / Cosc ghieldi, Sat.
„, ihre Weise darinnen sitzen können. Sie ziehen ghieldi, Seydt mir vvillkomm, Seydt mir vvil-,
der Schuhe deswegen dieselbe in den Kammern und allen- komm; und gieng/ als er dieses gesagt / angehen
auszuziehen: thalben/wo Teppichefyn/aus/ und tragen feinen Platz, welcher in dem vordersten Theil
"º" sie nur, wann sie über die Gaffen gehen oder des Diuan-chane, zur linken Hand / wann
wo fiefonften zu thun haben; und sind also ge- man hineingieng/ wo zuvor der Szrü Chogiä
macht, daß man sie ob sie schon an die Füssen bef- gesessen / für ihn bereitet war; an welchen
fer als unsere Pantoffeln anlegen, weil sie auch Orter sich allein der Sarü Chogià aber sich
uber die Fersen gehen, jedoch gar leicht / weil gegen ihn über fatzte ; worauf wir übrige
fie nicht gebunden sind/ohne nider filzen/ und auch unsern vorigen Platz nahmen : Alle
ohne eines andern Hülffe ausziehen kan / andere seine vornehmste Bediente/fo mit ihm
wann man nur im stehen einen Fuß etwas kommen/wie auch noch etliche von denen, so
hart an den andern hält. erftlich bei uns gesessen, blieben vor dem D-
Ser Herr Sobald der König etliche Schritt in das uan-chanèauffen nicht weit vom Könige fe-
Della Valle Diuan-chanègethan / gaben mir diejenige, so hen. Damit ihrs aber desto besser verliehet/
' (- nächst bei mir gesessen - ein Zeichen; warauf foübersende ich euch hiebey noch einen andern
s' ich dann von meinem Ort auftunde / und ih- Abriß des Duan-Clane, samt den Personen/
mein Begleitung des Corcibasci, der mir zur wie dieselbe / nach des Königs Ankunft ihren
hohe Absätze haben, so würden sie nächst deme einem frölichen Gesicht an, und sagte mir al- ---
hm rot- - -
l
fam als wollte er mich unterstützen/ unter den
Arm bey der Schulter griff entgegen ging. feinen Füßen ; welches die demüthigste und gar gemein“
Diese Ceremonie geschlicht allen vornehmen ehrerbietig sie Weif zu filzen ist/worvon nanº"
Personen zu Ehren/ und ist in den Morgen- aber bald nude wird : und nachdem er eine
Ländern sehr gebräuchlich; worbey fiel dieses Zeitlang also gefeiffen / fatzte er sich auf eine
in acht nehmen, daß/je vornehmer die Perfon andere Weise / Die fiel für bequemer halten;
nehium-
Lincken war und mit der einen Hand gleich- Sitz gehabt.
Der König kniete anfänglich / und fäß auf Daten
-
-
n. -
-


ReißBjhreibung
nehmlich mit den Füßen Creutzweiß über ein-
ander / gleich wie unsere Schneider / wor-
aufwir ihm alle nachfolgeten. Er nahmeda-
mals seinen Tulband vom Kopff und legte ihn
neben sich auf die Erde/ bliebe auch die ganze
Zeit mit bloßem Hauptbiß in die kühle Nacht;
welches er dann jederzeit / er sey gleich allein/
oder in Gesellschaft / zu thun pflegt; wor-
uber ich mich aber nicht verwundere / weil
mit unbe, ichs in meinem Hauß eben also mache. Von
decktem ums andern nahme keiner feinen Tulband vom
Part zu Kopff; alldieweiln solches vor einem höhern,
'', ja auch seinesgleichens und vor Frembden zu
thun/für eine Unhöflichkeit gehalten wird.
Der König begehrte hierauf zu trincken; da
dann der Esfendiar Beig , welcher draussen
vor dem Diuan-chane auffwartete, aus einer
gläsernen Fläche in eine kleine guldene Scha-
le / welche der König in der Hand hielte/
sagte. Wein einschenckte. Wie er aber dieselbe ey-
Begebenheit. lends holen wollte / strauchelte er / und fiel in
einen kleinen Weyher / der vor der Stiegen
deß Diuan-chanè funde / worüber jederman
hefftig lachte / weil er ein dicker fitter Mann
war. Uber diß als er dem König zu trincken
bringen wollte / stieß er / für grosser Emsig-
keit / die Flasche an einen Zwerchbalcken des
Diuan-chanè, an welchen man sich mit dem
Rücken und den Armen lehnen kunte / daß
fie in Stücken zerbrach / und aller Wein
vor dem König auslieff; worüber noch mehr
gelachet/jedoch so woldiefes / als das vori-
ge Unglück von allen für eingar gutes Zei-
chen gehalten wurde.
Wiewol nun diese Umbstände nicht viel auf
sich haben, so habe ich fiel doch erzehlen wol-
len/ damit ihr/wie ich schon vor diesem erweh-
net/sehen möget / wie schlecht und einfältig
man mit dem König umbgehe / und ihme
auffwarte.
Nachdem der König getruncken/begunten
die Pagen, deren jederzeit zween/ oder drey/
aber nicht mehr / in dem Duan-chane auf
warten/ uns andern nach der Ordnung / ei-
nem nach dem andern/ von oben biß unten
an, wie sie vorhero gethan / einzuschencken :
und hatten wir noch diesen Vortheil vor dem
König/daß nicht allein unsere Schalen/fon-
dern auch die Fläche von dichtem Gold war;
da hingegen diejenige/woraus man dem Kö-
nig einschenckte/ nur gläsern gewest.
Dem Herrn Als nun die Schale an mich kam, bemerck-
Pel" te der König, daß ich nicht so geschwind, wie die
'',andern nach derselben gegriffen, und weil
er vermuthete / was die Ursacht dessen seyn
möchte, sagte er: Vielleicht trinckt er keinen
Wen. Ich antwortete hierauf / daß ich in
vielen Jahren keinengetruncken: Es hätten
aber diese Heran mir gesagt / daßes. Seine
Majestät also haben wollte; dannenhero hät-
teich/deroselben meinen Gehorsam zu erwei-
en, denselben zu trincken wieder angefangen/
und wäre bereit / zudero Diensten noch ein
mehrers / als dieses zu thun. Nach diesen
Worten, und nachdem ich mich, ihrem Ge-
brauch nach ein wenig geneiget / tranck ich
- -
meine Schale aus, welches dann diesen Tag
das zweitemal gewest: Es war aber dieselbe
nicht groß / und gieng nicht viel darein; so
war auch der Wein wiewol er nicht mit
Wasser vermischet worden, nicht gar farck. -
Unterdessen kamen durch den Gang in ei-Gehenen
ner langen Reihe viel Männer, einer nach"
dem andern gegangen, welche / nach dieses" vor ihm
Hefs Gebrauch / die Geschencke trugen erscheinen.
welche der obgedachte Sultan, so aus In-
dien kommen / und samt seinen Gefährten
dem König den Fuß geküffet mit gebracht.
Dann es darff in diesen Landen nie
mand/erfeye gleich ein Vasall/ oder nicht,
ja sogar die Abgesandten der außländischen
Potentaten/ vor dem König ohne Präsen-
senten erscheinen. Und ist dieses unter ihnen
eine alte Gewonheit; weiln Philostratus (2)(a) devit
schreibet/ daß man zu den Königen in Me-Äolis.
dien/ schon zudeß Apolloni Zeiten, nicht ' c. 19.
ne Geschenck habe kommendörffen. Es neh-
men die Könige allhier diese Präsenten, und
fordern sie als eine Schuldigkeit an, und
sind hierinnen einer ganz andern Meynung,
als wir; nehmlich, daß die Hoheit eines
Fürsten darinnen bestehe / wann er viel von
seinen Unterthanen empfängt / und / wo
nicht mit Schatzungen jedoch zum wenigsten/
mit Gaben und Geschenken für den Ober-
Herrn/ so zu reden, erkandt wird; nicht aber
wie wir sagen/ im reichlichen Geben und Be-
lohnen.
Ich verwundere mich über solche in diesen
Landen eingewurzelte Gewonheit, deren Un-
billichkeit / der in Warheit groffe König
Alexander erkandt hat gar nicht; alldieweiln
ich mich erinnere / daß auch unsere Römer/
ehe sie durch das Liecht des Glaubens die
Vollkommenheit der Wahren Tugend er-
kandt haben / dieser Meinung gewest und
eine Zeitlang diesen Gebrauch unterhalten
haben. Dem fey nun, wie ihm wolle, so ist ,
es einmal in Orient so bewandt, und drin-
gen diese Könige so farck auf die Präsenten/
daß sie auch / wann man dieselbe bringet / in
denoffentlichen Audienzen damit prangen. Ja
der König in Persienfelbst/wań er einem Auß-
länder Audienz ertheilen bill/wird die Prä-
enten/ so ihme zu unterschiedlichen Zeiten ge-
bracht werden, nicht annehmen, sondern die-
selbe verschieben / bißfie alle beysammen seyn/
dieselbe den Außländern/seine Hoheit dadurch
sehen zu laffen/ zu weisen.
Ich habe mir auch noch was anders sagen Eiteler Pracht
lassen, welches wann demealso wollachens"
werth ist ; wiewol ichs von glaubwürdigen"
wackern Leuthen habe, die es gar wolwiffen:
Nehmlich daß der König gar offt viel Stü-
cke aus seinen Kisten und Kasten nehmen und
famt den Warhaftigen Präsenten offentlich
umbher tragen lasse, damit sie desto köstli-
cher und ansehnlicher scheinen. Hieraus
ist zu sehen / wie so gar viel diese Völcker
auf den äußerlichen Pracht und Ansehen hal-
ten, ob schon nicht viel darhinter ist. Damit
sie aber machen/daß man ihnen stattliche Ge-
Schencke

IDO
Petri Della Valle
fchencke bringe / so brauchen sie diesen List/
daß sie diejenigen / sonderlich die Vasallen/
gar sauer ansehen / so ohne dieselben / oder
nur mit geringen vor ihnen erscheinen. Sind
aber die Fürsten einander gleich / so verglei-
chenfie sich untereinander / daß der eine die-
- fes und der ander eben so viel dargegen schi-
cken solle. Ist aber der eine geringer, so wird
fie der anderohne/ oder mit gar geringen Prä-
senten annehmen.
Wann aber einer mächtiger als der ander
ist/ wie fichs dann manchmalenzuträgt, daß
der Türck einen Vortheil über den Persianer
hat/fomuß man dieselbe geben, und unter-
deffen Gedult haben. Und dieses ist die Ur-
fach deß jetzigen Kriegs / den die Türckener-
Pfach des regen, weil der König Abbas das jährliche
“ Präsent von hundert und fünffzig / oder
" zweihundert LastSeyden/etliche Jahr nach
perfien und einanderzufinden unterlaffen hat. Und obwoln
dem Groß- der Krieg den König weit ein mehrers kostet /
'n' als wann er das versprochene Präsent schick-
te; so will er doch an jetzolieber den Krieg fort-
- fetzen, als dieselbe enden; weil die Türcken/
so ihm einen Frieden vielmals angeboten, den
selben ohne Vorbehalt dieses jährlichen
| Rechts/ oder wieder Einraumung der abge-
nommenen Lande/ nicht haben eingehen wol-
len. Ungeachtet dieser Gewonheit aber habe
ich doch / mit der Entschuldigung / daß ich
nichts darvon gewust, die Ehre gehabt/ohne
Präsenten vor dem König zu erscheinen;
nicht weiß ich/ ob es mir von diesen Leuthen
für gut aufgenommen worden: dann ob sie
fichs offentlich/ aus Höflichkeit/ mit keinem
Wort haben merckenlaffen; so halte ich doch
dafür, daß sie mirs heimlich für einen Hoch-
muth werden ausgerechnet haben. Ich frage
aber/ umb der Ehre meines Vaterlands/
und meiner Nation willen/nicht viel darnach;
alldieweiln, ich/auffer dem Pabst / welcher
Christi Statthalter auf Erden ist, keinen ei-
nigen Fürsten für meinen Oberherrn erkenne/
folte es auch gleich der Römische Kayserfeyn/
wann er dem Papst nicht gehorsam ist / wie
wir in der Römischen Religion glauben.
D.pten, Aber wieder zu meinem Vorhaben zu kom-
ten werden men/fo hat der König meine erste Audienz
vor den Kö- umb keiner andern Ursachwilen/biß auf den
"99“ Tag, an welchem er des Sultans Präsenten
annehmen sollen, verschoben/ als mich diesel-
be sehen zu laffen : Da dann dieselbe auf die
obbemeldte Zeit durch die Gartenthür auf der
einen Seiten des Gangs biß vor den König
gebracht, auf der andern Seiten aber jenseits
deß kleinen Bachs/ der hindurch rinnet/ohne
still stehen / wieder hinweg getragen worden.
Die Leuthe / fo dieselbe tragen / find aus
der Stadt/ und den gemeinen Mann, wel-
che aus des Königs Befehl hierzu beruffen
werden ; weiln, gemeinglich zu allen Ge-
fchencken viel Leuthe erfordert werden, indeme
der Gebrauch ist, daß ein jeder nicht mehr als
eines in der Hand/oder vielmehr in beyde Hän-
den trägt./obs schon klein ist, als Tuch/Lein-
wat/ oder etwas dergleichen. Diese Prä-
fenten aber befunden in einer großen Anzahl
Falcken / und anderer Raubvögel : vielen serinnen
Tulbanden/und zarter Indianischer Leinwat dieselbe be-
etlichen Köchern mit Pfeilen/zur Jagt, mit standen
sehr langen und breiten Spitzen: vielen Bün-
deln Federn vöeinemgewissen Vogel/sobeyih-
nen hoch gehalten werden, ihre Pfeile damit zu
fiedern: einem Reit-Pferd, und weiß nicht
wie viel andern Dingen.
Mittlerweil dieses alles in des Königs Ge-
genwart vorbey getragen worden/ sprachte er
mit etlichen Herrn/fobey ihm faffen/ und fa-
he diese Geschencke / wie ers fast allzeit zu ma-
chen pflegt nicht einmal recht an ; nur allein
die Vögel wollte er eigentlich beschauen / und
nahme einen nach dem andern / nachdem er
ihm einen Handschuch bringen laffen / auf die
Hand/erkundigte sich auch bey dem Sultan
aufs genaufe/aus welchem Land/ und wor-
zu fie abgerichtet wären/und dergleichen Umb-
fände. Ingleichen zog er etliche Pfeile aus/
und drehete sie in der Hand umb / zu sehen/ Washme
ob fiegeradfeyen; Erthat auch unterschied- '
liche Fragen deswegen/und behielte etlicheda- “ esten
von auf dem Teppich bei sich. Es ist sein“
Gebrauch, das er auf die Kleynodien/güldene/
oder filberne Gefäffe / Tücher / und dergleis
chen köstliche Sachen, keine achtung gibt/da-
durch zu erkennen zu geben./daß er nicht viel
darnachfrage/wiewoler dieselbe heimlich gern
annimmt. Was aber die Sachen anbelan-
get/ die zur Jagt/ oder zum Krieg gehören/
wiewoler dieselbe nicht großachtet / so stellet
er sich doch / daß sie ihm sehr wol gefal-
len / hierdurch zu erweisen / daß sie mit fei-
ner Natur übereinstimmen: Weil nun eine ''
Vafallen ihn inwendig und auswendig ken-
nen, so befleissen sie sich, ihn bei desoffentlich
als heimlich zu vergnügen/undthun jederzeit
zu den köstlichen Präsenten auch etliche schlech-
te/ und von geringem Werth hinzu.
Nachdem nun diese Präsenten alle vorbey
getragen worden, brachte der König den ü-
brigen ganzen Tag mit Abfertigung vieler
Geschäften zu. Er verordnete viel Dinge:
gab vielen Bescheid : fertigte unterschiedliche
Brieffe aus/ und empfieng hingegen andere/
welche alle der Agamir offentlich/und so laut
gelesen/ daß wirs alle hören können. Unter-
andern lafe er ein Schreiben von dem Toch- 3erome
ta Beig ab/ welcher vor diesem mein Mahi-Nachricht
mandar gewest / anjezo aber Darogá oder "n '
Stadthalter zu Hiphahan ist, worinnener"
den König berichtete, wie daß in selbiger tadeur.
Stadt der folang erwartete Spanische Am-
baffadeur angelangt / welcher schon vor etli-
chen Jahren aus Spanien abgereift sich aber
in Indien und zu Ormus so lang aufgehalten/
von dessen schiertkünffigen Ankunft ich/wo
mir recht ist / in meinen vorigen Schreiben
Erwehnung gethan habe. Der König rede-
te mit dem Currir/welcher auff der Post mit
diesem Schreiben kommen war./felbst. (dann
es ist der Gebrauch / daß man alle Currir
mit ihren Schreiben vor ihn bringen muß)
und fragte ihn / wo man den Ambassadeur
LIN-
- &
- -
s:
r
er
r,

Keiß Bßhreibung I2 I
einlofiret hätte? Dieser antwortete, daß man thun; welche dann sehr nöthig sein, weil die
ihm des MulláGela Hauß eingeraumet, wel- Persianer bei ihren # keine Teller “: gi-
ches eben dasjenige gewest worinnen ich als brauchen. Auf der andern Seiten wurdege, ne Zeiter.
ich mich zu Hiphahan auffgehalten / gewoh- gen einem jeden solchen Gefäs über eine groß
net; worauf der König sagte, daß er dasselbe fe und hohe Fläche gesetzt und waren sowohl
e, ca., vorbedächtlich für seine Gäste erkauft. Er die Gefäse als die Flaschen alle von Gold: je-
präch mit erkundigte sich hierauf beymir/ob dieser Ab- doch war in diesen Flächen kein Wein, und
' gesandte vornehmen Standes seye ? Ich be- wurden auch nicht zum trincken gebraucht,
''“ antwortete solches mit Ja : dann, ob ich ihn sondern stunden unbeweglich zum Zierath da,
"p, wovon Angesicht nicht kennete, so wusteich oder auch meines Bedünckens 7 mit ihrer
ken hatte doch wol/daß sein Hauß/und Geschlecht der Schwäre zu verhindern, daß das Tafeltuch
vornehmsten und edelsten eines in Spanien nicht auf die Erde gezogen werde. Es war
V0". - - aber dieses keine Abendmahlzeit, sondern nur
Er fragte mich ferner, ob er ein Spanier dahin angesehen, einen Biffen zum Trunck
nehmlich aus dem KönigreichCastilien oder zu nehmen; dann man kan in diesen Landen Pnd können
ein Portugieß wäre. Ich antwortete, daß bei Gesellschaffen nicht ohne trinken sein, ihren See
ich vernommen, daß er in beiden Königrei- und dannenhero wurde der Tisch nur mit sol-"
nicht ohne
chen Blutsfreunde habe jedoch sich von Ge- chen Sachen besetzt, die einen Luft zum trin",
burt für einen Spanier außgebe. Auf solche
Weise nun brachte der König seine Zeit mit
Gesprächen biß in die Nacht zu; unterdessen
aber ging die Schale immer herumb / und
tranck beydes der König/ als die andern sehr
offt: Ich aber ließdieselbe mittlerweilder Kö-
nig redete und nicht auf mich Achtgab/jedes-
mals vorbey gehen / daß ich nichts davon ge-
truncken; dann wann ich hätte Bescheidthun
müffen/ würde ich in Warheit ganz truncken
worden seyn.
- Als es finster worden, wurden die Liechter
Serien angezündet, welche ich nicht besser als mit vier
nen der Pers
fianer.
nen mag/ vergleichen kan/welche eisern/ und
rund gewest schier wie diejenige/foman zu
IRom an etlichen alten Häusern vor den Fen-
fernfiehet, in welchefiealte mit Fett bestrichene
Lumpenthun/welche eine hellere Flamme als
unsere Fackeln von sich geben. Sie binden in
Persien diese Feuerpfannen an Stäbe / und
tragen sie, wie die Fackeln hin und her; es ist
aber dieses sonderlich bey der Nacht über die
Gaffen und Straffen / nur vornehmen Leu-
then erlaubt und wo man derselben zwo/oder
drey zugleich fiehet / so ist es ein unfehlbares
Kennzeichen, daß daselbst der König oder zum
wenigsten sein Harämseye. Dieser Feuerpfan-
nennun, wurden vier auffen vor das Diuan-
chanè in die freye Lufft mit Stäben in die
Erde gesteckt, inwendig mitten in dem Diuan-
chane aber / von einen End zum andern eine
lange Reyhe Liechter aufguldenen oder silber-
nen Leuchtern wechselsweise/und eine Wachs-
kerze samt einer Lampen von Fettgestellet.
HMit diesen Liechtern erschienen auch die
Hofmeister und breiteten vor uns lange Ta-
feltücher so denen in den Eßstuben der Klöster
nicht ungleich auf. Diese waren von Seyden
gestickt und ganz anders als die so wirbeym
Tag gehabt. Auf diese Tafeltücher stelleten
sie in gleicher Weite bei einem jeden ä
dann wir saßen alle nur auf einer Seiten
an der Wand) ein zierlich gearbeitetes / run-
des und zugedecktes Gefäs / mit einem wei-
ten Mundloch / welches darzu dienete / die
Brosame, Rinden, Schalen und andern
Unrath/ ' Effen überbleiben / darein zu
I I. (21 d
groffen Feurpfafien oder wie manfie sonst nen-
cken erwecken / wovon sie jedesmals, wann
fie getruncken ein wenig effen, damit ihnen der
Wein nicht in den Kopffsteige: und habe ich
solches gewflich aus eigener Erfahrung,
so wenig ich auch getruncken / nicht bößbe-
funden.
Solchem nach wurden in einer einigen Speisenfo
Reihe große Schüssen wie Becken aber "
offen auffgetragen - und durcheinander ver"
mischet; eine mit frischen Pflaumen, die ande-
re mit Pistukten; eine mit geröteten und ge-
falzenen Kichern; eine mit etwas schwarzes
so in Wasser geweicht worden, und kam ich
nicht wissen, was es gewesen; von weitem
aber hat mich bedümckt, daß es Bohnenge-
west, die man vielliecht auch, wie die Kichern,
geröstet und eingesalzen; und endlich eine
mit einem gewissen Kraut oder weisen dun-
nen Wurzel/welche dem Ansehen nach/ un-
fern Cardon / so man rohe ifft - nicht un-
gleich / am Geschmack aber vielfäurer / und
bei ihnen gebräuchlich find - weil sie dafür
halten / daß die fauren Dinge sehr dienlich
seyen dem Wein seine Stärcke zu benehmen,
daß ihnen der Kopff nicht davon wehe thue.
Weil nun die Tische in dem ganzen Diuan-
chane zimblich lang waren / so muten auch
der Schüffeln/Gefäse und Flaschen viel seyn/
welche alle von Gold gewesen / außgenom-
men etliche wenige silberne, so man mit Fleiß
termichet.
Vor dem König wurde kein Tafel-Tuch
auffgebreitet / noch einiges guldenes Gefäs
und Flasche vorgetragen ; sondern nur auf
den Teppich vier oder fünff Schüffeln / eine
mit Schnee / und die andern mit den obge-
dachten Früchten gesetzt. Man gab ihm all-
zeitgekühlet zu trincken, und schenkte er ihm
bißweiln selbst in eine guldene Schale / je-
doch aus einer gläsernen Flaschen ein / deren
eine er jederzeit bey ihm stehen hatte. Diese
Mahlzeit und Umbtrincken währete biß ei-
ne Stunde / und länger in die Nacht hin-
ein / und ginge die guldene Schale stets
herumb / wiewolich nichts daraus getrun-
cken/sondernfiefracks meinem nächsten Nach-
barn gegeben.
Der König redete unterdessen mit unter-
E schiedli

122
Petri Della Valle
Der König schiedlichen; bald mit denen an der Tafel/
redet mit bald mit seinen Dienern/fo draußen vor dem
derman ga
gemeinsam.
(a) Cyro-
pard, lib.8
2)lib, 17.
(b)lib.10
Ruffer den
Dclii Mu-
hammed
Clbän zu fie
Wie auch
den Herrn
Della Vall
" Diuan-chane auffwarteten und scherzete/und
lachte mit jederman ganz gemeinsamlich/wie-
wo er mitten unter solchem Gelächter und
Scherz, den er mit andern triebe/ und auch
solches jederman zu thun befahl, jederzeit eine
Königliche Wollständigkeit, die seiner Person
gleichsam angebohren ist, behielte. Es schreibet
Xenophon, (a) daß vor Alters der große Cyrus
in Persien eben dergleichen gethan / und auf
Gantereyen gar Redgespräch und Kurzwei-
lig gewest feye; worin an ihme zu unterschied-
lichen Zeiten / wie Diodorus Siculus beydes
von Philippo Königin Macedonien/ (a) als
. von Agathocle, (b) König zu Syracula bezeu-
get/ nachgefolgt haben.
Als es schon länger als eine Stund Nacht
gewesen, rieff der König dem Delli Muham-
mèd Chán, welcher wie ich droben erwehnet/
Landvogt zu Ghienge, und über andere umb-
ligende Oerter, und ein kurzweiliger Mann
von guten Einfällen war / dannenheroer zum
öffern seine Kurzweil mit ihm zu treiben pfleg-
te. Diesem nach rieffer ihn zu fich/ und fügte/
wanners nicht thun würde, so wollte er selbst
von seinem Ort auffstehen und zu ihm kommen.
Wie die andern Eingeladene vermerckten/daß
der König ein gemeinsamers Gespräch mit ih-
me zu haben verlangete/drehete sich / (weil sie
vielleicht den Gebrauch wuten / daß es also
seyn muste) einer nach dem andern ohne ein-
ges Wortsprechen / noch Gruß / noch Reve-
renz auß; fast eben wie mansbey Hofe in den
Ritterstuben oder zu Rom und Neapolis auf
den Trinckstuben zu machen pflegt.
Ich für meine Person, der in dergleichen
Zusammenkunfften noch ein Neuling war / wu-
fe nicht, ob diese Herren nur einen Abtritt
nehmen/ und wiederkommen, wie sie dann die-
fin Tag vielmals gethan / weil einem jeden/
auch in des Königs Gegenwart erlaubt ist, so
h
offt er will auffzustehen / und wieder an seinen
Ort zu sitzen; oder sich gar nach Hause bege-
ben wollten: weil ich aber sahe/ daß sie alle weg
gingen / und keiner wieder kame/fostunde ich
ä auf, damit ich nicht allein am Tisch
liebe/deß Vorhabens, dasjenige zu thun/was
andere gethan haben. Ich war aber kaum vor
das Duan-chaine hinaus kominen/ und wartete
auf der Stiegen aufeinen Diener, der mir mei-
ne Schuhe bringen sollte, weil es unter so vie-
len Leithen ein großes Glück ist, wann man
dieselbe nicht verliehret oder außgetauscht wer-
den; so kame auf einer Seiten der Agamir, au
der andern aber der Vezir von Mazander an,
“ und sagten mir, daß der König meiner begehr-
te. Ich kehrte dannenhero alsobald in das Di-
uan-chane wiederumb/und satzte mich kniend/
jedoch etwas weit/ und Reben dem DelliMu-
hammed Chán, gerad gegen dem König über/
welches dann in diesen Landen für den ehrlich-
fien Ort gehalten wird: der König aber sagte,
daß er absonderlich etwas mit mir zu reden ha-
be, und befahl daß ich näher zu ihm sitzen sollte,
wiese mir auch zugleich mit der Hand des Ort
zu seiner lincken Seiten an; welchen Befehl
ich dann alsobald / ohne einige Weigerung/
gehorsamlich nachkommen bin,/ und war nie
mand mehr in dem Diuan-chane, als der Kö-
nig/der Delli Chàn, die Musicanten/und ich;
draußen vor demselben aber - stunden eine
Diener / allwo sie stets auffwarten müssen.
Die Musicanten spielten unterdefen/und an-
gen/wie sie vorhero gethan, bald diese bald je-
ne/wechselsweise aber so still, daß ihre Music
uns an unserm Gespräch nicht verhinderte.
Aus dieser stillen Music / daran der König
große Beliebung trug, und mir auch dieselbe
nicht übel gefiel/nahme ich ab, daß der König
eines Melancholischen Humors seyn müsse.
Ehe ich aber von andern Sachen zu reden
fortfahre, so will ich euch auf diesem Papier
den dritten und letzten Abriß des Diuan-cha-
nefenden/damit ihr desto besser verstehen mö-
get, wie wir in dieser letzten Session gesessen.
Nachdem mich nun der König auf solche SE
Weise ndersitzen heißen, fing er an mich in" muß
Türckischer Sprach zu fragen, warumbich"
in dieses Land kommen fey: Ich sagte zu ihm/
daß sein hohes Gerücht/ und seine vortreffli-
che Thaten mich hierzu bewogen, und daß er/
als ein so mächtiger König/ wolwerth wäre/
daß ihne alle Cavallire von der Welt auff-
warteten, und ihrer Dienste antrügen. Er
fragte ferners/ von wannen/ und durch wel-
chen Weg, ich kommen - worauf ich ihm kürz-
lich neue ganze Reise erzehlete : Und als er
mich weiters fragte, ob Rom / welches er/
gleich wie auch die Türcken / nicht weiß ich
warumb, Chizil alma, das ist rother Apffel
nennete/ eigentlich mein Vaterland wäre?
so beantwortete ich solches mit Ja. Er er-
kundigte sich hierauf vieler andern Sachen/
deß Pabsts Person betreffend: nehmlich vors
erste/Ob er noch wol auf und wie alt er feye?
so dann, wie er erwählt werde von den Car-
dinälen und ihrer Wahl, und viel andere Par-
ticularitäten, von diesem Staat; welches al-
les ich mit wenigen, und so gut, als mir be-
wuft beantwortete.
Als ich nun außgeredet, erzehlte er alles/
was ich ihn berichtet, in seiner Muttersprach/
denen so umb ihn herumbfunden / aufführ-
licher und deutlicher und sagte zu ihnen: Habt
ihrs auch verstanden, was er gesagt hat. Er
hat mich dieses und jenes berichtet: meldete
hierauf alle Umbstände / und war gleichsam
gegen die andere mein Dolmetsch/ und redete
also wechsels weise/ bald mit mir, bald mit
f dem Delli, bald mit den andern.
Einsmals begab sichs, daß er mich in weiß
nicht was / nicht recht verstunde : Weil die
Türckische Sprach / in welcher ich mit ihm
redete Ottomannisch Türckisch, wie sie dic-
felbe in Persien nennen / oder Constanti-
nopolitanisch war / die in vielen Wörtern
von der Türckischen Sprach / so man hier
zu Land redet / und mehr mit der ursprüng-
lichen Tartarischen und Scythischen Sprach
übereinkomt / unterschieden ist : Dannen-
hero fragte mich auch der König / Ob '
LIN
- - - –-
a
-

Meiß-B /hreibung
I23
einen Dolmetschen hätte damit er mich beffer
verstehen könte ? Ich bejahete solches, und
riff zugleich denselben/ weil er drauffen vor
dem Diuan-chanè nicht weit davon stunde:
der König aber kunte nicht so lang warten,
sondern rieff ihm vielmals aus vollem Halß/
und mit großer Begierde / bey seinem Nah-
men Jacob.
„ Sobald derselbe kommen/ fragte er ihn
Detmer, auf das genaueste aus/wer/ und aus wel-
sehen und chem Land er eye ? und als er ihm geant-
unter“wortet / daß er ein Armenier / aus der Land-
" schafft Alinga wäre; sagte der König, daß
"ei der er ein Franck oder Christfeye: weil in dieser
feine, Land schafft/ welche an Naah-Ciuán gränzet/
viel Flecken und Dörffer Armenische Chri-
fenfeyn, die sie Francken nennen, welche sich
bereits vor etlich hundert Jahren zu der Ca-
tholischen Religion bekennet und ihren Got-
tesdienst auf die Weise der Lateinischen Kir-
che/wiewol in Armenischer Sprach / halten/
- und den PP. Dominicanern, so an diesen Orten
- unterschiedliche Conventen haben/untergeben
sind. Der Dolmetsch versetzte / daß er kein
Franck, sondern ein Armenier eye: Dannen-
hero fragte ihn der König: Aus welchem Fle-
cken er eye ? und als er ihm denselben genen-
net; sagte der König: er habe recht/weil in
seinem Flecken lauter Armenier / und keine
Francken oder Römische Christenfeyen.
Hieraus ist deiß Königs hoher Verstand
zu ersehen, und daß demselben auch die gering-
sten Umbstände alles defen, was in seinem Kö-
nigreich vorgehet / ob schon dasselbe sehr weit
und groß ist./bekandt seyen.
Er fragte ihn ferners; wo er unsere Sprach
gelernet und ob er in unserm Land gewest seye
Er antwortete/Nein; sondern daß er diesel-
be zu Hiphahan begriffen / als er sich bei den
Geistlichen Francken / und sonderlich dem P.
Iohann aufgehalten. Man nennet den P.-Io-
hann ' von St. Eliseus, der Carmeli-
ter Generalm/ so in ganz Persien befandt ist
umb Kürze wilien/ also. Mein Dolmetsch
fügete hinzu, daß er demselben lange Zeit/fon-
derlich aber auf der Reise in Moskau / dahin
Seine Majest.indero Diensten ihn verschickt
gedienet; defen sich dann der König wol er
innern kunte ; weicher hierauf meinen Dol-
"metsch weiters fragte : Ob ich ein Prie-
"ferseye. Vielleicht darumb, weil er niemand
von Roman seinem Hof gesehen / der nicht
ein Priester oder geistliche Person gewet: und
hinderte den König an dieser Meinung nicht
daß ich verheyrathlet war; weil in den Mor-
genländern alle Priester / so wir Weltliche
nennen, die nehmlich keine Münche/oder Or-
dens-Personen seyn / Weiber haben. Der
Dolmetsch antwortete : Ich sehe kein Prie-
ster, und daß unsere Priester keine Weiber
nehmen dörfn; sondern ich wäre verehlichet/
und ein Soldat : welches ich dann / als er
mich gefragt, ob ich ein Spahi, das ist ein Sol-
dat zu Fuß oder zu Pferd seye, selbst bestättig-
te. Er ' noch ferners den Dolmetsch; wo
ich mich verheirathet? welcher antwortete: zu
II. Theil.
und feiner
Gemahlin
Perfen bes
treffend-
Baghdad. Der König begehrte hieraufzuwf
fn/von wannen meine Gemahlin wäre - weil
ich nun alles wolverstunde, so antwortete ich
selbst mündlich, daß sie eine Christin von Mar-
din seye.
Der König fuhr mit seinem Fragen fort/Taif, was
und sagte, von wasTaifa, das ist, von was es bedeute
Volck/ Nation/ oder aus was für einem Ge-
schlecht fiefeye? (was die eigentliche Bedeu-
tung deß WortsTaifäfeye/ kam ich nicht wie
sen; es wird aber dasselbe etwas solches/ oder
sonst was dergleichen bedeuten: ) Ich gab
hierauf zur Antwort / daß fiel die Arabische
Sprachredete und von Nation aus Affyrien
seye. Er versetzte, daß der Arabischen Chri-
ften so in Syrien wohneten (wie dann deme
in Warheit also) vielerley wären/ und wollte
wiffen, von welcherley Art fiewäre. Ich sagte/
fiefeye eine Chaldeerin; und dieses nicht so
wol/wegen ihres Vaterlands, welches eigent-
lich Mesopotamien ist / als weil sie in diesen
Landen die Catholische / und die unter des
Pabsts Gehorsam stehen, also nennen; zum
Unterschied der abtrünnigen Nestorianer/Ja-
cobiten/ und anderer Syrier, so ihren Nah-
men nach den Urhebern ihrer Secten / und
nicht nach ihrem Vaterland führen / ob sie
schon alle Syrier seyn. Wiewol nun meine
Maani von denen so sich Nestorianer nennen,
ihren Vrsprung hat / und den Chaldeichen
Kirchengebräuchen / jedoch ohne Irrthumb./
oder aus Unwissenheit, welche wegen Ermang-
lung beffern unterrichts entstanden/ zugethan
gewet; so ist sie doch anjezo/ durch Gottes
Gnade/ eine gute Catholische Christin/ und
wahres Glied der Römischen Kirchen / also/
daß sie auch ihr ganzes Hauß und Geschlecht
hierzuvermöget hat; und verhoffe ich, sie wer-
der vermittelt ihrer Verwandt- und Freund-
schafft/noch mehr andere gewinnen. Dannen-
hero habe ich sie nicht mit dem Nestorianischen
Nahmen / der von der Römischen Kirchen
verbannet ist,/ und den ihre Landsleuthe aus
Unwissenheit/ als den Nahmen ihrer Nation
führen; sondern bey dem alten / und ihrem
Vatterland eigenthumlichen Nahmen/nehm-
lich ein Assyrerin / oder Chaldeerin nennen
wollen.
Der König berichtete hierauf die Umbfe-
hende / daß der Pabst das Haupt der Chr-
fenheit/und Statthalter JEsu CHristi/oder
deß Meffer seie; (den sie auf ihre Sprache"
Isäel Melih nennen, und in hohen Ehren hal-"
ten) jedoch fügte er hinzu./ daß viel Christen hohen Ehren.
dem Pabst nicht gehorcheten / und unter ein-
ander sehr verschieden./ja/ wie er sagte/ in der
ganzen Welt derselben zwey und siebentziger-
ley wären: wo er aber dieses her haben möge/
ist mir unbewust. Er erzehlte ihnen ferners -
den Unterscheid ihrer Kirchen-Gebräuche/wel-
che sie für wesentliche Stück ihres Glaubens
halten ; nehmlich von der Fasten / den C-
remonien/ und andern Dingen/ die er von et-
lichen Nationen/founter seinem Gebieth wa-
TEN/PLNONNEN, - -
Er begunte hierauf auf die Bahn zu brin-
L 2 gel/

I24
Petri Della Valle
Irriger gen/ daß ihr Ali von uns für einen Heiligen
' des gehalten würde, und eben derjenige wäre den
"die Spanier in ihrer Sprach St. Jacobian-
"d“dere Christen aber den Ritter St. Georg
Ali mit St. nennen ! und daß der Degen, den die Ritter
Börsen und von St. Jacob in Spanien am Hals und
*** unter dem Mantel tragen, das allzeit über-
windende Schwert des Ali bedeute; welches
fie mit zweyen Spitzen abmahlen, weil es bey
einem jeden Streich doppelt verwundet, das
fie auch in großen Ehren hielten: und daß die
jenige, die ihn den Ritter St.Jörgen nennen/
ihn gewaffnet mit einem Schwert und Speer
mahlen und sagen, daß er ein tapfferer Soldat
und Rittersmann gewestseye.
Ich versetzte hierauf/zu Bestätigung der
Warheit/ daß diese obgenandte drey unter-
schiedliche Personen, und nicht nur eine/ wä-
ren, und daß St. Jacob viel ein anderer als
der Ritter St. Jörg sey; weil derselbe einer
von den zwölff Aposteln des HErrn Christi
gewesen; worbey ich kürzlich erzehlete/ was
dieses Schwert oder Creutz/welches die Rit-
ter von St. Jacob in Spanien unter seinem
Nahmen tragen, bedeute: Der andere aber
lange Zeit hernach / als ein Martyrer gelitten
habe; und daß sie alle beyde Christen / und
lang vor dem Ali, und Mahomet gewest feyen/
welche nicht in unsern Calendern stehen. Der
König aber, so sich entweder durch die falsche
Geschichte, oder von wegen der scheinbaren
Gleichheit zwischen ihnen/fichbethören lassen/
wollte kurzumb behaupten / daß sie alle nur
einer wären, und daß er solches gar wolwif-
fe. Er wendete sich hierauf wieder zu meinem
Dolmetsch/ und fragte ihn, ob sie nicht den
Ritter St. Jörgverehrten, und wie sie ihn
nenneten? Der gute Mensch aber / welcher
dieser Sachen/ gleich wie alle andere Arme-
nier ganz unerfahren war, vermischete wegen
Gleichheit der Nahmen und Profession / den
Ritter St.Jörgen mit S. Sergio, welcher von
den Armeniern Surp Sarkis genennet/ und in
hohen Ehren gehalten wird, von deme etliche
fagen/ daß er ein Soldat/ und Rittersman;
andere aber/ daß er des Ritter St. Jörgen
Spießgesell gewest seye. Nachdem er auch et-
liche Beschittene / so von Geburt Armenier
und Circaffier waren/deßwegen befragt / und
von ihnen allen / insonderheit aber von dem
Isuf Aga, der Verschnittenen Obersten/wel-
cher von Nation ein Circaffier war/vernom-
men/daß sie ihn alle für einen großen Heiligen
hielten, begunteer/ im Geist (aber vom Geist
deß Irrthumbs) verzuckt / überlaut außzu-
ruffen und seinem Gebrauch nach/aus großer
Andacht, mit selzamen Geberden/daß er von
vielen, wiewolfälschlich/für beffen gehalten
- wurde / die Augen gen Himmel auffzuheben/
und sein Gebet an seinen gehörlosen und fal-
fchen Ali zu thun/ und sagte endlich/ daß alle
Menschen / ja auch die unwissende Circaffier
selbst, so keine Bücher hätten, und in keiner
Religion/unterrichtet wären/den Ali hoch eh-
Welchen ih-
me der Herr
Della Valle
benehmen
will.
reten.
Ich kam nicht wissen/werden König bere-
det habe, daß der Ali kein anderer, als St.
Jacob/oder der Ritter St.Jörg gewest seye;
jedoch glaubte er dieses vestiglich: oder/eskan
auchwolfyn/daßers nicht glaubte, sondern
nur solches von seinen Unterthanen/GOTT
weiß/warumb/geglaubt haben wollte. Der
me sei aber wie ihm wolle so bekräffigen sol-
ches seine Höflinge, so meistentheils von Her-
kunfft Christen/ oder Georgianer/ oder auch
gemeinglich Circaffier / oder Armenier feyn/
entweder aus Unwissenheit oder aus Schmei-
cheley/ nachdem sie Mahonetaner worden, so
sehr / als immer müglich ist. Ich wendete al-
len meinen Verstand und Kräfften/der War-
heit zu Steueran/kunte aber nichts außrich-
ten ; dannenhero habe ich mich, als ich ihn
hartnäckig auf seiner Meinung bestehen fe-
hen/ nicht weiters mit ihne einlassen wollen;
alldieweiln alle Zeit und Mühe verlohren ist/
wann man mit Leuthen/so keine Wissenschafft
in den Historien/ noch Zeitrechnungen haben/
noch fich auf die Erdbeschreibung verstehen/
noch einigen Unterschied der Oerter wissen/
und endlich, die ihren Wahn allen andern ei-
gensinnig vorziehen / von der gleichen Sachen
reden will.
Wir kamen nachgehends in ein anders Ge-
spräch miteinander / und fragte er mich / ob
der Spanische Ambassadeur / der an seinen
Hof kommen / ein warhaffer und redlicher
Mann feye? Wann nun ein Christlicher Po-
tentat diese Frage an mich gethan hätte/wür-
de ich ihme, sonder Zweiffel/ mit gebührender
Bescheidenheit darauf geantwortet haben./
daß einem vom Adel, wie er ist andert zu seyn
nicht gebühren wollte. Weil ich aber in der
Mahometaner Land war / allwo man nicht
weiß/ was der rechte Adel ist, und worinnen
derselbe bestehet / wie ich solches aus der Er-
fahrung gelernet, und ich dannenherowolwu-
ste/ daß sich diese Antwort gar nicht hierauf
schicken würde; so hielte ich für das beste/ nur
bey den allgemeinen Worten zu bleiben und/
damit ich bei diesem ohne das argwöhnischen
König sicher gehen / und mein Wort nicht
für einen andern / der mich nichts angienge/
verpfänden möchte/ zu sagen, wie ich dann
mit Warheit sagen kunte 7 daß ich memals
mit ihme umbgegangen/noch ihn meines wis
fens/je gesehen hätte. -
Er fragte mich ferner, warumb der König
in Spanien den Türcken nicht bekrieget? Ich
gab hierauf zur Antwort, daß er dißfals thate/
so viel ihm müglich wäre; daß er das ganze
Meer durchkreuze; alle Jahr ihme viel Schif-
fe hinweg nehme; viel Flecken und Schlösser
außplündere/ und viel Sclaven und große
Beuthen hinweg führe; daß er zur See den
Türcken großen Schaden zufüge, welches sie
in unsern Landen zu thun/ fich nicht gelüften
lassen dörfften; daß er ihrer Schiffflotte einen
solchen Schrecken einjagte, daß sie sich für der
unsern nicht sehen laffendörffe; und in Sum-
ma/daß er ihnen beides zu Wasser, als zu Land
keinen größern Abbruchthun konte. Der König
sagte hinwiederumb; esseye dieses noch “
MPMI
akt
r
er
in
Weitläuffi- ",
ges Gespräch
deß Herrn
Della Valle
mit dem Rö-
mg/von we-
gen deß Rö-
nigs in Spa-
nien.
n


Reiß-Bßhreibung: 125
Mit dieser Antwort war der König sehrwold, 33,
zufrieden und erzehlte dieselbe, wie ein Geist mit des
brauch ist den Umbstehenden. Er begehrten Della
wenig/und der Rede nicht werth; sondern er
müste Cypern erobern; das heilige Land wieder
einnehmen, und gleich wie er den Türcken
Diele der
Länder
schwächer
daß Rönigs
in Spanien
Macht.
Groffe Are
meen find
nicht wol
aber Meer
zu führen.
stets auf der Hauben seyn / und ihm etwas ferners von mir zu wissen, wie die Feinde, so '-
abgewinnen, und behalten; und daß er, wann dem König in Spanien am nächsten gesessen",
er Königin Spanien wäre entweder sterben,
# die Stadt Jerusalem wieder erobern
VOlte,
Ich beantwortete dieses / daß man jenseits
deß Meers mit einer gemeinen und mittel-
mäfigen Macht / wegen der großen Mühe
und Gefahr / fofichbey langwürgen weiten
Schiffarten gemeiniglich zu eräugen pflegen;
wie auch wegen geringer Hoffnung einiger
Hülffe aus denen gegen Westen so weit ab-
gelegenen Landen ; ingleichen wegen großer
Menge der Feinde, mit denen man in ihrem
Land und Vortheil würde streiten müffen;
und wegen vieler anderer wichtiger Ursachen/
die ich alle nach der Länge und ordentlich an-
führete/ nichts würde außrichten können.
Ich fügte noch dieses hinzu, daß der König
in Spanien eine so große Macht / die zu ei-
nem solchen Anschlag erfordert würde / nicht
so leicht auf die Beine bringen könte : dann
ob er schon ein großer und mächtiger König
feye/ so wären jedoch seine Länder nicht bey-
fammen, sondern in viele/ und weit von ein-
anderentlegene Provinzen zertheilet und mit
vielen Feinden umbgeben, mit welchen er ge-
nug zu thun hätte - sie von denselben abzu-
halten. Daß er auch ohne Gefahr/keine Ar-
mee in seinen Landen würde auffrichten / und
info weit entlegene Lande führen können / zu-
mahlen, weiln es in unsern Landen eine ganz
andere Beschaffenheit / als im Orient hat./
allwo der Türckische Kayser über alles voll-
kommener Herr und Meister ist und alle sei-
ne Unterthanen von feinem Sold leben / und
derowegen seine verpflichtete Soldaten seyn,
die auf das geringste Zeichen hinziehen müs
fen, wo man ihrer bedarff. Daßbey uns die
Lande theils den Königen/ theils aber / und
zwar meistens denen Vasallen zugehörten/und h
dannenhero/ weil sie nichts von den Königen
zu genießen hätten / auch nicht gezwungen
werden könten, im Krieg zu dienen / außge-
nommen diejenige, so von ihnen besoldet wür-
den oder freywillig und aus eigenem Luftfich
hierzu gebrauchen liefen; und daß dieser bey
uns sehr wenig feyen / welches dann die Ur-
sachfey / daß man in unsern Landen nicht so
leicht eine solche farcke Armee wie zu derglei-
chen weiten Zügen über Meer nothwendiger-
fordert würde / auf die Beine richten könte.
Zu geschweigen, daß es schier unmüglich seyn
würde, ein Heer von so viel tausend Mann/
fo man zu einem solchen Vorhaben haben
müfte zu Waffer überzuführen, indeme man
nicht Schiffe genug würde haben können/eine
so grosse Menge Volcks, die man wann man
den Turcken in seinem Land, sonderlich in A-
fien - allwo seine Macht am größten / an
greiffen wolte/ hierzu vonnöthen einzuschif-
fen, und über ein so weites und großes Meer
zu führen. . .
II. Theil.
hieffen/und nennete er selbst, ehe ich ein Wort
redete/ die Lutheraner. Ich bejahete solches
undfagte, daß Spanien/und Flandern/bey-
des zu Waffer, als zu Land, die Lutheraner,
und andere mehr / denen er nicht woltrauen
dörffe zu Nachbarn hätte; wie auch, daß
die Mohren in Africa nahe an Spanien grän-
zeten. Er wollte aber wissen, wer dieselbe wä-
ren, und mit wemefie es hielten. Ich setzte
noch hinzu, daß die Italienische Fürsten und
Staaten auf allen Seiten mit Türcken und
Mohren umbgeben; und daß endlich die bey-
de Indien von vielen andern Feinden ganz
umbringet würden: Von welchen aber der
König sagte / daß nicht viel auffie zu sehen
sey/ weil die schwarze Indianer, wie er sie
nennete/ im Krieg nichts taugen. Er hatte
auch solches insonderheit in Ansehen der O-
rientalischen Völcker/zusagen guten Grund/
weil sie ihnen ein Gewissen machen/Läufe und
Flöhe / und dergleichen Ungeziefer / will ge-
schweigen / Menschen zu tödten; daheroes
dann kommen ist, daß die Portugiesen, wie
man in den Historien liefert ihr Land so leicht-
lich haben einnehmen können.
Der König fuhr weiter fort und sagte/man
müfte kein Geld sparen, sondern dasselbe zum
Krieg/und umb deß Glaubens willen/mildig-
lich herschießen ; daß auch der Königin Spa-
nien seine ganze Macht zusammen setzen und
mit derselben bißweilneinen/bißweilndenan-
dern Fend angreiffen / und also einen nach
dem andern aufreiben / den Anfang aber von
den nächstgelegenen machen müsste, weil es ei-
ne Thorheit wäre/ außländische Feinde zu be-
kriegen, ehe man die Inheimische gedämpft;
und daß ers in Persien / welches mit vielen
Feinden umbringet gewest / eben so gemacht
ätte.
Ich antwortete hierauf daß solches in Per-
fien leicht zu thungeweit wäre, weil seine Län-
der nahe beysammen gelegen, und weil er mit
ten im Land mit einer mächtigen Armee ge-
fanden, hätte er ohne Sondere Mühe mit der-
selben aller Orten, wo er hingewollt / rucken/
und seinen Nachbarn eine Forcht und Schre-
cken einjagen können; welches aber den Kö-
nig in Spanien zu thun nicht wol müglich/
weil seine Länder wie gedacht, zerstreuet/ und
weit voneinander abgelegen wären/ also daß
er seine Kriegsmacht von einem Land zum an-
dern nicht bringen könte, sondern dieselbe durch
feindliche/ oder nicht zu wollversicherte Lande
führen müfte.
Der König fügte hingegen; es wäre dieses
keine genugsame Ursach/sich am Krieg hindern
zu laffen; sondern es müsste sich der Königin
Spanien selbst als ein tapfferer Soldat er-
weisen / und persönlich mit zu Feld ziehen /
und daß alsdann alles wol vonstattengehen
würde. Man müste sich z ganz und
Z 90
Sein guter
Rat h.
Vnderefflis
che Lection
für alle Pos
LM LAICM-

I26
Petri Della Valle
gar auf die Vezirs oder Kriegs-Oberste ver-
iaffen ; dann dieses wäre ein unglückseliger
Fürst, welcher sich seinen Veziren/Mulla, und
Ministern vertrauete - und die Verwaltung
feines Königreichs ihnen gänzlich überließe/
weil dieselbenichts anders suchten/als wie sie
fich groß und reich machen möchten/und sich
wenig umb ihres Königs Nutzen / und des
Reichs Wolfahrt bekümmerten. Dannen-
hero müste ers machen, wie ers gemacht ha-
be, indemeer überall in Person mit und dar-
bey gewest / und entweder sein Leben laffen/
oder alle seine Feinde bezwingen / und unter
sich bringen wollen. -
Erzehlung Ich weiß nicht, bey was für Gelegenheit
der Drachen er von Gurgistan, wie es in diesen Landenge-
"nandt wird, oder Georgia, und dem Teimu-
den Geor. räz Chán, einem Fürsten dieses Landes / zu
gia. reden angefangen, welchen der König aus sei-
nem Land vertrieben / und greulich verfol-
get/ von wegen, wie er offentlich vorgab/ei-
ner Princessin, welche der Teimuraz, nach
seiner ersten Gemahlin Todt/ ihme vermäh-
iet; welche eines andern Georgianischen Für-
fen/ Nahmens Luarsab, wie in gleichen einer
andern Princefin, welche der König Abbas
unlangst in seinen Harám genommen / und
für feiner vornehmsten Gemahlinnen eine ge-
halten / Schwester gewest. Demnach gab
der König für / daß diese Princefin/fo dem
Teimurãz Chàn vermählet worden / ihm zu-
gehörte und erdichtete, wie ich der Meinung
bin/ mit Vorweisung falscher Briefe und
anderer Dinge / daß sie gleichfalls seine Ge-
mahlin zu seyn begehrte ; wornach er dann
aus gewissen Staats- Maximen heftig stre-
bete; dann / was deß Königs Liebe anbe-
trifft, so ist derselbe nicht mehr so jung, daß
er seinem Vorgeben nach, warhaftig in die
verliebt seynfolte; So ist auch, wie mich be-
dünckt/ nicht zu glauben / daß dieselbe so al-
bergewetfeyn sollte, daß sie vielmehr der Kö-
mg Abbas, welcher schon zimblich / und so
viel andere Gemahlinnen hatte/ als den Tei-
muráz, einem Christlichen jungen First n/
und der aus einerley Geblüt / wie sie entsprofi
fn/ defen einige Gemahlin und Fürstin sie
war, hätte lieben sollen.
Deme sey nun wie ihm wolle / so vermäh-
vernähler lete sich Teimuräz, welcher zuvor der Persia-
sich wider ner sehr guter Freund gewest wider des Königs
des Kons* Willen mit dieser Princefin : und obwoln
" der König sie wieder von ihm begehrt, hat er
jedoch sich nicht allein nicht hierzu verstehen
wollen und sich entschuldiget/ daß es Christ-
liche Gesetz / und seine Ehre nicht zulaffen
wolte; sondern hat auch dieselbe / als fiel der
König mit Gewalt haben wollen / mit den
Waffen tapfer verthädiget. Nicht ohne ist
Pnd verleuet es zwar, daß er sein Land darüber verloren/
“ "welches der König Abbas ganz verwüstet./
und die meiste Unterthanen / wie ich hiebevor
erwehnet / in Persien in schnöde Dienstbar-
keit / die einem Christlichen Volck / auffer
seinem Vaterland, in einem feindlichen Land
unter den Unglaubigen zu wohnen / zweiffels
Teimuráz
frey unerträglich seyn muß/ hinweg geführt:
Nichts desto weniger so handhabet fich der
Teimuraz, nach solchem Verlust / fo gut er
kunte/ und begab sich bald in das Türckische
Gebiet/ die ihme die hülffliche Hand bothen;
bald heimlich in feines Schwagers Lande/
welche vom Krieg unbeschädiget blieben, weil
fie derselbe dem König in Persien freywillig ü-
berlaffen/ von welchem er an jetzolan weit ent-
legenen Orten gleichsam als ein Gefangener
ehalten wird/oder doch zum wenigsten nicht
# frey ist/ als er gern wollte. Vornehmlich
aber enthielte er sich / und zwar mit mehrer
Sicherheit in andererer Georgianischer Für-
ften Herrschafften/welche alle seine gute Freun-
de und Verwandte waren/und in vefen Lan-
den / denen nicht wol beyzukommen / woh-
neten; dergleichen auch dieses Teimuräz fei-
nes gewest/wann er daffelbe zu bewahren ge-
wuft / und von dem größten Theil der Sei-
nigen nicht wäre verrathen worden. Es ist
aber diese Geschicht gar lang und weitläuff-
tig / und obwoln mir dieselbe nach allen ih-
ren Umbständen wolbewust ist, so würde ich
fie doch nicht in ein einiges Schreiben brin-
gen können.
Aber wie dem allem, wiewolder Königfich Deß Königs
hefftig verliebt stellete; nach der Morgenlän-dise-Stife
der Gebrauch sich in die Arme brennete; der “
Princefin Briefe auffwiese / in welchem sie "
ihre Liebe gegen ihn bezeugte / und anderer
dergleichen Kunstgriffe sich dedienete: so hal-
te ich doch alles nur für ein erdichtetes We-
fen / seiner Anforderung einen Schein zu ge-
ben / wie er dieses Land bekriegen / und sich
deffen bemächtigen möchte : Dann er hatte
nicht die geringste Ursach / daffelbe mit K. ieg
zu überziehen / alldieweiln der Teimuraz sein
guter Freund war / und im übrigen ihme al-
len muglichen Gehorsam erwiese ; wie aus
deme zu ersehen, daß er / diesen König zu ver-
föhnen / als er ihn aufs hefftigte mit Krieg
verfolgete/ eine leibliche Mutter, und zween
Söhne zu geiffeln gegeben / welche jetzo zu
Sciraz gefangen gehalten werden; die Söh-
ne auch/ weil sie noch klein waren,/ den Ma-
hometischen Glauben anzunehmen gezwun-
gen/ ja gar/ wann die gemeine Sage wahr
ist/ zu Verschnittenen gemacht worden, damit
fie keine Anforderung mehr an ihr Land haben
möchten.
Diesem nach mufte er / dieser verborgenen
Feindschafft einen Schein zu geben / einen
andern Vorwandt herfür suchen. Was hät-
te man aber an einen Christlichen Fürsten für
beffere Ursach suchen können, als ihme seine
Gemahlin anzufordern / welche er / sonder
Zweiffel / nimmermehr von sich lassen, son-
dern vielmehr Land und Leuthe / ja sein eigen
Leben würde verliehren wollen - weil es aber
ganz ungereimt / Und wider alle Erbarkeit
und Billichkeit ist / eines andern Weib zu
begehren ; So mufte er diese Schande zu
bedecken / nothwendig erdichten / daß sie
solches selbsten an ihn gesucht und ihn umb
seine Liebe angesprochen habe ; ja gar auß-
- zugeben/

Reiß- B/chreibung
I27
zugeben / umb feine Sache dardurch zu ver-
theidigen / und zu rechtfertigen / daß diese
Princefin mit ihme schon vorhero verlobet ge-
wesen. Deme sey nun wie ihm wolle/ so
ist ein Weib/zum wenigsten/ wie man au-
ferlich vorgegeben / eine Ursach an so groß
inen Hofchranken etwas auf die Bahnge-
racht / wie die Reuter mit ihren Lanzen ein-
ander von den Pferden heben sollten; ver-
warffer diese Art zu streiten, und gab beydes
den einigen/ als mir/einen Unterricht, und
Kriegs-Lection.
Die erste Kriegs-Lektion war, daß man nie De Rs,
auf den Reuter als der sich allzeit wol vor- Rnegale
zusehen pflegte/und nicht viel mit außzuricherten
dem Unglück und Jammer gewet:
(auf malirantifemina folafuit.
3 .
- - - - - -
Teimuräz
schlägt fich
zu den Tär-
cken - und
zeucht wider
den Rönig
in Perfien.
Was aber zu meinem Vorhaben ficham be-
fen schicket / ist dieses / daß der Teimuräz
Chánamjetzo den Krieg erneuret/ und sich zu
der Perfianer großem Nachtheil und Scha-
den/ zu den Türcken geschlagen / die ihme
ein mächtiges Heer/ aus Tartarn bestehend,
untergeben / mit welchem er / nebenst den
einigen / nehmlich dem größten Theil des
Georgianischen Adels/fo fichauf seine Seite
erkläret/ zu Feld gezogen; vieler andereran-
jetzo zugeschweigen / die ihm in seiner Flucht
und Elend treulich nachgefolget/ und Stand
bey ihm gehalten, ja gar ihre Weiber gewaffnet
zu Pferd mitgeführt, welche im Nothfallta-
pfer für diesen Prinzen gestritten haben. Mit
dieser Kriegs-Macht nun / trachtet er sein
Land wieder zu erobern / und auf einer Sei-
ten wäre loß gehen, sondern das Pferd/wel-
ches beffer zu treffen fällen müste; dann wann
dasselbe fiele, so wäre auch der Reuter geschla-
gen/und auf solche Weise köyte man mitei-
nem Angrifzween tödliche Streich thun.
Die zweite war / daß man ein Pferd nie
in den Kopf / weil derselbe hart ist, und ihme
der Streich wenig fchaden kam, sondernje-
derzeit in den Halß / welcher weich / und
groß / verwunden solle ; dann wann das
Pferd an diesem Ort getroffen worden, so
könne es alsdann den schwären Kopf nicht
mehr tragen / sondern müsse nothwendig
fallen.
Drittens, wann der Feind gefallen, solle
man nicht also bald vom Pfed steigen densel-
ben zu tödten und ihme / nach Gewonheit
deß Lands/ zu einem Zeichen seines Siegs
- - ten alles mit Feuer und Schwerd zu verhee- und Tapferkeit, den Kopf abzuhauen oder ihn
- ren; mitlerweil auf der andern Seiten der aufzuziehen: dann man könne hierdurch in
Sertar, oder der Türcken General mit drei große Gefahr und Unglück gerathen / und
mal hunderttausend Mann beides Türcken/ dörffe derselbe vielleicht noch bei Leben und
als Tartarn/ zu schaffen machen wird. nicht tödlich verwundet, sondern noch fär-
Nachdem nun der König wie ich drobener- cker als der jenige feyn / der ihn zu boden
wehnet/von dieser Sache, und dem Teimu-
räz zu reden angefangen, sagte er : Es ist
gut: der Teimuraz verläfft sich jetzo auf die
Tartarn/ die mit ihren Pfeilen Ter, Ter,
machen; (machte damit ein krummes Maul
und einen Mundlaut / gleich als wollte er ih-
rer spotten/) Laffe nur kommen; ich vvil
machen; ich vvil/agen: Griffe hierauff mit
der rechten Hand an seinen Sabel/und gieng
in solchem Eyfer etliche Schrittgeschwind auf
und ab; eben wie der Capitain Matamore
in den Comödien. Nachdem solches gesche-
geleget hat/ und wann fiebeyde zu Fuß/fich
wieder erholen/und den Uberwinder, der ihm
den Todt gedräuet / selbst vom Leben brin-
gen. Dannenhero solle man ihn in diesem
Fäll/ zu Pfed haltend / zuvor mit dem Speer
recht treffen/ und wann er halb todt ist, als
dann absteigen/und ihm das Haupt abschla-
gen/ und ihn außplündern.
Die vierdte und letzte Lection war / daß
man den Speer / welcher in diesen Landen
eben und gleich, wie ein Mohrischer Wurf
Pfeil/jedoch ohne Hefft, und nicht so lang/
'hen, gereute es ihn, daß er so viel gesagt hat, sondern unsern Lanten gleich - und vielleicht
F" te; vielleicht weil er besorgte - es möch- noch kürzer ist nicht sincken lassen und soweit,
te die That mit den Worten nicht überein als man kan/außstrecken soll, weil man auf
kommen; dergestalt / daß er die Augen gen solche Weise, dem andringenden Feind ke-
Himmel aufgehaben und gesagt: Nein, nein, nen tödlichen Streich versetzen könne; fon-
ich habe gesündiger, man muß nicht aß reden: dern daß man den Arm und die Hand zurück
Toba was Tobá, Tobá; (dieses ist ein Wort welches halten, und als dann den Speer fincken las
' " fiegebrauchen beyes ihre Reue hierdurch auß- sen müsse, damit man mehr Stärcke habe.
zudrucken, daß sie etwas zu viel gethan ha-
ben, als auch zuversichern / daß sie ihr Ver-
sprächen halten wollen; als ob wir in unserer
Sprachsagten/GOTT behüte mich darfür;
oder / ich wills nimmerthun: eigentlich aber
bedeutet es eine Reue ) Er sagte demnach /
Tobà, Tobá: Ich vvil nichts anders thun,
al, vwas GOTTvvil: Esfeher alles in GOT-
TES Hand; ohne feinen VWlen fol nichts
e/hehen. -
Er beguntehiernächst vom Krieg Feldschlach-
fe und wie man sich im Streité wider die Feind
verhalten müff/zureden. Weil nun einer von
Der König redete / meinem Beduncken nach/
hiervon sehr wol und vernunffig; und haben
unsere Reuter / die ihre Speere anderst zu
führen pflegen/ hieran nichts zu tadeln; dann
weil die Persianische Speer ganz anderst
als die unserige fern / somusenfie auch auf ei-
ne ganz andere Weise geführt werden.
Diese Soldaten Regeln wurden von allen
Umbstehenden Höfflingen/mit größtem Bey-
fall und Frolockendem Zuruff gut geheiffen/
und höchlich gerühmet / dannenhero / damit
ich nicht allein seyn möchte, der den König nicht
lobete/ so sagte ich, daß der König große Er-
L 4 fahrung

128
Petri Della Valle
fahrung im Krieg überkommen, weil er den
selben so viel Jahre, und so glücklich geführt.
Der König lächlete hierüber mit froher Be-
scheidenheit und sagte; Dasjenige, was er
noch zur Zeit dißfalsgethan habe / wäre
der Rede nicht werth. Ich aber antwortete
darauf; daß es andere viel beffer wüsten/
und die ganze Welt viel rühmlicher davon
redete.
Was nun die Weise betrifft, daß man ehe
das Pferd, als den Mann verletzen solle, wel-
ches er mit großem Nachdruck zum öffern
wiederholte/fo sagte ich zu ihm/daß wir Eu-
ropeer eben dieses im Gebrauch hätten / und
zu diesem Ende die Picquen unter sich hielten/
' allein die Pferde zurückzuhalten / und zu
tödten.
Der Herr Ich nahme hierbey die Gelegenheit/ von
Della Valle unserer Weise zu Fechten, und Stellung un-
'' serer Schlacht-Ordnungen kürzlich zu reden,
", weil ich vermerckte / daß der König solches
unfer -
' zu EU zu vernehmen/Verlangen trug. Ich berich-
streiten, tete ihm demnach/daß der beste Kern unserer
Armeenim Fußvolck - und aus was für Ur-
fachen, bestünde. Ich wiese ihme mit etli-
chen Pfeilen die vor ihm auf der Erden la-
gen, die Schlacht-Ordnung unserer Picque-
nirer und Musquetirer ; wie wir die Reute-
rey stellen - das Fußvolck von den Seiten zu
verwahren, und das Feld offen zu halten:
Ingleichen, wie wir das Geschütz brauchen/
und in Ordnung stellen/und viel andere Din-
gemehr; welches alles er aufmercksam anhö-
rete / und höchlich lobte/ auch solches / fei-
nem Brauch nach den Umbstehenden auß-
führlicher vortrug ; fonderlich aber / was
unsere Mosqueten anbelanget / die so weit/
und so große Kugeln schiefen / nach welchen
der König schon vor langer Zeit begierig ge-
trachtet / derselben aber noch biß auf diese
Stunde nicht habhafft werden können: ge-
falten auch die Türcken noch zur Zeit keine
haben, wiewol fieviel schwerere / als unsere
gemeine feyn/ führen. Ich sagte ihm bey die-
fer Gelegenheit ein wenig nicht von unsern
gewöhnlichen Soldaten Ordnungen, sondern
von einer andern bey uns gebräuchlichen An-
falt, davon man aber in diesen Morgen-Län-
- dern nichts weiß allwo/außgenommen denen
umb Sold dienenden Soldaten / all das ü-
brige Volck mit dem Gewehr nicht umbge-
hen kan/ noch weiß, was es feye : wie nehm-
lich auf einen einigen Glockenstreich/ aufsge-
schwindefte etlich tausend in Waffen wolge-
ubter und bewehrten Mann / wo man ihrer
begehrte/ und die Noth erforderte/zusammen
zu bringen; wie wir unsere Meere mit hohen
Thürnen verwahren / und von denselben/ in
sehr kurzer Zeit vö einem zum andern einander
Nachricht geben können ; und von unter-
schiedlichen andern Sachen / die er ihnye sehr
wol gefallen ließ / und hernach / weil er in
wenig Worten alles gar geschwind und leicht
faffen und verstehen kan/denen/ so umb ihn
herumb stunden/ vieldeutlicher erklärte.
Er fragte mich endlich warumb der König
in Spanien den Türcken nicht die Einfahrt
in das rothe Meer versperre / da er doch sol-
ches, vermittels einer Schiff-Flotte, die er
im '' hätte / leichtlich thun könte/
weilnauf solche Weise die Inwohnerin Cai-
ro und ganz Egypten/Hungers sterben mü-
fen/und in die äußerste Noth gebracht wer-
den würden? Ich gab ihm hierauf allein die
fes zur Antwort; daß hohe Potentaten ihre
Ungelegenheiten vor allen andern selbst am be-
fen wüsten und daß der Königin Spanien/
weil er solches nichtthäte / zweiffelsfrey sehr
wichtige Ursachen hierzu haben müste. Ich
nahme bey Veranlassung dieses Gesprächs/Ondreder
von Versperrung des Meers/ eine bequeme
Gelegenheit dem König meine schon so lange."
Zeit gehabte Gedancken / wegen eines Ver-nigung"
eins und Bündnuß mit den Cofacken zu den Cofaeren
eröffnen, sagte derowegen zu ihm: Gnädig-
fer König und Herz/ weil man das rothe
Meer vor den Türcken nicht versperret/so wol-
le Euer Majestät gnädigst geruhen / ihnen
daßfchwarze Meer zu verschließen, weil sol-
ches gar leicht geschehen kan: dann hierdurch
würde die Stadt Constantinopel in die äuß
ferte Hungers-Noth gerathen / alldieweiln
auf demselben alles Korn und Getraid, die
Butter und Schmalz das Leder/ das Holz/
beydes zum brennen/ als zu Erbauung ihrer
Häuffer und Schiffe und viel andere Noth-
wendigkeiten mehr dahin gebracht würden.
Der König fragte mich hierauf ganz sorg-Demos,
fältig/ wie solches geschehen könne? Ich fag-de und vier
te ihm, es feye nichts leichters / als dieses ebenerdem
ins Werck zu richtn/wann er nur die Cosa- ä
cken, so am schwaetzen Meer wohnen, in sei-“
nen Dienstnehmen wollte/als welche/wie Sei-
ner Majestät bewust/ den Türcken zu Was
fer so groffen. Schaden zufügten: Wann auch
Dieselbe ihnen zu Lande/ da dieses Meer zu
nächst an sein Reich gränzete / mit einiger
Hülff unter die Armgreiffen und ein Stück
Landes zu ihrer Retirate auf selbiger Seiten
einraumen wollte, welches dann mit bevesti-
gung eines Seehavens/fo einer daselbst wäre,
oder des Mundes eines Flusses, an denen dafi
kein Mangel wäre/ unschwärzu thun seyn
würde; so würden fie/umb so vietdesto mäch-
tiger werden / und unter Versicherung einer
so farcken Stütze / sehr große Progreffen
thun/ auch die Ströme umb Trapezunt und
dieselbe ganze Gegend dergestalt durchkreu-
zen/ daß sich die Türcken auf selbigem Meer
nicht mehr würden blicken laffen dürffen; weil
auch das schwarze Meer nicht groß seye, so
würden diejenige, so einige Macht daraufer-
worben wie die Cofackenberts zu thun an
gefangen / sich sonder Zweiffel zu vollkomme-
men Herren über dasselbe machen können. Die
fes/fuhr ich weiter fort / erscheine genug am
aus ihren in den verwichenen Jahren verrich-
teten Thaten; und hierbey begunte ich meine
schon vorlangt bedachte Gründe und hierzu
dienliche/ und von mir droben angeregte Ur-
fachen nach der Länge und ordentlich außzu-
führen / welche anhero zu wiederholen unnö-
thig

A?eiß B hebung
I29
hig seyn/und viel zulangfallen würden. Ich
fügte endlich hinzu, daß sich anjezodie schön-
fe und beste Gelegenheit von der Welt / fol-
ches werckstellig zu machen eräuge; weil die
Cosacken / Seiner Majestät zu dienen, sich
selbst von freien Stücken angebothen / und
etliche aus ihren Mitteln wie Deroselben be- b
wuft/ an Sie abgefertiget von welchen einer/
deme die Wege und Stege am besten bekandt/
biß nach Ferhabad gereift/ und die Ehre ge-
habt / Deroselben unterthänigst aufzuwarten.
Dannenhero erfordere es die hohe Nothwen-
digkeit / daß Seine Majestät zu einer so nutz-
lichen Sache mit Ernst schreite diese Gefand-
ten aufs freundlichste empfange / und eine
so schöne Gelegenheit, die ihm GOTT an
die Hand gebe nicht aus Handengehen laff.
Der König hörete mir fleißig und auf
mercksam zu, und redete kein Wort darzwi-
fchen, sondern gab nur allein/nachdem ich mei-
ne Rede vollendet / mit groffem Eyfer und
Nachdruck diese Antwort ; daß er solches
wann es GOTTES. Will gewest wäre/
schon gethan haben wollte : Weil nun alles
in seinen Händen stünde/fomülte mans ihme
heim stellen, und den Außgang aller Dinge
von ihme erwarten ; und beschloß hierauf
feine Rede mit vielfältiger Anruffung des
Nahmens Gottes/ Alläh, Allah, und off-
maliger Wiederholung dieser Arabischen/und
in Orient sehr gebräuchlichen Worte: In sciah
allah, Infiáh allah; welche in unserm Ver-
fand soviel heiffet / als / WWann es GOTT
gefällt: Eigentlich aber bedeuten: Wann es
GOTT gewollt hätte. Es ist sich aber hier-
uber nicht zu verwundern, daß die Araber/
wann sie von dem gegenwärtigen oder zukünff-
tigen Willen GOTTES reden/ die schon
verwichene Zeit gebrauchen; alldieweilnales
dasjenige / (es find aber dieses nur meine
selbst eigene Gedancken) was GOTT will/
oder inskünftig wollen wird / schon von E-
wigkeit her in einem Göttlichen Rath ist be-
fchloffen worden. - - - -
Dieses Gespräch nun/so ich mit dem König
führte, giengenicht allerdings trockenab/son-
dern wurde sehr offt mit gutem Rebensafft
angefeuchtet, den wir von Zeit zu Zeit unter
währendem zusammen sprechen / einander zu
„„trancken. Der König schleust sich von soll
Zeit den chem Umbtrincken/bey dergleichen Gesellschaft
seinen einen ten selbst nicht aus, nicht allein wie mich be-
Rausch zu dumckt sich nach des Lands Gewonheit, wel-
"“ che dieses also erfordert, zu richten, sondern
auch vielleicht darumb / damit er durch den
Wein die Gemüther der eingen/ was ein
jeder im Schildfuhret/außnehmen möge, daß
fie sich, was in dem innersten Grund ihrer
Herzen verborgen stecket / mit der Zungen
verschweizen: Eben auf den schlag, wie es
vorzeiten Agathocles in Sicilien/ wie Dio-
.) lib. dorus (a) berichten gemacht hat, Mich be-
- treffend der des Weintrinckens nicht gewoh-
net war, so hatte ich mirs in Warheit für ein
großes Glück zu schätzen, daß ich davon, indem
ich desselben so viel, und zwar ohne Waffer
Deß Rönigs
Antwort.
getruncken - nicht truncken worden bin, und
weder mit Worten noch mit Wercken etwas
ungebührliches begangen habe: Es hat aber
vielleicht GOTT, welcher gesehen, daß ichs
aus Noththun müffen / mir beistehen wol-
' daß ich bei guter Vernunft geblieben
Das erstemal Schenckte ihm der König selbst. Er scheuen
mit eigenen Händen in eine kleine güldene selbst mit ein
Schale weissen Wein, wie Wasser ausei"
ner gläsernen Flächen, die erneben sich stehen“
hatte / ein. Unter dem Einschencken aber
und mittlerweilner ein Stück Schnee, den
er vor sich hatte/mit einem Meffer abschnitt,
sagte er: Dieser Wein hat gar keine Stärcke
in sich. Weil ich nun einsmals zu Neapolis
eben dergleichen Wein an der Geistlichen von
St. Martin Tafel, der sehr starck gewesen,
gesehen/ so meinte ich nicht andert, als erre-
de solches nur aus Scherz, sagte derowegen
zu ihm: Er möchte vielleicht stärcker als die an
dern Weine sein.
Der König aber antwortete: Neingewiß-
lich; er ist sehr leicht und mit diesen Worten/
als ich vermeinte, daß er selbst trincken wollte,
überreichte er mir die Schale, welche ich mit
einer Reverenzannahme und sagte, daß ich ins
dieselbe ihme zugehorsamen/austrinken wol"
te/ im übrigen aber/ für mich allzu viel wäre. zu trincken.
Nachdem ich ausgetruncken, gab mir der
König ein wenig von dem oberwehnten weit
fen und sauren Kraut/davon zu kauen/da-
mit mir der Wein nicht in den Kopf steige.
Nachgehends schenckte er / von eben diesem
Wein in die Schale, wie zuvor mit eigenen
Händen ein/ und schnitt gleichfalls Schnee
darein/welche er dem Delli Muhammèd Chán
mit tausendterley kurzweiligen Schwäncken
zu reichte: und als der Chan dieselbe eben
mäfig gelähret tranck der König das übrige
was noch in der Flaschen war, weil anfäng-
lich mcht viel Wein darinnen gewest, selbst
aus. Es ist aber aus Strabone (a) bewust (jub, 14.
daß es bei den Arabern, ja bei ihren Köni-
gen selbst/ein sehr alter Gebrauch gewestseye,
ihnen selber wie auch andern auf solche Wei-
fe einzuschencken ; dannenhero kam es gar
leicht seyn/ daß der König Abbas , welcher
sich rühmet/daßer von den Arabern herfam-
me/diesen Gebrauch von ihnen erlernet und an
sich genommen habe.
Uber eine kleine Weile / und nach einigen
andern oberwehnten Gesprächen / gab er mir/
auf eben diese Weise von einem andern Wein/
gewöhnlicher Farbe / zu trincken. Dieser
war ein Gewächs von Sciráz , den der Kö-
nig allen andern vorzog/ und stets zu trincken
pflegte / und etwas stärcker/ als der erste weiß
fe Wein/der in Warheit, wie gedacht, sehr
leicht gewesen/jedoch bey weitem nicht so hi-
zig und von solcher Stärcke war, als der
jenige/ den wir bey Tage über der Tafel ge-
truncken / ehe der König zu uns kommen ist. Der Herr
Als er mir die zweite Schale zu reichte ""
sagte ich zu ihm: Gnädigter König / dieses",
ist das erstemal/daß ich Weintrincke/ soll # trincken.
M]

IZO
Petri Della Valle
mich dann voll trincken? Der König anwor-
tete mir lächlend; es habe nichts auf fich/
wann ich mir gleich ein Räuchlein mit ihm
antrincke. Diesem nachtramck ich noch einmal/
und nach mir die zween andern oberwehnte in
voriger Ordnung.
Des Rönigs. Wir spracheten hierauf noch eine gute
Scherz mit Weile miteinander : Zu Ende unsers Ge-
" sprächs aber, welches von den Cosackenge-
- wesen, begumte der König mit dem Muham-
med Delli Chàn ein wenig Kurzweil zu trei-
ben: unter andern Schertzreden aber sagte er
zu mir, daß dieser Chàn ein Delli, das ist ein
Narrfeye/und fragte mich, wie dieses Wort
in meiner Sprachheiff. Wie ich nun sagte
Matto, wiederholete er dieses Wort zum öf-
tern gegen ihm: Matto, Matto; und was
dergleichen mehr gewest. Nach allem diesem
Scherzen, sagte der Chan Matto zum Köni-
ge/daß er ihm noch einmal zu trincken geben
solle, dann esseye schon pat / und wolle er
heimgehen.
Der König reichte ihms / unter dem ein-
fchencken aber, sagte er lachend zu ihm: wilft
du dieser Person aufwarten ? und verstunde
hiermit eine Jungfrau aus seinem Harám,
die er ihm zum Weib gegeben hatte: Wie er
dann die Weiber/foer übrig hat vielen Groß-
fen seines Königreichs zu geben pflegt. Der
Chán antwortete/ Ja/ und sagte, daß ers
an ihm nicht ermangeln laffe; und daß sie kei-
ne Urfach über ihn zu klagen habe : Dann
also muß man mit den Weibern/fo man von
deß Königs Hand empfängt / umbgehen.
Er fragte ihn ferner, wie er die Zeit mit ihr
zubringe ? Worauf er zur Antwort bekame:
Aufs allerbeste.
Sobald der Chàn getruncken / schwenck-
te der König die Schale mit Wein aus, weil
er kein Waffer bey fich hatte und schüttet den-
selben vor das Diuan-chanè, auf der seiten/wo
ich faß / hinaus. Nachgehends fchenckte er
dieselbe abermals ein/ und that wie sein Ge-
brauch / Schnee, den er mit einem Meffer
abgeschnitten/hinein: und nachdem er den
Wein/ damit der Schnee darinnen zerge-
hen möchte / ein wenig geschüttelt/gab er mir
die Schale / welche ich / Schanden hal-
ber/ noch dieses mal außtrincken muste; und
so bald solches geschehen/fchwenckte / und fül-
leteerfie eben wie zuvor/ und tranck nach mir.
Der Delli Der Delli Chan , welcher den Hof - Ge-
Chan brauch/ daß es nunmehr scheidens Zeit/ gar
schleicht sich wolwuste / stunde damals auf und schlich
"“ ohne einiges Wort sprächen / oder Abschied
S nehmen, so heimlich davon, daß ich solches/
in dem ich mit dem König geredet/ im gering-
fien nicht gewahr worden bin. Wiewol ichs
nun endlich merckte./daß er hinweggegangen
wäre / dieser Gebrauch aber mir unbewaft
war/ so bliebe ich/ weil der König nicht auf
funde/an meinem Ort gleichfalls fitzen. Dan-
nen) ero sagte der König nicht lang hernach:
Wolan/ es ist weiters hier nichts zu thun;
und gab hierauff ein Zeichen / daß man auff-
fiehen sollte.
Ich ließ mir dieses nicht zweimal sagen/fon-
dern gieng meines Weges, der König aber satz-
te seinen Tulband auf (dann er war die gan-
ze Zeit über / wiewol es zimblich kühl gewest/
mit bloßem Hauptgeseffen) und lehnte sich an
der Balcken einen des Diuan-chanè, der das
Dach / welches noch nicht ganz außgebauet
war / unterstützete.
Die Musicanten kamen indessen näher hins
bey / und fuhren mit ihrer stillen Muficim-
mer fort / deren der König / wiewol mit
schwärmüthigen Gedancken beladen / fleissig
zuhörete.
Der Vezir zu Mazanderán, welcher/ne- Der Herr
benft andern / auffen vor dem Diuan-chanè Della Valle
aufwartete, winkte mir damals, daß ich mich."
nicht länger aufhalten sollte: Worauf ich -‘.
benmäfig/ohne einiges Wort zu sagen/noch EE-
einige Reverenz zu machen / auffer das ich
mich im vorbeigehen vor dem König ein we-
nig neigete/ wiewol es bey ihnen nicht ge-
bräuchlich ist / stillschweigend hinaus gegan-
gen bin. Der Vezir gab mir etliche von sei-
nen Dienern mit / mich nacher Hauß zube-
gleiten / also daß ich mich mit andern Hof
Complimenten nicht länger aufzuhalten hatte.
Der König höret inmittels/wie man mich be-
richtete, der Music stillschweigend und ganz
allein/und bißweilnohne einiges Wort reden/
so lang es ihm beliebt/zu. Darnach/wannes
ihn Zeit zu seyn bedümckt, begibt er sich mit
seiner natürlichen und wie ich dafür halte
zufälligen Melancholey, die ihme durch viele
wichtige Staats-Sorgen, verursacht wird/
beladen in den Harám seiner Weiber.
Unter andern Ursachen seiner Schwärmü-ofach des
thigkeit/ift vielleicht, so viel man abnehmen Königs Ne-
kan, die überhäuffte Bekümmernuß / wegen "hºp-
deß an seinem erstgebornen Sohn/ Sofi Mir-
zá, einem wackern jungen Fürsten/ der große
se Hoffnung von sich gegeben / vor etlichen
Jahren / wegen einigen Verdachts einer
Meuterey / begangenen Todtschlags nicht
die geringste. Dieser Todt nun / hat den
frommen Vatter, weil er vielleicht zu spat
erkandt, daß ihm Unrecht geschehen von der
Zeit an so sehr bekümmert, daß er denselben
täglich mit bittern Thränen beweinet. Er hat
außdrücklich verboten, daß niemand des So-
fi Mirza mit einigem Wort gedencken, noch
wie hier zu Land gebräuchlich / Trauer-Lie-
der/oder Reim-Gedichte von ihm machen sol-
le/ damit seine Traurigkeit, wann er diesel-
be lese / oder lesen hörete/ hierdurch nicht
vermehret werden möchte. Man ver-
birgt auch in dem Haram eine noch unerzoge-
ne hinterlassene Kinder vor ihm ; weilm er/
so oft er sie siehet / sich nicht enthalten kan
bitterlich über sie zu Weinen. Ich könte von
dieser kläglichen Geschicht viel Sachen erzeh-
len/weil mir dieselbe eigentlich bewust ist:
Nehmlich / wie/ und aus was Ursachen sich
dieselbe zugetragen ; wie sehr es den König
biß auf diese Stund gereuet habe ; und wie Traurigkeit
betrübt des verstorbenen Prinzen Gemahlin, :
sogleichfalls aus Königlichem Geblütentprofi"
en/

Reiß B/hreibung
fn/hierüber gewetfeye; welche in diesem trau-
rigen Unfall/nicht allein in schwarzer Klei-
dung/sondern ganz außgezogen/und gleichsam
nackend/ wie hier in großer Traurigkeit ge-
bräuchlich ist, und vom Haupt biß auf die
Füffe ihre Haut schwarz angestrichen/vor dem
König erschienen / ihre Haare außgerauffet/
fich im Gesicht zerkratzet/schröcklich gekrifchen/
und ihne damals auffs ärgste geschändet und
geschmähet/ und dergleichen närrische und
ungebürliche Dinge noch alle Tage treibet. E-
Wie auch ei, ben also macht es auch eine Princefin/welche
ner andern dieses Prinzen Mutter Schwester ist, und
"i" sich durchaus nicht will trösten lassen, sondern
unaufhörlich weinet/ un5 zum öffern / fich
desto besser in ihrer eigenen Traurigkeit zuer-
fättigen/etliche Sängerinnen zu fich beruffen
läffet / welche in ihrer Gegenwart / klägliche
und traurige Lieder fingen müssen; mit welcher
kläglichen Music / sie ihre uberhäuffte Thrä-
nen zu vermischen, und ihre Bekümmernuß
zu vertreiben pflegt. Wann aber der König
fie bißwein besuchet, so trocknet sie dieselbe /
so gut als fiekan ab und stellet sich ihn nicht
zu betrüben/frölich; wiewolfie solches viel-
leicht über die massen schwärankommen mag.
Diese und noch viel andere / in Warheit
Mitleidenswürdige Dinge aber, welche den
ganzen Königlichen Hof bestürzt machen und
verursachen, daß diejenige/ so nichts davon
Warums der wissen, und die wunderelzame Wirkungen
Bönissen des Königs Melancholeyfehen, ihn entweder
" für entzuckt oder einen unsinnigen halten,
oder einen will ich dismals mit Stillschweigen überge-
Narren ge- hen: Beydes/weil fich solches vor meiner An-
halten werdekunstallhier zugetragen und mein Vorhaben
- von demjenigen, was ich zu meiner Zeit von
Tag zu Tag gesehen / mir nicht zuläffet / daß
ich mit solcher Erzehlung aus dem Weg schrei-
te; als auch / weil ich nicht gesommen bin/
meine lustige und fröliche Schriffen mit der
gleichen traurigen Sachen anzufüllen.
Dannenhero will ich nur dieses anzeigen/
daß der König ingeheim / umb obgedachter
Urfach willen / wie auch von wegen anderer
wichtiger, und beides den Krieg als den
Staat betreffender Geschäffte, sehr schwär-
müthig und Melancholischfeye; und wiewoler
offentlich ganz das Widerspiel bezeuget/und
sich aus einer Stats-maxime sehr weiß-
lich / ganz lustig und frölich stellet; nichts
destoweniger premit altumcordedolorem (a)
so heget er innerlich in seinem Herzen große
Traurigkeit, die er manchmaln so sehr nicht
verbergen kan/daß sie nicht durch augenschein-
liche Wahrzeichenaußbrechen sollte. -
Des Königs Wann er auch sich in den Haram, zu seinen
Zeitvertreib Weibern begibt und nicht recht auffgeraumt
" ist, so darf keine keine Wort reden, noch vor
“ ihm erscheinen aufgenommen seine vornehm-
sie Gemahlin / welche von Nation aus Geor-
ga, und eine Christin ist: und weil dieselbe
sehr viel beyihm vermag und in großem An-
sehen ist, so spricht sie ihm freundlich zu, daß
er sich nach und nach zufrieden gibt. Wann
er aber in einem guten Laun/ und fröhlichen
(a) Virgil.
AEneid. 1.
-
Gemüthsist/ so stehen sie alle umb ihn her-
umb / reden und scherzen mit ihm ; spielen,
fingen/effen und trincken miteinander.“ Und
in solcher guter und volckreicher Gesellschafft,
deren wol hundert, aber alle sehr jung und
über die massen schön, auch meistentheils aus
Georgia, oder Circafien, und aus Christli-
chem Geschlecht seyn / hat der König seine
Kurzweil / und vertreibt seine Melancholey
mit ihnen. Solcher gestalt nun / wird ihn
eine hier kitzeln, die andere dorten zupfen; biß-
weilm wird ihn eine bey den Füßen, die an-
der bei den Armen und die dritte beim Kopf
nehmen/und ein wenig im Gemach umbein-
andertragen und ihn hernach auf den Tep-
pich auf die Erdenfallen laffen. Er aber wird
hingegen ruffen : O ihr Huren, ihr När-
rinnen/ und dergleichen / und lachen daß er
zerbersten möchte. Je ärgerfie nun mit ihm
umbgehen/je größern Lust und Wolgefallen
er daran hat.
Eheichs aber wieder vergeffe / und damit
ihr nicht meynen möchtet, daß der König gar
zugrob mit seinen Weibern scherze, sowifft
daß in Orient sonderlich aber nach der Tür
ckischen Sprach, welche heut zu Tage / ne-
ben der Georgianischen in defi Königs Harám,
mehr als andere geredet - und die alte Persia-
niche gleichsam gar auf die Seite gesetzet
wird/weil wenig Perfianische/fondern schier
lauter Georgianische Weiber darinnen find/
welche von der Obersten Königin/theils umb
ihres eigenen Interreffewillen/theils aber aus
Staats- Ursachen hinein genommen worden
find; fowifft/ sage ich, daß in der Türcki-
schen Sprach/die allen gemein ist das Wort
Cahpe, oder Hure / welches / wann es im
Zorn geredet wird, ein Schand-Nahme ist;
jedoch wann mans aus Kurzweil gegen ein
geliebtes Weibs-Bild gebraucht / für ein
Liebs- und Schertz-Wort, eben wie zu Nea-
polis das Wort Cornuto, gehalten werde.
Und von dieser Gewonheit ist es kommen, daß
es auch/ wann mans gleich im Zorn redet/
nicht für eine große Schmach aufgenommen
wird; ja die Männer selbst, wann sie gleich
vornehmen Standes feyn / werden gar offt
dieses Wort zu ihren Weibern / wann fielei-
nen Streit mit ihnen haben zu ihnen sagen/fie
aber im geringfé nicht darüber zornig werden.
Mit dieser oberwehnter Kurzweil nun/be-
lustiget fich der König / feine traurige Gedan-
cken hierdurch zu vertreiben : Dannenhero
rühret seine Gewonheit, daß er ohne sein Frau-
en-Zimmer an keinen Ort/ja auch nicht in
den Krieg zeucht/ meinem Beduncken nach/
vielmehr aus dieser Urfach her / damit er
nehmlich eine lustige Gesellschafft, mit welcher
er den Unlust seiner Schwärmüthigkeit verja-
gen könne; als aus einer unersättlichen Be-
gierde zu den Weibern wie der gemeine und warums „
ubel berichtete Mann dafür hält. Und weil Rörig in
dieser Weiber/ größtes Glück und Wolfahrt perfien seine
einig und allein darinnen bestehet/ wie sie sich “
nach seinem Kopf richten - und ihn frölich."“
machen mögen; so streiten sie mit an.
ohne

132
Petri Della Valle
ohne einige zum wenigsten äußerliche Eyfer-
sucht, unter ihnen in die Wett/welche ihm
die größte Luft und Kurzweil machen, und
ihn am meisten vergnügen kan.
Ihr werdet also nunmehr vernommen ha-
ben, wormit der König in Persien seine Zeit
vertreibe und wie diese lange Audienz, die er mir
das erstemal am Heil. Creutz-Tag/ nebenst
vieler und großer Ehrerweisung gegeben / ab-
gelauffen sey. Anjezo will ich mit meiner ge-
wöhnlichen Erzehlung fortfahren / und von
deme/was noch hinterstellig ist, reden. .
Der König, Sonnabends den 5. May brach der Kö-
“nig von Esref auf und reisetenach Ferhabad,
wiewol nicht den geraden Weg / sondern et-
wasumb/ sich unterwegs mit der Jagd zu
erlustiren. Er ritte wie sein Gebrauch/allein
in Gesellschafft seines Frauens-Zimmers/ zu
Pferd, und ließ die Saum-Roß / und seine
übrige Hof-Statt nach ihrer Gemächlich-
keit vorausgehen ; dann wann der König
, aufbricht, so müssen sich alle andere auch zu
gleich mit auf den Weg machen. Ich für
meine Person reiste nicht mit, weil der König
Befehl hinterlassen, daß man mir nach seiner
Abreiß, wann der Palast werde geraumt
fyn/ alle Gemächer/und Gärten, die er an
diesem Ort zu bauen angefangen/weisen sollte/
welches dann noch denselbigen Abend von dem
Vezir zu Mazanderán, der mich dahin gefüh-
ret/vollzogen worden.
''. Wir giengen durch das große und Haupt-
"Thor in den Palast/welcher gegen einer schö-
palten zu nen langen/geraden und breiten Gaffen/über
Firefge- stehet , die aber derzeit auf beiden Seiten
fuhr“ nichts anders / als Zäune und Gärten hat.
Es sagte mir aber der Vezir/daß sie zu einem
Bazár, oder Kramladen-Gaffen bestimmt sey/
welche wie gebräuchlich/ringsumbhergewöl-
bet werden sollte. Er zeigetemir auch unterwegs
noch andere Oerter/ die zu Caruán-Serái, 0-
der Herbergen / Marckt-Plätzen/Bädern /
und andern Gebäuen, die in kurzem aufge-
richtet werden folten/verordnet worden; weil
fich das Volck/welches der König von unter-
schiedlichen Orten dahin bringen ließ / von
Tag zu Tag sehr vermehrete.
Deß Rönigs
verhörplay, gebräuchlich nur zu Fuß gehet/ist eine grosse
und schöne Wiesen, worinnen sich die Leuthe
aufhalten, so bey Hofe zu thun / oder auf
den König warten mit ihme zu reden. Dann
der König verleihetnie Gehör in einem Saal/
oder Kammer / sondern jederzeit / entweder
in einem Hof zu Fuß oder auf einem offent-
lichen Platz zu Pferd/welches unsere Fürsten
und Herrn/ in einem Saal zu thun pflegen.
Zurlincken Hand der Wiesen, wann man hin-
ein gehet/ ist ein schöner / theils natürlicher/
theils durch Kunst von Erden aufgeworffener
Hügel/an dessen Fuß ein Bad gebauetwor-
den/ welches die Stadt zu ihren Diensten ge-
braucht der König aber das Einkommen dar-
Schreibung von hat: Auf dem Hügel aber auf welchen
eines Garten man eine gerade Stiege hinauf steigt, ist ein
verborgener Garten für das Frauen-Zimmer
Innerhalb des Thors/in welches man wie,
gemacht/ welcher mit farcken Mauren/ und
Thürnen umbgeben ist. Man führte mich
in diesen Garten / welchen ich nicht gar groß,
aber ganz eben/und voller Blumen/und wol-
riechender Kräuter/ wie auch unterschiedlicher
Früchte/insonderheit aber Pomeranzen und
Limonien in großer Menge gefunden: Dann
weil der Ort gar einen gemäfigten Lufft und
keinen Mangel an Waffer hat/ welches von
den nächsten Bergen herab lauff / so können
die Bäume und Pflanzenallda gar wolwach-
fen und grünen.
Im übrigen habe ich weder einige Laubhüt-
ten, noch Springbrunnen/noch dergleichen
Lustbarkeiten, wie Beyuns gebräuchlich/dar-
innen gesehen, wie dann in ganz Orient nichts
solches zu finden / weil sie es entweder nicht
machen können./oder nicht achten. Das Waf-
fer laufft allein auf der Erden in geraden und
ebenen, nicht zu den Seiten / wie in unsern
Gängen, sondern mit durchgehenden gemach-
ten Rinnen und find die Gänge gepflastert.
Mitten in dem Garten / wo die vier Haupt-
Gänge, welche denselben Creuzweise theilen/
gleichsam als in ihren Mittelpunct zusammen
kommen, ist ein achteckichtes Hauß gebauet/
welches gar klein, aber etliche Stockwerckhoch
ist/und viel gemahlte/ und vergüldete/ aber/
wie bey ihnen gebräuchlich/sehr kleine Gemä-
cher hat, allein darinnen zu schlaffen / und
zu filzen.
Dieses ganze Gebäu ist nur für das Frau- -
en-Zimmer gemacht/ und darf kein Manns- -
Bild/auffer der König/ und etliche Ver-
schnittene/ sofür dasselbe bestellet find/ hinein
kommen.
Sobald wir aus dem Frauen-Zimmer DRsn-
Garten kommen/ fliegen wir eben diese Stie-Garten-Hauß
ge hinauf zu des Königs Hauß/ welches ge- und den
gen dem Hügel über, auf der andern Seiten"
der Wiesen/ zur rechten # / nVann Nat!
hinein gehet/aufebenen Boden gebaut war.
Beym ersten Eingang hat es einen kleinen
Garten, und einen langen Weg / welcher
biß in den großen Garten gehet/ wo das D-
uan-chane ist / in welchem ich Audienz ge-
habt habe. An diesem Weg stehet ein gros-
fes Thor / über welchem in der Höhe ein
Springbrunn ist, aus welchem das Waffer
biß ans Dach dieses Hauses spritzet/von dan-
nen sich dasselbe in unterschiedlichen Gemä-
chern/ und Erckern / in lleine Brünlein/oder
vielmehr Wafferfälle/fo aus der Erden her-
fürquellen/vertheilet. -
Dieses Hauß ist auch nicht groß/gleich wie
das vorige / und hat unzählich viel Gema-
cher in unterschiedlichen Stockwercken / so
aber gleichfalls sehr klein / wiewol zierlich ge-
mahlet/ und kostbar vergüldet seyn/eben wie
dasjenige Hauß/welches über dem Thordeß
Pallasts zu Hiphahän fehet/ und ich hiebe-
vor beschrieben habe : Dann wie mich be-
dunckt, so sind alle Gemächer des Königs auf
einerley Weise gebauet/ und ist nur allein die Defen Ge-
fer Unterschied darzwischen, daß eines grösser/"
fast alle einer
als das andere ist. Man sieht von allen O' ley gebauer,
9
/

Aaß Bjhreibung
I33
Persianer -
find schlechte
XMahler.
viel Ercker / fo alle mit Gittern verwahret/ 6. May gewesen, setzte ich mich in aller frü-
und Vorhänge darvor gezogen sind. Die
Gemächer haben schier alle auf den Seiten
in der mitten eine Thür. Unter andern ist
eine Kammer/fo in einem jeden Viereck zween
große Spiegel, wie ein Fenster / den einen
auf dieser / den andern auf jener Seiten der
Thüren oder Fenster hat. Diese Spiegel/
deren acht in allem seyn stellen von allen Sei-
ten noch so viel dergleichen Kammern vor/
und betriegen auf solche Weise das Gesicht
fehr annehmlich. Viel von den geheimsten
Gemächern/ die sie Chaluet-Chane, das ist,
Wohnungen der Einsamkeit nennen / wie
auch alle Ercker/ sind auf dem Boden mit
köstlich gestickten Matratzen / umb mehrer
Bequemlichkeit willen beleget ; alldieweiln
man sich nach dieses Landes Gebrauch all-
zeit auf die Erde nidersetzet / oder / wann
man will / sich gar nach aller längs hinle-
get / sonderlich an denen Orten / die zum
fchlaffen / oder mit dem Frauen-Zimmer
Kurzweil zu treiben verordnet sind / wel-
ches / wann es dem König beliebt / und ers
dahin beruffen lässt, in dieses Hauß kommen
dörfen. In den andern Gemächern / die
nicht mit Matratzen belegt sind - werden
schöne Teppiche auffgebreitet, wann der Kö-
mig dafelbst ist.
Ich habe in diesem Hauß / welches noch
nicht außgebauet ist / etliche Mahler ange-
troffen / und viel ihrer Gemählde gesehen /
welche in nichts anders / als kleinen in die
Zug abgeheilten Land schafften bestan-
M.
Unter andern wiesen sie mir den König mit-
ten unter seinem Frauen-Zimmer / welches
fange / und auf Musicalischen Instrumen-
ten spielete / abgemahlet ; es gleichete aber
dieses Bildnus dem König so wenig / als
mein Gevatter Andreas Pulice mir gleicher.
An einem andern Ort zeigete man mir des
Teimuraz Chan Mutter abgeschildert / als
fie mit weinenden Augen vor dem König
erschienen / und denselben fußfällig gebetten/
daß er ihres Landes verschonen / und das
selve nicht verderben möchte : Und sagte mir
der Vezir, daß er diese Frau / ehe sie auß
deß Königs Befelch nach Sciräz, allwo sie
noch in Verhafftfitzet/ gebracht worden/in
Monat lang in Verwahrung gehabt
(OL.
h Es find aber alle ihre Gemählde / wie-
wolfie mit den schönsten und frischesten Far-
ben gemahlet seyn / nichts werth / weil sie
kein Leben in sich, noch einige Art haben, und
die beste Meister in dieser Kunst nichts als
Stimpler feyn. -
Nachdem ich nun alles / was in diesem
Palast denckwürdiges zu sehen / besichtiget/
iengen wir hinaus ; der Vezir aber / ob es
hon Nacht war / ritte dem König nach;
hingegen begab ich mich in meine Herberg/
und bliebe noch diese ganze Nacht zu El-
CrCi.
Deß andern Tags / welches Sontags der
l I. Theil,
he zu Pferd und
Der Herr
Della Valle
zog einen andern/ aber nicht. „ „s,
weit von dem ersten, den ich gereift, abge- nach Feth-
legenen Weg wieder nach Ferhabäd. Unb bad.
Mittageffens Zeit/ kehrte ich, umb ein we-
nig zu ruhen / in einem Dorffein, deren es
dann auf dieser Straßen sehr viel hat; alwo/
gleich wie auch in allen andern Dörffern / ge-
wisse. Hätten / oder Bala-chane, sich für der Hütten von
Hitze / die in diesen ebenen Feldern zimblich
starck ist zu verwahren / oben in der Hoye
auf den Balcken aufgeschlagen waren die
keine Wände / noch Getäfel/ noch sonst von
einer andern dichten Materi haben, sondern
mit geflochtenen Decken von subtilem Rohr
geflochten/ beschlossen sind, welche sie, wann
sie sich vor der Sonne / oder dem Regen be-
fähützen wollen/ herablaffen; wann aber die
Sonne nicht scheinet/ oder wann sie des fri-
fchen Luffts genießen wollen/bißans Dach/
welches mit eben dergleichen Decken bedeckt
ist / auffrollen : und auf solche Weise schö-
pfen fie/ entweder auf einer Seiten - oder
rings umb das Bala-chane herumb / wie sie
wollen / frischen Lufft, in deme der Wind/
fo allenthalben frey ist eine sehr angenehme
Kühle verursacht.
Man steiget in diese Bala-chanè keine Stie-
gen/ noch Wendeltreppen / sondern nur ü-
ber einen ein wenig abhangenden Balcken
hinauf / in welchen in gewisser Weite von
einander Tritte gehauen worden / in welchen
man die Füße fest setzen kan; welches sie
vielleicht darumb thun, damit sie, weil diese
Hütten in freiem Feld stehen / vor allem U-
berfall / beydes von bösen Leuthen/ als Vie-
he / ficher seyn mögen ; oder aber auch
wol / weil ihnen dieses genug zu styn be-
dümckt. -
Rohr ge-
flochten und
terwegs.
Unter einem solchen hohen Bala-chané nun/ E. „,
unter welchem der Boden ganz frey und of- ter einer sol-
fen / und nichts anders war, als die Bal- ten Bütten
cken auf allen vier Seiten - auf welchen die ''
1
Hütte stunde / wurde mir mein Mittag-
mahl von den Dorfleuthen in vielen Trach-
tenauffgetragen; und nachdem ich in solchem
kühlen Lüfftlein / welches oben auf wehete/
ein Mittag-Schläflein gethan / flieg ich wie
der zu Pferd / und langte, als ich abermals
durch den Fluß Cinön , wiewol an einem
andern Ort / als das erste mal/gesetzet/ge-
nahl.
Vnd kome
gen Abend / und noch so zeitlich zu Ferna sein",
bad in meinem Hause an / daß ich noch so Ferhabad.
viel Zeit übrig hatte / bei einem Armenier/
welcher durch Hiphahan in Italien zu rei-
fen Willens war / ein kleines Briefflein
nach Rom an den Herrn Claudium Deci-
um, nebenst denn jenigen Capitel / dar von
ich anderswo Erwehnung gethan / ablauf-
fen zu lassen : In welchem Capitel ich /
nach Art der Weiffager / so einen Pro-
phetischen Geist haben / von etlichen zu-
künffigen Dingen / als wann sie bereits
schon gesehen wären / warhaffig geschrieben
habe : als nehmlich von einer Jagd / von
einer Feldschlacht und erhaltenem Sieg ;
M Und

134 Petri Della Valle
und zwar nicht allerdings ohne Grund; all-
dieweilmich von den zweyen ersten mit guter
Gewißheit; von dem letzten aber / mit gros-
fer Hoffnung/ reden kunte / daß solches al-
les/wann dieses Schreiben zu Rom abgele-
fen werden möchte/fich schon also werde zuge-
tragen haben.
Ich habe aber dieses Schreiben, wiewol
es mehrentheils verfertiget gewet/nicht mit-
geschickt, weil ich dasselbe bei so weitem Umb-
weg und einem ungewissen Briefträger des
fen Treue ich nicht allerdings versichert war/
nicht habe wagen wollen.
Von der Zeit an, habe ich hier zu Ferha-
bád nichts zu thun / und ist anders nichts
merckwürdiges / als nur diese zwei Dinge
Sofi, gewiss vorgefallen. Das erste ist die offentliche
"Mahlzeit / welche denen Sof, vor des Kö-
in perfien. nigs Pforte täglich gegeben wird. Es wer-
den die Geistliche der Perianischen Sect al-
so genennet/ welche das Gelübd der Armuth
thun / wiewolfie an der Kleidung von den
andern nicht unterschieden seyn / außgenom-
men/ daß sie allzeit den Tag auf dem Haupt
tragen.
Sie leben in Gemeinschafft unter einem
Haupt mit großem Schein der Heiligkeit/
oder besser zu sagen / Gleißnerey: Heimlich
aber seyn sie ärgere Schälcke / als die an-
dern, also / daß der König Abbas ihnen im
geringsten nicht trauet / sondern dieselbe für
die größte Betrieger / wie sie dann in War-
heit seyn/ hält.
Aber wie dem allem / so werden sie von
dem gemeinen Mann in hohen Ehren gehal-
ten/ und bezeuget sich der König äußerlich
nicht weniger Ehrerbietg gegen fie / weil
fie Anhänger / und Nachfolger des jenigen
Sciáh Sof, eines von seinen Vdreltern/ feyn/
welcher der Urheber/ ober zum wenigsten der
Wieder-Auffrichter und Fortpflanzer der
Perianischen Sect gewest / und von ihnen/
wie auch vom Könige selbst für den größten
und ansehen lichten ihrer Sect gehalten wird:
Welches dann der König klärlich zu erken-
nen gibt / wann er in seinem Gebet, welches
er gar offt thut / wie ich vielmals gehöret/
nach der Anruffung GOTTES/und nach
ihme deß Mahomets und Ali, jederzeit auch
den Sciáh Soft umb Hülffe anruffet / und
fügt: Dinüm Imam Sciah Sof, das ist/
Sciáh Sof, der oberfle Prießer meines Gef-
7ef.
Diefelbe bes "Dieser Sof, begleiten zwey- oder dreyhun-
gleitenden dert den König aller Orten / wo er hin ge-
Rönig aller het / welche der König alle Abend aus sei
Prign- ner Hof-Küche speisen / und ihnen offent-
lich entweder in einem Hof/ oder aber in ei-
ner schönen hierzu erbaueten Eß-Stuben zu
effen geben lässt.
Es sehen ihnen viel Leuthezu / wie sie es
fen / welche dann den Umbstehenden von
dem Pilão , so man ihnen auffgetragen /
ganze Hände voll mittheilen / so von ihnen
als etwas heiliges angenommen/ und geges
fen wird; welche sich auch viel vornehme Edel-
leuthe habe thun sehen.
Ich muste aber noch mehr ihrer lachen Einfalt der
als ich gesehen / daß bißwein etliche - ja soºº“
gar vornehme Leuthe, die sich für große Sün-
der bekennen / vor dem Haupt dieser Sof
mit dem Munde auf die Erde niederfallen,
und ihn bitten / daß er ihnen eine Busse auff
legen/und ihre Sünde außtilgen wolle: wel-
cher dann mit einer angenommenen groffen
Ernsthaftigkeit dem büffenden Sünder mit
einem Stecken / den er in der Hand hat,
fünff oder sechs Streiche / nachdem es ihm
beliebt, gelind oder farck nach Beschaffen
heit des Verbrechens / auf den Hinderba-
cken gibt.
Und mit dieser geringen Straff und Buf
fe, welche fie. Astaaräf, das ist / die Beicht
nennen / bilden ihnen diese einfaltige Leu-
the ein, daß ihnen alle Sünden, wie groß
auchfeyen / verziehen und vergeben wer-
(M.
Das zweite Anmerckens würdige DingAusstattung
ist/ daß / als der König dieser Tagen dreyf etliche von
sig Weiber aus seinem Haräm, welches er."
dann offt zu thun pflegt / an unterschiedli- -
che verheyrathet / mir gesagt worden ist,
und ich beobachtet habe, daß er sie auf diese
Weise außgestattet habe.
Er gibt einer jeden ein Kamel auf den
Weg; ein Chieceaê, das ist, eine bedeckte
Tragbahr/nach Gerbonheit des Lands/ die-
elbe auf der einen Seiten des Kamels auff-
zuladen / und fich darein zu setzen / auf der
andern aber ein Kiste mit dem gewöhnli-
chen Haußrath; nehmlich ein Bett / wel-
ches allzeit / bey vornehmen. Leuthen / von
Seyden / oder geblühmten Atlas ist / und
worunter allein eine Matratze / ein Pol-
fer/ und ein Deckbett verstanden wird: In-
gleichen auch Kleider und Leinwat : Gold
und Edelgesteine / und alles was sie in dem
Harám beseffen ; weil sie alle / so viel ihrer
feynd / nach dem geringern / oder höhern
Stand, den fiel in dem Haràm gehabt, ihren
eigenen Haußrath haben.
Und wann die Frau keine von den ge-
ringsten ist, so wird sich ihr Geräth/oder ihr
Heyrath-Gut/ ohne welches nie keine her-
aus gehet / allzeit auf tausend / oder zwey
tausend Zeckin belauffen : Welches dann
kein geringes ist : Weil die Weiber in
den Morgenländern / wie ihr wisset / kein
Heyrath-Gut / als nur etwas weniges an
Haußgeräth und Schmuck ihren Männern
zuzubringen pflegen. -
Dieses ist nun / was ich Euch von al- Der Herr
lem deme / was ich bißhero verrichtet; an-Della V-le
gemercket und gesehen habe / berichten kan;" "
deme ich nur allein dieses beifügen will",
daß wir uns zu einer neuen Reise fertig al-
ten; weil der König bereits mit der Armee im
Auffbruch gegen Cazuin begriffen ist; von
dannen erweiters gegen die Türckischen Grän-
zen, oder wohin ihn sonsten die Nothwendig-
keit / und seines Königreichs Nutzen ruffen
möchte/ ziehen wird./ den Krieg daselbst fort-
zusetzen,

Reiß B/hreibung
I35
zusetzen. Und befinde ich mich anjezo/ samt
allenden meinigen/GOTT fey Lob/bey gu-
ter Gesundheit / und erfreue ich mich höch-
lich, daß sich anjezo die so lang gewünschte
Gelegenheit eräuget/ meine Tapferkeit sehen
zu lassen.
nicht; weil der Konig Abbas solches selbst
thut/ und man solches im Soldaten Leben,
und reisen nicht achten muß. Ich kam es
aber / die Warheit zu bekennen 7 gar nicht
gewohnen/ daß ich mir mit so dummen E-
fels-Köpffen den Kopffbrechen / und meine
Nur dieses einige verstöret mir in etwas
meine Freude, daß ich niemand von den mei-
nigen bey mir habe/und/welches noch ärger
ist mit solchen Dienern versehen bin, die zum
theil ganz tölpich und ungeschickt; zum theil
aber so untreu / und unbesonnen seyn / daß
mir darüber alle Gedult entgehet/ und ich ein
Leben gleichsam wie ein Hund führe. Mit
den Mahometanern dieser Landen zwar ist
man / wann sie wollen, nicht übel bedienet:
Zeit mit so verächtlichen Dingen verlieren soll,
die ich doch viel lieber mit Studieren zubrin-
gen wollte.
O ihr Kunst- Göttinnen ! O ihr Tyrrer Dr. H.,
nische Meer-Nymphen! O ihr annehmlich Della Valle
fe Schwestern / Antiniane, Egla, und Passanner
tulcide ! O Mergillina, O Euplea, wo hab hier aber
ich euch gelaffen? Alldieweiln mich aber nichts “.
Ist gar übel
mit Dienern
versehen-
Nahmen der Unsterblichkeit einzuverleiben, verblümter
anders / als eine edle Begierde / meinen dische Reife “
Sein Ges
mahlin
aber wird
Ich nehme sie aber / wann ich Christen ha-
ben kan/ nicht gern in meinen Dienst an; bey-
des von wegen der Religion/ als auch / weil
fie bey uns Christen, entweder weil sie sich
ein Gewiffen machen / ihnen zu dienen / oder
was es sonst für eine Ursachfeyn mag/nicht so
fleissig als bey denen von ihrer Sectfind. Der
Christen hat es zwar eine unzähliche Menge;
es seyn aber dieselbe entweder gar nichts nutz/
oder / wann sie von gutem Verstand seyn / so
legen die meiste denselben übel an.
HMein Gemahlin Maani hat größers Glück/
und wird ihr von ihren Kammermägden et-
was besser auffgewartet; alldieweiln, die aus
etwas besser Syrien, so ihrer Nation seyn / sonderlich
bedienet.
aber ihrer etliche / die ihr Adeliches Hauß
von langem her kennen / eine gute Neigung
zu ihr tragen die andern aber / so Christin-
nen seyn / fromme und geschickte Mägdlein
ind.
fi Nur allein hat sie sich zu beklagen/ daß sie
derselben auf der Reise nicht so viel / als sie
vonnöthen hat, haben kan / und zu Hilpha-
han, bey unserer Abreise / ihrer viel / weil
fie dieselbe nicht mitnehmen können / theils
abschaffen mussen / theils aber verheyrathet
hat. Ich aber, der ich nicht so gutes Glück
habe / bin mit meinen Leuchen sehr übel ver-
sehen / und habe ich dergestalt alle Gedult
verlohren / daß ich kein Wort mehr mit ih-
nen verlieren, noch ihnen sagen mag/was sie
zu thun haben / weil Hopffen und Malz bey
ihnen verlohren ist. -
Es ist nicht zu glauben / und zugleich zu
beklagen, wie viel Dings alle Tage zu schan-
den gehet/ und wie viel täglich verlohren/o-
der wegen ihrer Unachtsamkeit gestohlen wird.
Ich muß der Narrethey selber lachen / und
euch nur dieses sagen / daß einsmals mein
Koch/weiß nicht was für ein Thier zugerich-
tet / und mir auf den Tisch gebracht / also/
e, „ist, daß ich/Noth halber anjezo einen Koch ab
haber einen geben und nicht allein meinen Koch unter-
Roch abge-
ben.
schiedliche Speisen, als Italienische Brühe
und dergleichen Lappereyen kochen lehren/fon-
dern auch die Eyer auf unsere Weise / weil
sonst niemand anders verhanden, der es thun
kam mit meinen eigenen Händen sie den muß.
Wiewol nun diese Arbeit viel zu schlecht für
mich ist - so schäme ich mich doch derselben
II. Theil.
mich von eurer annehmlichen Gesellschafft'“
getrennet/ und mit so großer Mühe und Ge-
fahr in diese weit entlegene Länder gebracht
hat / in welchen ich mein Schifflein in ein
muthiges Pferd; mein Ruderin einen Spieß;
meine dreispitzige Gabel in einen krummen
Säbel; meinen Angel/Hammen und Fisch-
reusen in einen Bogen/Pfeil und Kocher;
mein Fischer-Garn in gemahlte Kriegs-Fah-
nen verwandelt; und endlich die Gefahr des
zornigen Neptuns, mit derjenigen des grim-
migen Mars vertauschet habe ; so bitte ich/
wollet doch mein Verreisen, noch die fofel-
zame Verwandlung meines Lebens nicht ü-
bel auffnehmen.
Der Himmel / der alles fiehet/ weißes/
und den Elementen ist es unverborgen / daß/
ungeachtet ich so weit entfernet/ und im Krieg
bin ich euch dann och mehr als jemals ehre/
ohne Unterlaß an euch gedencke / und mich
nach euch sehne.
Ich rufe hierüber diese Wald-Götter/ne-
benst den Caspichen und Hircamischen Waf-
fer - Göttinnen / zu Zeugen an / wie oft
ich euch/ entweder an den grünen Ufern, wel-
che der geschwinde und reißende Fluß Teg-
ginerud benetzet / oder bey diesen gesalzenen
Waffern / welche (wann jener alter Schä-
fer (a) die Warheit gesagt hat) der grosse
schreiben.
(a) Platin
Vatter Neptunus aus eben dem Eimer des Phaedt. &
Tyrrhenischen Meers schöpffet / und einen
fo weiten Weg durch unterirrdische und ver-
borgene Gänge führet/ ein reichliches Opfer
von den röthlichen Salmen/den zarten Stö-
ren, und andern an unsern Meer-Stranden
unbekandten Fischen gethan habe.
Es wird nimmermehr / so lang ich lebe /
von mir gehöret werden, daß ich das herrliche
Campamen / die schöne Parthenope , wel-
che mir eine Zeitlang eine so süfft Ruhe ge-
gönnet/aus meinem Herzen verbannet habe.
Ich werde vielmehr der Parthenope nimmer-
mehr vergessen: ich will die Parthenope stets
in meinem Mund führen : Ja es soll mir
die Parthenope, weil ich sie mit den Au-
gen deß Leibs nicht sehen kan/ stets im Traum
durch süffe Einbildungen vorkommen.
Es wolle hingegen die Parthenope, famt
ihren Schutz-Göttern / die ich so hoch ehre/
sich gegen meinem Wunsch geneigt bezeugen/
M 2 und
inde San-
naz. Arcud.
profa. 12.

136
- Petri Della Valle
und mit ihren Kunst-Göttinnen/den unsterb-
lichen Nachruhm/nach welchem ich in diesen so
weit von ihr entfernten Ländern durch den
Tugend-Weg strebe erwerben helffen; weil
mir wolbewust ist, daß sie dieselbe jederzeit
willfährig und günstig zu haben pflegt. Wann
ich auch dieses meines Wunsches gewähret
werden, und / mit einem zweyfachen Lorbeer-
Krantz bekrönet, die so hoch geliebte Klippen
deß Pofilipo wieder sehen folte;O wie viel Kro-
nen werde ich denen Musen, denen Nymphen/
und denen Meer- und Land- Göttern dieses
fo werthen Landes zur Danckbarkeit aufhen-
gen! wie viel außerwählte Danck- Opffer
wollte ich schlachten! wie viel Arabisches/und
köstliches Orientalisches Rauchwerck wollte
ich auf ihren Altären anzünden! Dieses ge-
lobe ich: dieses gelobet auch meine Nymphe/
und unzertrennliche Gefährtin auf allen mei-
nen Reisen.
Diese ist die Gioerida, eine würdige Toch-
* Aramna. fer der berühmten Najadin Aramea, * und
haraim, oder des edlen Tyger-Fluffes, welche mir zu einer
Syrien wie Belohnung meiner so vielen und groffen auß-
"gestandenen Mühe/biß ich in ihr Land kom-
den Heimen bin/ vom Himmel ist gegeben worden.
breichen - Ach glückselige Bemühung! O gesegnete Un-
Mesopota“ terwindung, welche mir so mild und reichlich
"„ist belohnet worden.
Ich einfältiger Mann bildete mir ein durch
gebohren das Gerücht der Schönheit der Aurora an-
' geflammet, als ein sterblicher Mensch, eine
das : * unsterbliche Göttin zu erwerben: (a) Wie
endete, wol nun meine Hoffnung vergebens / und
ben des meine Gedancken allzu verwegen gewest / so
1. Theils, bin ich jedoch meines Wunsches reichlich ge-
währet worden.
Diesem nach habe ich mich / durch die Lie-
be zu einem so wichtigen Vorhaben ange-
trieben / auf eine so schwäre Reise gewaget;
alle Beschwär- und Gefährlichkeiten eines so
weiten und unbekandten Weges großmü-
.. thig überwunden; die Drohungen und Waf
fen der grausamen und unmenschlichen Rie-
fen / welche den Eingang dieser glückseligen
Lande denen/fo fich in dieselbe zu begebener-
kühnen würden / unter sich selbst streitend
verwehreten, in den Wind geschlagen / und
bin endlich hindurch gedrungen / und dahin
gelanget.
Es würde mir aber unmüglich feyn / we-
der die Beschwärlichkeit des Weges / noch
den blutigen Kampff dieser starcken und mäch-
tigen Riesen; noch die Liste, die ich hingegen
ebrauchet ; noch meine außgestandene Ge-
' nach Genügen zu beschreiben. Wer wol-
te auch ferners dasjenige / was ich in dieser
Göttin Palast gesehen, erzehlen können die
schimmernde Edelgesteine/ die Saphire/ die
Carfunckeln / die Diamanten / worvon die
Mauren/der Grund, und die farcken Säu-
len find gemacht worden ? das Helfenbein/
das Eben - und köstliche Sandelholz / wor-
von man das hohe Dachwerck gebauet; wie
auch den prächtigen Schmuck von Gold/
Scharlach/ und das köstlichste Getüch ? Ja
was noch mehr ist ? Ich habe die schöne Au
rora selbst ohne Wolcken und Decke gesehen:
Ich habe sie beschauet/ wie sie sich von den
erblichen Menschen / mit stets blühenden
Rosen/unverwecklichen Violen, und immer
grünen Amaranten gekrönet / zu sehen lassen
pflegt.
Ich habe sie die Himmels-Thür eröffnen,
und mit ihrer eigenen Hand die feuchten
Thau-Perlen vor anbrechendem Tag auß-
freuen sehen. Ich habe selbst mit meinen Oh-
ren die Räder des hervorgehenden Sonnen-
Wagens knarren hören / vor ihrem Glanz
aber verblendet / denselben mit meinen Augen
nicht sehen können.
Ich fage hier nur ein geringes; dann ein
mehrers zu reden ist mir nicht erlaubt. End-
lich habe ich mein Gebet zu dieser Gottin ge-
than / und deroflben mit einem/einer so ho-
' Majest. gebührendem demüthigsten Fuß-
all/ die zwar geringe/ aber andächtige Opfer-
gabe / aller meiner außgestandenen Mühe
und Arbeit überreichet. Oder groffen Freund-
lichkeit der Götter! Odeß unermäßlichen Er-
barmens! Oder unvergleichlichen Gütigkeit!
Diese Göttin/ und Obergebieterin der Mor-
genröthe/ hat die demüthige Bitte ihres Dic-
ners dieser folgenderfreundlicher Antwort ge-
würdiget. * r_-_-_"
Lieber Perinto“, es ist mir alle deine Be- Perinte
gierde unverborgen / worüber ich mich nicht."
als allzu hochmüthig verwundere; noch mir",
deine Demuth zuwiderseyn laffen kan. staben-Wechs
Es sind wichtige und löbliche Unterwin-fel des Au-
dungen den Lateinern angebohren und sein",
diejenigen, so von der Rhea herstammen/der"
Göttlichen Liebe nicht unwürdig. Es ist mir
diese deine Liebe und Zuneigung sehr lieb und
angenehm : Ich lobe deine weite Reisen/ und
angewendeten Mühe-Schweiß: Es soll auch
diese deine Liebe / wie fichsgebühret / nicht
unbelohnet bleiben; noch einem so großmüde
thigen Beginnen der gebührende und schuldi-
ge Ehren-Ruhm entzogen werden. Ich habe
mich, wie du weisest/auf deinen Reisen gün-
ftig gegen dich bezeuget/ in deme ich/ diesel-
be dir leichter zu machen, alle Stunden der
Nacht verkürzet/ und des Tages verlängert,
und bin / damit du desto ehe in mein Reich
kommen möchtest mehr als sonsten und über
meine Gewonheit sorgfältig gewest / dir den
frühen Tag zu bringen. An jetzo aber will das
Schickel dein Verlangen nicht weiter zulas
fen : Dann als ich einsmals wegen einer em-
pfangenen Beleidigung zornig war, habe ich
bey den Waffern des Höllischen Fluffs Styx
geschworen/ (glaube mir, daß dieses gesche-
hen sey) meine Liebe nimmermehr auf einen
sterblichen Menschen zu werffen - nachdeme
der Cephalus (a), welcher seiner Procris ge- (a)ovid.
treu verbleiben wollen, meine Schönheit ver- Metamorph
schmähet hat. lib. 7.
Aber was ? obwoln den Göttern nichter-
laubt ist, einen so hohen Schwur zu brechen; Beschreib
so will ich dich doch nicht hülfloßlaffen. Dieser "
kühle Thau/ den ich von meinen Paar röthe.
EIN

Reiß Beßhreibung
137
dein Haupt fallen laffe / (hiermit fchütt lte
fie ihre feuchte Haare / drehete sich / mit der
rechten Hand den Kopff unterstützend / auf
einem Fuß im Kreyse herumb / eben auf die
Weise, wie es die Indianischen Tänzerinnen
(b) mit ihren auffgebundenen und fliegenden
Haaren zu machen pflegen/ und machte mich
vom Reif ganz naß / worvon mich über den
ganzen Leibeineyßkalter Schauder überlieff)
und indem sie dieses also that/fagte fie: Die-
fes himmlische Naß soll in dir die meinetwe-
gen entstandene Flamme außlöschen. Hier-
auf lächelte sie mit einem frölichen Gesicht /
wormitfie den Himmel heiter macht / Nah-
me mich bei der Hand und führte mich durch
ihre geheimste Zimmer in einen Garten / in
welchem unter dem Schatten der hohen Ce-
dern / und gerad auffgeschloffenen Palmen-
Bäumen ; mitten in unterschiedlichen wol-
riechenden Rohren, welche das Ufer der rau-
schenden Bäche über die maffen zieren / und
unter dem Geruch des Amomi, Narden und
Heilwurz; zwischen dem heilsamen Kost-
(b) Siehe
das dritte
Sendschreis
ben dieses
zweyten
Theils-
Kraut und scharffbeiffenden Zimmetrinden;
in dem Schoß der weichen und zarten Kräuter
und unzählichen wolriechenden kräfftigen Blu-
men, eine große Menge/ nicht weniger schön/
als Tugend-Begabter Nymphen spieleten/
und ihre Kurzweil trieben. Unter allen die-
senriff sie der Gioerida, die sie nicht aus den
eringsten erwählet hatte./mit Nahmen/ und
#" derselben Hand in die meinige / mit
diesen beigefügten Worten: Diese Nymphe
so mir unter allen die liebste ist / hat dir der
Himmel von Ewigkeit bestimmt: Diese ist
dir an dem Ufer zu Sebetho, wann du dich
deffen noch zu entsinnen weist / von der klu-
(a) Siehe gen Fronia(a) vorhero geweissaget / und ver-
das 7 such sprochen worden. Diese gib ich dir anjezo an
k" statt einer süßen Erquickung / für alle deine
ris, Amori - e
" meinetwegen außgestandene Mühe und Ge-
intitulite. fahr, zu einem Geschenck / daß du mit ihr
in keuscher und unzertrennlicher Liebe die Zeit
deines Lebens zubringen/ und / wann es dem
Himmel gefällt in fruchtbarer Ehe viel und
wolgerathene Kinder zeugen solleft. Hierauf
reichte sie mir einen Ring/ in welchen ein un-
bekandtes Edelgestein von den Orientalischen
* Yuf N. Völckern * Elmon genandt / gefasst war/
“ und sagte: Nimhin diesen Ring, dessen Stein
viel und große Tugenden hat / unter andern
aber diese ; daß / wann du die Zunge / den
Macken und die Scheitel damit berühren willst
wirst du dich alsdann in unterschiedliche
menschliche Gestalten / so offt als du willst
verwandeln und nach deinem Belieben/dein
Gesicht / Leibsgestalt und Sprache bey den
Leuthen verändern können. Laß dir dieses Ge-
fchenck lieb und angenehm seyn, weil es un-
schätzbar ist und wiffe, daß es dir unter den
barbarischen Völckern / und frembden Na-
tionen / durch welche du noch zu reisen hat
sehr nutz- und vorträglich sein werde.
Mit diesen Worten / nebenst Hinterlas
fung des köstlichen Presents und der Nym-
phe nähme die schöne Aurora von mir Ab-
II. Theil.
schied; ich aber als ich kaum / höchste
gnügt / aus ihrem Zimmer gescheiden, er-
kandte alsobald die Krafft dieses wunderbaren
Steins. Dann es veränderte sich Oldet
selzamen Wunders ! mein Gesicht, und mit
demselben die Stimme / und die Sprach/
wann/ und so offt ich wollte; und zwar der
gestalt/ daß die Scythier mich für einen ge-
bohrnen Scythen/die Arabier für einen Ara-
ber/ die Persen für einen Persianer, die aus
Chaldea für einen Chaldeer; und also alle
andere für denjenigen hielten, in dessen Ge-
falt ich mich verwandeln wollte. Was soll
ich aber jetzo von der Nymphe sagen ! Es
verursache gleich solches beydes ihre ungemei-
ne Leibs-als Gemüths-Schönheit; oder eye
eine Wirkung dieser Göttin, die es alsoha-
ben will, so habe ich dieselbe nicht so bald ge-
sehen / daß ich sie nicht lieb gewonnen; und
bin ihrer nicht so sehr theilhaffig worden, daß
ich nicht stets ein inbrünstiges Verlangen
nach ihr tragen sollte; ja, ich halte sie in so ho-
hen Ehren / daß von demselben Augenblick
an / die Gioerida mein einiger Herzens-Lust
gewest ist : Es haben mein Mufen sie einig
und allein besungen : Die Gioerida ist nun
mehr/ durch meine Schriften, in allen Län-
dern/Meeren/Flüffen/Wäldern und Ber-
gen bekandt : Es werden auch durch mich
die künffige Jahrzeiten sich über die Goeri-
da verwundern; und verhoffe ich / wann
ich das Leben habe derselben einen Kranz von
unverwecklichen Blumen, die ich in dem Par-) „.
naffo(a) brechen will / dermaleinst zu flech-d's"
ten / welcher an Schönheit die Sternen der Schreiben
Ariadne weit übertreffen soll. dieses zwey-
Es mag die undanckbare Gliriana hinfüro""
mit ihrem Wildfang / den sie zu ihrem ge- -
n Liebhaber erwählet hat/ vergnüget le-
LU.
Sie lebe dann/jafie lebe (weil sie solchen
mit Recht zu thun vermeynet) ohne einiges
ferneres Andencken an mich; dann es gilt mir
jetzo alles gleich. Es mag die keusche Cori-
nea, unten an dem Berg Palatino, das Feuer
der Göttin Vesta erhalten : Mir ist genug/
daß sie mich aus reinem Herzen liebt / und
mir nach ihrer Weißheit und Beredsamkeit
die hohe Geheimnuffen der Sybillinischen
Bücher eröffnet.
Es mag die Belia der Dianen im Frieden
dienen; weil kein Mensch würdig gewest/ ih-
re Schönheit zu besitzen. Es verzeihe mir/
endlich/die Corimaura; es verzeihe mir / ne-
benft der Cypaffe, die Clerina : Dann ich
bin ihnen nicht feind / und habe ihrer keines
wegs vergeffen ; sondern ich folge meinem
Verhengnus/ und will derjenigen / mit de-
ren mich der Himmel mit einem unauffäls-
lichen / und rechtmäfigen Band verbunden
hat ewig treu verbleiben. Della Valle
Aber wo denke ich hin, wohin hat mich."
der Apollo verzuckt ? verzeihet mir / mein lie- das er nie
ber Herr Mario, wann ich bißweiln meiner mand Se-
selbst vergiß: Dannes ist so angenehm/wam"
man niemand hat - mit deme man reden."
M 3 kan/ reden kan-
Der Herr

138
Petri Della Valle
kan, solches durch Schreiben zu verrichten;
als verdrießliches ist/ wie ich leider erfahren
habe/wann man/will nicht sagen/weder einen
in Geist - und weltlichen Schriffen erfahrenen
Mann, denselben in vorfallendem Zweifel zu
Rath zu ziehen; noch einigen in den alten Ge-
fähichten belesenen und anderer Wissenschaff
tenkundigen Mann mit deme man seine Zeit
vertreiben / und zugleich etwas lernen könte;
sondern, welches das ärgste ist, nicht einen
einigen armseligen Poeten haben kan/mit de-
me man zu seiner Kurzweil / nach Belieben/
nur vier Wort reden könte.
Ich habe seithero in der erste und zweiten
Woche im verschienenen Monat May ge-
schrieben, und damals vermeynt/ ich würde
dieses Schreiben, ehe ich von dannen abrey-
fite/fort schicken können; ich habe aber sol-
ches / beydes wegen ermangelnder Gelegen-
n heit/ und gewissen Brieffrägers/ als auch/
wegen meines unversehenen Auffbruchs./wel-
cher stracks auf des Königs seinen erfolget/
nothwendig anstehen lassen - und dasselbe al-
fd unvollkommen, wie es jetzoit/ biß dahero
bey mir behalten müffen. Anjezo aber/ weil
ich Zeit und Weile und gute Gelegenheit ha-
be/daffelbe durch einen P.Augustiner/der aus
Indien kommen ist,/ und den geraden Weg
auf Rom zu reiset/fortzuschicken, so will ich
alles dasjenige / was sich zwischen der Zeit/
biß auf diese Stunde zugetragen / noch hin-
- zu fügen.
Der König. Der König verreyfte Freytags / den 11.
verreiset uns May / von wegen etlicher aus Türckey ein-
' „gelangter Zeitungen ganz unversehens / und
"“ eheichs vermeynet/ von Ferhabâd nach Ca-
- zuin. So bald nun der König von einem
Ort aufbricht / (welches man nicht gewiß/
ja nicht eine Stunde vorher wissen kan) so
folget ihm die ganze Armee / fo er bey fich
hat auf dem Fuß nach/wiewolfie nicht weiß,
noch fragen darff/ wo der Marsch hingehe.
Es ist aber solcher unversehene Auffbruch/
und ungewisse Reise/der Armee im geringsten
nicht beschwärlich; dann weil man weiß, daß
es also seyn muß/fo hält sich jederman hierzu
alle Stunde in Bereitschafft. Der König a-
ber nahme nicht den geraden Weg dahin/
sondern reisete etwas umb / durch die Land-
schafft Ghilan, vielleicht daselbst etliche Sa-
chen / die er eine Zeitlang nicht besehen / in
Augenschein zu nehmen und eine große Jagd/
wozu man schon vorlangt. Anstellung ge-
macht/ an einem gewissen Ort dieser Land-
fchafft zu halten. Weil er aber nur allein
mit seinem Frauen-Zimmer / und einem gar
geringen Hofstab reiste / so bekame ihn nie-
mand zu sehen / sondern es nahme die ganze
Armee einen andern Weg/und gieng die ge-
rade Landfraß nach Cazuin, welches eben
der Weg von Hiphahan, biß nach Firuz-
cüh ist.
Es wurde mir von dieser zu Ghilán ange-
stellten Jagd nicht das geringste gesagt: dann
wann ich solches gewusst hätte, wurde ich #
der Zweifel dem König/auch mit meiner höch-
fen Ungelegenheit, gefolgt sein. Weil ich
aber von dem Vezir zu Mazanderán verstan-
den / daß es mir, wann ich dem König nach
ziehen wollte, große Mühe machen, und ich
doch denselben , weil er mit seinem Frauen-
Zimmer allein reifte / nicht zu sehen bekom-
men würde; so folgte ich seinem Rath/und, H
zog zu meiner beffern Bequemlichkeit / den ''.
geraden Weg fort; jedoch des Vorhabens/folger dem
zu Firuzcüh so lang zu warten/ biß der Kö-selben.
mig daselbst anlangen würde: dann man hat
te daselbst gleichfalls auf eine große Jagd zu-
gerüstet, welcher wir andere seine Gäste/weil
der König wolwuste / daß sie gar lustig seyn
würde/beywohnen folten. -
Eben diesen Tag, an welchem der König. Der Cofacki
verreist, gab er dem Cosacken Stephan seink"
erste Abfertigung und sandte ihn / nachdem"
er ihn mit einem köstlichen von Gold gestick-
tem Kleid / und gutem fuck Gelds beschen-
cket/ in Begleitung des Bagrèd Mirzá seiner
Leuthe/ die ihn mit großem Fleiß nach Hofe
' hatten / zu seiner Gesellschafft wieder
zur UCI.
Im übrigen wurde ihm sonst nichts / als
ein Schreiben/ an ihren General haltend/ mit
gegeben / war von ich eine Abschrift genom-
men/ die ich bey andern meinen Schriften
verwahre.
Dieses Schreiben hielte unter andern in
fich, daß man/weil dieser Mann der Lands-
Sprach nicht kündig wäre, einen andern schi-
cken folte/ welcher tüchtig wäre, mit demsel-
ben zu handeln; und bezeugete der König, daß
er geneigt wäre / fich mit ihnen in absonder-
liche Handlung einzulaffen. Dem Bagréd
Mirza aber wurden noch viel andere Schrei-
ben/mit unterschiedlichen Befehlen und Ver-
wichtungen/ dieser Sache halber/anvertrauet :
worinnen dann der König sehr klüglich han-
delte / weil man mit dem obgedachten Cosa-
cken/ nicht so wol aus Mangel guten Ver-
fands/ und feiner Fähigkeit / als daß er die
Sprach nicht verstunde, etwas wichtiges ab-
handeln können; zumaln auch derselbe kei-
nen rechten Gewalt, noch Vollmacht gehabt.
Ich habe zugleichbey diesem Steffan / an die
Cosackische Soldaten, seine Spießgesellen/
so zu Basciaciuc verblieben, geschrieben/ und
fie ermahnet, daß sie nicht unterlaffen folten/
an den Persianischen Hof zu kommen / und
mit demselben etwas nachdrückliches wider
die Türcken zu schliessen ; worzu ich dann in
diesen Landen, und bey diesem König/ meines
Theils alle mögliche Hülff und Beförderung
angebotten.
Zween Tage nach des Königs Abreift/be-
gab ich mich / (weil ein jeder im Lande / wo
es sicher ist / nach seiner guten Bequemlich-
keit/ einer vor/ der ander nach dem König/
ohne einige Verbindlichkeit reisen mag / )
Sontags den dreizehenden May / gleich-
falls auf den Weg / und ' wie alle "veraner
dere / wegen der warmen Jahrs-Zeit/ ofich. "
bereits angefangen, jederzeit bei Nacht und Rache und
befande aus eigener Erfahrung, daß nichts # deffen Ruz-
gene)


ReißB eßhreibung
I39
genehmers/ noch gesündersey/ als/ es feye
gleich zu welcher Zeit des Jahrs es wolle./bey
der Nacht zu reisen/bey Tage aber im schatten/
und im Kühlen zu ruhen ; worbey man fich
ganz keiner Gefahr / wegen Aenderung des
Ihre Ord-
nung im reis
(en.
Luffs/oder der Gesundheit halber zu befah-
ren hat: dergestalt daß man sich / wann man
solches auch in Italienthäte / da man zuge-
wiffer Zeit, wann man nur von Neapolis nach
Rom reiset/ unterwegs schier verschmuckten
muß nicht übel dabey befinden wurde. Man
möchte vielleicht sagen, daß der Lufft in Per-
fien gesünder eye / und deswegen niemand
schade. - - -
Es ist aber deme nicht also / sondern viel-
mehr am Tage / daß diejenige Wirckungen/
die wir der Veränderung des Luffts zuschrei-
ben, bloß von der übermäfigen Sonnen Hi-
ze, die wir bey Tage empfinden / entstehen.
Sie sagen hier auch für eine gewisse War-
heit, daß/wamjemand in der Hitze bei Tage
reise, derselbe entweder sterben, oder zum we-
nigsten schwärlich kranck werden müsse. Weil
diese Leuthe nun in steter bewegung leben/
und ohne Unterlaß/ sonderlich wann die Hi-
zeamgrössesten ist, weil man umb dieselbe
Zeitn den Krieg zu ziehen pflegt / reisen, so
haben sie dieses Mittel erfunden / bey der
Nacht zu reisen worvon wir / als die ein
viel müffigeres Leben fuhren / nicht die ge-
ringste Wissenschafft noch Erfahrung haben.
Sie halten aber in ihrem reisen diese Ord-
nung : Nach dem Nachteffen, welches als-
dann sehr kurz ist, begibt sich gegen Abend/
oder etwas später / bißweilnauch / wann es
schon Nacht ist der Haram , samt den Rei-
fe-Wägen und alle / so mit den Kamelen
gehen, zuerst auf den Weg. Eine Stunde
hernach, oder wann es ihre Gelegenheit ist fe-
zen sich die andern zu Pferd / und reitenei-
nenfarcken Schritt fort, biß sie den Troß
eingeholt haben, den sie alsdann hinter ihnen
laffen - und so lang fortziehen / bißfie der
Schlaff nöthiget / an einem abgesonderten
bequemen Ort / entweder unter Bäumen,
oderbey einem lieblich rauschenden Bachfich
zu lagern; allwo man für den Herrn das
Bettlein, welches fie/ wie ich droben erweh-
net, in einem Felleys mit führen/für die Die-
ner aber ihre Regen-Mäntel/und große De-
cken / oder dergleichen außbreitet / und also
mit den Stieffeln an den Fuffen, wer dieselbe
nicht außziehen will / biß die Bagage an-
komt / und der Tag anzubrechen beginnet/
schläfft. Als dann setzen sie sich wieder zu Pferd/
und reisen zugleich mit dem Haram , biß der
Tag anbricht, da sie sich dann entweder bey
einem Dorff/ wann eines unterwegs ist, et-
liche in den Häusern, etliche aber / und zwar
die meisten / in freyem Feld / in kleinen Zel-
ten, die man geschwind auf- und abschlagen
kan; oder, wann keine Dörffer verhanden
fyn, nahe bei einem Waffer / allwo man
ÖWeyde genug für das Viche haben kan/mi-
der lassen. - ------ -- -
Wann nun die Weiber/und Diener/fo
II. Theil.
mit der Bagage reisen, eine Zeitlang geschlaf
fn/ziehen sie mit den Kamelenallgemachwie-
der fort, worzu dann meine Sänffte, auffer
allem Zweiffel/im Feld viel bequemer ist als
die Chicceue , oder kleinen Körbe, die man
in ganz Perfien macht, in welchen das Kö-
nigliche Frauen-Zimmer mit höchster Unbe-
quemlichkeit fitzen muß; also daß ich nicht fe-
hen kam, wie sie darinnen ligen, oder schlaffen
können: Jedoch thut die Gewonheit viel.
Nachdem man nun des Morgens im Feld
daß Läger geschlagen, welches an verdächti-
gen Orten verwahret und dicht beisammen
geschlossen wird, wo es aber, wie auf dieser
Straffen/ficher ist, sich einer hie, der an der
dort th zerstreuet; so schläfft man wieder ein
gutes Stuck / und / wann man will, den
ganzen Tag und haben die Diener unterdessen
nichts anders zu thun / als ein gutes Früh-
fück zuzurichten, welches man / wann es fer-
tig ist/ gemeinglich vor Mittag/oder wann
einen hungert zu effen pflegt: Auf den Abend
aber/ifft man sehr spat / und zwar unter der
Zeit / da man die Bagage wieder auffladet,
wormit man dann allzeit eine gute Stunde
zubringet.
Bey der Nacht aber er mangelt es, unter
wäh endem Reisen / nicht an guter Kurz-
weil den Schlaf zu vertreiben; weil die Straf-
fen wie man sich leichtlich einbilden kan/wann
eine Armee marschiret/jederzeit voller Leuthe
ist; dergleichen daßgar offt gute Freunde und
Bekandte einander antreffen / und ihnen mit
Gesprächen die Zeit kurz machen können; ja
wann gleich sonst nichts anders wäre, so kan
man doch alle Augenblick fragen; wem gehö-
ren diese Kamele zu ? werfen ist dieser Haram?
also/daß einem die Zeit vergeht, daß ersnicht
gewahr wird.
Auf solche Weise nun kamen wir in fünff
Tagen / und also gegen der vorigen Reise zu
rechnen/in sehr kurzer Zeit nach Firuzcüh,
weil der Weg trocken und gut, und nicht so
tieff/ und koticht/ als zuvor gewesen.
Unsere erste Einkehr war in der Stadt Sa-Ankunft zu
rü, in eben des jetzigen Behausung / welcher"
uns zuvor / in unserer Reise nach Ferhabad
beherberget hatte./und unser / sobald er von
der Armee Aufbruch gehöret / mit gewöhnli-
cher Freund- und Höflichkeit wartete, und
als er uns des Morgens fruhe vor Tag an-
klopfen hörete uns eylends die Thüraufma-
chen ließ.
Die zweite Einkehr nahmen wir nachdem
wir zwo andere unsere vorige Herbergen/
nehmlich die in dem Wald, und die zu Talla-
rapefät, vorbey/ und noch zwo Meilen fort-
gezogen, in einem elendigen Dorf Scirgåhge- sei gähen
nandt, in welchem wir in unserer Hinreise nicht Dorff-
eingekehret hatten. Die dritte war nicht län-
ger, als vier Meilen, von wegen der Bergey
uber welche wir mufen, und die den Weg so
boß machten / daß die Kamele sehr offt fielen/
und wir dieselbe ab- und wieder aufladen
mulien. - -
Wir lieffenden/jener schönen und höflichen
M 4 Frauen

I4O
Petr D/ Wal-
Frauen zugehörigen Flecken Girá, ein wenig
hinter uns, und kamen nach Mioni Kielle,
allwo wir zuvor geherberget hatten. Unser
viertes Lager hielten wir, weil sonst nirgends
kein Dorff war, nicht weit von dieser verwü-
steter Schlössereinem, welche, wie ich droben
erwehnet/vornen an dem Thal stehen, wann
man in Mazanderán komt.
Dieses zerstörte Schloß ist ein wenig von
der Landstraß ab- und auf der Spitze eines
Alwand ein Bergs gelegen/ und wird Avend genandt.
zerstörtes. Dieser Zug war gleichfalls nicht viel über vier
Schlºß Meilen; dann wann man mit den Kamelen
reiset/fokan man nicht weit kommen : Zu
deme/fopflegt sich auch die Armee nicht zu
sehr zu übereylen.
Der Platz aber / wo wir uns an der einen
Seiten des Thals lagerten, hätte nicht besser
für uns seyn können, weil wir daselbst Wey-
de und Waffers genug angetroffen habe. "Wir
sahen auf der andern Seiten, auf einem klei-
nen Hügel viel schwarze Zelten / gleich wie
der Araber ihre stehen / so aber den Inwoh-
nern in Mazanderán zugehörten / welche im
Winter in den Dörffern wohnen, im Som-
ner aber mit ihrem Viehe sich ins Feld bege-
ben/daffelbe in den kühlen Bergen zu Wey-
den.
Sobald wir unser Zeltauffgeschlagen hat-
ten, kamen etliche sehr freundliche und Redge-
"Menariori sprächige Weiber zu uns und brachten / ih-
"rem Gebrauch nach der Maani Milch- und
ni. andere Spreisen/ welche dann/ als von Na-
tur wolthätig/ und neubegierig / nachdem
fie dieselbe beschencket / und bey ihr unter
unserm Zelt beym effen behalten / mit ihnen
gehen / und ihre Zelten beschauen wollen. Ich
gab ihr das Geleit dahin/und fande unten in
dem Thal/bey einen kleinen Bächlein/eine gros-
fe Menge wilden Wermuth / den ich in Per-
fien noch nicht gesehen hatte, und viel andere
wolriechende und mir unbekandte Kräuter. Es
lieffen in das Zelt, in welches man uns führe-
te/ und das mit allerhand Haußrath/ und
Wahren ja auch mit einigen/wiewol schlechte
Teppichen für arme Leuthe/versehen war / viel
Volcks / sonderlich aber Weiber zusammen/
Höflichkeit uns zu sehen. Man setzte uns daselbst wie-
etlicher Weider zu effen vor ; weilnes für eine große Grob-
“ss" heit würde geachtet werden, wann man die
von welchen man besucht wird/ ungegessen von
sich lassen sollte.
O wiewol würde der Horatius Pagnani in
diesem Lande leben! Aber nein/ich irrelmich:
Dam man trinckt hier keinen Wein/ sondern
nur Waffer. Jedoch bin ich noch recht dar-
an : Dann ob man schon im Feld bey den
Mazanderanern mit Wasser vorlieb nehmen
muß / so bekommet man doch in den Städten/
und unter der Armee / und allenthalben bey
den Chizilbaci, den köstlichsten Wein genug
zu trinken, welches offtmals von Morgens
frühe am/ biß gegen Abend währet/ und wer
am besten zechen kan / der wird fur den
bravesien Kerls gehalten: Dannenhero gilt
ich nicht viel bey ihnen/weil ich sonst nie keinen
Wein/als bißweilnaus des Königes Scha-
lentrincke, welches ich aus Höflichkeit thun
muß/ und solches nicht abschlagen kan.
Ich will aber hiervon stillschweigen/ und
nur dieses sagen, daß uns die Weiber in die
fem Zelt etwas zu effen auffgesetzet / welches
mir sehr wol geschmackt; nehmlich eine zwey-
malgesottene/ mit einem Löffel umbgerührte/
und wie ein Raum dick gemachte Milchspeiß/
worzufie einen süßen Safft gethan, den sie -
Duciafi nennen, der in den Morgenländern Dufiff
unter den Speisen sehr gebräuchlich ist, und was
wie unser gesottener Most schmäckt / wofür
ich ihn dann gänzlich halte / wiewol er viel
beffer / als der unserige ist / und eine hellere
Farbe und keinen so Apoteckerischen und reich-
lenden Geschmack hat.
Wir affen von dieser/ und andern / wie-
wol bäurischen, aber sehr guten Speisen/in-
sonderheit aber von einem gewissen rohten Zu-
cker / welcher in Mazanderanwächset/ und al-
fo rohe/wie er natürlich aus dem Rohr komt/
gegessen wird/in Gesellschafft ohngefähr zwan-
zig / Frauen und Jungfrauen ; worbeyich
mich / derer von unsern Poeten so hoch ge-
rühmten Arcadischen Hirtinnen und Nym-
phen erinnert / weil sie vielleicht nicht weniger
schön/ holdselig/undredgespräch / als jene ge-
west/ und ihnen weder an Schönheit, noch
“ keit im geringsten nichts nachgegeben
NDLIN,
Diese Besuchungendigte sich mit vielem
Wortgepräng/ und kehrten wir/nachdem die
Maani unter sie alle unterschiedliche Vereh-
rungen von Binden, Schleyern/ und andere
hübsche Sachen aufgethelet wieder nach un-
ferm Zelt: Da wir dann unsere Kamel bela-
den lassen, und find/ nachdem wir fast die gan-
ze Nacht gerettet/ und vier Meilen aus der
Landschafft Mazanderan zurückgelegt / end-
lich zu Firuzcüh angelangt/ allwo wir unser
fünfftes und letztes Lager gehalten.
Es war eine gute Stund vor Tags / als „
wir Freytags den 18. May nach Firuzcuh Firuzaun
kommen seyn / da wir dann unsere vorige
Herberg/ gleich wie alle übrige/fchon von an-
dern Leuthen eingenommen gefunden, und in
derselben/eine Begum deß Königs Nüchten
einer/ und des Königs Jsmael des zweyten
Tochter / angetroffen.
Dieser Ismael herrschete/nach dem Todt
feines Vaters Tahamap, ohngefähr nur ein
Jahr / nach welchem er umgebracht worden
ist. Ihm folgte in der Regierung der König
Muhammèd Choda-bende , sein jüngerer
Bruder/ und des jetzo regierenden Kongs
Abbas Vatter. Diese Begüm war noch
nicht gebohren / als der König ihr Vat-
ter getödtet worden ; und dannenhero mag
fie jetzo / meinem Beduncken nach / bey
fünffzig Jahr alt seyn/wiewolfie noch frisch/
und jung geschaffen außfiehet.
Sie wurde noch gar jung / an einen ge-
wiffen Soliman Chah vermählet / welcher ei-
ne Zeitlang Statthalter zu Cazuin gewei/
an jetzo aber in dieser Stadt in gefänglichen
- Hafften
ist
:
- -


Reiß Beschreibung. 141
Haffenligt und schon eine geraume Zeitindeß so viel als nichts gesucht; und daß sie nur aus
hun Königs Ungnadist. Umbdieser Ursachwillen. Vorwitz kommen, uns zu sehen / weiln ihr
hat sie sich nach Ferhabad begeben, den König von ihren Weibern gesagt worden / daß wir
Begehren einzubitten, daß er entweder ihren Gemahelder so frembde Leuthe / und von gutem ###
U)
die, n" langwürigen Gefangenschafft befreien oder wären; insonderheit aber ich weil ich au
ihr erlauben wolle, sich von ihme zu scheiden Persianische Weise / einen schönen Kne-
5 an den König
en, und vielleicht einen andern zu nehmen: Dann belbart hatte, worauf sie sehr viel halten;
obschon dergleichen Weiber in den Morgen- und mag ihnen vielleicht wunderlich vorkom-
ländern zimblich alt und betagt seyn/soschä- men seyn/ (wie es dann auch beyuns etlichen
menfie fich doch nicht/fich wieder zu verheyra- Phantasten./fonirgends hinkommen seyn/zu
ernU Dß Königsthen. Weil sie nun vom Könige zur Antwort begegnen pflegt in demefienicht glauben, daß
“ Antwort bekommen, daß er zu Cazuin ihre Sache vor- an andern Orten etwas so gut als in ihrem
nehmen wollte, ist sie wieder nebenstandern Land zu finden sey) daß sie an einer fremb-
Ur
el in diese Stadt / allwo fie ihre gewohnliche den Person etwas, so ihnen angenehm ist/ge-
r Wohnung hatte, umbgekehrt. Weil man sehen haben.
Nachdem nun die Begüm in die Kammer wnd macht
h uns nun gesagt / daß sie mit anbrechendem - * - - Freundschaft
Tag abreisen wollte, so gedulteten wir uns so kommen / brachte sie die ganze Zeit nur mit “ '
lang und legten uns in unsern Kleidern; Wortgeprängen und Gesprächen mit der "
meine Gemahlin in ihrer Sänfte/ wir ande- Maani zu / und machte damals Freundschaft
re aber auf unsere Decken / am nächsten be- mit ihr, welche von derselben Zeit an gewah“
sten Ort schlaffen; ein wenig vor Tags aber ret und zu Cazuin vermehret worden ist. Sie
nahmen wir das Hauß/nachdem es lärwor- bate fiel auch inständig / daß sie den Ring/
den / wieder ein / umb etwas bequemer zu wann sie ihn finden würde/flbst nach Cazuin
fchlaffen. bringen, bevoraus aber ihre Ankunft ihro zu
Mittlerweil wir nun unser Bett machen wissen thun/ und sie besuchen wollte. Mit
"s“ lieffen/kameen betagter Lalä, oder Hoff diesen / und andern höflichen Worten/
meister der Begüm , mit zweyen Weibern (mittlerweil die Sclavin für Forcht zitterte
wieder zuruck, und sagte / daß ihre Frau in und bebete, weil sie ihrem Beduncken nach/
dieser Kammer einen Ring verlohren, wel- eine große Unhöflichkeit begangen / daß sie
chen sie gern suchen wollten / weil sie sich fhr mich, als eine/ihrem sagen nach / so ansehn-
deßwegenbekümmerte, und deswegen mit ih- liche Person mit einem so fhönen Knebel-
ren Kamelen / und Reißzeug so lang stillhiel- bart, aus dem Bett getrieben)nahme sie ihren
te/biß derselbe wieder gefunden würde. Da- Abschied/wir aber legten uns wieder schlaffen.
mit wir derselben nun hierinnen behülflich. Der König war noch nicht zu Firuzcühan-
fyn möchten, so halffen wir ihnen auch suchen/ gelangt/ und kunte man auch nicht eigentlich
und warffen alles in der Kammer zu unterst/zu wissen / wann solches geschehen möchte. Als
oberst/jedoch umbsonst und vergebens; dam- man mir aber gesagt, daß die oberwehnte Jagd
nenhero fie/infonderheit eine Sclavin/die fich/ in einem Thal/zwischen gewissen/ von der
zweifelsfrey / einer harten Straffbeförchtet Landstraß abgelegenen Bergen / ohngefähr
sehr traurig wieder abgezogen; mittlerweil zwo Meylen yon Firuzcüh gehalten werden
legten wir unsere Kleider von uns/deß Vor- folte/reifte # Sontags, den 20. May von Der '
habens/uns zu Ruhe zu begeben und eine gute dannen ab/und lagerte mich an einem beque-" '
- men Ort/bey einem rauschenden Bächlein/ :
f, R Weile zu schlaffen.
'“ „Wir hätten uns aber kaum zu Bett gele- da Wassers und Werde die Fülle war uns
de" get/fokame der Alte wieder mit Vermelden; weit einem kleinen Dörflein von etwa drey/
zu suchen, es lasse die Begüm uns / wegen dieser Unge- oder vier Häusern Nimeuar genandt/ mitten
legenheit/umb verzeihung bitten: weil aber die zwischen den Weg von Firuzcüh, und dem
fer Ring ohnerachtet er sonst nicht viel werth/ Ort, wo die Jagd gehalten werden sollte all-
zu einer gewissen Zeit des Monds/ (welche die wo ich gewiß wußte, daß ich des Königs nicht
Mahonietaner mit besondern Aberglauben verfehlen würde. -
in acht nehmen ) gemacht worden / und ihr Dieses war nun das erstemal/weil es aller-
dänenhero fehr lieb/und nutz wäre / so wol- dings das Ansehen hatte, daß ich mich eine gute
tefie gebetten haben, ihr zu erlauben, daß sie Zeit daselbst würde auffhalten mußten, daß
ihn selbst suchen möchte. Ich war die War- ich mein Hauß von Leinwath/das ist/ alle
heit zu bekennen, dazumal sehr schläffig/je- meine groff und kleine Zelten auffrichten/und
doch aber, wann es darumb zu thun ist, den darinnen einen Hoff/Saal/ eine Kammer/
famt ihrer Vorkammer/wie auch einen Gang
Frauen-Zimmer/ sonderlich von so vorneh-
men Stande / einen Dienst zu erweisen./fo machen und mit aller nothwendigen Zugehör
muß der Schlaff und alles andere weichen. versehen laffen.
Diesem nach zog ich meine Kleider eilends. Ich hätte aber schier vergessen zu sagen, daß
wieder an und begab mich in eine andere Kam- wir / ehe wir von Firuzcüh abgereist, das
mer/ weil die Weiber in diesem Landen sich Glück gehabt und den verlohrnen Ring ge-
von den Männern nicht gern sehen lassen; wor- funden haben / welcher dann nichts anders,
auf dann die Begüm sich einfande. Ich bil- als ein viereckichter Tafel-Türckis/ zwischen
de nur aber ganzlich ein, daß dieser Ring nur zweyen kleinen Rubinen verftzet / geweft;
ein Vorwand gewest feie / weil sie denselben welchen jedoch meine Maani zu gen“,
UM!

142 Petri Della Valle
und sehr fleissig verwahret der Begüm, wann
wir nach Cazuin kommen würden denselben
zuzustellen; wiewol sie sich höchlich verwun-
dert, daß eine so vornehme Frau/wie fie/fich
umb ein Ding / von so geringem Wert so
sehr bemühen mögen; wann es anderst nicht
umb deß oberwehnten Aberglaubens willen
geschehen ist.
Beschreibung. Den 12. Maynahme ich mir für / den
des Orts der Ort der Jagd zu besehen, und zugleich bey
Jagd.
dieser Gelegenheit den Esfendiär Beig, von
welchem ich vernommen, daß er sich dahin be-
geben, hierzuallenothwendige Anstalt zu ma-
chen/ wie auch den Muhammed Saleh Beig,
deß Vezirs zu Mazanderán Bruder / so ihlme
Gesellschaft geleistet zu besuchen. Von mei-
nem Zelt nun an diesen Ort zu kommen, mu-
steich über einen sehr hohen und jähen Berg/wo
durch kein anderer Weg, als ein sehr enger Paß
ist durch welchen zwischen spitzige und schrofen
Felsen das obgedachte Bächlein/fo bey mei-
nem Zelt vorbey fieust / mit großer Schnelle
und Brausen herabfält / über welches man
# einen Musqueten-Schuß weit reiten
1N1 UH. -
Dieser Furt wird einem, der noch nie dar-
über gereift, sehr schwär und gefährlich vor-
kommen, da man doch ganz sicher hindurch
kommen / ja auch / weil sonst kein anderer
Weg ist/ zu Fuß durchwatten kan: Wenn
aber das Wasser hoch ist - so ist es unmüg-
lich / auch zu Pferd hindurch zu kommen.
Wann man diesen Berg überstiegen / kommt
man alsdann zu einem überaus luftigen lan-
gen/ und allenthalben mit Bergen umbgebe-
nen Thal/ welches sich bey einer Wiesen en-
diget / sogleichfalls mit Bergen umbringet/
und in ihrem Umbkreiß zwo Meilen / oder
etwas weniger groß ist / auch an einem so be-
quemen Ort ligt / daß es scheint, als ob die
Natur ihn mit fleiß zu einem runden Schau-
platz habe machen wollen.
An diesem Ort hatte der König die Jagd
bestimmet/und/umb das Wild / welches
lange Zeit geheget worden./aus allen umbli-
genden Bergen und Thalen aufzutreiben/et-
„s, lich tausend Menschen aus den umblgenden
in Panfien
Gränzen/ und aus Mazanderán viel Meilen
braucht die weit kommen lassen; weiln in den Morgen-
Leuthe an
statt der Jag-
Hunde.
ländern/ fich die Leuthe/an statt der Jaghun-
de muffen gebrauchen lassen. Damit aber
das Wild mit der Flucht nicht entkommen./
und sich hin und her verlaufen möchte, hat
– er einen farcken Zaun / wie eine Mauer/von
Baumästen machen laffen/ welcher so hoch
gewest, daß ein Mañzu Pferd nicht darüber
reichen können, an welchem trefflichen Werck
eine grosse Anzahl Menschen viel Tage lang
gearbeitet.
Wann nun das Wild / auffolche Weise/
von hinten her von den Leuthen gejaget/ und
von dem Geschrey und Blasen der Jager/de-
ren das ganze Thal voll ist / erschreckt wird/
fomuß es nothwendig / weil es allenthalben
in dem engen Thal eingeschlossen gewesen und
sonst nirgends aus weiß/in die Wiesen lauf-
fen. Damit aber das Wild in dieser Wit-
fen nicht entkommen könne / werden farcke
Garn/ die noch einmal so hoch, als der Zaun
find/ auf Pfälen gespannen / dergestalt, daß
kein Stuck, wie schnell es auch lauffet / dar-
über springen kan.
Mit diesen Garnen find dreihundert Kame-
lebeladen / und von Ferhabâd dahin gebracht
worden/wiewol man sie / weil die Wiesen
nicht fo groß gewet/nicht alle gebraucht, son-
dern noch viel überblieben seyn ; jedoch kan
man aus dieser Menge abnehmen, daß es eine
rechte Königliche Jagdgewest. Der König
folte/neben uns andern/mitten in dieser Wie-
fen zu Pferd / und das Wild mit dem De-
genfällen / oder schiefen / oder lebendig fan-
gen/und ihnen güldene Ohrgehenge, worin-
nen fein Nahme geschrieben / oder mit einem
andern Merckmal/ damit man dasselbe ken-
nen möchte / bezeichnet war, anhengen/und
es wieder laufen lassen: Welches dann viel-
mals zu geschehen pflegt; und hat fichs off-
mals begeben, daß man auf dergleichen Jag-
den / Wild gefunden / welches auf solche
Weise von dem König Tahamap, dem Kö-
nig Ismael Sofi, und andern noch altern Kö-
ngen / durch deren Hände es vielmals ge-
gangen/gezeichnet gewest; welches in War-
heit etwas sonder - und wunderbares ist.
Damit aber auch das Frauen-Zim- Das König-
mer dieses Lusts genießen möchte, hat manche Frauen-
gleichfalls eine Hütte/nehmlich nur einen eini-"
gen langen Gang / auf der umbher gelegenen Ideen,
Berge einen/ außerhalb der Garn/ an einem te.
sehr hohen Ort/von welchem man die ganze
Wiese übersehen kan/gebauet/ welche vornen
her/von einem End zum andern / Fenster
mit Gittern hatte/ aus denen sie das Wild
sehen/ und/wann insonderheit Mannsvolck
vorhanden ist / daffelbe mit Rohren / mit
welchen sie insgesamt sehr wol umbzugehen
wiffen / schieffen können : Wann aber keine
da seyn / so setzen sie sich zu Pferd und lassen
ihre Geschwindigkeit beides mit dem Degen/
als den Pfeilen sehen.
Der Esfandiar Beig, welcher über alle
diese Sachen die Aufficht hatte / wiese mir
dieselbe mit großem Fleiß und versicherte
mich/daß diese Hütte für das Frauen-Zim-
mer/welche er mich ebenmäfig inwendig sehen
lieffe/ nur in zweyen Tagen auffgebaut wor-
den ; welches dann für ein solches Gebäu/
das ringsherumb mit Mauren/einem Dach
mit seinen Balcken/Täfelwerck/ Soller/und
aller anderer Zugehör versehen war, eine sehr
kurze Zeit ist : Die Menge der Leuthe aber/
die nicht weniger zu arbeiten, als zu gehorsa-
men willig und bereit seyn/nächst deme/daß
man alle nothwendige Zugehörde bey der
Hand hat / kan solches leichtlich zu wegen
bringen.
Diese Hütte nun wurde eben auf diesen
Abend/außgebauet; und dannenhero hat sich
der Esfendiar Beig, des Vezirs Bruder/samt
allen andern/so an diesem Ort gearbeitet ha-
ben/oder haben anschaffen helffen; wie auch
- alles

sitz
ke
immer
hatte
drat
H
--- = - "… "N"- |
- W - - A- - H -
– V - -- - - "NA- -
\ - - TS d- ------- -- - --
--- - - W
= --
--- == -- - - ===-
E - - ========== - -
=== --------- --- ======== --- M -
- - E- =-F-W ---
===- --- --- - - - –E- ------------ _------- - -
--------------------- S --- gr WK- === ------------
----------- ------ - , ------------ - -
-- -- -------- - ,,, E=== - A -
--- 2.
-





e
11
z
n
-
- -
-
-
- -
--
-
-
-
--
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- - -
-
- -
-
- -
'--
-
-
--
-
-
- - -
-
- -
-
-
-
-
--
--
- -
-
-
-
-,-
-
-
-
-
-
--
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
- -
-
-
- - -
-
-
- -
--
-
-
-
-
- -
-
---
- -
-
--
- -
- -
- - -
r -
- - -
- ---
--
-
- -- -
-
-
-
-
-
- --
-
-
-
-
-----
- --
-
-
- -- -- -


Reiß-Bjhreibung
I43
Wie es zu
reisen pflege-
Bosheit ein
mes Ramel-
treibers und
dessen Straf.
alles Volck/welches zum jagen bestellet war/
und sich hin und her durch das Thal verthei-
let hatte./ und die Herren/ so ihre Zelte nahe
bey der Wiesen aufgeschlagen gehabt / hinab
in das Thal nicht weit von dem engen Furt
deß kleinen Fluffes begeben / und daß ganze
ubrige Land obenher/famt der Wiesen/leer/
und niemand, dahin zu kommen zugelassen;
weil man des Königs mit seinem Frauen-
Zimmer alle Augenblick erwartete, und sich
niemand, wo daffelbige ist, finden laffen darff,
Bey dieser Gelegenheit nun / will ich euch
berichten / wie ' zu reifen
pflegt, welches dann Anmerckens würdig
II.
Deß Königs Weiber machen sich jederzeit
bey Nacht auf die Reise / damit sie nicht ge-
sehen werden, und wann der König nicht da-
bey ist so fitzenfie/entweder ihrer zwo zu beyden
Seiten auf einem Kamel in Körben / oder
eine allein, auf der einen Seiten in einem
Korb, auf der andern aber mit einer Kist/so
das Gegenwicht hält; und diese Körbefynd/
wie aller anderer Weiber ihre / allzeit zuge-
deckt und verschlossen.
Die Kameltreiber binden dieselbe leer auf
die Kamele / und gehen alsdann auf eine
Seiten / biß die Verschnittene die Weiber
darein gesetzet haben. Diese Gewonheit ist
noch neu und unlangst in Gebrauch kommen;
dann zuvor haben ihnen die Kameltreiber selbst
darein geholffen, weil sie sich für ihnen / als
# und geringen Leuthen / nicht ge-
LUet.
Anjelzo aber will der König nicht mehr /
daß die Kameltreiber fich den Weibern nä-
hern: Dann als derselbe einsmals bey Nacht/
und seiner Gewonheit nach / ganz allein und
unbekandt über Feld gereist kameer zu einem
mit einer Frauen beladenen Kamel / dessen
Last ganz auf die eine Seiten hinab hienge.
Derowegen rieff und fährye er dem Kamel-
treiber zu, daß er den Korb recht aufbinden
folte, es wollte sich aber nirgends keiner fin-
den : Dannenhero stieg der König / aus
Mitleiden, selbst vom Pferd / und legte seine
Schulter unter / den Korb in die Höhe zu
Von derselben Zeit an hat der König nicht
gewolt/daß sich die Kameltreiber / weil es
Weiber gibt, so derselben Dienst nicht auß-
schlagen, mit etwas weiters, als mit Auff
ladung der lären Körbe bemühen sollten und
befahl / daß allein die Verschnittenen seinen
Weibern in die Körbehelffensolten.
Wann dieselbe aberin des Königs Gesel-
schafft reisen, so sind dieselbe jederzeit wolge-
waffnet / zu Pferd / und mit unbedecktem
Gesicht; der König aber reitet in Beglei-
tung allein feiner Verschnittenen, mitten unter
ihnen / und lachet / scherzet/ oder jaget
den ganzen Weg mit denselben. Sie reisen
aber gleich mit/oder ohne den König, so zie-
hen sie in allzeit folgender Ordnung.
Es zeucht jedesmals eine Anzahl Verschnitt
tener eine Meilvor ihnen her, welche es eye
gleich bei Tag/ oder Nacht / alle Manns
Bilder/sofie unterwegs antreffen, von der
Strafen weichen machen : Wann es sich
auch begibt/daßfiebey Tage durch ein Dorff
reisen/ so müffen alle Männer sich auf eine
Seiten machen - oder in Kammern einsper-
ren/ damit fiel dieselbe nicht sehen : Dann
weil diese Orientalische Völcker in dem Wahn
stehen / man könne ihnen, es seien gleich Für-
sten und Herrn/oder Particulir-Personen/kei-
nengrößern Schimpfanthun; als wann man
eine von ihren Weibern, ob es schon ohnge-
# / mit unbedecktem Angesicht
ehe,
Auf diese / welche die Straffen / Felder
und Landschaffen lähr machen umd raumen/
und große Macht haben, zu schlagen zu ver-
wunden / ja gar/ wann es vonnöthen, zu
tödten / und dannenhero von jederman sehr
eförchtet werden, folgt der Haräum, mit den
Beschnittenen/wiegedacht in Körben, wann
sie allein fyn; oder aber zu Pferd/wann der
König dabeyit.
Eine Meile hinter dem Harám, (welche
Meile fiel nach der Zeit abmeffen) gehen etliche
Wann sich eine Manns-Person, wann des"
Königs Frauen-Zimmer vorbey reiset / folte König
sehen lassen, würde sie von Stund an, ohne Frauen im
einige Vergebung niedergemacht werden;" "ich"
heben, und an seine rechte Stelle zu bringen:
Als er aber denselben viel schwärer/ als er von
rechtswegen feynollen/ befunden wurde er
Soldaten, die man Iasacci, das ist deiß Königslacci.„
Trabanten./oder etwas dergleicheh/nennetfielen und
welche hinter dem Harám eben dasjenige zu ihr Ampe,
endlich gewahr/ daß mein guter Kameltreiber
darinnen geseffen / und mit der Frauen seine
Kurzweil getrieben/ nicht achtend / weme er
diesen Schimpf bewiesen / und ob der Korb
herabfallen, oder das arme Kamelstraucheln
möchte.
Der König/fo hierüber heftig ergrimmet
war / kunte sich nicht länger verborgen hal-
ten, sondern rieffalobald seinen Leuthen/und
ließ dem Kameltreiber / und der Frauen auf
der Stelle, ohne einigen andern Gerichts-
Proceß den Kopf abhauen, den Ober-Ka-
meltreiber aber, daß er auf seine Untergebe-
ne nicht beffer acht gegeben/ und keine getreue
Leuthe in seinen Dienst genommen/sehr streng
abstraffen.
verrichten haben, was die Verschnittenen vor
demselben thun; nehmlich/ daß sie niemand/
# auch wer er wolle / vor ihnen her gehen
(ILM.
Diese haben/zu solcher Verrichtung noch
so große Macht als die ersten / und tragen,
zu einem Zeichen defen/ auf der Stirn einen
an das Tulband/(welches nie ohne Tag ist)
geheffteten Pfeil, dessen Spitze durch das Tul-
' das Gefieder geradin die Hö-
etel)e.
Ihr Oberster aber, welcher Hasaccibasci
gemennet wird - und eine vornehme Person
ist, pflegt einen Pfeil von Gold zu tragen. Ich
will aber anjezo/ weil ich diesen Außschweiff
welcher euch doch vielleicht nicht unangenehm
gewesen

I44
Petri Della Valle
gewesen sein wird, zu Endegebracht wieder
zu meinen eigenen Sachen schreiten.
Nachdem ich in Erfahrung gebracht, das
der Secretarius Agámir angelangt, und sein
Zelt nicht weit von dem meinigen auffgeschla-
gen/ habe ich ihm den letzten May/ beydes
meine Schuldigkeit gegen ihm abzulegen, als
von ihme etwas vom Könige zu vernehmen/
die Visite gegeben. Ich fande ihn schier ganz
allein/weiler feinen Harám, und ganzes Hauß-
gesind nachCazuingesendet unter einem von dé
jenigen, der Zeit gebräuchlichen kleinen neuen
Seeruanli Zelten Sceruanli, nehmlich nach der Provinz
eine Art der Sceruán nennen/ allwo die einfache Leinwat/
Selten- weil es darinnen sehr kalt ist, und viel regnet
und schneyet/ nicht genugsam ist der Käl-
te und Ungewitter zu wiederstehen: Dannen-
hero überziehen sie dieselbe außwendig mit
Filz / so biß auf die Erde herab hanget/ und
unterstützen den Himmel / mit Zirckelrunden
subtilem Holz, weil die Stricke allein solchen
schwären Last nicht würden ertragen können.
Seß Herrn . Es befanden sich damals bey den Agámir
“ zween vornehme Herren/ welche aber/nach
"... einem kurzen Gespräch, ihren Abschied nah-
gämir von men / und uns allein lieffen. Weil uns
vielen wich nun die Zeit, und der einsame Ort / wel-
•gen Sachen chen er mit Fleiß darumber wählet / damit
er deß vielen und groffen Uberlauffs überha-
benfyn möchte/ hierzu gute Gelegenheit gab/
fo begunten wir uns in ein Weitläuffiges
Gespräch / von vielen mercklichen und wich-
tigen Dingen mit einander einzulaffen. Er
sagte mir unter andern / wie daß ein Spa-
nischer Abgesandter bey Hoff ankommen und
daß derselbe, wie man ihme gesagt mit die PP.
Augustinern aus Portugal insonderheit aber
mit dem P. Melchior Angeli, des Königs in
Spanien Residenten / uud der Zeit dieses
Convents Priorn/ nicht in gar guter Ver-
ständmuß stünde.
Der Agámir bezeugte sich hierüber höch-
lich verwundert / und hielte deswegen den
Ambaffadeur für einen selzamen und wun-
derlichen Kopf; alldieweiln dieser P. Mel-
chior, wie er ihm selbst das Zeugnuß gab/
von wegen seines Königs/auch dieses Ambas
fadeurs selbsten / sich sehr viel bemühet/ und
viel Jahr gute Dienste geleistet hätte.
Ingleichen beklagte er sich / daß der Am-
baffadeur einen Currir nach Ferhabâd abge-
fertiget / mit Befelch/ daß er seine Schrei-
ben nicht ihme dem Agámir , gleich als
ob er ihm nicht wol trauete / sondern dem
König selbst einhändigen sollte; weßwegen dafi
der Currir viel Tage lang auf Audienz ge-
wartet dieselbe aber nicht erhalten können,
fondern endlich, ohne einige Antwort / wie-
der zurück nach dem Ambassadeur kehren
müffen.
Nachgehends redete er mit mir von den
Engeländern ; ich stellete ihm aber klärlich
vor Augen, daß von dieser Sache nicht viel zu
Geine Ney-
nung, die
Seyden-
Pandlung
mit den Ene
standen bis man ihre Gesandschaft für verdächtig und
treffend. erdichtet hielte/ allermassen dann die Portu-
halten eye : Dann / zu geschweigen / daß
iefen vorgeben, daß sie solches durch aufge-
angene Schreiben genugsam entdecket; so
würdenfie doch, wann es gleich wahr wäre/
daß sie aus ihres Königs Befelch dahin kom-
men / wenig in Persien außrichten können,
weil fie/ wie man bißhero gesehen, kein Geld
hätten / und nichts als geringschätzige Wah-
ren/ dafür fiewenig Seyden würden eintau-
schen können mitgebracht.
Der Agámir gab mir zu erkennen, daß
ihm diese Sache wol bewuft wäre, der Kö-
nig auch/ solches alles wolmerckete/und deß-
wegen sich mit den Engeländern nicht viel in
Handlung eingelaffen / sondern jüngsthin
verbotten ihnen einige Seyden abfolgen/
oder Einschiffen zu laffen / ehe und bevor sie
die jenige / so man ihnen im verschienenen
Jahr zu Hiphahan auf Borg gegeben / be-
zahlet / oder aber gleichgültige Wahren aus
ihren Schiffen an Land gebracht hätten. Er
sagte mir schließlich daß des Königs Will
und Meynungseye/daß alle Seyde so in Eu-
ropa gebracht würde / nicht mehr durch die
Türckey geführt werden sollte.
Ich antwortete hierauf (weil all mein Hingegen
tichten und trachten jederzeit dahin stehet wie dieselbe mit
ich den Türcken Schaden zufügen möge)"
wann man dieses ins Werck richten wollte, st
so müste man sich angelegen seyn laffen / wie
man die Franzosen in Persien kommen lassen
möchte, und daß man ohne dieselbe nichts
würde außrichten können; alldieweiln, die
Franzosen allein wären, die das meistepaare
Geld in die Morgenländer brächten / wie
solches zu Aleppo, und in allen andern Meer-
Häven jederman bewust wäre. Ich fügte
noch dieses hinzu / daß man anjezo/ wegen
der dem Französischen Ambaffdeur zu Con-
stantinopel zugefügten Beschimpfung/hierzu
gute Gegelegenheit hätte ; weiln die Cron
Franckreich die bißhero mit den Türcken un-
terhaltene Freundschafft gernauffheben, und
die Franzosen selbst in Persien kommen, und
die Seyden abholen würden; und dieses umb
so viel desto mehr / weil sie bereits von deme/
was mit den Engeländern vorgangen, wie
auch von der Höflichkeit / die der König al-
len Christen erwiese / gute Nachricht hatte;
welches alles ich in den zu Constantinopel re-
fidirenden Französischen Ambassadeur, mei-
nen großen Freund und Herrn umbständig
berichtet hätte; und wüste ich gewiß - weil
er nichts mehrers verlangte, als daß sein Kö-
nig mit den Türckenbrechen möchte, daß er
in Franckreich diese Sache / nicht weniger
als ich bei ihm zu Constantinopel gethan/
mit allem Ernst treiben würde.
Der Agamir versicherte mich hierauf, daß
sein König die Franzosen / wann sie in Per-
fien kommen sollten, sehrwol empfangen und
ihnen ehrliche Bedingungen, mehr als sie je-
mals hätten begehren können / verwilligen
würde. - Tode des En-
Erfagte mir hiernächst von dem Todt des glichen Re-
Englischen Residenten Eduard Connoke, "ten und
welcher wie man gewisse Nachricht hätte, auf '“
dem

Reiß B/chreibung
I45
dem Persianischen Meer nach Ormus, wo
hinter den Schiffen seiner Nation, so dieses
Jahr mit Kauffwahren angelanget / entge-
gen zu gehen / und dieselbe anzunehmen, die
Schuld der Natur bezahlet / und daß man
für gewiß sagte, daß ihme, wie auch etlichen
andern seinen Gefährten / mit Gifft vergeben
worden: Wer aber solches angegeben, und
wie man ihnen das Gifft beygebracht habe/
wurde unterschiedlich davon geredt. Weil
mich nun bedümckte / daß man die Portu-
giesen deswegen in nicht geringem Verdacht
hielte, so wollte ich fie/ so gut als ich kunte/
entschuldigen / und sagte/ daß mich / einer so
gottlosen bösen That/fo von den Portugie-
fen nicht zu glauben fünde/ zu geschweigen/
eine große Thorheit zu feyn bedümckte/wann
dieselbe vermeynen wollten, durch den einigen
Todt des Englischen Residenten/ ja sogar
aller ihrer #" der Engeländer Ge-
werb / und ihre Reisen in Persien zu verhin-
dern; alldieweiln/wann schon derselben acht/
zehen - oder zwanzig umbgebracht worden/
jedoch noch Engeländer genug in der Welt
seyn würden / diesen Handel fortzusetzen./
wann sich nur die Könige von Engeland und
in Perfien deßwegen mit einander würden
verglichen haben. -
Ja, sie würden vielmehr, wann sie diesen
Minister hingerichtet hätten / beyde Natio-
nen gegen einander verbittern/ und Ursach
geben / mit offentlicher Feindthätlichkeit ge-
gen einander zu verfahren.
es „ - Endlich hielten wir ein langes Gespräch
Della Valle der Cofacken halber mit einander / und von
Gespréch dem großen Vortheil, den man wie ich
" jederzeit dafür gehalten / vermittelt ei-
"„ ner Bündnus mit ihnen haben könte und
betreffend. folte. - s
Ich unterrichtete ihn von allen diesen Din-
gen / die ich bereits mit dem König ge-
redt/ und noch viel andern/ die ich ihm klär-
lich und nach allen Umbständen vor Au-
gen stellete; alldieweilner dieselbe ganz be-
gierig wissen wollte, und mich über einen je
den Punkten mit großem Fleiß fragte/ und
hierauf seine Meinung gab. - -
Ich erwiese ihm unter andern mit unwie-
der treiblichen Gründen / wie leicht man den
Türcken Trapezunt / und andere am schwar-
zen Meer und an den Persianischen Grän-
den nahe gelegene Orte wieder abnehmen
könte, wann der König mit einer Armee zu
Land diesem Anschlag behülflich seyn / und
das jenge / was die Cofacken mit ihren
plötzlichen und unversehenen Einfällen die
seits des Meers den Türcken abgewinnen/
und den Persianern einraumen würden / mit
- einer starken Besatzung verwahren wollte ;
weil dieselbe sehr tüchtig wären etwas ein-
zunehmen - wegen ihrer geringen Anzahl
aber - und weil sie stets auf dem Meer
hin und wieder kreuzeten auch in der See-
Flotte ihre größte Macht bestünde / und
ihre Wohnungen gar zu weit jenseits des
Meers abgelegen wären / dasselbe nicht be-
II. Theil,
Türcken zu bekriegen / sehr dienlich / son-
haupten könten ; Welches alles der Aga-
mir, wie er sich gegen mich vernehmen
ließ / sehr wol begreiffen / und ihme ein-
bilden kunte.
Ich erwiese ihm ferners/daß diese Bünd-vorbelte
mus mit den Cofacken / nicht allein / den von der
Bündnius
mit den Co-
denn auch dem Kauffhandel über die mas facken wegen
fen vorträglich sein würde - die Seyden '
mit Vorbeigehung der Türckey / welches handels zu
der König so höchlich verlangte / in Euro, erwarten
pa zu bringen / weilm dieser Weg viel kür-
zer / leichter und sicherer wäre als der
von Aleppo , und alle andere / die man
sich einbilden möchte ; in deme alle Land-
schafften in Persien / worinnen eine gros-
fe Menge Seyden gemacht würde / an
das schwarze Meer gräntzeten - also daß
man dieselbe allda alsobald zu Schiff brin-
gen könte/ und nicht einen so weiten Weg
zu Lande / mit so großen Unkosten führen
dörffe / welcher nothwendig erfordert wür-
de / wann man die Seyde nach Aleppo,
oder an die Hävendeß grossen Welt-Meers
von Ormus , allwo sie die Engländer ein-
laden/ brächte.
Wann man aber die Kauffwahren am
schwarzen Meer, welches nicht gar groß,
einschiffte , könte man dieselbe innerhalb
zehen/ fünffsehen / oder zum längsten zwan-
zig Tagen / überführen : Da man hin- -
gegen / mit viel größerer Ungelegenheit
und Zeit-Verlust / auf dem grossen Meer
acht / biß in zehen Monat / und noch
länger ; auf dem Mittelländischen Meer
aber / zwey oder drey Monat zum wenig-
ften unterwegs feyn müste / wann man
nach Marfilien / welches der nächste See-
haven wäre, fahren wollte.
Zu deme so wäre die Fahrt auf diesen
zweyen Meeren / beydes von wegen der
Stürme / deren man sich auf einer so lange
würigen Reise besorgen müfe / als auch/
und noch viel mehr / wegen der unzählich
vielen Seeräuber / so diese beyde Meere
' Unterlaß durchkreuzeiten / sehr gefähr-
lich.
Hingegen könte man auf dem kleinen
schwarzen Meer mit gutem Wind bald ü-
beregeln / und hätte man sich nur allein
für den Türcken vorzusehen - für denen
man sich aber / vermittels der Cofacken /
nicht so sehr zu fürchten hätte / weil die
selbe bereits auf diesem Meer so mächti
worden / daß sich die Türckische Schiffe
nicht mehr ihrenthalben darauf blicken laffen
dörfften.
Wann nun die Seyde über das schwar-
ze Meer gebracht worden / könte dieselbe al-
sobald in Europa / und in die Länder,
wo dieselbe zu vertreiben ; nehmlich in
Polen / allwo sie in großer Menge abge-
yen würde / geführt / uns von dan-
nen mit leichter Mühe / durch ganz
Teutschland/Mocau, und andere angrän-
zende Oerther verheilet werden : Da man
N diesel-

146
Petri Della Valle
Der Agamir -
dieselbe angezo zimblich weit / und sehr
theuer / von den Engeländern / Nieder-
ländern / und andern frembden Kaufleu-
then, welche die Seyde in diese Lande bräch-
ten/ und den größten Gewinn davon hätten/
kaufen müste. -
Es lief der Agámir dieses mein Ge-
spräch ihme sehr wol gefallen / versprach
auch dem König solches vorzutragen. Ich
sagte ihm / daß ich demselben das meiste/
aber noch nicht alles / dieser Sache hal-
ber entdecket / ich wollte aber nicht unter-
lassen - wegen des übrigen / so viel mir
noch bewust/bey anderwärtiger Gelegenheit
mit ihme zu reden.
Der Agámir vertrauete mir hierauf /
vertraut dem daß der König Abbas mit dem König in
Herrn Pel Polen bereits in guter Verständnus ium-
Valle viel.
(a) Taff
de / und offt Brieffe mit ihm wechselte /
dannenhero er verhoffte / es würde die
Sache desto leichter ihren Fortgang gewin-
N,
Jchnahme endlich / nach vielem Wort-
gepreng/ von ihme Abschied / mit der Ab-
rede / daß / so bald sich der König an dem
Ort / wo die Jagd gehalten werden sol-
te / würde eingefunden haben / er / und der
Vezir zu Mazander an, welcher zugleich mit
dem König kommen werde/ mich solches von
Stund an wissen lassen wollten.
Hieraus nun / mein lieber Herr Mario,
werdet ihr genug am vermercken / mit was
grossem Eyfer ich mich / nach meinem we-
nigen Vermögen / dahin bemühe / wie ich
auf unterschiedliche Wege den Türcken ei-
nen Krieg an den Hals werffen möge/wor-
bey ich mich bald des Aacis, bald des Vy-
is Waffen / je nachdem es die Zeit / und
die von Tag zu Tag sich eräugende Gele-
genheit erfordert bediene.
Und wollte ich von Herzen wünschen, daß
alle meine gute Freunde in der Christenheit
mit ihrem inbrünstigen Gebet mir behülff-
lich seyn wollten / daß der große GOTT/
zu dessen Dienst und Ehren dieses alles von
mir allein geschicht / nach feiner unermäßli-
cheu Allmacht / meinem schwachen Arm/
und geringem Verstand Krafft und Star-
cke verleihen wolle./gleich wie er jenem schwa-
chen Hirten-Knaben die Gnade verliehen
hat / den Hochmuth selbst zu demüthgen/
als er (a)
G er. Canr 3.
Bey dem Terebynthen Baum/ohne einig
Wehr und Waffen/
Deß vermeßnen Goliaths / Hohn und
Trotzen thäte straffen.
Sonnabends den zweyten Juni / nach-
dem mir der Agamir , und der Vezir von
Mazaderän den Abend vorhero sagen lassen/
daß der König angelangt / und der Jagd
einen Anfang machen wollte, machte ich mich
des Morgens zeitlich auf; da mir dann der
Vezir seiner Zelten eines absonderlich einrau-
men lassen / weil der König / so mich von
weitem kommen sehen / gesagt, daß er uns
# zu bestimbter Stunde beruffen laffen
NOOlfe.
Ich traff auch daselbst den Cofacken Stef
fan an / welcher eine Einkehr bey dem Ve-
zir/ meinem Menmandar genommen. Die
fer berichtete mich / daß der König / als er
von Ferhabad abgereuset / und schon drey
Tagreisen gethan, ihn wieder zuruck beruf
fen lassen, und die ganze Zeit uver bey Hofe
behalten hätte.
Was nun den König hierzu bewogen ha-
ben möge / kam ich eigentlich nicht wissen,
ich bilde mir aber ein / daß es geschehen /
entweder weil er einer Antwort von dem
Bagred Mirza , der Cosacken halber / ge-
wärtig war/ oder aber/ damit er / wie ich
dieses Jahr die Sachen mit dem Tuncken an-
lassen würden / besser sehen, und als Dann ihn
mit einer gewissern und eigentlichern Anti-
wortabfertigen möchte.
Es war mir sehr lieb/daß ich ihn wieder ans
Der Coface
teffan
woird wieder
zurück be-
ruffen.
getroffen, weil ich verhoffte / es würde mein
mit dem Agámir gehaltenes Gespräch nicht
umbsonst gewesifyn / und der Cosacken hal-
berein vorträglicherer und endlicher Entschluß
gefasst werden. -
Eben diesen Tag nahme, die Jagd / nicht
lang nach dem Mittagessen / ihren Anfang.
Es giengen viel tausend Mann paarweise/
welche das Wild mit Stecken / und grossem
Gefährey aus den Bergen auffrieben / und
weil keine Bäume in diesen Bergen waren/
einen unsäglichen dicken Staub machten. Es
war aber des Wilds so wenig / ( indem es /
wider vieler Meynung / nicht uber fünfzig
Stück gewest) daß der Kong/ weil es ihn
der Muhe nicht werth zu seyn beduncket/nic-
mand hierzu berufen lassen / sondern dieser
Jagd allein mit seinem Frauen-Zimmer bey-
gewohnet.
Hingegen berichtete man mich / daß die
Jagd zu Ghilan , ob man schon vermeynet/
daß sie bey weitem nicht so schön und lustig
fyn würde/viel besser abgegangen / und au)
oder zehen tausend Stück / an Rehen / Hir-
schen/ Gemsen/ Wild-Schweinen/ Bären/
und dergleichen; die Biesem-Thiere / deren
jederzeit eine unzähliche Menge ist, nicht dar-
zu gerechnet / gefället worden. Aber wie
dem allem/ so habe ich keine von diesen bey-
den Jagden zu sehen bekommen; die erste
zwar / weil man mir nichts davon gesagt;
die zweite aber / weil es/ zum Ungluck/ nicht
viel Wildpret gegeben.
Sonntags den 3. Juni / kehrte ich wie-
der zu meinem Zelt / Anordnung zu der Ab-
reis zu machen. Montags brach der Kö-
nig nach Cazuin auf; und weil derselbe nicht
weit von uns eine Zeitlang fuhstückte/fo be-
fahl ich meinem Dolmetsch / sich der gewis
fen Zeit des Aufbruchs zu erkundigen. Als
aber der König von ferne seiner ansichtig wor-
den / und ihn gekandt / rieffer ihn zu sich/ und
fragte ihn / ob mir das Wildpret/ welches er
mir verehren lassen/gebracht worden. Als er
aber
Anfang der
Jagd.
- -
1,
-
- ,
-,

Kajº B/hreibung
I47
Der König aber verstanden / daß solches nicht gesche-
verehrt dem hen / gab er jemand von den einigen einen
"dichten Verweiß und befahl den Vezir
", zu Mazander an, daß er mir alsobald durch
meinen Dolmetsch eines schicken sollte; de-
me dann ein ganzes Stuck Wild zugestel-
let worden / welches so groß gewest / daß
mein Dolmetsch / welcher dasselbe / wie hier
zu Land gebräuchlich / seinem Pferd un-
ter dem Bauch gebunden/ große Mühe ge-
habt / bißers in mein Zelt gebracht. Ich
kam aber nicht wissen, ob es ein Rehe / oder
Gembs gewesen; ich halte es aber vielmehr
für eine bey uns unbekandte Art / wiewol
ich ein schlechter Weydmann bin / und mich
auf der gleichen wilde Thiere nicht wol ver-
eihe.
f Es war an Farbe einer Gembs gleich / a-
ber viel größer und hatte zwey große schwar-
ze und krumme Hörner / wie unsere Wie-
der.
Von diesem Wildpret nun, welches durch
die Hand des Königs / und feines schönen
und Adelichen Frauen-Zimmers gefällt wor-
den haben wir viel gute Mahlzeiten gehal-
„gte, ten. Eben diesen Abend ließ auch ich/ein we-
des Herrn nig vor anbrechender Nacht / mein Reiß-
Pella Valle gezeug auffladen / und zog mit der Armee /
nach", so dem König folgte fort. Der Weg von
Ferhabâd nach Firuzcüh ginge stets von
Norden gegen Suden : Von Firuzcuh
nach Cazüin schlugen wir uns auf die rech-
te Hand, und begunteil stets Westwerts zu
INN.
' ist aber Firuzcüh eine Gränz-Stadt/
und ligt gerad in einem Triangel ; nehm-
lich auf der einen Seiten gegen Arac : auf
der andern / gegen Mazandcran 5 und/ nach
der Alten Meynung / wo mir recht ist/ an
den Gränzen Medien/ langs den Weg/ den
wir nach Cazüin gereist.
Wir setzten diese Nacht über zween Flüf
fe, deren Nahmen mir unbekandt feyn / ei-
ner auf dieser Seiten der Berge ; der ande-
re aber zwischen dem Geburg / in einem sehr
tieffenthal. Wir zogen ferners durch ein
langes und hohes Geburg / zwischen wel-
chem wir / wegen etlicher gähfotziger Hü-
gel und Abhänge offt einen gar bösen Weg
gehabt.
Ich traff in diesem ganzen Gebürg/wel-
ches, wie ich dafür halte, in Medien / oder
vielmehr an den Gränzen Medien ligt / (all-
wo, wie ihr wisst, das von euch so hoch ver-
einen langte Amomum wächset/ ) ein Gewächs
eines gewis an - welches damals blühete / dessen Blu-
den Gewächune wie eine länglicht runde Säule auffge-
es- schossen war - und viel kleine und dicht an
einander stehende gelbe Blümlein / wie auch
nächst den Blättlein/ außwendig lange Zä-
ferlein hatte : Wann aber dieses Gewachs
Saamen trägt / wie es eben dazumal be-
gunte, so fällt die Blume ab / und bleibet
an einer jeden Blum ein Ey- rundes Balg-
lein / welches voller gelben Säamens ist:
Die grünen Blätter am Stengel aber wa-
II. Theil.
ren denen an unsern blauen Lilien nicht gar
ungleich.
Es ist mir dieses Gewächs unbekandt und
weiß ich mich nicht zu erinnern / daß ich je-
mals dergleichen in Italien gesehen habe: so
habe ich auch niemand / bey deme ich mich
derentwegen erkundigen könte, weil der Mar-
filianer / so sich eine Zeitlang by mir auff-
gehalten / und sich für einen Distillirer
außgegeben, mich zu Firuzcüh, nicht weiß
ich warumb / einig und allein, wie ich da-
für halte / aus einer / seiner Nation ange-
bornen. Unbeständigkeit/ heimlich verlaffen;
also daß ich mich / wegen seines Außtrits/
verschworen, keinen Francken mehr, so lang
ich mich außerhalb Europa aufhalten wür-
de / es eye dann meiner alten Diener ei-
ner/ in meinen Diensten zu gebrauchen; all-
dieweiln die Europeer in diesen Landen
nichts taugen ; nicht zwar darumb / daß
fie nichts nutz seyn könten ; fondern weil
aus Europa wenig rechtschaffenes in die-
fe so weit entlegene Lande komt - und ent-
weder nur Betrieger / oder sonst nichts
werthe Leuthe seyn / die nirgends keine blei-
bende statt haben / und nur aus Leicht-
fertigkeit / wie die Landläuffer / die ganze
Welt durchwandern ; für welchen Leuthen
aber ich einen Abscheu habe. -
Aber wieder zu diesem Gewächs zu kom-
men/fokan daffelbe wol/ weil ich mich nicht
darauf verstehe/bey uns ganz gemein; viel-
leicht aber auch etwas selzames und unge-
meines feyn.
Wann ihr nun aus dieser Beschreibung/
selbiges für etwas besonders haltet / so
bitte ich / mich dessen zu berichten ; so
will ichs alsdann / weil ich den Ort / wo
es wächst / gar wol weiß / brechen lass
fen / und wann ihrs begehret/ nach Neapo-
lis schicken.
Nachdem wir fünff Meilen über dieses
Geburg gereift / hielten wir des Morgens/
ohngefahr drey Stund nach der Sonnen
Auffgang / unser erstes Lager bey dem
Eingang einer schönen / und auf allen
Seiten mit Bergen umbgebenen Fläche /
an einem Ort / allwo wir einen Bach mit
klarem und frischen Waffer / der mit
ten durch den Weg lieff / nebenstgraßrei-
chen Wiesen für unsere Last- Thiere gefun-
Den.
Die zweite Nacht ließ ich meine Gemah-
lin mit dem Reißgezeug zuruck / und diesel-
be nach ihrer guten Bequemlichkeit nachrei-
fen ; ich aber eylete mich / und wollte in all-
weg den König einholen / damit er mir nicht
zu weit voraus reise/ und ich als dann von ih-
me nicht einer Trägheit und Unachtsamkeit
beschuldiget werden möchte. -
Diesem nach ritte ich einen farcken Trab
fort und kame durch unterschiedliche Dörf-
fer / und unter andern in einen grossen
Flecken / Gnilas , oder Ghilard genandt/
welcher oben auf einem Hügel ligt / all-
wo ich unterhalb demselben über eine stei-
N 2. MTN
Ghilas ein
Fleck.

148
Petri Della Valle
:
Giagêrom
ein Fluß.
Taherän eis
ne Stadt.
Der Rönig
verflucht die
Stadt Ta-
heran, und
warumb.
Beschreibung
der Stadt
Talheran.
nerne Brück / so über den Fluß gienge/
geritten / und nur drei Stund daselbst ge-
schlaffen.
Ich setzte mit anbrechendem Tag meine
Reise / bißdrey oder vier Stund nach Auff-
gang der Sonnen/ unauffhörlich fort/ und
kame zu einem andern Fluß / Nahmens Gia-
gêrom, durch welchen ich / ob er wol sehr
breit war und gar streng lieff/ reiten muste/
weil die Brück/ so vor diesem gleichfalls stei-
nern gewet/ verfallen. Endlich, nachdem
ich in allem zehen / oder zwölff Meilenge-
reitet / langte ich / wiewol zimblich müde/
bey der Stadt Taherän an, bei welcher der
König / eine Meile von dannen / nicht weit
von einer Mosqueen / die von den Mahome-
tanern hoch verehret wird / mit dem größten
Theil der Armee sich gelagert / den andern
Theil aber zuruck bey der Bagage gelaffen.
Der König / nehmlich dieser jetzige König
Abbas , hat keinen Palast in dieser Stadt/
und komt auch nicht hinein / weil er eins-
mals dieselbe verflucht / auch einem jeden / der
hinein kommen würde/ seines Vaters Fluch
auf den Halß gewünschet : Und dieses dar-
umb / weil er einsmals an diesem Ort zu viel
Obst gegessen / worvon er kranck worden/
und einen heftigen Bauch-Fluß bekommen.
Andere aber sagen, weil die Stadt ihn nie
wie er begehret/ bewillkommt und beschen-
cket.
Ich ließ mich aber diese Vermaledeyung
nichts hindern / sondern wollte meine Her-
berg darinnen nehmen / und traff endlich/
nachdem ich mich eine Zeitlang umb eine
umbgesehen / ( weil alles voll Volcks lag/
und die Bürger die Soldaten nicht gern be-
herbergen) mit großer Mühe ein Losament
in einem großen Garten an / in welchem ich
nach meiner guten Gelegenheit im Schatten
unter den kühlen Bäumen ruhen kunte. Mei-
ne Maani langte daselbst/ Dienstags in al-
lerfrühe / gleichfalls an / und wurde diesen
Tag / wie gebräuchlich / von vielen Persia-
nischen Frauen/ und etlichen armen Christin-
nen / deren nur zwey Geschlecht in Taherän
waren / und noch dazu in Befelch hatten/
' zu Ferhabad häußlich niederzulaffen / be-
Uühel.
Es ist aber Taherän eine große Stadt/
und größer als Cacan , aber nicht so be-
wohnet/ und volckreich/ weil sehr viel große
Gärten darinnen seyn / in denen eine unsäg-
liche Menge Obst wächet / welches wegen
der warmen Lufft / gar bald zeitiget/ und im
ganzen Land / mehr als eine Tagreise weit/
verläuft wird : Der Chain hat seinen Sitz
daselbst, und deswegen wird sie für die Haupt-
stadt der ganzen Land schafft gehalten / wel-
che gleichfalsTaheran genennet wird und sich
den Weg nach Firuzcuh biß an das Gebürg/
darüber wir die erste Nacht gezogen / erstre-
cket.
Es fliessen in allen Gaffen groffe frische
Bäche / welche die Gärten befeuchten / und
die Erde, desto fruchtbarer machen, Uber
diß find die Gaffen durchgehends mit hohen
dicken / vollblätterichten und schönen Maß
holder-Bäumen, welche in Persien Cinär ge-
nennet werden / beschattet/ dergestalt / daß
ich wolsagen kan/ daß ich die Zeit meines Le-
bens keine größere noch schönere gesehen.
Es find darunter viel so dick / daß zween
oder drey Mann dieselbe nicht umbklaffern
können; und / welches das anmercklichste
ist, so hat es ihrer eine so grosse Menge / daß
ich Taherän mit gutem Fug eine Stadt der
Maßholder-Bäum nenne / gleich wie ich
vor diesem Constantinopel die Cypreffen-
Stadt genandt habe.
Im übrigen ist sonst nichts anmerckliches
weder von Gebäuen/ noch etwas anders/dar-
innen zu sehen.
Der König brach Donnerstag Abends von
dannen/ und ich zugleich mit ihm auf / und
kame/ nachdem ich die ganze Nacht / und
vor dem König / und feinen Kamelen vor-
ausgereift / ein wenig vor Tags zu einem
groffen Fluß / über welchen man über eine
schöne steinerne Brückgehet/den fie/eben wie
den großen Flecken / der jenseits der Brück
ligt/ Chiere nennen.
Ich bildete mir ein, weil ich in die fieben
Meil gereift, es würde der Ordü, das ist /
die Armee / nicht weiter gehen können; al-
so daß ich mich zu Ruhe geleget / und in ei-
nem neugebaueten/ hellen/netten/ und/wie
eine Laube / von allen ' offenen Ge-
mach, welches der König umb solcher Be-
quemlichkeit willen / an den Fluß / wo er
am leichtesten ist / unter der Brucken/ in
der Triangel einem / fo mitten zwischen
zweyen großen Schwibbogen stehen / bauen
laffen, einen sehr süffen Schlaff gethan.
Das Waffer laufft mit großen Geräusch
unten hindurch : Wie sanft ich nun bey
solchem lieblichem Gemürmel / als der ich
von Natur dem Schlaff sehr ergeben bin/
und darzu von der Nacht-Reise sehr müde
war / geschlaffen habe, will ich euch selbst er-
kennen laffen. -
Der König / welcher ein wenig weiter
hinter mir geschlaffen / brach des morgens
mit vielen Pferden auf und ritte / mir
gleichsam über den Kopff / über die Brü-
cke / daß ichs nicht einmal gewahr worden
bin; und als des Morgens mit auffgehen-
der Sonne die Kamele hernach kommen./la-
gerten wir uns, wie auch fast der ganze Or-
dü, jenseit des Fleckens / in einer schönen
Wiesen, welche von unterschiedlichen Bäch-
lein befeuchtet wird: Der König aber ritte/
in Begleitung etlicher weniger / so am be-
fien beritten waren / porenstreichs nach Ca-
zuin , umb daselbst, desto früher zu feyn /
und außzuruhen ; dergestalt / daß wir ihn
nicht mehr / als biß an die Stadt zu gef-
hen haben.
Die folgende Nacht zogen wir anstatt des
guten / und allenthalben bewohnten Wegs/
entweder aus Unwissenheit derer / so voraus
gingen / denen dann jederman s:
pfleg
Chierè ein
Fluß
- -
...“

- Meiß-B /hreibung
I49
Gauz-abad
ein schlech-
tes Dorff
Ankunfft zei
Cazuin-
Calantèr
was es seye.
pflegt - oder wegen Kürze der Straffn/
durch eine öde und unfruchtbare / wiewol
nicht allerdings vom Gras entblößte Flä-
che / und lagerten uns, nachdem wir ohn-
gefähr sieben Meilen gereift / Sonnabends
frühe bei einem sehr schlechten Dorff Gauz-
abad genandt / allwo wir von einem unge-
fümmen Wind / der unsere kleine Zelte ü-
bern hauffen wurf / und uns den Sand
und Staub aus dieser dürren und alles
Waffers entblösten Fläche in die Augen wä-
hete/ großes Ungemach erlitten. Wir bra-
chen endlich auf den Abend von dannen auf
und langten mit GOTTES Hülff Son-
tags frühe / den 10. Juni / zwo Stund
nach der Sonnen Auffgang/ zu Cazu in der
hoch verlangten Stadt und dißmaligen Ziel
unserer Reise / an. - - - -
Es war unterdessen zu Cazuin ein groß
fes Wesen und Getümmel umb die Herber-
gen ; und hatte der Darogá, und Calan-
tèr, welcher über die Burger gesetzt ist/ und
das Ampt eines Richters bedienet / große
Mühe / so viel Leuthe unter Dach zu brin-
gen; wiewoldeß Königs Gäste vor andern
jederzeit den Vorzug haben : Dann ob
schon ihrer viel sich vor der Stadt in Zel-
ten behelfen musten-/ so wurden mir doch
von Stund an zwey oder drey Häuser ange-
wiesen / eines daraus nach meinem Belie-
ben zu erwählen : Dann es sind deren sehr
wenig, so etwas rechts gebaut sind, in de-
me die Inwohner insgesamt / vornen herei-
nen sehr bösen / kümmerlichen und finstern
Eingang machen, einig und allein darumb/
daß in dergleichen Fällen die Soldaten nicht
Ursach nehmen möchten/bey ihnen ihre Her-
berg zu nehmen - und sie mit ihrer grossen
Ungelegenheit aus ihren eigenen Häusern
zu vertreiben. Ich wählte mir demnach (ls
mes aus / dasselbe zu beziehen : Weil ich a-
ber, ohne das Mannsvoick auch viel Weibs-
bilder darinnen angetroffen / so uns hätten
weichen müssen, und die sonst nirgends hinge-
wust hätten, so wollte ich ihnen keine Ungele-
genheit zu machen/ und/ nach Italienischem
Gebrauch, mich höfflich gegen sie zu bezeugen/
meine Wohnung nicht darinnen nehmen,
sondern ließ mein Zelt auffrhalb der Stadt
bei einem Bach auffchlagen, welcher klare
und frische Brunnen-Quellen hatte / und
nach dem Nahmen des Tocht á Big » mei-
mes vor diesem zu Ferhabad gewesen. Meh-
nandars Vatters, welcher ihn/als er an die
fem Ort mit großem Ansehen Statthalter
geweit dahin leiten lassen, Sceich Ahmedge-
nennet wurde.
Ehe ich aber von andern Sachen rede/ so
Beschreibung will ich Euch etwas von dieser Stadt/ wel-
der Stadt
Cazuin, oder che ich
Casbin.
/a) Epit.
Geogr. lib.
W1 b.lit, A.
sehr wol besehen sagen. Es ist Ca-
zuin, welche von den Italienern unrecht
Casbin, und in der kurzen Land- Beschrei
bung (a) in Lateinischer Sprach Aracia ge-
nandt wird, eine große / und die Hauptstadt
deß Königreichs und eines großen Theils des
Landes Medien - und war vorzeiten der
II. Theil.
Sitz des Persiatischen Reichs / ehe, und be-
vor der König Abbas einen Widerwillen/
(nicht weiß ich, warumb; aber/ wie etliche
fagen/weilm seine Sternkundiger ihn gesagt./
daß er daselbst umb sein Leben kommen / oder
in Gefahr einer Verrätherey gerathen wür-
de) auf dieselbe gefaffet. Sie ist nicht, wie
andere große Städte in Persien/ mit Mau-
ren umbgeben, aber sehr volckreich / worin-
nen großes Gewerb getrieben wird, weil sie
an einem Paßligt, der in unterschiedliche Lärm-
der gehet. - -
Die Häuserfeynd daselbst schlechtgebauet/
und außwendig sehr ungestalt / auch der Zeit
guten Theils zerfallen/ alldieweilnfie / wegen
Abwesenheit des Hofs, nicht bewohnet wer-
den. Die Gaffen sind über die maffen unflä-
tig/eng/ krumm / nicht gepflastert/ und voller
Staubs / also, daß man umb dieser Ursach
willen und weil sie wegen der ndern Häuser/
sehr in der Sonnenligen/ mit großem Unlust
dadurch gehet.
So seynd auch die Bazárs, oder Kramlä-
den von schlechtem und unfornlichen Gebau/
aber mit allerhand Wahren/beydes zur Hul-
le und Fülle, als andern Kauffmanschafften
wol versehen. In Summa / 1c) befinde -a-
zuin, zu deme daß sie so lange Zeit der Kö-
nigliche Sitz / und in der ganzen Welt so
berühmt gewest / viel geringer, als ich nur
eingebildet / und gefällt mir Hiphahan viel
beffer ; dergestalt / daß der König Abbas
weicher ein Herr von hohem Verstand ist /
nicht unbillich so schlechte Neigung zu ihr trä-
gef.
Nur allein zwei Dinge haben mir allhier Beschreibung
wol gefallen. Das eine ist des Königs Pfor-ºf?**
te, das ist der Königliche Palast / welcher
auf einen zimblich groffen / aber unebenen
Platz gebaut ist. Dieses Thor ist nicht wie
das zu Hiphahän, gemahlet/noch mit Gold
gezieret/aber sehr groß, mit einem viel Maje-
stätischerem Außtehen. Inwendig hat es ein
schönes hohes und grosses Vorhauß / fur die
Trabanten / und in demselben einen schönen
und weiten Hof/ welcher der erste / und mit
hohen und dicken Maßholder Bäumen be-
fetzt ist unter deren Schatten man des Mor-
gens im Kühlen sehr bequem spazieren kan/
umb auf den König/ biß er heraus komt/ zu
warten.
In eben diesem Hof/ und mitten in dem
Theil / welches man firacks zuvorderst ins
Gesicht bekomt/ ist ein mit kleinen Mauren
rings herumb verschlossener Ort, und inner-
halb derselben/ ein großer Fischweyher/ über
welchen man eine schöne und grosse Laube/
fo zu reden / gebauet hat / welche denen Sofi
zu einer sehr lustigen und angenehmen Eß-
fube dienet. Zur lincken Hand / wann man
hinein gehet/zu Ende des Hofs/ kommt man
zu der zweiten Pforten / und in den zweiten
Audienz - Hof; und beim Außgang dessel-
ben, zu dem dritten Thor unter dessen Schat-
ten der König sich begibt / wann er offentliche
Audienz ertheilen will,
N 3 In

150 - Petri Della Valle
In dem zweiten Hof zur linken Hand
wann man hineingehet ist ein kleines Thor/
durch welches der König zu Pferd zu reiten
pflegt: in dem ersten Hof aber hat es rings
umbher bedeckte Gänge, in welchen zum theil/
wie gebräuchlich des Königs Sclaven ohne
Unterlaß in unterschiedlichen Handwercken/
zu seinem Dienst arbeiten; In dem andern
Theil aber die Truhendeß Carchane, oder die
Reißkisten verwahret und unterschiedliche
Sachen, so man täglich zur Verehrung be-
komt auffbehalten werden. Im übrigen bin
ich weiters nicht hinein kommen; außerhalb
deß Königlichen Palasts aber/hab ich ganz
nichts Anmerckens würdiges gesehen. -
Das zweyte so mir/wie gedacht/zu Cazuin
i6 - - - -
"gefallen ist der groff Meidan, oder der groß
zu Cazuin. e Platz / welcher ein wenig von dem König-
NVas an
demselben zu
sadeln.
lichen-Palast ab- und auf der andern Sei-
ten/nach dem Bazar zugelegen ist. Es ist der
selbe nicht so groß, noch so schön / als der zu
Hiphahan, jedoch fehlet es nicht viel hieran:
Er ist auch, wie dieser / dreymal so lang/als
breit; und dieses darumb / weil es zu dem
Ballenspiel mit dem Hammer zu Pferd/
worvon ich hernach reden will, also seyn muß/
worzu die Ziele / zwey oben / und zwey un-
ten in gleicher Weite gemacht worden. Die
Gänge herumb / find von schlechtem und
altväterischen Gebäu. Mitten aber auf beiden
Seiten find zweykleine königliche Häuser mit
vielen Erckern / allein zur Kurzweil / und
Zeitvertreib/wie auch dasjenige, was drauf
fen vorgehet/ zu sehen/ gebauet. Eines von
diesen beiden Häusern ist allenthalben mit
Gittern verschlossen, welches vielleicht für das
Frauen-Zimmer gehöret; alle beyde aber ha-
ben von hinten her schöne Gärten.
Das schlimmste aber, so an diesem Meidan
zu Cazuin zu befinden / ist dieses / daß die
Sonne / wegen der nidrigen Bazars herumb/
allenthalben hin scheinet/ und man nicht viel
vor. Nachts im Schatten sitzen kam dannen-
hero man sich gar spat dahin zu begeben
pflegt. Man hat deswegen Bäume rings
herumb gesetzet / welche aber noch nicht groß
genug, und nicht in gleicher Größe seyn. Es
laufft auch nicht weit davon ein Wäfferlein
rings umbher, von welchem dieselbe befeuch-
tet werden,
Man hat der Zeit einen doppelten hölzer-
nen Zaun daselbst gemacht / und bey den
Wurzeln der Bäume / am Wasser unter-
schiedliche Kräuter gepflanzet/welches/wann
fie blühen werden / sehr lustig zu sehen seyn
wird.
Der König komt alle Abend/ wenig auß-
genommen zu Pferd dahin / wo selbst sich
auch der ganze Adel / gleichfalls zu Pferd,
einfindet/ ihme auffzuwarten und zu Dienst
u seyn.
d Dann es bestehet der ganze Hoffdienst in
Persien einig und allein darinnen / daß die
Höflinge / entweder des Morgens vor des
Königs Pforten / wann er Audienz erthei-
let / erscheinen; welches aber gar selten ge-
schicht / weil es gar ungewis ist / und man
denselben zum öfftern gar nicht zu sehen be-
komt; oder aber es leget ein jeder seine Pflicht/
und zwar viel gewisser / ab / wann er des
Abends in den Meidán reitet / welches in
diesem Land ihre annehmlichste / beste und
kurzweiligste Zeitvertreib ist / und geschicht
solcher Hoffdienst ohne einiges Menschen. Uns
gelegenheit oder Verbündlichkeit/ wie ich je-
zo sagen will. üb
ann es Abendzeit - oder noch etwas",
später ist, begibt man sich zu Pferd nach dem än.
Meidan , welcher jederzeit gar rein und aus
bergehalten, und von einer großen Anzahl
hierzu bestellter Leuthe / mit Waffer / wel-
ches fiel in Schläuchen auf den Schultern
tragen / begoffen wird / weßwegen derselbe
ganz kühl und schatticht ist. Ehe der König
komt/ gehet man auf und ab spazieren/ oder
stehet an einem Ort still / und redet mit gu-
ten Freunden. -
Wann aber der König erscheinet/ so wird
der ganze Platz geraumet/ und begeben sich
die Leuthe zu Fuß / hinter die Palisaden /
und in die Gänge herumb / oder oben auf
ihre Bühnen / so nicht gar hoch feyn; die
zu Pferde aber, welche alle wol auffgebutzet
seyn / stellen sich ringsherumbaußen vor die
Palisaden/ und laffen den Platz leer. Der
Ort / den des Königs Gäste innen haben /
ist allzeit der ehrlichste, nehmlich mitten auf
der einen Seiten / so man erwählen will./
weil man daselbst am nächsten beim König
ist, welcher gemeiniglich mitten in dem Platz
zu halten pflegt.
Der König kame in Begleitung gar weise den
nig seiner geheimesten und vertrautesten Hoff" "
diener weichen wir, als er vor uns vorbei"
ritte, das erste mal, indem wir das Haupt
ein wenig erhuben, aber alsbald wiederfin-
cken liefen / mit bloßer / aber sehr wunder-
lichen Neigung des Haupts/ welches doch
in einem Perfianischen Tulband nicht übel
fehet/ grüfften.
Nach dem ersten abgelegten Gruß / pfle-
get man ihn nicht mehr / ob er schon tau-
sendmal für jemand vorbey reitet / ja gar
mit einem redet / zu grüßen, weil es nicht
gebräuchlich ist / und ers also haben will;
so gemeinsam und freundlich erzeiget er sich
gegen jederman/ohne Unterscheid: Viel an-
derst, als es vor Alters in diesen Landenge-
bräuchlich gewest / da die Könige in Per- . . .
fien / wie justinus, (a) welcher des Trogi (*)".
Pompei Historien kurz zusammen gezogen berm
hat, erzehler aus allzugroßem Übermuthund" “.
Stolz / sich entweder gar nicht haben sehen nigen per
laffen, wie zu den Zeiten Cambyfis; oder wann fien.
fie jemand die Gnadegethan, daß er vor ihnen
erscheinen dörffen / so haben fiel mit einer fol-
chen Demuth und Unterwerffung geehret feyn
wollen / daß Conon, der Athenienfer Feld-
Oberster, der sich Persönlich in Persienbe-
geben / des Griechenlands Angelegenheiten
mündlich abzuhandeln / niemals Audienz
von dem König Artaxerxes hat erhalten kön-
NLIN/

Reiß B jhreibung
I51
zi-
'
- -
men/ noch vor ihn gelaffen worden / fon-
dern durch die dritte Person mit ihme han-
deln müffen / einig und allein darumb/weil
er denselben nicht, nach der Persianer Wei-
fe/ anbeten wollen ; welches ihn / als einen
edlen Griechen - und so berühmten Feld-
Obersten / unanständig zu seyn bedunckte;
dergestalt / daß man nicht allein von der Ge-
legenheit des Lands / sondern auch von den
Gebräuchen dieser Völcker des Virgilischö-
ne Schlußrede wolgebrauchen mag:
Tantum avi longinqua valet mutare ve-
ruftas. (a)
So vielvermag die Zeit, die Zeit so alles
wendet./
Daß sich ein jedes Ding mit ihrem Umb-
lauff endet.
Mittlerweil der König sich in dem Meidán
auffhält, hat ein jeder die Freyheit seinen
' zu behalten / oder nachdem er den
önig gegrüßet / wann er will / hinweg
zu gehen: es bleibet aber der größte Theil
biß in die Nacht - weil dieses der lustigste
# / da mgm die größte Kurzweil haben
(M.
Des Königs Der König bleibt nicht lang an einem Ort;
de", sondern tummelt entweder - mitten in dem
(a) lib.6.
"“ Platz auf seine Weise sein Pferd oder d
reitet mit jemand auf und abspazieren; oder
redet mit seiner Gäste einem / zu welchem
er Luft hat; oder gibt / also zu Pferd/ einer
vornehmen Stands-Person Audienz ; in
Summa / er hat immerdar etwas vor und
solches allzeit lachend und scherzend.
Unterdessen warten die Pagen mit gulde-
nen Flaschen und Schenck-Kannen zu Fuß
auf und geben denen/ so es begehren/nach
der Reyhe zu trincken : Wiewol nicht jeder
man / so auf diesem Platz ist/ zu trincken
angeboten wird / sondern nur des Königs
Gästen und gewissen hohen Bedienten/oder
feinen Hof-Günstlingen.
Music / o " Man höret indessen / zu unterst in dem
den". Meidän, auf Kriegs-Instrumenten, auf
dan gehalten
vor O-
dreyerley Art spielen: Die eine ist eine Tür-
ckische Music / und lautet eben wie die so
in Italien auf verschiedenen Galeen gehal-
ten wird.
Die zweite ist eine Persianische/ so etwas
von der vorigen unterschieden ist / und mehr
rentheils in Pfiffen und Schalmeyen beste-
het, welche sich besser zu Gastereyen/ als in
den Krieg schicken, wiewol man sie weit hö-
en kam.
Die dritte ist der Vzbeghi, und diese be-
stehet in vier Trompeten - die nicht kurz
noch gebogen, wie die unserige/ sondern ganz
gerad sehr lang und dick seyn / und allzeit
nur einerley Thon von sich geben / welches
gar unannehmlich zu hören ist, aber sie er
schallen weit in die Ferne. - -
Diese Instrumenten der Vzbeghi und
Türcken / brauchet der König an statt der
II, Theil.
Siegs-Zeichen, nachdem er dieselbe diesen
Nationen im Krieg abgenommen, dann vor-
hero sind sie nicht bräuchlich gewest.
Fast alle Abend, wann es der König bezeichnet,
gehret/spielet man / nach dem Laut dieser bung des
Instrumenten, das Paillemail, oder Spielelemail
mit einer hölzernen Kugel und Schlegel ".
worzu jederman/ wer damit umbgehen kan
und Lust darzu hat, kommen darff; und
pfleger der König selbst etliche, so es wolspie-
len / ob sie schon nur schlechte und geringe
Leuthefyn / darzu zu beruffen.
Ja er spielet bißweilen selbst mit, und
zwar / wie in allen seinen Leibs-Ubungen/
auf seine Weise gerüstet zu Pferd, worbey
er seine Geschwindigkeit - worinnen er viel
leicht alle andere übertrifft, sehen läft.
Es ist aber dieses Paillemaillie-Spiel zu
Pferd nichts anders, als dasjenige / wel-
ches die Florentiner mit dem Wind - Bals
lon zu Fuß brauchen; und Calcio nennen.
Sietheilen sich nehmlich in zween Hauf
fn/ und schlägt eine jede Parthey / ohne
einige Beobachtung der Ordnung / noch
Gleichheit der Schläge seine Kugel / so
weit als er kan/ und bemühet fich/ dieselbe
uber des Gegentheils Ziel zu bringen; weiln
alsdann das Spiel gewonnen ist; und des
rentwegen sind die beyde Ziele von oben an/
biß zu unterst deß Meidans, nicht weit von
sen Außgang gegeben worden, damit man
erkennen möge, wer gewonnen / oder ver-
lohren habe.
Es ist aber zwischen diesem der Persianer
Spiel und dem Calcio der Florentiner/die-
fer Unterschied, daß die Florentiner viel und
zu Fußfyn / und auf einem viel engern Platz
den Ballon in die Höhe schlagen / ja so gar
zum öfftern / damit einer dem andern den
Ballon nehmen / oder an dem Schlag ver-
hindern möge / dichte Püffe außtheilen /
und einander blutig / und blaue Mähler
schlagen, welches mich Adelichen Personen
nicht wol anständig zu seyn bedümcket.
Hingegen ist der Persianer ihres viel Ade-
licher und zu Pferd / und seyn ihrer nicht
so viel, sondern auf jeder Parthey nur fünff
oder sechs ; ( nicht weiß ich warumb ; je-
doch wird es also seyn müffen/ und werden
fie die Ursach / als die dieses Spiels sehr
wol erfahren find / am besten wissen) also /
daß sie nicht einander / wie jene / ins Ge-
' schlagen, sondern die Kugel / fo von
eichtem Holz gedrehet ist, mit dem Ham-
mer, wiewol nicht vornen bey der Spitzen/
sondern zur Seiten - so am längsten und
etwas krumm gebogen ist / damit fiel die
Kugeldesto beffer faffen mögen/ auf der Ers
den fort treiben. -
Der hölzerne Hammer ist gleichfalls sehr
leicht / und vornen nicht mit Eysen beschla-
gen, den sie allein in der rechten Hand füh-
ren / und bestehet der Vortheil und Ge-
schicklichkeit allein darinnen, wer der Kugel
mit feinem Pferdam geschwindelten nach ren-
nen / und dieselbe am ersten fort schlagen/
N 4 Oder/

152
Petri Della Valle
oder / wann man solches nicht thun kan/
dem Gegentheil solches verhindern könne:
Welches alles eine groff Hurtig- und Ge-
schwindigkeit beides des Pferds / als des
JReuters erfordert.
Auf solche Weise nun werden so wol die
Reuter / als die Pferde / durch solche
Kurzweil in allen nothwendigen Kriegs-
Ubungen abgerichtet.
Mit einem Wort, es ist dieses ein sehr
schönes Spiel, und übertrifft alle bey uns
gebräuchliche Ritterspiele zu Pferd weit :
Wann fiel auch demselben / wie wir uns
terschiedliche Libereyen / und sinnreiche Er-
findungen beyfügeten / würde es wolwerth
seyn / daß das vornehmste Frauen - Zim-
mer in Europafelbigem beywohnete.
Es unterläfft aber auch das hiesige
Frauen-Zimmer nicht sich häufig dabey/
wiewol mit bedecktem Gesicht - und ganz
"9" schlecht gekleidet - wie auch nur zu Fuß
weil es ihnen in diesen Landen andert nicht
erlaubt ist, einzufinden - und diesem Spiel
zu zusehen; jedoch ist gewiß/ das offtmals
unter solcher schlechten und geborgten Klei-
dung viel vornehme und schöne Frauen ver-
borgen seyn, und hatten sie diesen Vortheil
vor uns, daß wir von ihnen aufs besie be-
schauet werden können uns aber nicht er
laubt gewest / sie unterm Gesicht zu sehen.
Was aber der Manns-Personen Klei-
dung anbelangt / obwoln dieselbe keine Li-
bereyen / wie bey uns haben / nichts desto-
weniger kommen fieinfelzamen Kleidern von
mancherley Farben und köstlichen mit Fe-
derbüschen geschmückten Tulbändern / recht
auf Soldatisch aufgezogen, und ist eine sol-
che Menge Volcks auf einem so groffen und
weitem Platz / in Warheit mit grossem
Luft anzusehen.
Ich habe diesem Schauspiel eben densel-
ben Sontag, als ich hier angelanget bin/
seithero aber alle Abend mit großem Luftbey-
gewohnet/ außgenommen diesen letzten/an
welchem der König nicht erschienen, weil wir
allerdings reißfertig stehen / und die meiste
bey Hoffe bereits mit der Armee voraus
gangen seyn,
Ich hätte aber bald vergeffen zu sagen, daß
der König zum öffern weit in die Nacht hin-
ein sich in diesem Platz auffzuhalten pflegt:
im übrigen mag ein jeder / nach seinem Be-
lieben, ohne einiges Abschied nehmen oder
andere Ceremonien weg begeben; man war-
tet aber gemeiniglich / biß der König den
Auffbruch macht / und als dann gehet je-
derman/ ohne dessen Begleitung/oder Be-
grüffung/ feines Wegs.
Ich hätte euch von allem deme / was sich
hier zu Cazuin zugetragen/ noch viel wichti-
ge/und anmerckenswürdige Dinge zu schrei-
ben; als nehmlich von der Audienz / und
den Tractaten eines Türckischen Gesandten/
welcher von dem Serdar, oder ihrem Gene-
ral / wegen einer Friedens Handlung an
den König abgefertiget worden; von des
Spanischen Ambassadeurs, welcher bißnach
Cazuin zum König gereift / Audienz und
Empfang ; und dergleichen Sachen und
Handlungen mehr / bey welchen allen ich
gegenwärtig gewet/ und alles/was vorge-
bracht worden / angehöret.
Ich kan aber vor difmal weiters nichts
schreiben - weil die Armee unversehns auf
gebrochen / und ich anheut gleichfals/samt
den andern abreisen muß; also daß ich mit
eylender Ladung meiner Bagage dergestalt
beschäfftiget bin / daß ich alles / was ich zu
Cazuin geschrieben - nicht einmal lesen kön-
nen, und nicht weiß, was mir in die Fe-
der gefloffen ist.
Wollet Euch unterdessen so lang gedul-
ten, und den Ort bemercken / wo ichs ge-
lassen, biß ich bessere Gelegenheit habe/sol-
ches aus einem andern Ort außzuführen.
Immittelt wollet / nebenst allen guten
Freunden / und benandtlich denen Herrn
Spina, dem Herrn Andrea, Herrn Doctor/
und Herrn Colletta, denen ich alles Wol-
ergehen wünsche von mir dienstlich gegrüßet/
und daben ebenft unvergeffen feyn / den lies
ben GOTT umb Verleihung unters
Siegs anzuruffen. Gegeben zu
Cazuin den 25. Julij/
Anno 161 8.
Das

Rej Byhreibung I53
Das Fünffte Send-Schreiben.
Bells , horrida Bella,
Et terram multoßumantem fänguine dicam. (a)
Ich werde nun vom Krieg von Streiten und von Schlagen,
Von donnerndem Geschütz / und Blutvergieffen sagen.
Der Herr Della Valle fängt dieses Fünffte Schreiben mit
diesen Versendeß Virgili an, vveil darinnen von dem Krieg zwischen dem
König in Persien , und den Türcken gehandelt vvird. Es find aber in dem-
selben noch viel andere denckvvürdige Sachen enthalten, und zwar erst-
lich, das Königliche allgemeine Auffbott aller feiner Völcker zum Muster-
Platz. Von einer Kurzvveil deß Volcks mit einem lebendigen VVolff
Ein Türckischer Gesandter erscheinet vor dem König, und dessen Gespräch
mit ihm, vvelches fruchtloß abgehet. Einholung des Spanischen Am-
bafladeurs, und dessen Audientz. Gefchencke , so er dem König mitge-
bracht, und derselben VVerth. Deß Königs Gespräch mit ihm, und das
Banquet, vvelches er ihm zu Ehren gehalten. Deß Königs in Persien Klug-
heit, die Uzbeghi auf feine Seiten zu bringen. Von der niderträchtigen
Aufferziehung seiner Söhne, und den köstlichen Praefenten, so ihme über-
sendet vvorden. Er ertheilet dem Spanischen Ambassadeur geheime Audi-
entz. Beschreibung der Stadt Sultania, und ihrer Mofquee. Der Herr Dell
Wale besucht den Iman-culi Chàn , dessen Geschlecht und Herkommen
erzehlet vwird, vvie auch feine gute Zuneigung zu den Christen. Nachricht
von dem Anzug der Türckischen Armee, vveßvvegen der Königin Persien
fich zum Auffbruch der feinigen entschließet, vorhero aber allen Groß-
fen bey Hofe , und hohen Kriegs Officirern ein köstliches Banquet hält,
vvelches nach allen Umbständen beschrieben vwird. Plötzlicher Auffbruch
der Armee. Viererley Kriegs-Ordnung in Persien. Von den Hackenschüzen,
und ihrer Ordnung. Zvveyte Kriegs-Ordnung, in Sclaven , insonderheit
Christlichen bestehend. Dritte Kriegs-Ordnung der Chizilbasci. Ihr Her-
kommen, Abtheilung, und VVaffen. Deß Königs Haß gegen fie, und vvar-
umb. Vierdte Kriegs-Ordnung der Trabanten. Anzahl des königlichen
Kriegs-Volcks. Großer Troß bey der Armee. Der König bricht nach Ar-
debil auf. Sein Aberglaub. Seine scharffe Kriegs-Disciplin, und harte Be-
straffung eines vornehmen Officirers. Der Herr Della Valle komt nach Arde-
bil. Beschreibung dieser Stadt , und deren Situation ; vvie auch der
Mosqueen darinnen, und des Grabs des Scial Sofi. Deß Konigs Ge-
vvonheit, mit Vortheil zu Kriegen, und feinen Feind durch Hunger zu
fchlagen. Ein Persianischer Gesandter komt nach dreyjähriger Gefangen-
schafft aus Türckey nach Ardebil. Ein neuer Türckischer Gesandter komt
zu dem König, vvelcher einen Frieden anbeut. Der König erhält Nach-
richt vom Aufbruch der Türckischen Armee, vvorüber er sehr bestürtzt
vvird , und läst einen Bauren bey den Füßen auffhencken. Beschrei-
bung dieser Straff. Ein Türckischer Gesandter komt nach Ardebil, de-
me der König Audientz gibt , ihme aber schlechte Ehre erwveift. Des
fen Vortrag. Dem König vwird von seinen Rächen zum Frieden gerathen.
Seine dargegen gebrauchte List. Deß Gesandten zvveite Audientz,
und neue Friedens-Vorschläge. Deß Königs Antwort. Der Türck-
sche Gesandte vwird unverrichteter Sache abgefertiget. Zeitung von der
Türckischen Armee. Der König läst den Invvohnern zu Ardebil ansagen,
die Stadt zu raumen, und läft dieselbe an andere Orte begleiten. VVor-
Streit
virgil.
'

154
Petri Della Valle
Streit in des Herrn Della Valle Behausung, vvegen des Abzugs , oder ver-
bleibens seiner Gemahlin, und deroselben großmüthiger Entschluß. Aufvvas
VWeise der Konig in Persicn sich der Banditen bediene. Offenes Läger der
Türcken, vvelches bißvveiln große Ungelegenheit verursacht. Der König
befihlt die Stadt Ardebil, und die herumbligende Dorffer in Brand zu ste-
cken. Derselbe erlangt von dem Carcica Beig, feinem Feld-Herrn, Nach-
richt von einem vvider die Türcken erhaltenen Sieg. Der Persianer zu Ar-
debil große Freude vvegen dieses Siegs. Die Gefangene vverden vor den
König gebracht. Die Gefangene Türcken vverden getodet, und der Tar-
tarn verschonet. Der Türckische Gesandte erscheinet von neuem vor dem
König, und schlägt neue Friedens-Bedingungen vor , vvelche aber vom Kö-
nig abgeschlagen vverden - und vvarumb. Er fertiger feinen Gesandten
mit dem Türckischen Ambassadeur an den Türckischen Feld-Herrn ab. Be-
richt an den König, von dem Zustand der Türckischen Händel. Der Kö-
nig nimt die Friedens-Bedingungen an. Freude desvvegen bey den Bürgern
zu Ardebil. Gerücht von einer eiteln Forcht unter der Türckischen Ar-
mee , und dcß Königs vergebliche Freude darüber. Der Herr Della Valle
reiset von Ardebil nach Cazuin, und dessen Ankunfft daselbst. Ein Indiani-
fcher Gesandter hält zu Cazüin feinen Einzug. Ankunft der Mosco-
vvitischen Gesandten. Ihre Kleidung. Deß Indianischen Gesandten
Praefenten ; ingleichen auch der Mofovvitischen Gesandten. Der
Herr Della Valle nimt feinen Abschied vom König. Seine Kranckheit,
und Ankunft zu Hiphahan. Die Armenische Christen ziehen mit Ge-
schenken zu dem König nach Ferhabad. Schädlicher Vortrag eines Ar-
meniers an den König. Der Herr Della Valle stattet seiner Gemahlin Schvve-
ster aus. Gebräuche der Christen zu Hiphahanbey Hochzeiten. Ihre Weise
zu tanzen. Deß Herrn Della Valle, und feiner Gemahlin Verlangen, ihre
Eltern, und Freundschafft nach Hiphahan kommen zu lassen. Aberglauben
unter den Christen in den Morgenländern. Ihre Unvviffenheit. Der Per-
fianische Gesandte an den Türckischen Hofe, kehrt mit einem Türckischen
Gesandten vwieder zu seinem König. Strenge Straff gegen die Nothzüch-
tiger der Weibs-Personen. Von den Mitteln, vvelche der König in Per-
fien angevvendet, feinen ältesten Sohn zu enterben, und dessen Ursach.
MIE IN HERR,
“: Ch habe mein letztes Schrei- gen feinen Gästen / und etlichen andern
„] ---
g ben/ so ich aus Czünn den vornehmen Personen, die er damit begünsti-
“ 25. Julij/ deß verwichenen gen wollen / zugebracht / berichten können.
# Jahrs/ an euch abgehen laf- Anjelzo nun / will ich den Anfang wieder
d
er
“fen/ abbrechen müssen, weil
“ich wegen unversehener Abreiß
deß P.Augustins deme ich selbiges aufgegeben/
nicht Zeit gehabt./daselbe zu endigen / noch
alles dasjenige,/ was mir begegnet/ und ich
biß auf selbige Zeit gesehen / zu erzehlen ; fon-
dern allein unsere Ankunft mit dem König
zu Cazüin ; von seinem Spazier-Ritt alle
Abend auf den großen Platz; von dem Pal-
lemail Spiel zu Pferd / so er den ersten
Abend daselbst gehalten ; und endlich von
Zeit-vertreibung in dieser Stadt mit aller-
hand Kurzweil, so allzeit auf diesem Platz zu
Pferd und niemals ohne Bescheid thun vieler
Schalen/ mit lauterm unvermischten Wein
geschahe/ welche der König, also zu Pferd -
„end / zum öfftern außtranck und uns übri-
machen, wo ichs gelaffen habe, und von un-
terschiedlichen/fo zu reden/Heroischen Hand-
lungen/ als nehmlich/ von Audienzen unter-
fähiedlicher außländischer Abgesandten / bey
denen ich mich jederzeit gegenwärtig befun-
den / und von dem ganzen Verlauf des
Kriegs im verschienenen Jahr, in welchem ich
dem König / neben andern tapffern Solda-
ten / stets nachgefolgt / außfuhrlichen Be-
richt eriatten.
Den 11. Junij / welches der erste Tag
meiner Ankunft zu Cazüin war / gab der
König des Morgens an dem innern Thor
seines Palasts/allwo ich gleichfalls zu gegen "
in Perfien er
war/offentlich Audienz.
Als er nun meiner ansichtig worden, rieff
er / umb zu bezeugen / wie viel er auf mich und dessen
hiel-





Reiß B /h "g
155
Lädige "hielte / dengewöhnlichen Menimandär, wel-
zeugung ge-
gen d Herrn
cher die Gäste zu versorgen pflegt / zu fich/
Della Valle, und befahl ihm/mich zu fragen, ob ich bey
Affbruch
det Armee
nach Sulta-
nia.
2Kurzweil
ihme etwas anzubringen./oder etwas von ihm
zu begehren habe? welches ich mit Nein be-
antwortete, und sagte, daß ich allen hier
wäre / Seiner Majestät meine Dienste an,
zubieten/ und deroselben / wie andere grosse
Herren an seinem Hofe / auffzuwarten. In
dieser Audienz nun / ließ der König unter
andern Geschäfften / welche alle er / ihrer
Gewonheit nach / offentlich, und so laut ab-
handelte / daß es jederman vernehmen kull-
te / (bey denen dann fich gegenwartig zu
befinden / in Warheit ein grosser Luft ist,
weil man daselbst vielmals von wichtigen
Staats-Händeln redet / und insgemein alle
neue Zeitungen höret ) einen Heroidenruffen/
mit Befehl / durch die ganze Stadt unver-
züglich außzuruffen/ daß alle Soldaten, was
Ordnung und Standes fiel auch wären, sich
also bald nach Sultania, eine nur drey kleine
Tagreifen von Cazüin , des Wegs / den
man nach Tebriz gehet / gelegene Stadt
zu begeben./allwo/nehmlich zu Sultania, die
ganze Armee ihren Muster-Platz halten wür-
de/ dieselbe an Ort und Enden / wo man
ihrer vonnöthen haben möchte / zu gebrau-
(M.
ch Dieses wurde alsobald vollzogen - und be-
fchahe der Außruff nur mündlich durch alle
Gaffen/weil es nicht wie bey uns gebrauchlich/
Patenten an den Creutzwegen anzuschla-
gen / also daß nunmehr jederman gewiß wu-
fe / daß der Krieg diesen Sommer seinen
Fortgang gewinnen würde / woran man biß
anhero noch sehr gezweiffelt gehabt.
Solchen nach beguten alle Soldaten;
nicht allein von Cazüin, allwo sich der Kö-
nig nur mit seinen vornembten Hofleuthen
auffhielte / und dem Corcibasci , einem
Tochtermann/ Ordreertheilet über die Völ-
cker / so nach und nach ankommen würden/
Aufficht zu haben; sondern auch aus allen
andern Land schafften des ganzen Königreichs
gegen Sultania aufzubrechen / weil solcher
Außruff fast auf einerley Zeit / wie zu Ca-
zuin, (dann es ist also der Brauch) auf des
Königs zuvor dahin gesandte Ordre / in al-
len andern Städten des ganzen Persian-
fchen Reichs geschehen. -
Eben an den selbigen Abend / da dieser
mit einem le-Auffbott außgeruffen worden / stellete der
bendiaten
TVc 1 ff, für
den gemeis
nen X-Mann-
König / das Volck, welches vom Gerücht
deß Kriegs erschrocken / vielleicht zu erfreuen,
eine in Persien gebräuchliche Kurzweil, aber
nur für den gemeinen Mann zu Fuß / und
nicht für die Edle zu Pferd auf dem Platz
an. Man brachte einen lebendigen Wolff
mitten auf diesen Platz / und ließ denselben
loß.
s Volck lieffin großer Menge umb ihn
herumb / und schüttelten ihre Mäntel in die
Höhe, wodurch dann, und durch das große
Geschrey das Thier so scheuch / und verbit-
tert wurde / daß es auf sie zulieff / deren
thi / wan, die - offau fie zu kame, die
Flucht nahmen/ theil, aber einflben nach-
jagten.
In Summa sie machten dieses Thier,
ohne einige Beleidigung oder Verletzung
desselben / nur bloß mit ihrem heftigen Ge-
schrey/und Mänteln/ ganz verzweiffelt hin
und her lauffen / daß es doch niemand kein
Leid thun kunte : dann ob es wol bißweiln
die / so ihm am nächsten waren./anfiele, und
ein wenig bieß / so konte es doch / in Be-
trachtung so vieler Leuthe / die alsobald zu
lieffen/ niemand umbringen, noch verletzen.
Diese Kurzweil ist zwar an sich selbst nicht
gar lustig ; es macht aber das jauchzen /
laufen / springen / lachen - und schüt-
teln der Mäntel / welches auf eine Zeit zu
gleich vor viel tausend Persohnen geschicht/
dieselbe noch viel frölicher und annehmli-
cher. -
Der König fähe diesem Spiel, nebenst
uns andern/ selbst zu Pferd zu, und ließ im-
mittelt / unter dem Gespräch die guldene
Trinck-Schale / seinem Gebrauch mac)/ in
der Reihe herumb gehen, und der Gesellschafft
kleine Stücklein Schnee / und gewisse saure
Obst-Früchte / wie Pflaumen / oder geune
Morellen / und andere dergleichen außtheilen/
mit welchen sie den Tampff deß Weins ni-
der zu drucken pflegen / wie ich dann solche
aus eigener Erfahrung sehr dienlich hierzu be-
funden habe. -
Diese Kurzweil mit dem Wolff, wurde
nicht nur einmal / sondern gar offt gehalten:
dann es wurde alle Abendt, wann man den
Abgesandten keine Audienz ertheilete, oder
Geschenke empfienge/ oder dergleichen wich-
tige Geschaffte abhandelte / dieser beyden
Spiel eines entweder das mit dem Wolff
oder mit dem Pallemail vorgenommen/wor
innen auch alle ihre offentliche Schauspiele be-
stunden.
Zu diesem Ende wurde der Platz alle A-
bend sauber gekehret/ und von einer Anzahl
gewiffer hier zu befielter Leuthe/die das Waf
fer in Schlauchen zutrugen/ vielmals bego-
sen / und befeuchtet.
Den 12. Junij/ schlieff ich das erstemal
in einem Hauß, welches mir nicht weit vom
Königlichen Palast eingeraumt worden ;
weil ich die ganze Zeit über / wegen der gros-
fen Mühe / ein gelegenes Hauß für mich zu
bekommen/ in meinem Zelt/wie viel andere
gethan/geblieben bin.
Der König befahl / ehe er sich von diesem Deß Königs
Platz hinweg begib / daß den folgenden Tag
keiner von den Chizilbaci nur in seinem ge-
wöhnlichen Tulband erscheinen, sondern alle
den Tag, welches von ihnen nur bey offentli-
chen Solennitäten geschicht / und denselben/
weil er gar schwar ist nicht alle Tage zutra-
gen pflegen / aufsetzen sollten. -
Was den König absonderlich für seine
Person betrifft/hab ich noch nie biß auf diese
Stunde gesehen, daß er einen solchen Tag auf
seinem Haupt gehabt: Dann es '

156 Petri Della Valle
Ankunft ein
selben nur seine Unterthanen/ sonderlich aber der Regierung nachgefolgt / vor sich er-
diejenige so einige Aempterbey ihm zu bedie- scheinen lassen / und freundlich empfangen,
nen haben; eben wie zu Rom etliche Fürstliche auch ihn / weil er sehr zum Frieden geneigt
Bediente bey vorfallenden Solennitäten / in war nach Amid gesendet - mit dem Serdar
einem beffern Habit/ als ihrem gewöhnli- daselbst deswegen zu handeln / wo selbst er sich
chem / vor ihrem Herrn erscheinen müssen. dann noch auffhielte/ und mit keiner Abferti-
Sonsten tragen fe/ auffer solcher Sollen- gung an den Königin Persien wieder zurück
nität / und vielmals auch vor dem König gesendet wurde: Oder aber/ fo hat der Kö-
selbst, wann ers nicht anders befihlt / ge- nig diesen Türckischen Gesandten auf solche
meiniglich / ohne einiges Käpplein / nur ei- Weise vor sich kommen laffen wollen/ ihme
nen schlechten Tulband, wie die andern, den ein Kenn-Zeichen feiner Tapferkeit sehen zu
fie mit einem selzamen Gebänd umb das laffen, und daß ergänzlich entschlossen seye/
bloße Hauptwickeln, welcher nicht so schwär/ den Krieg fortzusetzen. -
und/ wie mich bedunckt / viel schöner und Demfy nun wie ihm wolle /fo ist es mit
anständiger, als der Tag ist. In dieser ge- der Audienz auf folgende Weise zugangen.
wöhnlichen Tracht kommen auch garoff etli- Nachdem der König auf den Platz kom-
che Chanen, und andere vornehme Herrn/ men, welcher / der Gewonheit nach / ganz
vor dem König auffgezogen, welche ent- mit Volck bedeckt war / begaben wir uns
weder aus Unachtsamkeit/ oder weil sie etwas alle zu Pferd sitzend / in einem Kreys ein je-
besonders haben wollen, nichts beffers zu tra-, der an seinen Ort; der König aber ritte '
gen begehren ; eben wie es zu Rom etliche der einen Seiten des Platzes Fuß für Fu
Leuthe zu machen pflegen / die umb etwas auf und ab/und redete mit zweyen/ oder dreyen
besonders vor andern zu seyn / einen feinen vornehmsten Staats- Räthen. Unter-Derselbe
schwarzen Hut auffetzen, da sie doch einen defen führte der Mehimandär den Türckischen wird für den
von einer schönern und von jedermanmehr ge- Gesandten auf der andern Seiten des Pla" ge-
achteten Farb tragen könten. zes gerad gegen denjenigen über, wo der“
Aus diesem Befehl des Königs / daß die König war/gleichfalls zu Pferd sitzend/sampt
Chizilbaci in ihrem Tag erscheinen sollten, etlichen wenigen von feinen Leuthen /
nahmen wir ab/ daß den folgenden Tag auf ein: (dann dieser Platz ist viel länger / als
dem Platz etwas besonderes vorgehen wurde; breit) er führte ihn aber nicht stracks vor den
dannenhero wir uns den 13. dieses / auf den König/ sondern ließ ihn / mitten auf den
Abend / zeitlicher als sonsten daselbst ver- Platz / bey einem Pfal, den man daselbstein-
fambleten. gegraben / mit dem Bogen und Pfiel nach
Die Urfach dieser ungewöhnlichen Ver- dem Ziel zu schießen / warten / und mit Ge-
famblung/war die Audienz eines Türckischen sprächen unterhalten / weil dieses der Ort
Abgesandten / welcher / einen Frieden zu war / dahin der König öfter/ als an einen
schlieffen, nicht zwar von dem Groß-Tür- andern/ zu kommen, und mit jemand zu reden
cken selbst, sondern von feinem Serdar , oder pflegt. Nicht weit von diesem Ort / wel-
General / dem Hal-Baffa , der zu Amid, cher für den ehrlichsten gehalten wird, hielten
der Haupt-Stadt der Provinz / von ihnen wir übrige des Königs Gäste, nicht zwar in
Diarbechir, von uns aber Mesopotamia ge- der mitten/ sondern zur Seiten/ und machten/
nandt / fein Winterläger gehalten / abge- samt seinen vornehmsten Hoffleuthen / auf
fähickt worden. solche Weise / rings umb den König einen
Dieser Abgesandte war viel eher/ als der Kreiß/sonahe als wir kunten.
"d, König/ zu Cazüin angelangt; er hatte aber Der König stellete sich unterdessen / als ob
ten aus der noch keine Audienz erhalten, sondern war er den Gesandten / der feiner wartete / nicht
sie dieses das erstemal/daß ihn der König vor gesehen noch seiner geachtet und ritte mit
vor sich kommen laffen. Fleiß einen langsamen Schritt / an einen an-
Er wollte ihn aber weder in seinem Palast der Ort, woselbst er sich mit Gespräch ei-
noch anderswo mit gewöhnlichem Gepräng/ ne Zeitlang aufhielte.
sondern auf dem Platz zu Pferd / meinem Endlich verfügte er sich, seiner Gewonheit
Beduncken nach / aus einer von diesen bey- nach/nach dem Pfal: Warauf der Gefand-
den Ursachen annehmen; entweder/ daß er te/ nach abgelegtem Gruß, also zu Pferd fi-
ihm / als einem, der nicht von seinem Herrn/ zend / (dann es ist so der Gebrauch / daß
sondern nur von dem Generaln abgefertiget niemand, wann der König zu Pferd ist/auch
worden, nicht so grosse Ehre erweisendörffe; feine Unterthanen selbst nicht absteigen, wann
vielleicht auch / wegen des schlechten Tra- sie mit ihm reden wollen / es feye dann/ihme
ctaments, welches seinem Gesandten zu Con- die Hand/ oder den Fuß zu küssen / welches
stantinopel / der bey meiner Zeit dahin gerei- gar seiten/ und nur in etlichen sonderbahren
fet / wiederfahren / gleiches mit gleichem zu Fällen geschicht) einen Brieff überreichte. - - -
vergelten: Dann es hat der Sultan Ahmed, º Der König welcher wolmerckte, was dieses Deß."
als er dafelbst angelangt/ denselben weder fe- Schreiben in sich halten möchte, und daß es
hen noch hören wollen / sondern / hielt ihn/ Friedens-Vorschläge, die ihmenicht annehm." -
so langer gelebt/ und regieret/ gleichsam als lichfeyn würden / wollte dasselbe gar nicht an-
einen Gefangenen ; welchen aber Sultan nehmen, sondern sagte zu dem Gesandten, daß
Mustafa , sein Bruder / der ihme in erron keinem andern Brieff hören noch '
en/
- - -

AReißBßhreibung
157
-
fn/ und mit kurzen Worten wollte, daß ein
jeder das feinige/ was ihm zugehörte/ behal-
ten folte. Wannfie nun damit zufrieden wä-
ren/ wie sie dann billich seyn sollten, wollte er
ihm folches auch nicht zuwiderfeynlaffen/und
gern einen Frieden eingehen; im fall fiel aber
etwas anders begehren würden / wäre alle
Handlung vergebens und umbsonst. Nach
gehends fügete er noch die fes hinzu, es hätten
die Türcken der Persianer Feindschafft, was
dieselbe nach sich zöge/ bereits versucht, hinge-
gen aber / wann sie Frieden machen wollten/
würden sie erfahren, was es feye / wann sie
ihre gute Freunde wären; und wiederholete
zum öfftern/daßer/wannfie auf solche Weise
einen ehrlichen und billichmäfigen Frieden zu
machen gefinnet wären, denselben von Her-
zen gern mit ihnen schlieffen wollte; wo aber
nicht / und wann ihnen lieber mit Krieg ge-
dienet wäre, wollte er an solchem unschuldi-
en Blutvergieffen / und so vieler Völcker
Verlust unschuldig fyn / und fich in der
Schlacht-Ordnung zuvorderst finden lassen.
Wann sich auch gleich die Türcken auf ihren
roffen Reichthum / und Macht verlieffen/so
' er feinen GOTT/ (wobeyer Allahüm
sagte, welches eigentlich mein GOTT heif
set) und den Mahomet, und Ali, auf sei
ner Seiten, welche der Dreyfuß/oder Feuer-
herd / oder / beffer zu sagen / gewiffe kleine
Mäurlein von Erden wären / welche die
Wärmehalten; welches eine in diesen Landen
gebräuchliche Art zu reden ist, und eine Stü-
ze, Hoffnung, Vertrauen oder Haab und
Güter und Nahrung bedeutet. Er wieder-
holete auch zum öffern; wann sie mit diesem
Beding den Frieden wollten, daß die Türcken
dasjenige, was ihr wäre/ behalten / und was
den Persianern zugehörte, ihnen bleiben sollte/
so wäre ers zufrieden: und dieses sagte er so
offt und so laut, daß es nicht allein wir so am
nächsten dabey waren, sondern auch ein gros-
fer Theil von denen / so auf dem Platzstun-
den/ hören können. - - - - -
„ , . Der Gesandte wendete viel Dings darge-
"... na, genein, weil er aber gar gemach mit dem Kö-
nig redete, fokunte ich nicht alles wol verfie-
WOOTL-
hen, und habe ich nur den Inhalt davon ver-
nommen, nehmlich, daß die Türcken dasjeni-
ge auf die Weise, wie es der König begehrte
Ond des nicht eingehen könten. Der König / deme die
- „Zungewolgelöst ist, und ihme nie an Wor-
“ Ge ' ' sagte hierauf, daß sie sich, wann
sie nach der Vernunft und Billichkeit zu han-
deln begehrten, damit wol vergnügen lassen
könnten und hinfüro sich nicht mehr anmaffen
sollten die ganze Welt zu berauben/wann fie
nun damit zufrieden wären/wol und gut, wo
aber nicht; so wäre er bereit zum Krieg/ und
also weiters nichts mehr von der Sach zu re-
den. Er fuhr noch weiter fort und sagte: Es
feyen seine Chizilbasci nicht wie die Türcken/
die grosse Tulbande trügen, und aus Forcht
der Kälte / die Hände nie aus den Biss Ex-
meln hervorthäten; sondern sie wären ung
fertig und hurtig, weil sie nichts anders als
I 1. Theil,
ein krummes Schwert und ein einiges Pferd
hätten: So könten fiel auch viel Ungemachs
außstehen und verlangten nichts mehrers, als
mit ihnen eines zu wagen. Wann nun die
Türcken Luft zum Krieg hätten, wollte er ihnen
seinen Narrn, den Carcica, über den Haßsch-
cken, der sie zerreißen und freffen würde; wor-
bey er eine sonderbare Redart gebrauchte/Sizi
fene eilesn, welche in der Türckischen Sprach
einen großen Nachdruck hat und eigentlich so
viel bedeutet als Er vwird euch ganz und gar
au/orren. Der König machte hiermit auf sei
nes Obersten Feldherrn Nahmen / weicher
Carcica Beig hieff und absonderlich General
über des Königs leibeigene Soldaten, anjezo
aber alle ander Generalen und Chanen zum
Generalissimo gemacht worden / weßwegen
man ihm nicht unbillich einen höheren Titul
gegeben/und ihn Carcica Chàngenennet, eine
artliche Deutung: dann das Wort Carcica,
welches sein eigenthümlicher Nahne ist be-
deutet einen Falcken, welcher ein Raubvogel
ist. Weil nun dieser Vogel / seiner Art und
Natur nach / hurtig/ beherzt und über die
massen raub begierig ist - so nennete ihn der
König scherzweiß einen Narrn; als wolle er
zu dem Türckischen Abgesandten sagen; Ich
will euch meinen unbesonnenen Falcken auf die
Hauben schicken - der euch arme Teuffel alle
zu stücken zerreißen wird: welches sich dann
in ihrer Sprachfo amtlich geschickt, daß ich
in Warheit noch nie keinen finnreichern Ein-
fall aus seinem Mund habe gehen hören. Er
fügte noch dieses hinzu, daß es dieses Jahr
den Türcken nicht besser / als in den zweyen
vorigen Jahren unter dem Serdar Muham-
mcd Bußa, ergehen würde, da sie heulend und
weinend, wie die Weiber aus dem Feld ge-
zogen wären. Endlich/nachdem er die ob-
erwehnte Worte zum öffern wiederholt /
nehmlich / daß / wann sie mit deme / was er
gefügt / zufrieden wären / er Frieden ma-
chen wollte; widrigen Falls/ wäre er schon
zum Krieg bereit hat er ohne fernere Erwar-
tung einiger des Gesandten Antwort / feinen
Pferd die Sporn gegeben, und ihn alleinste-
hen laffen / also daß er ganz entrüstet davon
geritten / deme wir dann auf dem Fuß gefol-
get: Bey dessen Abzug nicht allein die umb ihn
haltende Reuterey / sondern auch alles Volck
auf dem Platz/welches fast ins gemein dieses
Gespräch mit ihren Ohren gehöret/ zum öff-
tern den Nahmen Gottes, Allah, Allah, wie
in diesen Ländern bey dergleichen Begebenhei-
ten gebräuchlich / mit lauter Stimme ange-
ruffen, und hierdurch zu erkennen gegeben, daß
fie des Königs Worten beyfielen / und den
angekündigten Krieg mit Freuden annäh-
men. Auf solche Weise nun / hat sich die-
fe Unterredung geendiger, und ist solcher ge-
stalt in einem engen Bezirck auf dem Platz
der Stadt Cizuin, nur allein von zweyen
Häuptern in kurzer Zeit das Leben oder Todt
vieler tausend Menschen, und die Ruhe/oder
das Verderben vieler unschuldiger Völcker
erörtert und beschloffen worden.
O Den
A

158 Petri Della Valle
Einholung
deß Spanie
fchen Ge-
fandten.
Den folgenden Tag / welches Domer-
stag der 14. Juni gewest / erhielten wir
Nachricht/daß der Spanische Ambaffadeur/
welcher seinen Weg durch Indien, und über
Ormus genommen / und auf welchen man/
wie ich in meinen vorigen Schreiben / wie
mich bedümckt / berichtet, so lang gewartet./
endlich in einem Dorffeine Meil von Cazuin
angelangt / allwo er des Königs Befehler-
wartete, wann er seinen Einzug in die Stadt
woselbst bereits ein Hauß für ihn bestelletwor-
den halten sollte. Ich fandtehierauf alsobald/
meine Schuldigkeit gegen einem Minister ei-
nes so hohen Christlichen und Catholischen
Potentaten / abzulegen, meinen Dolmetsch
in dieses Dorf / denselben in meinem Nah-
men zu bewillkommen / und ihm anzumel-
den / daß ich ihme zu seiner Zeit selbsten auff
warten wollte : Welches ich dann des fol-
genden Tags / als an welchem der Ambassa-
deur seinen Einzug halten sollte, gethan / und
ihm vor allen andern am ersten/und am weite
ten/eine Meile vor die Stadt hinaus entgegen
geritten / auch / als wir einander begegnet/
alle mügliche Ehr und Höflichkeit erwiesen/
sogar/ daß ich von meinem Pferd, welches
sonst in Persien / auch vor dem König selbst,
nicht gebräuchlich ist/absteigen wollen. Nicht
lang nach mur/ erschiene auch der Mehman-
dar, Huflein Beig, nebenst dem Darogá, o-
der Statthalter zu Cazuin , Nahmens Cic
Ali Beig, der Calanter , dessen Hauß dem
Ambassadeur eingeraumt worden / und
Daüd Chan, des Imam-culi Chán, zu Sci-
räz Bruder / famt vielen andern Beghen/
und Hoff Cavalieren / welche alle, auf des
Königs Befehle, sehr prächtig/ in Seyden-
und Goldstücken/ und von Silber und Gold
gestickten Sätteln - wie auch in köstlichen/
mit Federbüschen und Edelgestein gezierten
Tulbanden auffgezogen, dergestalt, daß es eine
fhöne und starcke Reutereyworden. Unter die-
fen nun die so prächtig und in so großer Anzal
erschienen/fgte der Daud Chan zu dem Abge-
fandten, daß sie alle des Königs Sclaven wä-
ren; welches er darumb gethan / deß Königs
in Perfien Hoheit und Macht hierdurch desto
größer zu machen / und dem Ambassadeur zu
verstehen zu geben / daß er hieraus abnehmen
folte / wer sein König wäre / in deme feine
Sclaven so prächtig aufgezogen kämen. Wir
begleiteten den Ambassadeur zween und zween
in einem Glied / nehmlich der Daud Chan,
und ich / nebelift des Gesandten Dolmetschen/
welcher auf Spanisch gekleidet/ und mitent-
blöstem Hauptmieten zwischen uns ritte; ein
wenig aber vor uns her / der Mehimandär,
der Daroga, und der Calanter. Der Ambaf
fadeur redete den ganzen Weg mit dem
Daüd Chán, mit dessen Hauß er / wie er
vorgab/grosse Freundschaft gepflogen; und
rühmte die Tapferkeit des Allah-Verdi
Chán, seines Vaters sehr hoch - mit Ver-
melden / daß es ihm sehr leyd wäre / daß er
denselben nicht mehr bey Leben angetroffen/
und der Gegenwart eines so tapffern Manns
A…
nicht hätte genießen können; und was der
gleichen Reden mehr gewest.
Jch kunte mich über dieses Gespräch nicht
genug verwundern: Dann obwol dieser Al-
lah-Verdi Chan, vor andern / ein lobwür-
diger Mann gewesen ; so hatten doch des
Königs in Spanien Minitri nicht Ursach/ihn
zu lieben/ oder so sehr heraus zu streichen, weil
er eben der jenige gewest / der den Portugie-
fen / und dem König von Ormus , ihrem
Vasallen / die Insul Bailein, wo der beste
Perlen-Fang ist/ abgenommen; und dessen
Sohn / der Imam-culi Cnán, der ihm in
seinem Ampt nachgefolgt, den Portugiesen
selbst die Vefung Bender, in welcher sie eine
Besatzung gehabt / und über zwei hundert
Meilen an den Küsten des versten Landes ab-
gedrungen. -
Aber in meiner Erzehlung weiter fortzu-de-Befand
fahren, so nennete sich dieser Spanische Am-"“
baffadeur Don Garcia de Silvay Figueroa ,
ein Mann betagten Alters; ungeachtet aber
derselbe schon graue Haare / und keine Zähne
mehr im Mund hatte / so war er doch noch
bey vermöglichen Leibs Kräften / daß er sei
nen Einzug in die Stadt zu Pferd gehalten/
wiewo er sich unterwegs in einer Sänfte tra-
gen zu lassen pflegen. Er war/samt den seinen/
auf Spanisch / und sehr köstlich gekleidet /
mit groffen gefalteten Kröten / und anderm
Geschmuck / welches in diesen Landen etwas
ungemeines ist ; also / daß er ein grosses
Ansehen wurde gehabt haben, wann er mehr
Leuthe mit sich genommen hätte, deren aber
nicht über zwanzig / oder fünf und zwanzig
Personen gewest. Nachdem wir ihn nun
biß an sein Hauß begleitet / stiegen diese
Perianische Herren/ ihrer Gewonheit nach/
auch vor dieses mal nicht von ihren Pferden
ab / sondern ritten alle ihres Wegs. Nur
allein der Mehimandar, deme solches Ampts
halber gebühret, begleitete ihn biß an sein Ge-
mach; ich aber/ als sein Landsmann/ (dann
also pflegen wir uns Christen aus Europa
in diesen Landen einander zu nennen) gieng
nicht allein mit ihm gar hinein / sondern re-
dete auch mit ihne/ länger als eine Stunde
von des Landes Sachen und Beschaffenheit.
Ich habe auch schon vor vielen Monaten/ Der Herr
beydes die Geist- als Weltliche von allen un- Della Valle
fern Nationen dahin beredet / daß sie die- ' “
fem Ambassadeur den Titul / Ihr Excel-''
lenz / geben sollten ; dann biß anhero fir d'Excellen zu
in diesen Landen nicht allein die Abgesand- wegen
ten / so bißweiln aus Spanien dahin kom-
men / sondern auch die Vice-Re in Indien
selbst / nach der Portugiesen Gebrauch / nur
Ihr Herrlichkeit tituliert worden. Ich ha-
be ihnen aber zu Gemüth geführt / weiln
sich der Zeit viel Christen von unterschiedli-
chen Europeichen Nationen an dem Per-
fanischen Hofe befünden/denen bewust wäre
wie man in unserm Landen die Abgesandten
deß Catholischen Königs zu halten pflegte
in gleichen auch / weil sich ein Englischer Refi-
den allda aufhielte/deme von an Eurer
DP
---
- 1
tät
u
2:1
-

Meiß-Bßhreibung I59
Diese Gafferey aber wurde auf den Abend
und auf folgende Weise angestellt.
Man ließ dem Ambassadeur deß Morgensolche ihm
frühe anfügen, daß er diesen Tag zur Audienz"
geholt werden sollte; welcher sich daminfi"*
der Titul Illustrissimo gegeben würde, wie ich
dann für meine Person selbst nicht weniger
thunkunte, weil er mich gleichfalls dieses T-
tuls würdigte, daß mich dannenhero bedümck-
te / es würde sich gar nicht schicken / wann
man dem Englischen Residenten bei Zusam-
menkunffen entweder in Gegenwart des Kö-
nigs/oder anderswo den TitulIllustrisimo,
dem Spanischen Abgesandten nur den Titul
Euer Herrlichkeit geben sollte da doch dieser
dem Englischen, beides wegen seines Königs/
als eines selbst eigenen Herkommens, sonder
#" weit vorzuziehen/ und eines höhern
Tituls werth wäre. Diese meine angeführte
Gründe ließ sich jederman wol gefallen / und
wurde mit einhelligem Rathvestgestellt, daß
man ihm in alle Wege den Titul/Ihr Excel-
lenz geben sollte / welches auch von allen be-
obachtet worden.
Hieraus folgt nun, daß auch dieser Ge-
nen engen Hosen / Spanischen Hut - und
ganzem prächtigen Habit hierzu geschickt ge-
macht. Die Geschencke aber / die er mit-
gebracht zu tragen wurden fünffhundertän-
sehenliche schöne Jünglinge, die man aus den
Inwohnern der Stadt außerlesen, ihme zu-
gesandt, deren dann so viel seyn müffen/
weilm die Geschencke / so man dem König zu
bringen pflegt in vielen unterschiedenen Din-
gen bestehen, und in Persien der Gebrauch
ist, daß ein jedes Stuck, wie klein und ge-
ringschätziges auch sein mag/ von einer ein-
zigen Person getragen wird, mit einer solan-
gen Reyhe denselben ein desto größeres Anst-
ehen zu machen.
Der Ambassadeurs Präsenten, welche er Defen präs
nach Cazuingebracht/waren/ohne die drey-"/"
hundert Last mit Pfeffer / so von Kamelen"
brauch in Indien werde eingeführt und dem
Vice-Re, so nach diesem dahin kommen wird/
der Titul / Ihr Excellenz gegeben werden;
Geheime
weil es nicht wol stehen würde / wann man
ihm einen geringern als den dieser Gesandte
in Persien gehabt/ geben sollte.
Äuf den Abend desselbigen Tags/anwel-
Audienz des chem der Spanische Ambassadeur seinen Ein-
ZKönigs mit
dem Türckis
ichen Ge-
(andt. n.
zug gehalten / gab der König dem Türcki-
schen Abgesandten in dem Garten / ohne je-
mands Beyfyn / geheime Andienz / den er
bei der Tafel behielte und sich sehr freundlich
gegen ihn bezeugte. Und halte ich für mei-
ne Person gewiß dafür, daß er von neuen
mit ihm / wegen eines Friedens / und zwar
auf eine viel andere Weise als zuvor auf
dem Platz gehandelt : Weil er / wie ich
aus dem gemeinen Gerücht abnehmen kunte,
höchlich verlangte einen Frieden mit einer
keputation, und auf ehrliche Bedingungen
zu machen: nehmlich / daß er die Oerter/
welche die Türcken begehrten / nicht wieder
geben dörffe/ oder verpflichtet seynolte/ei-
nen Tribut von der Seyden zu geben, wie
wo er sich vielleicht nicht würde geweigert
haben des Jahrs einmal unter dem Nah-
nen eines Präsents / etwas dahin zu jen-
den und vielleicht zu versprechen solches noch
öfflers/ jedoch nach seiner guten Gelegenheit/
zu thun.
Dß eramt, Sontags den 17. Juni/ertheilte der Kö
ichen Ge- nigin einem großen Garten/ so allein / aber
in den erst nur einer einzigen Gaffen weit von dem Kö-
offentliche
NLudienz-
niglichen Palast steht und Gennct bagh
das ist, der Garten des Paradeyses genandt
wird dem Spanischen Ambassadeur das
erste mal offentliche Audienz / in welcher er
ihn bewillkommt und herrlich gastiret/ auch
die Anstalt gemacht, nicht allein seine / fon-
den auch noch viel andere Geschencke/ mt
großem Pracht und wie gebräuchlich in
Gegenwart aller seiner Gäste unter welchen
auch ich berufen worden/ anzunehmen: Und
waren der Eingeladenen / wo mir recht ist/
über hundert Personen / die an der Land-
Sprach und Kleidung unterschieden gewest.
. 1 I. Theil,
getragen worden / und er / zu Vermeidung
größerer Hindernus / zu Hiphahán hinter-
laffen/ und in Verwahrung gegeben - was
ren/ wie ich mir habe sagen laffen / auf hun-
dert tausend Kronen geschätzet / und lauter
kostbare und rare Stück/als Güldne/Sil-
berne und Crystalline Gefäse: etliche Kleyno-
dien/ und unter andern ein Kistlein, in wel-
chem sechzig verschiedene Halsketten / von
mancherley Arbeit / und Smaragden, und
andern kleinen Edelgesteinen gezieret / wa-
ren: an welchem einigen Kiflein dann sech-
zig Personen tragen müssen/ weil/ihrem Ge-
brauch nach/ eine jede Ketten von einer getra-
gen wurde. Ingleichem auch etliche Sättel
und Pferdgezeug, welche auf Spanische Art,
reich und künstlich gestickt gewest : etliche
Feuerrohr und anders mit Gold eingelegtes
Gewehr : Ein mit Edelgesteinen versetzter
Degen / welchen der König in Spanien an
dem Tage/ als er mit seiner Gemahlin Bey-
lager gehalten/ getragen : Eine groff Men-
ge allerhand Feilen, und anderer eyserner In-
strumenten / welche alle schön eingelegt ge-
west; und dieses darumb, weil der König
großes Belieben trägt dergleichen Arbeit mit
seiner Hand zu machen : Etliche Panzer:
Etliche Conterfait/ und unter denselben der
neuen Königin in Franckreich / Erz-Her-
zogin Anna von Oesterreich; ( dieses aber
war ein absonderliches Geschenck des Am-
bassadeurs / und nicht seines Königs ) et-
liche Indianische Lanzen / und andere der
gleichen geringschätzige Dinge / welche alle
die Summ deß ob gedachten Werths auß-
trugen / und von fünff hundert / oder
vielleicht mehr Personen / getragen werden
müffen.
Nachdem man nun alle diese Sachen in Der Gefand
Bereitschaft gestellet/wurde der Ambassadeur/
zwo Stund Nachmittag von seinem Hauß
abgeholt und samt den Präsenten, welche die
Träger in einer langen Reyhe/einer nach dem
O 2 andern

I6O
Pen Della Valle
andern/ zu Fuß vor ihm her trugen durch
die vornehmste Gaffe/ und vor das Thordeß
Königlichen Palasts geführt, welchem allem
ich von der Lauben meines Hauses von wei-
tem zugesehen. Dann weil ich wolwufe/daß
dieser Auffzug lang in die Nacht hinein wäh-
ren würde, und aus eigener Erfahrung geler-
net, was für eine Plage es eye, so viel Stun-
den bey des Königs Gastereyen mit den Füß
fen Creutzweis übereinander zu sitzen / so be-
gehrte ich mich nicht so zeitlich einzustellen./
noch bey deß Ambaffadeurs Einführung fin-
den zu lassen.
Muß aber Auf solche Weise nun brachten sie ihn biß
lang auf den vor das große Thordeß Gartens: Weil aber
Ans war“ der König, wie sie vorgaben, noch nicht zur
En. Stelle war / breiteten sie bey einem groffen
Baum / welcher mitten auf einem kleinen
Platz vor diesen Thor stunde, und unter wel-
chen fie/umb den Stamm herumb breite Sitz-
bäncke gemacht / daselbst im Schatten zu fi-
zen / etliche Teppich auf, auf welchen sie den
Ambassadeur nide sitzen liessen, und ihn mit
allerhand Gesprächen, solang/biß der König
in den Garten kommen / unterhielten. Man
sagt mir / daß er an diesem Ort in die zwo
Stunden lang mit großem Unluft und Be-
schwär beydes des Gemüths / als des Leibs
warten müssen: Deß Gemüths zwar/weil es
ihm wunderlich vorkam, daß man ihn auf of
fentlicher Straffen - und auch eine so lange
Zeit warten laffen, dergleichen dann jemand
seinesgleichens in Europa keineswegs zu ge-
schehen pflegt: Deß Leibs aber, weil es sonder
Zweiffel / dem guten alten Herrn sehr be-
schwärlich muß gefallen seyn/ daß er auf die
den Teppichen sonder / gleich als auf ebener
Erden / in seinen engen Hosen/ und großem
Spanischen Kröß im Sommer unterm frey-
en Himmel und in der größten Tages-Hitze/
so lang sitzen müssen. Mittlerweil derselbe nun
auf den König wartet / will ich unterdessen
der Garten in etwas beschreiben, damit man
durch Erkandtnus dieses Orts/ alles das ü-
brige desto besser verstehen könne.
sei. „ Man könte diesem Garten, den sie das Pa-
eines Gas- radeyßnennen, vielmehr den Nahmen eines
“ wilden Gartens/oder aber und vielleicht mit
'' beferm Recht eines heimischen Waldsge-
/ ben, weil in demselben eine unzähliche Menge
hoher und dicker Maßholder-Bäume stehet/
welche denselben ganz finster und schatticht
machen; unter denen vielleicht, wiewolich kei-
ne gesehen, andere fruchtbare Bäume vermi-
fchet sein mögen. Es sind in demselben breite
und sehr lange Gänge, die man kaum überse-
hen kan; in gleichen Wafferbäche, so hindurch
lauffen : außerhalb dieser Gänge sind viel
Kräuter gepflanzet/ so aber vielmehr in einen
Küchen- als Lust-Garten gehören : und mit
einem Wort, so ist in diesem Garten / außer
feiner Gröffe/dicken Schattens und großen
Menge der Bäume nichts zu sehen, das den
NRahmen eines Paradieses verdiente/ oder et-
was Königliches wäre : In dem Land aber/
wo nur lauter Blinde wohnen / und der je-
nige glückselig ist, der nur ein Aug hat/möch
te er also / oder noch wol etwas mehrers ge-
nandt werden. In dem innern Theil / wo
vielleicht dessen Mittelpunct/ oder der schönste
Ort ist, stehet ein kleines Häußlein/ mit etli-
chen Gemächern/meines Bedünckens zu dem
Ende/fich in denselben zu unterreden. Vor
diesem Haußist mitten unter diesen Bäumen
ein Platz / welcher meistentheils mit einem
groffen viereckichten Fischweiher umbringet/
und in demselben in der mitten auf der einen
Seiten / die am weitesten von dem Garten-
hauß / und gegen demselben über stehet/ ein
Abtritt gebauet/ welcher nur oben her bedeckt/
auf allen Seiten aber offen ist / daselbst im
kühlen zu filzen. Umb die drey Seiten die
fes Abtritts/welcher viereckicht und klein ist/
daß gar wenig Personen darinnen seyn kön-
nen/fleufft das Wafferdeß Weyhers / und
föfft nur eine einige Seite / mit einem grossen
Gang; an das Ufer des Lands/bey welchem
man hinein gehet/ im übrigen stehet derselbein
dem Teich wie eine Halb-Insul. -
In diesem Abtritt wollte der König den "wº
Ambassadeur empfangen - und mit ihm re-",
den : Weil aber der Ort für so viel Leuthe/unempfang
und Gäste / so darzu eingeladen worden./gen-
nicht groß genug war, so befahler / daß man
einen andern breiten Platz vor diesem Abtritt/
rings umb den Weyher herumb / welcher
keine Lehnen hatte / ebnen/ und mit schönen
Teppichen überdecken folte / auf denen wir
andere faffen/ und affen / wie ich bald her-
nach anzeigen will. Ich muß aber vorhero
sagen, daß der Spanische Ambaff.deur/ so
bald der König in den Garten, und in die
fen Abtritt kommen / zu ihm gebracht, und
feine Präsenten vor ihm her getragen wor-
den; uud daß diejenige / welche dieselbe ge-
tragen/ In einer langen Procefion in des Kö-
nigs Gegenwart / vor diesem Abtritt vorbey/
und ringsumb den Weyher herumb gangen/
und von dannen einen andern Weg hinter
den eingeladenen Gästen wieder zuruck ge-
kehrt. Man hat mir gesagt, (dann ich war
nicht dabey / und habe es nicht selbst gesehen)
daß der König, sobald der Abgesandtekom-
men/von seinem Ort auffgestanden/ und ihm
etliche Schritt entgegen gangen / auch den
selben, in deme er ihm die Hand geküfet/
mit sehr liebreichen Geberden/ und höflichen
Worten empfangen. Hernach führte er ihn
in den Abtritt / und ließ ihn neben sich den
Türckischen Gesandten aber / der gleichfalls
' Ehre gehabt / ein wenig weiter unten
itzen. -
Und diese allein giengen in diesen Abtritt/
weil kein Platz mehr übrig war ; nehmlich
der König der Spanische Ambassadeur/ und
der Türckische Gesandte / nebenst des Alm-
bassadeurs Dolmetschen / welcher zwischen
dem König / und seinem Herrn stunde/ und
sein Ampt schend und mit entblößtem Haupt
verrichtete. Die andern Gäste saßen umb
den Fischweiher herumb/ in folgender Ord-
MUMg).
Das

Meiß-B/hreibung 16 I
Odnung an. Das Nachtessen wurde auf einer Seiten dern Europeern sitzen sollte, welche, ob sie schon
der Tafel des Weyhers, zu Ende, auf die obgedachte meine Landsleuthe und '' '“
Teppiche auf der Erden / in vielen großen fil- eines andern Herrn Diener und mit ei-den.
Ein Fürst
du 16 Cara-
unanien
ei“t sich in
des Rönigs
in Persien
Schutz-
bernen und guldenen Schüsseln mit Deckeln/
aufgetragen. Hinter diesen Schüsseln stunde
eine große Anzahl Königlicher Pagen in ei-
ner Reyhe/ zum Auffwarten, welche alle in
kurzen Habit / auf Mazanderanische Weise
gekleidet waren; und dieser Ort war./allem
Ansehen nach der geringste. Die Engelän-
der / affen unter allen eingeladenen Gästen
zu unterft / und hatten ihren #" in einem
Winckeldeiß Orts/wo man die Abend-Mahl-
zeit bereitet/ genommen und war dem Refi-
denten selbst kein besserer Ort eingeraumet/
als daß er bey seiner Nation oben an saß und
fo fortan ein jeder, nachdem er vor dem an-
dern einen Vorzug hatte. Ober den Engeläu-
dern / affen des Spanischen Ambassadeurs
feine Leuthe/ nehmlich feine Edelleuthe / und
vornehmste Bediente, welche ein Canal/ so
aus dem Weyher lieff voneinander scheidet.
Deß Türckischen Gesandten Leuthe nahmen
ihren Sitz oberhalb den Spanischen. Uber
die Türcken aber wurden etliche Arabische und
Curdische Edelleuthe aus unterschiedlichen
Landschaffen, als des Königs Gäste so sich
damals an seinem Hofe befanden gesetzer. U-
ber diesen saß nebenstetlichen der einigen/
der Bruder eines Fürsten aus einem gewis-
fen Land/ oder/ beffer zufügen / aus zweyen
Landschaffen, die sie hier Chic und Macrán
nennen / welche gegen dem großen Welt-
Meeran Persiengränzen und nach meinem
Fen ein Stuckdes alten Caramanien
nd.
Dieser Fürst war jederzeit der Persianer
Feind gewest, nachdem aber dieser sich einer
vornehmen Vestung bemächtigt / und jener
gleichfalls gern Theil daran gehabt hätte, hat
er sich neulich in Persien begeben und sich ge-
gen dem König erbotten/ ihme unterwürfig
zu seyn/wann er ihn wider seinen Bruder/den
Fürsten, schützen und handhaben wollte; wel-
chesdam das erste mal war, daß aus diesem
Lande Leuthe an den Persianischen Hofkom- aff
menfind. Diese Völcker find Mahometaner;
aber wie mich bedunckt, einer den Persianern
widrigen Sect zugethan. Dieser des Fürsten
Bruder/war noch ein junger Herr, ohne Bart/
schwarzbraun von Farb, wie die Indianer
mager und heßlich von Angesicht; aber/nach
der Weise ihres Lands sehr köstlich in gulden
Stück, und fast auf Persianische Weise ge-
kleidet; jedoch hatte er einen runden von vie-
lerhand Farben gestreiffen, und überall mit
Gold gezierten Tulband auf dem Haupt/mit
langen Franzen/ von Gold-Drat und grü-
mer Seyden gemacht, die ihm über die Schul-
tern hinab hiengen/ an welchen/ ihrer Farbe
nach zu erkennen, daß er aus des Mahomets
Blutfreundschafft war.
Der Mehimendär, dessen Amptwar/alles
“ recht anzuordnen / gab mir die Oberfelle über
'' diesen jungen Herrn, dafür haltend, es würde
wegen des sich n wol schicken, daß ich unter den an-
I. Theil.
nem Wort am Stand mir nicht gleich wä-
ren, dergestalt / daß sonst niemand, als der
Vezir zu Mazander an, samt etlichen der vor-
nehmsten aus dieser Landschafft ober mir ges
seffen, welche der König wegen guter geleite-
ter-Dienste zu diesem Panquet gleichfalls eine
geladen, und sie nach Gewonheit mit köstlich
von Gold gestickten Kleidern beschencker, auch
ihnen erlaubet wieder in ihr Vaterland zu
kehren. Diese nun affen in ihren köstlichen
Kleidern, neben andern eingeladenen Gästen/
zugleich an der Tafel. Auf der andern Sei-
ten gegenüber ein wenig abwerts/ nehmlich
MVO) Die Schüsseln gegen dem Abtritt zu tun-
den / setzte man diejenigen Vzbeghi, welche/
wie ich vor diesem geschrieben, gefangen, und
gebunden nach Ferhabâd gebracht, von dem
König aber wieder loß gelaffen und sonders
lich begnadigt worden sind. Es erschienen
auch allda die jenige/fo der König noch nicht
abgefertigt; und diese setzte man auf eben die
se Seite weit unterhalb den Vzbeghi, und
bey die Geschencke, damit sie, wie ich das
fürhalte dieselbe desto besser sehen und wann
sie wieder heim kämen / alle Umbstände von
deß Königs Hoheit und Herrlichkeit desto bess
sererzehlen könten, wie auch vielleicht darumb,
damit sie dem Spanischen Ambaffadeur der
sto näher sein möchten.
Nacht / und redete stets mit ihme, und dem
Türckischen Gesandten, jedoch aber nur von
genweinen und gar von keinen Staats-Sa-
chen : Immittels wurde ihnen von etlichen
wenigen Obst-Früchten, und dergleichen, so
vor ihnen stunden/vorgeleget und eines nach
dem andern zugetruncken : Uns übrigen a-
ber/ gab man biß in die Nacht nicht das ge-
ringlie weder zu essen, noch zu trincken/fon-
dern wir vertrieben allein die Zeit mit Ge-
sprächen mit denen so am nächsten bei uns
afen.
Als es dunckel worden / welches dann
kurz vorher, als ich dahin kommen gesche-
hen / wurden erftlich hinter uns, ringsher-
umb / sehr viel derjenigen groffen Fackeln,
so ich zu anderer Zeit beschrieben / in gewisser
Weite von einander angezündet. Nachge-
hends wurden auch vor uns auf den Tisch,
nachdem man denselben mit einem Tischtuch
bedeckt viel Liechter/nehmlich große Wachs-
kerzen aufgetragen - und zwischen dieselbe
die jenige große Lampen mit Fett über Be-
cken / von denen ich anderwerts geredet, ge-
setzt. Alle diese Liechter schienen von dem
Wiederschein aus dem Weyher doppelt zu
seyn / und gaben eine grosse Klarheit von
sich ; dergestalt / daß / nebenst der klaren
Heitere / so vom Himmel fiele / und die
fem Schau-Platz / welcher von groffen
Bäumen umbgeben und beschattet wurde in
warheit nichts angenehmers/ noch schöners zu
O 3 sehen
Der König unterhielte solcher gestalt den “-
Ambassadeur mit Gesprächen biß in diesem

I62
Petri Della Valle
fehen war: Und wird auch dem Königlichen
Frauen-Zimmer, welches vielleicht uns durch
die Gitter der Fenster zugesehen, und ihrem
Gebrauch nach/ uns arme Außländer wacker
durch die Hechel gezogen, und bald diff/
bald jenes an uns wird getadelt haben / fol-
ches anzuschauen nicht unangenehm gewesen
fyn.
Sobald die Liechter auffgezündet worden/
wurden die Speisen aufgetragen / welche in
denen im Lande gewöhnlichen Trachten be-
standen; und gaben des Königs Pagen jeder-
man, in den gebräuchlichen güldenen Scha-
len und Trinckgeschirren / entweder Wein/
oder Waffer / nebenst groffen Krausen voll
Der Spani, Eys / zu trincken. Es währete aber diese
iche Gefand Mahlzeit nicht lang: Dann weil der Spani-
'“ sche Ambassadeur die Ungelegenheit auf solche
" Weise in seinem hierzu gar nicht tauglichen
Habit zu filzen/ nicht länger ertragen können/
hat er den König gebetten / daß er ihm erlau-
ben wollte, hinwegzugehen, mit Vermelden/
er müste sonst vom Verdruß sterben; welches
ihm dań der König verwilliger: dergestalt, daß
er/ehe man noch das Confect/wor mit der gan-
ze Tisch übersetzt worden seyn würde / auffge-
tragen/ hinweg gegangen; deme der Türcki-
sche Abgesandte/Höflichkeit halber/gefolget/
und den Königin dem Gemach alleingelassen.
Als wir andere nun solches gesehen / stunden
wir auch insgesamt auf und giengen, nach
der andern Exempel/von der Mahlzeit/wa-
ren auch sehr froh / daß durch den Ambaffa-
deur/dieses lange Sitzen, welches zum wenig-
fien / wann er den Auffbruch nicht am ersten
gemacht hätte/ bis umb Mitternacht würde
gewährt haben/abgebrochen worden.
Ich habe aber vergeffen/ zu sagen / daß
die Musicanten/ unter währender Mahlzeit/
auf ihren Instrumenten / und mit Singen/
sich ohne Unterlaß jedoch ganz still hören, und
das Gespräch der Gäste nichts hindern lassen:
Eben auf die Weise, wie sie es bey dem Ban-
quet/ welches der König bey meiner ersten Au-
dienz zu Escref, mir zu Ehren gehalten / ge-
macht haben / worvon ich euch in meinem vo-
' Schreiben außführlichen Bericht er-
(tattet. -
Der P Io- Den 19. Juniilangte der General Vicarius
: der Carmeliter zu Hiphahan, von welchem
"ä„ ich euch vor diesem geschrieben, daß er sich P.
Iohann Taddeo di S. Eliseo führeibe/von uns
aber/Kürze halben/P. Johannes genennet wer-
de/ zu Cazuin an. Dieses geschahe wegen et-
licher Geschäfften eines Ordens / wie auch
dem König / den er lange Zeit nicht gesehen/
die schuldige Ehrerbietung zu erweisen: dann
es ist in Persien der Gebrauch, daß man diese
Ehren-Pflicht offt wiederholen muß; weil
der König nicht haben will / daß auch ein ge-
meiner Haußvatter / wann er nur ein wenig
im Ansehen ist / viel Zeit vorbey gehen lasse/
daß er sich nicht einstelle/ihn zu sehen.
SDer Herr Es kame der Herr Abdullah Gioerido,
eia v„lle meiner Gemahlin ältester Bruder/ zugleich
wird von sei mit diesem Pater, den ich eine Zeitlang vor-
her, weil ich in meiner Behausung einige Ge-ner Senat
sell schafft zu haben verlangte,/ durch Schrei“
ben zu mir eingeladen. Er war/ zu End der -
Fasten/ von Baghdad nach Hiphahangereis
fet/uns zu besuchen; weil er uns aber daselbst/
wie er vermeynt nicht angetroffen/ hat er sich
in Gesellschafft dieses Paters auf den Weg
begeben uns zu Cazuin zu sehen/ und zu spres
chen: Welches eine solche Sache ist/ derglei-
chen in unserm Landen nicht leicht geschehen
wird, daß man einem Freund/oder Verwand-
ken zu lieb / vierzig oder fünfzig Tagreisen
thun folte.
Der PVicarius hatte noch denselben Abend
die Ehre, dem König/jedoch ohne weitere Ce-
remoni/ auf dem Platz die Hand zu kuffen/
welcher ihn sehr wol und freundlich empfien-
ge/ ihm aber dabey verwiese/ daßers gar zu
lang anstehen lassen, ihn zu besuchen. Der Pao. „,
ter entschuldigte sich und sagte, daß er mit U-"
bersetzung des Psalmenbuchs in die Persiani- in die per
sche Sprach/ wie Seine Majestät ihmean-fianische
befohlen, solange Zeit zubringen müssen, wel-"“
che er aber nunmehr verfertigt, und mitge-“
bracht hatte.
Dieser fromme Pater richtete in meiner
Behausung eine Capell an, weil er in der sei-
ngen/die man ihm eingeraumet/keine bequeme
Gelegenheit hierzu hatte. Nachdem er nun
dieselbe mit aller behörigen Nothdurff verse-
hen/lafe er nicht allein alle Sonn- und Feyer-
tage Meß darinnen/ sondern versöhnte auch
den 21. dieses / einen Polacken, welcher vor
wenig Monaten den Christlichen Glauben
verlaugnet/den es aber geräuet und sich wie-
der in den Schoß der Glaubigen begeben
wollen/mit der Catholischen Kirchen. Nach-
gehendstauffte er den 26. einen Indianischen
Götzendiener/ welcher vorhero mit diesem Pa-
ter bekandt gewesen, zu dessen Tauff-Pathen
ich erbetten worden; den er hernach an St.
Peters Tag an eine Indianerin, welche er
gleichfalls vor etlichen Jahren zum Christli-
ichen Glauben bekehret/ in unserer Capell ver-
heyrathet: Dergestalt daß / wann seine An-
kunft sonst nichts anders genutzet hätte, die-
selbe jedoch mit dergleichen guten Wercken
sehr wol angelegt würde gewesen seyn. Eben
dieser St. Peters Tag wurde von mir/beydes
zu Bezeugung meiner Freude, wegen der in
meinem Hause beschehenen Vermehrung un-
serer Religion/ als auch wegen meines Nah-
mens-Tag in deme ich die Ehre hatte, gleich-
falls den Nahmen dieses Heiligen und vor-
nehmsten Apostels zu tragen / zween Abend
nacheinander / nach dem Gebrauch zu Rom/
mit vielen Freuden-Feuern/und schönen Liech-
lern vor meinem Hauß begangen, welche,
weil es auf dem Platz vor dem Königlichen
Palast geschehen, nicht allein von vielen vor-
nehmen. Leuthen gesehen und beobachtet, son-
dern auch durch den großen Zulauff, und
Freuden-Geschreydeßgemeinen Volcks unter
welches ich etwas Almosen außwerffenlaffen,
nochfeyer und herrlicher gemacht worden. A-
berlastet uns wieder eine Schritt zurück '
- - . Oft

Meiße B /chreibung I63
– – – – –
Den 22. Juni. Abends / hielte der Kö-
", mg mit denen obgedachten Vzbghn, nach
'“ dem er ihnen einen guten Rausch zugetrun
Vzbeghi auf cken / auf dem Platz ein vertrauliches Ge-
feine Seite spräch / und ließ sich gegen sie vernehmen/
d's“ daß er großes Verlangen trage / mit ihrem
Chan , oder König in gute Freundschafft
zu tretten / und nichts liebers wünschen wollte/
Deß Rönigs
in Perfien
eigentlich wute, was es gewesen.
Mit diesen uud andern dergleichen guten
Gesprächen unterhielte sie der König biß in
die Nacht / und verfügte sich hierauffin fei-
nen Palast / und gieng alsdann in jeder von
uns seines Wegs.
Ich bemerckete aus diesem vorgegangenem"
Kosa. -- 4 ... ... TN: - - lla V. lle
"eipräch zwei Dinge. Eines war: Die "
Der Vzbe gh .
als daß fie / ungeachtet sie der Türckischen
Sect zugethan wären/mit feinen Chizilbaci
aufrichtige Brüderschafft machten, in deme
fie in den vorigen Kriegen aus eigener Erfah-
rung befunden / daß den Persianern nicht
viel abzugewinnen: „Dann obfie wol durch
unversehene Streiffe und Einfälle seien Lan-
den vielmals grossen Schaden zugefuget , so
hätten sie doch in offentlichen Feldsulaten /
wann es zum treffen kommen/ jederzeit den
kürzeren gezogen.
Damenhero wann sie solche Feindseligkei-
ten unterlaffen würden, und ins kunftig von
wegen der nahen Nachbarschafft / eine gu-
te Freunde zu seyn verlangten / wollte er sei-
ner Seits sich gegen sie ebenso gutwillig und
geneigt erfinden lassen / als er 11) gegen so
"viel andere Nationen in der ganzen Welt
bezeuget, welche / wie sie selbst mit Augen je-
hen könten in seinen Landen ungehindert Hai-
del und Wandel trieben / und ihnen kein Leid
wiederführe. -
Endlich befahl er ihnen / und verpflichtete
sie mit einem Eyd/ daß sie ihrem Cnan, wann
fie wieder in ihr Land/ Dahm er ihnen zu zie-
hen erlaubete/ kommen würden, alles das je-
nige/, was sie an seinem Hofe gesehen / und
die Gutthaten/ sofie von ihne empfangen/
erzehlen, und ihn dahin bereden sollen / daß
er aller bisherigen Feindthatlichkeiten ein Ein-
de und hingegen zu der künftigen Freundschaft
einen Anfang machen wollte.
Die Vzbghn versprachen / solchem Be-
Versprechen fehl nachzukommen und betheureten / nach
gegen ihm.
der Türcken Gewonheit / wann sie solches
htthäten, daß ihre Häuser verstricken sol-
ten; stiegen auch - wegen solcher ungewöhn-
lichen Gunst / so der König ihnen beydes
mit Worten, als Wercken erwiese/ zwey-
mal von ihren Pferden ab/ ihne die Füsse zu
küffen/ erstlich ihr Oberster (welches eben der
Dofi Beig war, welcher wie ich in meinen
vorigen Schreiben erwehnet / zu Ferhabad zu
mir in mein Hauß kommen und die bei uns
gebrauchliche Feuer-Rohr besehen) und nach
demselben alle andere nach der Ordnung. Der
König gab ihnen auch Bericht von allen sei
Kuni-Griffe dieses listigen Königs / mit der herab
nen eingebrachten Gefangenen etlicher Feind-
seliger/von ihme aber nicht sehr geförchteter
Nationen/ umbzugehen: In deme er die
selbe, nachdemers ihnen sauer genug gemacht
und sie gebunden mit einem Holz am Halß
in allen seinen Landen zu einem Schauspiel
herumb führen lassen / „endlich frey und le-
dig last / und ihnen so viel gutes erweiset/
daß sie sehr wol mit ihm zufrieden seyn / ja
gar alles ihnen erwiesenen Schimpffs und
Spotts vergriffen / und als eine sehr gu-
te Freunde/ und seiner Parthey zugethane
wieder in ihr Land kommen / und seine Ge-
lindig und Höflichkeit zum höchstenpreisen:
womit er dann dem Politischen Lehr-Gebott/
welches / wie Virgilius (a) schreibet/der alte
Anchfes seinem Sohn, dem AEncas, gege-
ben/ nachkommen ist, nehmlich/
Parcerefbietlis, G. debelare/perbos. (a)
Daßmander Uberwundenen verschonen, die
trotzigen und hochmüthige aber mit Krieg
verfolgen solle.
Das zweyte/so ich beobachtet, ist, daß
mich beduncket es sehe der König sehr geneigt,
von aüen Seiten Frieden zu haben: ganz an-
ders, als in den vorigen Jahren, da er zwar
sich gestellet als verlangte er denselben / jedoch
nichts anders als Krieg und Unruhe gesucht.
Die Ursachfolcher Veränderung ist / mei-
nem Bedüncken nach diese; weil es ihn/bey
seinem nunmehr zunehmenden Alter / nicht
mehr Zeit zu feyn bedümcket/ einigen Kriegs-
Zug vorzunehmen/ sondern vielmehr / nach
fo viel außgestandener Mühe und Arbeit, ein
filles und geruhiges Leben zu führen/ und/
mit einem Wort / nicht darauff bedacht zu
fyn / wie er etwas weiters erwerben, sondern
das bereits erworbene in Ruhe und Frieden
besitzen / und/ woran am meisten gelegen/fei-
ne Ehr und Reputation, welche viel Groffe
Herrn, nach einem mit großem Ruim/ und
fets währenden Glückseligkeit geführtem Le-
ben/ in ihrem Alter zu verliehren pflegen/er-
halten möge.
(a)AEneid. 6.
Deß Rönigs
Begierde
nach dem
Frieden.
Gesandten - wer sie waren : Infonderheit
aber strich er einen Araber von Hauenza-
Nahmens Sceich Naßar, oder Emir Nassar,
Ich bemerckte auch an diesem Abend einem/mid,4,
die grosse Demuth und Niderträchtigkeit in eige. Außer
welcher der König seine Söhne hält : Dann ziehung des
gewaltig heraus, von welchem er erzehlete, daß
er in seinem Vaterland weiß nicht was übels
begangen, in deme er etliche Abgesandten
(vielleicht ihme zu Dienst ) umbgebracht/
und deswegen zu ihm geflohen / im übrigen
aber ein tapfferer und kluger Mann wäre.
Seine Mißhandlung aber betreffend / erzehl-
teer solches so durcheinander / daß man nicht
: II. Theil.
er ist so streng gegen fie/ daß er nicht gestat-
ten will / daß sie mit jemand reden / oder es
nengrüffen/ sogar daß, wann er solches thä-
te/ er das Leben verwurckt haben würde: Ja
erläffie nicht allein auffer seinem Palast bey
schlechten gemeinen Leuthen aufferziehen, und
gibt ihnen wenig Diener/und gar ein gerin
ges/ zu ihrem Unterhalt zu ; sondern er wollte
- 4- auch/
ZNönigs
Söhnen.

164
Petri Della Valle
auch/ daß seine Unterthanen ihnen so wenig
Ehrerweisen sollten, daß ich einsmals aufei-
nen Abend über eine Sache so sich mit sei-
nem zweiten Sohn / von denen so noch im
Lebenseyn und ein junger Herr von achtzehen
Jahren ist. Nahmens Imam-cuh Mirza, zu
getragen/nicht genug verwundern können. Es
kame derselbe zu Pferd/nur mit zweyen Lackey/
ohne Degen und ohne einige Schmuckweder
seiner Person, noch des Pferds und auffs
aller schlechtest, wie eines gemeinen Manns
Sohn / gekleidet: Als er nun in den Kreiß/
den wir umb den König gemacht / zu reiten
willens war/wollte ihm ein grober unbescheides
ner Mann aus dem gemeinen Hauffen/ob er
schon wolwute, daß es des Königs Sohn
war nicht außweichen, noch ihn durchlaf-
fen; worüber der gute junge Herr / welcher
mehr dergleichen Beschimpfungen zu leiden/
wol gewohnet war / fich im geringsten nicht
erzörnet noch ereyffert, sondern trug solches
mit Gedult und ritte auf der Seiten, wo ich
ihm Platz gemacht hindurch. -
Diese geringe gegen ihn bezeugte Höflich-
keit, wie ich dafür halte erweckte in ihm ei-
nige Guntgewogenheit gegen mich / daß er/
als ein freund- und freudiger Jüngling / um:
erachtet seines Vaters strengem Gebotts/sich
nicht enthalten können, mir ein offentliches
Kennzeichen derselben zu geben: dann als er
einsmals auf einen Abend neben andern von
dem Platz weggeritten, nahme er die Gele-
genheit, als er in einer engen Gaffen ein we-
nig warten muste / biß das Gedräng für
über war, mit mir zu reden / und sagte/ zu
mir, daß einer von denjenigen / wecher vor
etlich Monaten zu Cascián, als ich nach
Ferhabad gezogen, in einem Gefecht von mei-
nen. Leuthen verwundet worden, sein Diener
gewest feye; es hätten ihm aber dieselbe/we-
gen seiner Grobheit/ und weil ers an sie ge-
sucht/ recht gethan; mit mehr andern der
leichen Worten, die er in aller Eyle sprach.
chantwortete hierauf kürzlich / und mehr
mit Geberden, und ehrerbietigen Zeichen/als
mit höflichen Worten: Dannn weil mir sei
nes Vaters Will und Meynung bewust
war so wollte ich nicht gern etwasthum/das
ihm zuwiderwäre.Ingleiche gab auch er/viel-
leicht ausgleichmäßiger Beyorge/ es möch-
ten es die Leute umb uns gewahr werden/
nach solcher Bezeugung seines guten Wil-
lens/ feinem Pferd die Sporen / und schie-
den also beyde ohne einige fernere Begrüs-
fung / oder andern Ceremonien / von ein-
ander.
Jchgib Euchanjezo zu bedenckenanheim/
ob in unsern Landen einiger junger Fürst sich
sogar verächtlich halten lassen würde/ und
in solcher Niderträchtigkeit leben könte; und
zwar ein solcher Fürst/ welcher vielleicht der
ge Herr einen großen Anhang im Land hat:
wiewol der ältere Sohn/welcher nach seinem
Groß-Vatter, Choda-bende Mirza genennet
worden, wie ich aus gewissen Merckzeichen
abnehmen kan / bey dem Vatter mehr als
der andere gilt.
Es ist dieser Herr schon zimblich bey Jah-
ren, und hat einen Harám, oder Weiber/und
darff mit einem Degen reiten. Im übrigen
ist er von Natur) wie es sein Gesicht zu er-
kennen gibt, melancholisch tieffsinnig und
weiß sich in seines Vaters Kopff beffer / als
sein jüngerer Bruder zu schicken; jedoch wird
derselbe nicht beffer, als der andere gehalten/
und führet ausserhalb des Königs Palast ein
Privat-Leben darff auch mit niemand anderm
reden und ist nicht höher, als sonst ein ge-
meiner Mann geachtet.
Der König hat diese eine zween Söhne/
so die ältesten seyn, wo er hingehet stets umb
und bey fich/fie wohnen aber / wie gedacht/
nicht bey ihm und leben in solchem zwang
und Gehorsam / daß sichs wie ich mir habe
erzehlen lassen, offtmals begeben./wann einer
von ihnen auf den Reisen, sonderlich aber in
kleinen Dörffern / bißweiln in einem Hauß'
eingekehret und vernommen, daß ein hoher
Kriegs-Officir eine Herberg darinnen neh-
men würde (weil er vielleicht nicht gewust/
daß es des Königs Söhn waren/oder/daers
schon gewust / solches nicht geachtet ) daß
derselbe gar umb Mitternacht im Regen das
selbe geraumet / und mitten im Koth und
Schlamm fein Zelt aufgeschlagen / umb sei
nes Vatters Vasallen Platz zu machen.
Diese zween Prinzen erscheinen alle Abend/
bißwein mit/bißwein ohne den Vatter/auf
dem Platz begeben sich auch/ wann es ihnen
beliebt / wieder hinweg / jedoch dörffen fie
mit keinem Menschen reden; wiewolfie beym
König unter den Gästen seyn / und auch/
wann sie wollen / aus der Schalen/ so in der
Reyhe herumbgehet/ trincken.
Auf einen andern Abend, welches womir Geschnet,
recht ist, in der ersten Wochen des Julij ge- so dem Kö-
west / empfieng der König auf offentlichen
Platz / vor den Augen alles Volcks / ein
grosses Präsent, welches ihm von dem Ilüf
Chan , welcher über das ganze fruchtbare
Theil Mediens, das heutiges Tags ScerVala
genandt wird, und wie mich bedümckt / Der
Alten Media Atropatia, auch/wo nicht das
ganze / jedoch zum wenigsten das beste/
edelste und größte Theil desselben ist / zu ge-
bieten hat / gesandt worden. Hierzu kame
auch noch des Calanters Geschenck von seiner
vornehmsten Stadt Sciumachn genandt/der-
gleichen Nahmen in Persien/oder in Medien/
nur von einer Stadt zu finden ist / wiewol
nig vom Ilü
Changeland
worden-
Ferrarius in seinem Epitome Geographica(a), 1:b.
oder kurzen Welt-Beschreibung von zweyen Vib, lit.C.
Meldung thut; eine / die er auf Latein Cy- & lit. "
ropolis, und die andere Samunismennet.
Diefen obigen Präsenten fügete ein Tar-
tarischer Herr einer gewissen Nation auf dem
Gebürg deß Asiatischen Sarmatiens/ :
- II
se, E., maleinst noch König werden kan / weil in
bohne Sohn Persien nicht allzeit der Erstgebohrne Sohn/
'' im Reich nachfolgt, sondern derjenige, dem
“ es der Vatter lassen will - und der ihm
der liebste ist : gestalten dann dieser jun-
nach.

- ReißB eßhreibung 165
lich auf dem Caucasus, den man allhier Lezghi
nennet/ das feinige bey / welcher es dem Kö-
nig in Persien/ nebenft des Chan von Scer-
ván feinen Leuthen perfönlich überliefferte.
Deß Tartars/ und deß Calanters Geschen-
cke befunden meistentheils in allerhand Sa-
chen und Geräthe / weil fiel aber nicht or-
dentlich gelieffert worden / so hab ich ihrer
auch durcheinandergedencken wollen. Unter
andern Dingen, waren fünfzig Hand- Pfer-
de/ mit feydenen oder von Gold gestickten
Satteldecken.
Fünffzig/oder mehr junge Sclaven/ aus
unterschiedlichen Nationen, mit welchen man
an den Grenzen dieses Reichs Krieg führte,
die auch in demselben gefangen worden sind/
als Georgianer / Circaffer / und Tartarn/
alle nach ihrer Art trefflich wol gekleidet: Ei-
ne große Anzahl Falcken / und dergleichen
Raubvögel: Etliche Marter- und Zobel-
Bälcke : Sehr viel mit gewissen zarten
Pflaumfedern, die in Persien hoch gehalten
werden / gefüllte Küffen.
Sehr viel Gebunde mit Pfeilen / nebenst
einem großen Büschel Federn - die Pfeile zu
fiedern; und viel andere dergleichen Sachen/
die man dem König zu verehren pflegt / und
dieses in so großer Menge, daß die Scla-
ven / und Pferde nicht dazu gerechnet über
fünffhundert Personen daran getragen/ und
den ganzen Platz ringsherumb eingenom-
men haben / welche alle in einem Kreyß vor
dem König/ der / seiner Gewonheit nach/
nebenft uns andern / auf der einen Seiten
mitten auf dem Platz zu Pferd hielte/ vorbey
giengen. -
Der König wollte, daß der Spanische Am-
baffadeur sich gleichfalls bey diesem Gepräg
gegenwärtig befinden sollte, welcher aber, ob
ihm schon der König zum öffern zu verstehen
geben lassen, daß es ihm sehr lieb seyn würde,
wann er sich alle Abend auf dem Platz zu
Pferd einfinden / und nebenst andern auch
die Zeit daselbst vertreiben möchte / niemals
daselbst erscheinen wollen / vorwendend / er
hätte nichts an dem Ort, wo der König wäre/
zu schaffen / wann er nicht außdrücklich von
demselben beruffen / und eingeladen wür-
de : Weßwegen ihn dann der König diesen
Abend, der Einliefferung der Präsenten bey-
zuwohnen seinem Begehren nach ersuchen
lassen; welcher auch die Ehre hatte, daß er
zum öfftern/jedoch überlaut und nur von ge-
meinen Sachen nicht aber von Staats-
Sachen mit ihm redete. - -
Ich habe aber als ich von der Empfa-
hung des Ambassadeurs geredet, dieses zu fa-
gen vergessen, daß eben an dem Tage/anwel-
chem derselbe oberwehnte seine Präsenten über-
reichet noch viel andere von unterschiedlichen
Personen gebracht worden, welches / ohne
einiges Auffhören / bißumb Mitternacht/
und vielleicht noch länger gewähret.
Es bestunden aber dieselbe sonderlichin Pfer-
den/ Sclaven/ Tulbanden/ und Tüchern/
wie auch allerhand auf Kamele geladenem Ge-
räth / und dergleichen Sachen: Zu mahlen
der Königfo höchlich verlanget / daß an die
sem Tage das Gepräng mit überreichung der
Präsenten fehr großfyn möchte, daß er viel,
so schon lang vorhero gebracht worden, dahin
versparet ; wie mir dann absonderlich von
deß Feridü Chan zu Esterabád feinem be-
wust ist / welches man bereits vor vielen
Monaten nach Ferhabad gelieffert, der Kö-
nig aber / weil es damals keine Gelegenheit
gegeben / offentlich damit zuprangen, das
selbst nicht annehmen wollen; also / daß es
dieser Feridün Chan biß nach Cazuin '
laffen müffen / wo selbst es dann der König
eben an dem Tage, an welchem er den Spa-
mischen Ambassadeur das erstemal empfangen/
angenommen.
Dieses des Feridün Chan Präsenten waren
nicht allein sehr viel / sondern auch dieselbe
uberaus köstlich / dann weil viel mit Seyden
beladene Kamele / welches eine kostbare Wah-
reist / und in seinem Lande Esterabad, wels
ches etliche für einen Theil Hircaniens halten,
in großer Menge gemacht wird./darunter ge-
westfind.
Unter so vielen von mir erzehlten Ergetzliche Abnein
keiten, wurde unser Hauß (damit ich mit."
dem Virgilio rede) durch das absterben eines "
von unsern liebsten Haußgenoffen in etwas “ offe
betrübet: in deme der gute alte Abdulganni,
oder aber Babá, daß ist/Groß-Vatter / wel-
chen Titulman seines gleichen Personen Eh
rentwegen zu geben pflegt/ von uns aber/ kür-
zehalber / BabáGanni genandt wurde / und
meiner Maani Llà, oder Hauß-Hoffmeister
geweft/ Abends den 11. Julij / nach einer
nicht gar langwürigen außgestandenen
Schwachheit / die vielleicht in unserm Lan-
den mit Hülff eines verständigen erfahrnen
Arztes/ und guten Arzneyen / so man aber
allhier nicht haben kan/ nicht tödlich würde
gewesen seyn/dieses zeitliche mit dem ewigen
und beffern Leben verwechselt.
Er hatte das Glück / daß er noch vor sei
nem Ende/ unsern Geistlichen, in der Unglau-
bigen Lande und in einer Stadt, wo sich sonst
nie keine auffzuhalten gepfleget / beichten, und
ihme von denselben alle Sacramenten der Kir-
chen reichen laffen können. -
Wir leisteten ihme deß andern Tags die
schuldige letzte Pflicht/und bestatteten ihn an
einem besondern Ort vor der Stadt, wie
in diesem Land gebräuchlich ist, den man uns/
auf unsere Bitte/ verwilliget/ weil wir uns
fere Begräbnuffen mit der andern Christen ihr
rem / noch viel weniger aber mit der Unglau-
bigen im Lande / haben vermischen wollen/
ehrlich zur Erden. - . - -
Ich erwählte einen Ort nicht weit von
der Landfraffen, wann man nach Gnilan ge-
het/ auf einem kleinen aufgeworffenen und
mitten in einer schönen Fläche abgesonderten
Hügel, den ich hierzu bequem befande/ und
der / wie es unsere Alten zu machen pflegen/
jederman im Gesicht lag. -
Damit aber die Armenischen C“

I66 Petri Della Valle
deren es zu Cazuin sehr viel giebt / nicht ge-
dencken möchten, als ob wir vor ihnen als
nicht Rechtglaubigen / einen Abscheu hät-
ten / weil wir ihn nicht auf ihrem Kirch-
hoff haben begraben laffen/folieffen wir auch
ihre Priester zu solcher Leichbegängnuß er-
bitten / welche bey dem Grab / auf die
fem kleinen Hügel / das Seel-Ampt in ih-
rer Sprach gleich wie unser P. Vicarius in
Lateinischer Sprachgehalten.
''. Diese Armenier nahmen auch die Mühe
"auf sich den Todten auf ihre / und bei allen
ihre Tsden andern Orientalischen Christen gebräuchliche
zu begraben. Weise zu begraben; von welcher ich Euch
weil sie von der unserigen unterschieden ist/et-
was Bericht geben will. -,
Sie legen dem Leichnam / nachdem sie ihn
gewaschen / kein Kleid / sondern nur ein
Hembd/ und ein paar Schlaffhofen/ von
weiter neuer Leinwadt an / welche mit Fleiß
deßwegen gemacht worden / und wickeln her-
nach denselben in ein großes fuck neuer weist
fer Leinwat ein, die sie auf Arabisch-Chiefen
nennen. Mit dieser Leinwat/ welche / wie ich
dafür halte/ derjenigen, deren in dem Heil.
Evangelio bey der Begräbnuß unsers Hey-
landes zum öfftern gedacht wird / nicht un-
gleich ist, und die sie doppelt nach der Länge/
die eine Helfft über / und die andere unter
den todten Leichnam breiten / eben auf die
Weise / wie an dem Schweißtuch unters
Erlösers / welches auf den heutigen Tag zu
Turin mit großer Andacht verwahret/ und
dar von ein Abbildung in der Savoyischen
Kirch offentlich gewiesen wird / zu sehen
ist; mit dieser Leinwat/fage ich / umb-
winden sie nicht allein den Leib / sondern
auch das Angesicht/ und das ganze Haupt-
und nehen es auf allen Seiten vest zu / daß
er wie ein Kind gewickelt ist. Und dieses find/
wie ich mir einbilde, die Bande, welche un-
ser Herr JESUS CHRISTUS dem
von den Todten aufferweckten Lazaro auffzu-
lösen befohlen.
Sie machen auch das Grab auf solche
9Weise, daß sich des Abgestorbenen Augen
und das Gesicht des Abgestorbenen geradge-
gegen Osten wenden; welches eine uralte/ und
auch bei den Atheniensern / wie Diogenes
Laertius in dem Leben Solonis berichtet / üb-
liche Gewonheit ist; und dannenhero legen
sie denselben auf den Rücken / und machen/
daß sich das Haupt nach Westen / die Füße
je nach Osten, die rechte Hand nach Süden/
und die lincke nach Norden wendet.
Dieses thun fiel darumb / weil sie sagen/
daß an dem Tage des jüngsten Gerichts die
Trompete von Orient erschallen werde und
daß dannenhero der Leib gegen dieselbe Seiten
gewendet sein müsse, damit er desto eher da
selbst seyn könne. -
über diß kehren sie sich allzeit / wann fie
betten wollen / gegen Osten / alsdann / we-
gen Gegenwart der Göttlichen Majestät wür-
digsten Ort, worinnen sie dann so gewissen-
hafft sein, daß sie sich nicht allein, wann sie
ihr Gebett thun / nirgends anders wohin
wenden, noch die Altäre in ihren Kirchenge-
gen eine andere Seiten auffrichten; sondern
uns auch sehr für übel halten / daß solche
Weise von uns Europeichen Christen in uns
fern Kirchen und in unserm Beten, nicht so
' / als von ihnen / in Acht genommen
VITD.
Nach solchem Orientalischen Gebrauch
nun/ und mit obgedachten Ceremonien/be-
gruben wir unsern Abdulgann in ein sehr
tieffs Grab / und/weiebey ihnen gebräuch-
lich / ohne hölzernen Sarg.
"Sie machten aber das Grab darumb fo
tieff/ damit der Leichnam/ weil es in offe-
nem freyen Feld lag / von den wilden Thte-
ren, nicht möchte außgegraben / oder die
Erde von dem Waffer hinweggeschwemmet
werden; und waren der P. Vicarius, und ich/
nebenst den Armenischen Priestern, die erste
ihn/ der Gewonheit nach / mit Erden zu zus
scharen.
Meine Maani beklagte ihn / und zwar
nicht ohne Ursach, weil er sie über die maffen
lieb gehabt / und ihr sehr getreu gewesen/
höchlich/ und ließ ihm ein ehrliches steiner-
nes Grabmahl nebensteiner Grabschrifft/in
Arabischer / Perianischer / und Lateinischer
Sprach machen; wir kunten aber wegen des
Königs eylenden und unversehenen Auff-
bruchs / nicht erwarten/ biß es verfertiget
worden.
Die Lateinische Grabschrifft / die ich so gut
als ich gekont/ weil ich keine Bücher bey
der Hand gehabt/auffgesetzet,
lautete also :
ABDVLGANNI GEORGII FILIO
NATIONE SYRO PATRIA MARTINITAE
RELIGIONE CHRISTI NOMINI
RITV AVTEM
SACROSANCTAE ROMANAE ADDICTO
ECCLESIAE
MAANI GIOERIDA DE VALLE
FIDISSIMO SVAE PVERITIAE
ADMINISTRO , ET CVSTODI
QVAE PRIDEM PIETATIS OFFICIA
AB IPSO 1NFANS EXPERTA FVERAT
CVM PATRIAE CALAMITATIBVS
- EREPTA
IN BABIL ONEM COMPORTARETVR
OPPORTVNAE MOXSENIAC MORIENTI
DVM FELICIVS PEREGRE
PROCEDERET
NATVRA VERTENTE VICES
AMANTISSIME REPENDIT
DEFVNCTVMQVE CAZVINI
QyINTO IDVSQVINTILIS
DELECTO HOC_IN TVMVLO
IN VSVM COEMETERII A REGE
IMPETRATO
CAT OLICORVM CHRISTIANORVM
FRIMVM
LACRYMANS COLLOCAVIT
ANNO DOMINI C10 IO CXVIII.
Zu

- • Z - -
ReißB/chreibung 167
* - - - - -
- - - - - - - Auchfie tragen in das Grab, wie es sich
Zu Teutsch ohngefähr dieses Inhalts. dann will gebühren/
- Und wird ewig diser Ort Palinuri Nah-
- hat die Maani Gioerida de Valle den men führen.
Abdulganni, des Georgi Sohn/wel- Aber für dieses mahl genug von den Todten. Der Rsst,
cher von Herkommen ein Syrer/ aber . Den 17. Julij/ langte gegen Abend auf in perfie -
aus der Landschafft Mardin gebürtig / der dem Pla, ein Currir von dem Gesandten des " " .
Christlichen Religion, und der Heil. Röm. jenigen grossen Königs in Indien an, wel- '
Catholischen Kirchen zugethan geweit ihrem cher eigentlich Sciách Sehm, von uns in Eu- un",
Hoffmeister - der sie von Jugendaufauffer- ropalaver / der Groß-Mogholgenandt wird. sandten von
zogen - und in fleissiger Hut gehalten / zu Dieser Gesandte wurde, wie ich euch hiebeoor Groß No-
Vergeltung seiner treuen Dienste, die er ihr
in ihren zarten Kindlichen Jahren erwiesen/
indemeer fiel den Drangsalen ihres Vater-
lands, und in Sicherheit nach Babylonge-
bracht; als er in seinem hohen Alter zu Cazu in
die Schuld der Natur bezahlt / den 11. Julij
in diesem Grab / welches sie von dem König
anstatt eines Kirchhoffs erhalten / am aller
ersten auf Christliche Catholische Weise nicht
ohne mitleidige Thränen begraben laffen. Im
Jahr Christi CIO 10 CXVIII.
Dieser Grabschriff fügte ich noch damit
auch die Kunst-Göttinnen ihren Antheil da-
bey hätten / folgende zween Verse bey:
Komaniculturprimus tu he comderis, exte
Ganneia aeternum nomen erit tumulo.
- - -
Du wirst als ein guter Christ hier amer-
- - fen selbst begraben;
Darumb wird auch dieses Grab/fäts den
Nahmen Gaani haben.
Und dieses zur Nachfolge der Alten in deme
(-)Ana, Virgilius (a) fügt:
Tuquoque littoribunofri AEmeis nutrix
AEternamorienfamam Caieta dedifi.
Dir Cajeta , deren Brüst der AEneas hat
gesogen /
Werden diese Ufer hier bleiben immerdar
gewogen.
Alldieweiln auch die Todten, der Poeten
Meymung nach./fich nicht weniger über den
Sachen/fo man ihren Nachkömlingen hin-
terlassen, als über den Grabmählern zu trö-
flienpflegen, so habe ich auch die jenige Verse/
so alsobalb darauf folgen/ mir zum Exempel
dienen lassen / in welchen der Virgilius den
Geist des Palinuri einführet/ welchen die Sy-
billa mit diesen Worten tröstet:
Namtuafinitimilong, lateque perurbelt,
Prodigitaficale/ibu, oßpiabant :
Er fatuen tumulum , es tumulo /olemnia
mussten -
AEternumgue locus Palinurinomen habe bit.
Alle Völcker umb und umb / durch die
Wunder angetrieben/ -
Sofie an dem Himmel sehn werden dein
Gebeine lieben/
geschrieben schon vor längst an den Per- ***
fianischen Hof erwartet / weil derselbe schon
vor etlichen Jahren von seinem Herrn abge-
reitet seine Ankunft aber ungeachtet ihn
der König zum öffern einladen - und zu Fer-
habad, und anderswo, ein Hauß für ihn zu-
rüsten lassen/biß dahero verschoben. Anietzo
aber brachte dieser Currir von seinem Herrn/
dem Abgesandten, Schreiben und Botschaft
daß er endlich zwo Tagreisen von Cazuin, in
der Stadt Taher an, von welcher ich in dem
vorhergehenden Schreiben Meldung gethan
hab / ankommen - und in kurzem, jedoch
nicht unter zehen / oder zwölff Tagen, zu Ca-
zuimfyn würde; weil er zu einem so kurzen
Weg / zum wenigsten so viel Zeit, unter
wegs außzuruhen haben müste. -
Der König lase / wie er vielmals zu thun
pflegte dieses Schreiben nicht, weil er viel
leicht dasselbe nicht verstehen kunte / und seine
geheimnussen andern nicht vertrauen wollte;
sondern erkundigte sich von diesem Currir vie-
der Sachen mündlich und erzeigere sich äuß
ferlich sehr freundlich gegen ihn, ließ ihm auch
von seinen Hofleuthen alle Ehre erweisen und
lotierte ihn bey dem SarüChogá, einem von sei-
nen vornehmsten Veziren / ein.
Dessen unerachtet aber, beschloß er heim-
lich bey sich, wie es hernach der Augenscheinge-
geben / deiß Abgesandten zu Cazuin nicht zu
erwarten, sondern ihn mit der Audienz gleich-
fals eine gute Weile auffzuziehen, und ihn/
wegen seiner allzu viel gehaltenen Gravität/
undgethanen kleinen Tag reisen, sonderlich als
er in Persien kommen, mit gleicher Münz
zu bezahlen.
Als nun der Spanische Ambassadeurver-Ske gar el
- - - - - - - - ten geheime
nommen, daß der König bald von Cazuin Audienz.
abreisen würde, bemühete er sich bey ihmege-
heime Audienz zu haben; welches aber ein
Ding ist so in Persien gar selten geschicht:
dann man pflegt den Gesandten feines gleichen
insgemein im Palast und bey enmem Pan-
auet/ und Einladung anderer Gäste Audienz
zu ertheilen;jafo gar/daß man es nicht achtet,
wann gleich ein Gesandter etwas heimliches
vorzutragen hat.
Nichtsdestoweniger so hat der Spanische
Ambassadeur / so einer ganz andern Mey-
nung war, die dreymal, so er seithero mit
dem König geredt/ nichts vnn seinen Sachen
mit ihm handeln wollen; nehmlich einmal/
als er anfänglich empfangen worden: das
zweytemal, auf dem Platz zu Pferd/andem
Tage, an welchem/ wie ich drohen s:
et/

168 Petri Della Valle
det/deß IsüfChan Präsenten überreichet wor-
den; und das drittemal ein wenig zuvor an
einem Morgen, als der Ambassadeur jemand/
weiß nicht weme / eine Visite geben wollen/
dem König ohngefähr in der Stadt begegnet/
welcher ihn bey dieser Gelegenheit in einen
Garten / nicht weit von dem Platz geführet/
und sich daselbst etliche Stunden mit ihme
besprochen/ und getruncken.
- Dieses geschahe aber gleichfalls in anderer
-, Gegenwart; weil der König den P. Vicarium
der Carmeliter/von Stund an zu sich beruf
fen / und ihme andeuten laffen / daß er den
Psalter / den er in die Perianische Sprach
übersetzt mit bringen sollte / welches er auch
gethan/ und zugleich ein Arabisches Evan-
gelien Buch und Alphabet, welches der Rai-
mond getruckt / mit sich genommen / umb
dem König die Weise zutrucken / samt den
vierfachen Figuren aller Buchstaben zu
welen.
Trägt Ver- Der König lieffe sich diese Sachen über
'' die maffen wol gefallen - und bezeugte große
"Begierde eine Truckerei von diesen Pella-
haben." nischen / und Arabischen Buchstaben zu ha-
ben, erheilte auch dem P. Vicario Befehl/
daß er ihme eine von Rom bringen lassen
folte. - . . . . . . *
Dieses ist in der Warheit/ein mit geringes
gewest, daß dieser Pater die Gewonheit ein-
geführet dem König und durch dieses Mit-
tel auch allen Groffen an seinem Hofe wie er
hernach gethan / Bücher / so von unserm
Christlichen Glauben handeln, zu übergeben/
undzngleich eine Begierde zu einer Truckerey
bey ihnen zu erwecken; welche/wann fiel in
Persianischer Sprach aufgerichtet / jedoch
unsern Geistlichen unter Handen gelassen wer-
den folte / sonder Zweiffel ein vortreffliches
Mittel seyn würde / alle Christliche Bücher
bey ihnen bekandt zu machen / und hierdurch
viel Seelen zugewinnen.
Dann weil die Persianer an und für sich
selbst über die maffen neu begierig / und in der
Welt- Weißheit/ und andern Wissenschaff
ten wol erfahren find/ so nehmen sie nicht al-
lein unsere Bücher willig an / und lesen in
denselben / sondern reden / und disputieren
auch gern von Glaubens-Sachen / wie ich
felbst vielmals /beydesinsbesonder/ als auch
offentlich gesehen habe; und sind also in diesem
Stuck nicht so streng wie die Türcken, die
ganz und gar nicht davon hören wollen.
Weil sich nun die Sache also verhält / so ist
gewiß / daß man mit den Büchern einen viel
größern Nutzen/ als mit der bloßen Stimm/
schaffen würde ; weil aus der Erfahrung be-
wut ist / daß der Saame des Göttlichen
Worts nicht vergeblich auf die Erde fället/
sondern jederzeit einige Frucht bringt.
Vnd hält Aber wieder zu dem jenigen, was ich von
das Evange, dem Evangelien und Psalm-Buch gemeldet
hen und zu kommen, so nahme sie der König als eine
'', Sache, die auch in seinem Gesetz gut geheis
" sen wird mit großer Ehrerbietung an küsste
dieselbe / legte le über sein Haupt mit Be-
fehl, daß man sie in einem geheimen Gemacht
unter den köstlichsten Sachen verwahren sollte/
und sagte offentlich, daß derjenige/ so nicht
glaubte/was in diesen Büchern geschrieben/
unglaubig wäre.
Bey dieser Gelegenheit begunte der König als
ein in allen Dingen hoch erfahrner Herr / von
andern geistlichen Dingen / insonderheit aber
von dem Todt/ und der Eytelkeit der Welt
zu reden, welches er ihm/ wie mir der P. Vica-
rius erzehlet hat, so sehr zu Herzen gehen laf
sen, daß er bittere Thränen darüber vergos
fen: Mit einem Wort / diese Audienz lieff
dergestalt ab / daß der Spanische Ambaffa-
deur entweder nicht Zeit gehabt, mit dem Kö-
nig wegen seiner Sachen zu reden/ oder aber/
solches in Beyfyn deß P. Johann zu thun/
Bedencken getragen.
Weil er nun wie gedacht, erfahren, daß
der König bald verreisen würde / und ihm
auch sogar biß nach Sultania folgen wollte/
ob er schon solches inständig an ihn begehren
laffen / er aber / meinem Bedüncken nach/
ganz unvorsichtig / sich mit sehr kahlen / und
dem König selbst nicht genugsamen Ursachen
entschuldiget/ so machte er ein großes Wesen/
diese hoch verlangte geheime Audienz zu er-
halten. Wiewolfich aber der Mehimaudär,
der Secretarius Agámir , und unterschiedli-
che andere/ deßwegen sehr bemühet / kunten
fie doch / weil es eine ungewohnliche Sache
war/nichts erhalten, biß unser P. Vicarius,
welchen der Ambassadeur hierumb ersucht /
dieser Tage einen mit dem König geredet/und
ihn gebetten/ daß er dem Spanischen Ambas
fadeur diese Gnade erweisen wolle, welches
dann der König / in Betrachtung seiner be-
will get also daß diese Audienz den folgen-
den Tag / welches der 19. Juli war/ ihren
Fortgang auf diese Weise erreichet. -
Der König ließ selbigen Abend / weil er Einheit dem
unberuffen nicht erscheinen wollte / auf den Spanischen
Platz einladen / und ritte / nachdem ein je- “
der wie gebräuchlich seinen Platz umb ihn"
her eingenommen/gerad auf ihn zu, mit dene
er solcher gestalt eine Zeitlang redete.
Darmachnahme er den Ambassadeur/ auf
eine Seite / samt dem Dolmetschen / wel-
cher keinen Hut aufhatte, in die Mitte auf
eine Seite / und rikten also in einem Glied/
einen langsamen Schritt auf dem Platz /
weiß nicht wie vielmal, auf und ab/wir an-
dere aber hielten/ein jeder an seinem Ort still.
Unterdessen redete er mit dem Ambassadeur
von demjenigen / was er begehrte / jedoch
aber so genach / daß wirs nicht verstehen
können; wiewoll es der obgedachte SarüCho-
ga Vezir, und den Esfendiar Beig, einer von
seinen größten Hoffgünstlingen/ welche beyde
allein ihnen am nächsten gewest / wol mögen
gehört haben. - -
Was sie nun für ein Gespräch miteinander
mögen gehabt haben, ist mir unbewust / weil
ich wie gedacht/ solches nicht vernehmen kön-
nen/ mich auch nicht groß darumb beküm-
mert/ solches von andern / so darumb '
NPU

MeißB /hreibung
I69
wuft/ zu erforschen. Es hat mir aber der
Ambassadeur seithero elbst gesagt, daß er sich
im Nahmen seines Königs / wegen der In-
ful Bahrin, allwo man die Perlenfischet und
der Vestung Bender, welche beyde die Per-
fianer den Portugiesen abgenommen / höch-
lich beklagt; und daß der König in Persien/
was die Vestung Bender betrifft / mit Still-
schweigen vorbey gegangen / und nur allein
wegen der Insul Bahrin geantwortet / und
gesagt habe 7 daß er dieselbe nicht den Portu-
giesen, als die kein Recht hierzu gehabt, son-
dern dem König zu Orimus, deme sie eigent-
tiget würden sie nicht für Gesandte fon-
dern für Currirer zu halten wären: oder a-
ber/ wie ich vielmehr dafür halte, weil er zu-
vor erwarten wollte - was der Krieg in die-
Jahr für einen Außgang gewinnen wür-
e/ sich darnach zu richten, ob er dem Kö-
nigin Spanien den Frieden aufkünden, oder
mit ihm wieder erneuern sollte. Deme sey
nun wie ihm wolle - so hat sich die Sache
auf diese Weise verlauffen ; und zog der
Ambassadeur, nach des Königs Auffbruch,
vermögdeßerheilten Beflchs, nach Hipha-
hän, allwo er sich an noch aufhält.
Den 25. Juli / brach der König in aller Ond weiter
lich zugehört abgenommen habe: Welcher
frühe von Cazuin nach Sultania auf / deme nach Sulta-
in verwichenen Zeiten ein Vasall der Kron
f
Persien gewet/ und von Rechts wegen noch wir andere noch selbigen Tags / ein jeder“
wäre; weßwegen dann der König in Spa-
nien einige Visach nicht hätte / sich zu bekla-
gen oder die Wieder-Einraumung derselben
zu begehren.
Nach welchen Worten der König / wie
mir der Ambassadeur ferners erzehlet / keine
fernere Gegenrede anhören wollen / sondern
nach seinem Palast geritten/ und allen habe
stehen lassen; worauf dann er/ der Ambas-
fadeur / in Begleitung des Mehrmandars,
fich wieder nach Hauß begeben. Ich habe
Euch diese Particularitäten allein darumb
berichten wollen / damit ihr von der Ver-
schlagenheit dieses Königs in seinen Handlun-
en, desto besser urtheilen möget / in deme er
' seinen Vortheil beobachtet / und fich
zu gleicher Zeit gegen andere Freund und
Feind erklärtet: ihnen Vergnügung/ und
keine gibt: höret und nicht höret /oder nicht
hören will; und mit einem Wort / jeder-
man bey der Nasen herumb führer / und
niemals etwas anders eingehet/ oder bewil-
- liget als was zu einem Nutzen dienet: Alle
die übrigen Gleißnereyen aber sind nur Kunst-
griffe, deren er sich allein bedienet; zu einem
Zweck hierdurch zu gelangen / dahero dann
nicht viel darauf zu bauen ist. -
Bescheidet Der Ambassadeur hielte in defen umb sei
denselben Abfertigung und Erlaubnus / wieder in
"äh-fem Land zu kehren, inständig an; der Kö
hän. nig aber wollte nicht darein bewilligen / fon-
dern ließ ihn andeuten, daß er sich / weil
er schon betagt und nicht tüchtig zu weiten
nach seiner Gelegenheit folgete. Ich kunte
aber nicht eher als eine Stunde vor Nachts
abreifen, weil ich den ganzen Tag mit Schrei-
ben, / und Verpitschierung eines Pacquets
Brieff/ so ich einem P.Augustiner / Nah-
mens Fr. Ioann, welcher aus Indien kom-
men/ und nach Rom zu gehen willens war
mitgeben wollte.
Es war gerad sechs Uhr, als dieser Pater
zu mir in mein Hauß kommen von mir Ab-
schied zu nehmen / da ich meine Bagage
schon alle eingepackt - und auf die Kamele
geladen gehabt / also daß ich kaum noch
einen schlechten Teppich hatte / denselben auf
die Erde breiten / und ihn darauff sitzen zu
laffen.
Ich habe in dieses Pacquet / so ich ihme
mitgegeben - auch dasjenige unvollkomme-
ne Schreiben von deme ich zu Anfang die
des Brieffs Meldung gethan / eingeschloss
fen. Endlich machte ich mich auf den Weg
und blieb / nachdem ich diese Nacht drey
Meilen / in einem großen Wind und Käl-
te / und allzeit durch ein flaches Feld ge-
reift / den andern ganzen Tag, welches an
einen Donnerstag war bei einem Dorff
Ghiuerän genandt / still ligen. Die zwei-
te Tagreis brachte ich zu Pferd die ganze
Nacht / und noch einen Theil vormittag
am Freitag zu / und endigte dieselbe in ei-
nem schlechten Bauren-Städtlein, welches
von der großen Menge Waffers / das schier
durch alle Gaffen lauff / Abher genandt.
- Reisen, auch viel von seinen Leuthen erkran- Es ist dasselbe nicht groß, und wegen der Abher ein
cket wären (welches seine Außrede gewest/ unzählichen vielen Gärten, so darinnen und Städten,
womit er sich entschuldiget / daß er nicht mit fast an allen Häusern sind; ganz begrünet. In den
dem Königreifen tönte nach Hiphahan be- Diese Gärten stehen voller allerhand fruchtbar.“
geben, und daselbst außruhenfolte/ wohin er
dann, nach geendigtem Krieg / selbst kom-
men/und ihn daselbst seine Abfertigung geben
wollte. Diese Verzögerung seiner Abfertigung/
geschahe, sonder Zweiffel / von wegen einer
aus diesen dreyen Ursachen: entweder / wie
der Ambassadeur selbst dafür hielte / weil es
der König übel aufgenommen, daß er/ ihme
zu folgen, verweigert und sich deswegen an
ihm rächen wollen : oder weil es der Kö-
nig im Gebrauch hat die Gesandten lang
auffzuhalten - in deme er zu sagen pflegt./
daß, wann die Gesandten so bald abgefer-
II. Theil.
ren/insonderheit aber derjenigen Bäume, die
man zu Rom Albucci nennet/ und / meines
Bedünckens, die Alpen-Bäume sind, wel-
che sie in großer Menge pflanzen / dieselbe
zur Erbauung ihrer Häuser zu gebrauchen/
weil sie vielleicht kein anders taugliches Bau-
holz haben.
Meine Manikunte mit ihren Kamelen Ab-
her nicht erreichen / weil von Ghiuerän, biß
dahin/neun, wiewol nicht gar großer Mei-
len gewest, sondern blieb in einem Dorff, ei-
ne Meil. von dannen zuruck/ und nahme
mit Vorbeigehung Abher, einen andern /
Und

17O
Petri Della Valle
und viel kürzern Weg/ dergestalt, daß wir
einen Tag / und eine Nacht einander nicht
gesehen haben ; worüber ich mich aber nicht
groß bekümmerte / weil sie an Leuthen / die
ihr auffwarteten / und Gesellschafft leisteten/
keinen Mangel hatte / zu deme auch / wo
eine ganze Armee hin zeucht / es allzeit so
viel Leuthe gibt / daß man keiner großen Ge-
felschafft vonnöthen hat.
Sonnabends des Morgens/langten wir/
nachdem wir die Nacht zuvor acht Meil
wegs gereift / auf den Mittag zu Sultania
an / wo selbst wir den König mit der ganzen
Armee / so vor uns dahin kommen, im Feld
unter den Gezelten angetroffen. Wir ka-
men zu allererst zu def. Imám-culi Chan zu
Sciráz, und seiner eigentlich so genandten
Persianischen Völcker Quartier / welche das
gröste / und vielleicht auch das defte Theil
der Persischen Armee machten / zwischen
welchen wir weiter als eine halbe Meil wegs/
die sie eingenommen / durchgezogen / weil
die Persianer gewohnt find / sich weit von
einander außzutheilen / welches zwar bequem/
an gefährlichen Orten aber / nicht allzu fi-
cher ist.
Nachdem wir nun durch des Imám-culi
Chan Völcker hindurch kommen / traffen
wir andere Chanen und Sultanen/ Und end-
lich den König bey einem luftigen Hügel mit-
ten in dem flachen Feld an. Weil ich nun
eher als meine Bagage / die ich des Mor-
gens unterwegs angetroffen / angelangt, und
gewiß wute / daß sie des Wegs nimmer
verfehlen kunte / wie vielen von der ihrigen
begegnet ; weil niemand im ganzen Feldlä-
ger eine solche / mit gelb und Carmesin-Ro-
ther Farbaußstaffierte Sänfte hatte, und man
dieselbe von weitem sehen kunte / auch we-
nig unter der Armee / so dieselbe nicht ken-
neten / und ihr den rechten Weg weisen kun-
ten, so begab ich mich / unerwartet der Son-
nen Auffgang / und biß mein Zelt auffge-
schlagen wurde / unter den Schatten einer
großen und schönen Mosquee in der Stadt
Sultania, meine Mahlzeit / weil mich sehr
hungerte / darinnen zu halten; allwo ich /
nehmlich in der Mosqueen selbst/ weil ich in
der Eyle keinen bequemern / kühlern noch ge-
legeneren Ort antreffen kunte / meinen Hun-
ger mit einem guten Stuck Brodts / und
Weintrauben, welches der erste gewet/ den
ich umb diese Jahrszeit versucht / weil ich
sonst nichts beffers hatte / gestillet / Und nei-
nen Durst mit einem über die maffen kalten
und klaren Wasser / aus einem Brunnen/
der mitten in dieser Moueen gegraben wor-
den / löschete.
Weil nun dieses Wasser in Warheit köst-
lich gut ist, so halten die Mahometaner / ih-
rem Gebrauch nach / dasselbe / und zwar
umb so viel desto mehr - weil es in der Mos-
quee geschöpft wird, in hohen Ehren / und
dichten von demselben oder besser zu sagen/
so glauben die Einfaltigen für gewiß / daß
es unter der Erden gar aus Medien seinen
-
Lauff habe. Von dieser berühmten Mos
quee in Sultania erzehlen auch die Christen
deß Landes / insonderheit aber die Armeni-
fche/ viel Dings / und sagen, daß es eine
von ihnen erbauete Kirch/ wie auch die Stadt
selbst vor alten Zeiten ihrer Nation Haupt-
stadt gewest seye.
Ich halte aber dieses alles für eine Fabel
deß unwissenden gemeinen Pöfels; weil ich
von den Persianern so mehrers erfahren sind/
eines beffern berichtet bin / und auch ein an-
ders aus den Merckzeichen / so an der Mof
quee/ und der Stadt zu sehen seyn/ von de-
nen ich jetzo Meldung thun will / abzuneh-
men ist.
Es ist Sultania vorzeiten eine sehr groffe Beschreibung
Stadt gewesen, so aber heutiges Tages zer-
störet ist, und nicht allein keine Mauren/fon-
dern auch wenig ganze Häuser mehr übrig
hat; dergestalt, daß dieser groffe Raum der
Stadt / welcher ganz voller Steinhauffen/
und eingefallener Gebäude ist / gegen dem je-
nigen / der noch bewohnet wird / und noch
Häuser stehen blieben / vielmehr für ein offe-
nes und unbewohntes Feld, als eine Stadt
gehalten werden kan. -
Sie ist auf eine ebene Fläche erbauet/zimb-
lich breit / aber umb ein gutes länger - und
auf beyden Seiten von einer langen und un-
unterbrochenen Reyhe Berge umbschlossen.
Daß auch diese Stadt neu / und ein Werck
der Mahometaner, nicht aber / wie die Air-
menier vorgeben / alt / und von den Chri-
' erbaut worden sey/ solches beweist erft-
ich ihr Nahme Sultania, welches ein Aral-
bisches Wort ist / und so viel als eine Kö-
nigliche Hoffstadt / oder Wohnung bedeu-
tet. Dann obwoln das Wort Sultan, wie
es Raimondus , und andere verdolmetschet/
vielmehr einen Potentaten / oder großen
Herrn / als einen König bedeutet / und ein
König in Arabischer Sprach eigentlich Me-
lec genennet wird; so waren jedoch die Sul-
tan Könige / und ist solchem nach / ein Sul-
tan, und ein König alles beydes eins / und
wird auch von den Arabern selbst also das
für genommen. - -
Diese Stadt ist Sultania, sonder Zweiffel werfe “
von einem Sultan, der sie erbauet/ genandt“
worden / welcher / wie die Persianer sagen/
und ich selbst der Meynung bin / eben der je-
nige ist, der die Mosquee gestiftet. Wie mir
auch der Hüter derselben / welcher sie in seiner
Verwahrung hat und daselbst wohnet/ er-
zelet, so ist dieser König ein Tartar aus dem
Geschlecht der Vzbeghi, deren Herrschafft sich
damals so weit erstreckt gewest / und Sultan
Muhammed Choda-bende genandt worden,
welcher auch in dieser Mosquee begraben ligt./
und dessen Grab noch zu sehen ist. Ich halte
auch gänzlich dafür, daß mir der Hüter die
gründliche Warheit gesagt habe, weil er solches
gar wol hat wissen konnen: dann es stehen an
der Wand der Mosqueen oberhalb der Thür/
und an andern Orten überall. Arabische Buch-
staben/ nicht weiß ich, ob sie in Arabischer /
Turcki-
der Stadt
Sultania.
-

Aej B/hreibung I7I
Türckischer / oder Perianischer Sprachge-
west/ weil ich mir nicht so viel Zeit genommen/
noch Lust gehabt, dieselbe zu lesen: Wie mich
aber der besagte Hüter berichtet, so war alles/
wie auch die Jahrzahl darinnen begriffen/ die
er mir auch genennet / deren ich mich aber
nicht mehr erinnern kan; jedoch ist dieselbe/
womir recht ist solcher Schrifft nach, ohn-
vor dreyhundert Jahren erbauer wor-
N. "
z„ Man sagt, daß das Feld / worauf diese
Teile des Se, Stadt stehet vor diesem unfruchtbar gewest
dens. seye / welche aber dieser König/sehr gut und
fruchtbar und wie es heutiges Tags ist zu
einem trefflichen Wiesenwachs gemacht ha-
be, indemeier das Waffer durch Röhren un-
ter der Erden sehr weit dahin geleitet / wor-
von die ganze Gegend rings herumb gewäft
fert wird. Es wird auch erzehlet/ daß/ weil
er ihme vorgenommen - etwas sonderbares
und ruhm würdiges zu begehen / er gleichsam
mit Gewalt diese große Stadt an einem so
ungelegenen Ort erbauet habe : Eben auf
den Schlag, wie es der Zeit der König Ab-
bas zu Ferhabàd macht / In deme er aus an-
dern Ländern Leuthe dahin bringen lässt/ und
fie auf tausendterley Weise zwinget / dieselbe
auffzubauen. -
Es hat aber solches als eine Sache, die
mit Gewalt angefangen worden / nicht lang
gewähret: Dann / wie sie sagen / so hat in
eben der Nacht, da dieser König gestorben/
die Stadt an Inwohnern dergestalt abge-
nommen, daß in derselben nur allein an Wei-
bern vierzehen tausend / nehmlich siebentau-
send mit Chicceue, oder Körben / in deren je
dem zwo geseffen beladene Kamele daraus ge-
zogen sind. -
sein. Aber wieder zu der Mosquee zu kommen,
der sauer, so ist dieselbe mittelmässig groß/ achteckicht/
- und hat zu oberst einen schönen und wolge-
baueten Giebel. Unten an dem Fuß die es
Giebels, hat es über der Kron aufwendig in
einem jeden Eck eine hohe und dicke Sau
le, von gebackenen Steinen / worvon das
ganze Gebäu auch gemacht ist, deren dann
in allemacht, und inwendig hol seyn/ und/
wie die Traianus Säule zu Rom / Treppen
- haben, welche an statt der Glocken-Thurne
sind, auf welchen die Mahometische Prie-
- ster, (wann ich mich andert dieses Worts/
wiewol in uneigentlichem Verstand / bedie-
nen darff) ihrem Gebrauch mach/das Ampt
der Glocken verrichten; in deme sie nehmlich
schreyen, und dem Volck mit lauter Stimm-
me / deß Tages fünffmal / zum Gebet
ruffen. - -
Das Gewölb dieses Giebels / wie auch
alle Wände ringsherumb / waren vergul-
det und gemahlet / und mit feinem Porcel-
lain und Laubwerck von Gold überkleistert/
oder, wie in ganz Orient sehr im Gebrauch
ist mit Buchstaben geziert, welches zwar
schönstehet aber nicht lang währet; wie an
dieser Mosquee zu Sultania zu sehen ist / wo
es bereits zu verderben beginnet. An den
II. Theil.
vornehmsten Ort dieser Mosquee/ dahin wir
in unsern Kirchen die Cantzeln oder Predigt-
stüle zu setzen pflegen, hat man / außerhalb
deß Achtecks / einen besondern weiten Platz
wie eine Capell auffgerichtet, worinnen in
der Mitten gegen der Thür über / deß Sul-
tans Grab / gleichsam wie ein hoher Altar/
fiehet / welches auf die gewöhnliche Weise
unter großen Herren bei den Mahometanern
gemacht ist / nehmlich gerad wie unsere Al-
täre aber viel höher und breiter und mit kost-
lichen Tüchern von Gold und Seyden be-
deckt. Die Thür dieser großen Capell ist
mit einem groffen eyfernen Gitter verwah-
ret / welches von oben biß unten / von Laub-
werck gearbeitet - und mit Gold und Silber
sehr schön und zierlich eingelegt ist. Mit ei-
nem Wort zu sagen / so ist diese Mosquee
zu Sultania das schönste Gebäu/ so viel ich in
ganz Persien in allen Städten und Orten/
“ durchreiset / noch zur Zeit gesehen
QW". - - -
Ich sage aber / noch Zur Zeit : Dann ich
weißwol / daß noch eine andere viel schönere
ist, die ich noch nicht gesehen, dieselbe aber
zu besichtigen verhoffe / welche ich alsdann
beschreiben will : Und dieses ist ein altes/
und / wie ich mir von verständigen Leu-
then habe sagen laffen / sehr prächtiges Ge-
bäu / welches in Perfen die vierzig Säu-
len genandt wird, und nicht weit von Sci-
raz, als dem eigentlichen und rechten Platz/
allwo vor Zeiten das alte Perfipolis gestall-
den / zu fehen ist.
Dieses alte Gebäu/ ist, wie ich mir leicht
einbilden kan/ entweder eine Begräbnus der
gar alten Könige / oder sonst ein kostbares
Werck zu def Cyri, und Dari-Zeiten.
Ich will aber dieses biß zu seiner Zeit ver-
sparen / und mit meiner Erzehlung fortfah-
ren / euch zu sagen, daß nicht lang nach mir
der obgedachte P. Vicarius der Carmeliter
gleichfalls zu Sultania, nebenst dem Mehi-
mandär, bey welchem er sich aufhielte/ zu
Sultania angelangt, welcher/weil er zu Cazuin
noch nicht abgefertigt worden/ dem Feldla-
ger derentwegen nachgefolget.
Sie nahmen ihre Einkehr in dem Garten
eines Hauses / nicht weit von dieser berühm-
ten Mosquee. Ingleichen ließ ich / umb ih-
rer Gesellschaft / und des oberweinten guten
Wassers aus dem Brunn der Mosquee zu
genießen/mein Zelt nicht weit von ihnen mit-
ten in einem weiten Feld aufflagen / weit
dieselbe, sonder Zweiffel/im Sommer viel
bequemer / annehmlicher und lustiger / als
die Häuser seyn.
Deßandern Tags, welches an einem Son- Der Herr
tag war, gaben wir der PVicarius, undich/Della Valle
besucht den
Imäm-culi
und befanden / daß eben den Abend vorhero"
dem Imàm culi Chan zu Sciraz die Visite,
der König bey ihm in seinem Zelt gewes/und
schier die ganze Nacht mit guten Gesprä-
chen und Zutrincken daselbst zugebracht, weil
dieser König nicht lang ernsthaftig sein kan/
sondern sich gern lustig zu machen / und seinen
P 2 Vasal-

I72
Petri Della Valle
Vasallen dergleichen Gunst zu an öffern zu
erweisen pflegt.
Umb dieser Ursachwilen/traffen wir den
Imam-culi Chan in seinem Zelt auffs herr-
lichte auffgebutzet an / weil der König ihn
nicht unversehens überfallen, sondern solches
vorher wissen lassen: Dannenhero er nicht
allein für seine Person prächtig in einem
Goldstück gekleidet / sondern auch sein Zelt/
welches sehr groß und weit war, köstlicher als
sonsten/beydeswegendeß Zeugs / worvon es
geweben, als der künstlichen und schönen Ar-
beit / mit welcher es gestickt war, gezieret ge-
Den Herr west. In Summa / die ganze Außrüstung/
lichkeit,
-
Herkunft
seines Vat-
Kers.
beydes deß Zelts / als der Teppiche auf der
Erden / der Küsten/ und deß ganzen Hauß-
raths / war über die maffen kostbar / und in
Warheit recht Königlich / wie es sich einem
solchen Chan zu Sciraz, welcher der nächste
nach dem König/ und der vornehmste Fürst
in Persien ist - auch einen nicht geringern
Staat als viel Potentaten in Europa füh-
ret/gebühren will.
Dieses Imam-culi Chan Vatter / Nah-
mens Allah-verdi Chan, ist der erste gewet/
der dieses Fürstenthumb überkommen. Er
war von Ankunft aus Armenien / und ein
Christ/ aber aus dem Land Georgia, und ist
in seiner Jugend das erste mal umb dreyffig
Zicki für einen Sclaven verkauft worden:
Endlich aber fiele er/ nach mancherley Ver-
kauff, und nachdem er unterschiedliche Her-
ren/ gemeine und Handwercksleuthe gehabt/
dem König welches, wo mir recht ist der Ta-
hamap, die es jetzigen Königs Abbas Groß-
vatter gewesi / in die Hand. Nachdem nun
dieser Allah verdi Chan viel Jahre an diesem
Hof zugebracht und unter verschiedenen Kö-
nigen alle Staffeln im Krieg von unten an
bedienet / ist er durch seine eigene Verdienste/
zu dieser hohen Würde eines Chan zu Sciraz
erhaben worden / und ist zu den Zeiten die-
fes Königs, der ihn in dieses Reich eingef-
zet/jederzeit so langer gelebt / oberster Feld-
herr über alle andere gewet; in deme er in
ganz Persien / weder an Tapferkeit / noch
Klugheit, noch / woran am meisten gelegen
ist, gutem Glück im Krieg / feines gleichen
nicht gehabt. Der König Abbas hielte ihn
in hohen Ehren und nennete ihn allzeit einen
Vatter. Es sagen etliche / daß er in seinen
hohem Alter aus Verdruß / wegen etlicher
schimpflicher Worte / o ihm der König ge-
sagt gestorben sey; welches man aber schwär-
lich für gewiß behaupten kan/ weil der Kö-
nig seinen Todt höchlich beklagt und sich ge-
gen sein Hauß und Geschlecht jederzeit gun-
istig erwiesen / und dasselbe eben so hoch ge-
halten. Ja, es ist nicht allein sein Sohn
Imann-Culi Chan, welchen er von einer Geor-
ganischen Frauen erzeuge/ und dessen Wei-
ber gleichfalls alle aus Georgia fö / ihne
nicht allein in der Regierung zu Sciräz nach-
gefolgt, sondern es wollte auch der König an-
täglich haben, daß er / unerachtet ein noch
unerfahner Jüngling war das Ampt eines
-
obersten Feldherrn bedienen solte: wiewol
nicht ohne ist, daß er dasselbe auffgegeben und
der Zeit nicht mehr besitzet / weil er in etlichen
Gelegenheiten verspuret/ daß ihm das Glück
nicht zum besten gewollt. Er ist im übrigen Inden Chris
den Christen, weil er aus diesem Geschlechten weg
entsproffen, sehr wol geneigt/ und unterhält "3"
mit den Europeern / als welche an Ormus
gränzen / und offlmals fich die Gelegenheit
eräuget/ mit ihnen zu handeln/ gute Freund-
fchafft : Also daß die Portugiesen/ wann sie
witzig / und gute Staats- Leuthe gewest wä-
ren/ ihn jederzeit / wegen dessen, was sich heut
oder morgen zutragen möchte/zu einem guten
Freund hätten behalten sollen; in deme es wol
geschehen kan / daß er im Fall einer Aende-
rung und Zwytracht so vielleicht nicht ferren
ist/ in dieser Gegend vollmächtiger Herr wer-
den / und eine vollkommene Bündnus mit
uns schliefen möchte.
Diesem Chan, als einem von dem Land dem
ZKönig in
- - ffen A
leicht auch darumbweiler aus demselbenent-’“
Georgia weit entlegenen Fürsten / und viel-
proffen, gab der König die Königin der Geor-
gianer/deß Teimuraz Chan, der an noch mit
den Persianern Krieg führet / Mutter / in
Verwahrung. Es vertrauete ihm auch zu-
gleich dieses Teimuraz zween kleine Söhne/
welche sich, wie ich Euch hiebevor geschrie-
ben/ aus Befehl ihres Vatters / freiwillig
bey ihm eingefunden/ in Meymung/ ihn da-
durch zu versöhnen / wiewolcs alles umbsonst
und vergebens gewesen.
Solcher Gestalt nun / ist des Teimuraz
Mutter / und seine zween Söhne / der Zeit
in deß Imam-culi Chan zu Sciraz Handen -
und sagt man / daß der König / aus Bey-
forge / daß sie sich mit der Zeit an ihm rä-
chen möchten / oftmals willens gewest / sie
umbringen zu lassen / dieser Imam-culi Chan
aber/ als der jenigen / so aus diesem Land
find/ guter Freund, hätte ihnen das Leben er-
rettet / und den König mit guter Manier
eines andern beredet. -
Deme sey aber wie ihm wolle, so hat er die
selbe unter seiner Gewalt / und wie ich von
guter Hand habe / so verwahret er sie mit
höchster Aufficht / jedoch hält er sie über die
massen wol/ und erweitet ihnen als Fürstli-
chen Personen große Ehre, welche auch zum
wenigsten die Königin, noch standhaff bey
unserm heiligen Glauben verbleiben ; wie
mir dann bewust ist / daß einer von meinen
guten Freunden, den ich nicht nennen will/
derselben vor etlichen Tagen unser Lieben
Frauen Bildnus / wornach sie vor langer
Zeit grosses Verlangen getragen, heimlich zu
geschickt / welches ihr über die massen lieb
gewest.
Dieses alles nun vorausgesetzt (welches es Herrn
anzufügen, ich mit ganzen Fleiß diesen Auß- Della Valle
tritt von meiner Geschichts. Erzehlung hier in
weil ich wol weiß, daß Euch derselbe nicht ".
in Per
unangenehm seyn wird) so bedümcket mich."
allerdings, daß wir die große Veränderung/fien nach des
Rönigs Tod
so sich in kurzer Zeit zutragen kam / ich
vorher

KeßB /hreibung
173
vorher mit Augen sehen können; weil einmal
der beste Kern der ganzen Perianischen Ar-
mee der Zeit in Georgianischen Soldaten/
als den meisten und besten, bestehet/ der Kö-
nig auch nicht mehr so jung ist / daß eben die
jenige, welche die Verheerung ihres Vatter-
lands / und den ihrer Nation zugefügten
Schaden gesehen / denselben nicht überleben
folten : Und ob schon / dem Ansehen nach,
diejenige, so dem König in Persien dienen/
Renegaten/ oder verläugnete Christen seyn ;
so ist doch allein GOTT bewust/ wie es ih-
- maleinst / und vielleicht noch zu unsern Zei-
ten, eine große Veränderung sehen können.
Aber wieder zu meinem Vorhaben, von
welchem ich zimbich weit abgewichen bin, zu
schreiten / so unterhielten wir Europeer/ umb
derjenigen Ursachen willen, die Ihr euch
als hochverständig/wol einbilden könnet und
ich / Kürze halber / nicht zu Papier bringen
will / mit dem obangeregten Imàm-culiChan
grosse Freundschafft; und dannenhero ga-
ben wir, wie gesagt, derP. Vicarius, und ich,
Sontags den 29. Juli/ ihme die Visite.
Der Chan erwiese uns große Ehre, und Ihme wird
nächst, dem er uns eine stattliche Collation"
von allerhand eingemachten Sachen weiche"
selbige Nacht von des Königs Panquet über-Serie,
blieben/ vorgesetzet/ so schickte er uns nach-fen.
nen umbs Herz ist ; zum wenigsten ist ge-
wiß, daß ihrer viel noch heimlich gute Chri-
fen find. -
Ihr Vaterland / welches viel beffer als
das Land in Persien ist: Ihrer Vor-Eltern
Glaube: Ihr verlohrne Haab und Güter:
Ihre Kinder Brüder/Weiber/und andere
Änverwandte / die entweder in dem übri-
gen, noch nicht gar verwüsteten Land geblie-
ben, oder im Krieg umbkommen / oder sonst
allenthalben zerstreuet / und in frembder
Dienstbarkeit find: Dieses alles seyn solche
Dinge, die auch dem aller unempfindlichsten
Menschen das Herz rühren - und verursa-
chen, daß sich viel, wann sich eine bequeme
Gelegenheit eräuget/ zu etwas entschliessen/
dessen sie sich in Ermanglung derselben zu
vor nicht haben unterliehen dörffen / sondern
allen Uberdrang, damit sie ihren gegenwär-
tigen Zustand nicht verärgern möchten / mit
Geduit ertragen haben. So seyn auch/oh-
ne die Armee / alle Häuser in Persien/ heuti-
ges Tags mit Georgianischen Mannern und
Weibern angefüllt : Dergestalt / daß lie
nicht allein, weil man ihnen die Waffen in
den Händen lässt, im Land sehr mächtig / jon-
denn auch grosse Herren seyn / in dene. Der
meiste Theil unter ihnen / aus ihrem Ge-
ählecht und Freundschafft das Commando
' Uber diß auch - weil ihres natürli-
chen und Erb-Fürsten Söhne sich im Land
auffalten; und wann dieselbe gleich nicht
bei Leben bleiben sollten / jedoch ihr Vatter/
welcher noch jung / und fast in meinem Alter
ist, und noch lang leben kan / stets in den
Waffen, und nicht weit von dannen ist, so
weiß ich nicht / warumb man sich nicht ein-
bilden könte, daß die Georgianer / welche
dem wir von ihme geschieden / zwey große
Becken voll in unsere Behausung; '
eine in Persien gebräuchliche Ceremoni ist.
Ich brachte den noch übrigen Tag mit Geb-
und Wieder-Empfangung der Visiten des
Mchimandärs zu, welcher / nachdem er eine
Zeitlang von dem Geschäfft / so ich dem Kö-
nig/ der Cofacken halber vorgetragen, mit
mir geredt/ mich berichtet./daß die Armee ey-
lends nach Tebriz auffbrechen - der König
aber mit einem Theil derselben nach Ardebil
gehen würde.
Er sagte auch, es werde der Imam-culi
Chan den König begleiten, sein Volck aber/
unter dem Daüd Chan, seinem Bruder/wel-
cher im Krieg mehr Glück / als er hätte den
Weg gleichfalls nach Tebriz nehmen. Daß
aber der König seinen Zug nach Ardebil neh-
me / feye die Ursach/ weil er Nachricht be-
kommen / daß der Feind von zweyen Seiten
angezogen käme : Nehmlich der Serdar mit
der ganzen Türckischen Macht / den Weg
nach Tebriz ; der Teimuraz Chan aber/
mit viel tausend Tartarn / und andern
Hülffs-Völckern, den Weg von Georgia,
und daß deswegen der König sich nach Ar-
debil, welches in der Mitt lige / begebe/
damit er bald an dem Ort, wo die Notham
gröffesten/bey der Handfeyn / wie auch die
Gebeine/ und Begräbnuffen seiner Vor-El-
tern/ und seines Groß-Vatters / deiß Sciáh
Sofi, so in Ardebil verwahret werden / be-
schützen könne.
Dieser des Mehimandárs mir gegebene Aufbruch
von Herkunfft Christen / und solchem nach
Bericht befande sich allerdings wahr/ inde- der Königli-
auch von den Persianern / deß Glaubens
chen Armee
halber weit unterschieden seyn/ mit der Zeit
nicht in Persien eben das Spiel anrichten
tönten / wie es vorzeiten die Manalucken
den alten Sultanen zu Cairo gemacht ha-
ben, welche doch wie fie/Mahonetanerge-
west sind. -
Gewißlich/mir komt solches sehr glaublich
für ; und dieses umb so viel, desto mehr /
weil der jetzo regierende König / so viel ab-
nehmen kan / von denen Großen im Lande
nicht wol angesehen ist / wiewolie alle ins
gesamt / aus Forcht, das Wiederspiel be-
zeugen müssen. Schließlich damit ich die
jen Äußschweiffendige/ so möchte man der
I1. Theil. -
me das Läger eben die Nacht darauf ohne
einige vorher gegangene Musterung / weil
die Sache vielleicht keinen längern Verzug
leiden wollen/ nach Tebriz aufzubrechen an-
gefangen.
Wir Gäste blieben bey des Königs klei-
nen Armee, weil dieselbe nie von ihm zu wei-
chen pflegen. Ich war eins Theils erfreu-
et/ daß ich Gelegenheit hatte die Stadt
Ardebil, und die Königliche Begräbnus
sen zu besichtigen : Anders Theils aber /
war es mir leyd/ daß ich die Stadt Tebriz,
welche viel berühmter ist nicht sehen kunte;
wie auch, weil ich / wann es zum Angriff
P 3 kom-
nach Te-
briz,

I74
Patni Della Valle
kommen möchte lieber wider die Türcken/
als die Tartarn streiten wollte; zumahlen
weil der Teimuraz Chan dieselbe führte als
zu welchem ich/ der Christlichen Religion zu
geschweigen/nicht weiß ich aus was für einem
verborgenen Triebe eine sonderbare Neigung
trug/wiewol ich ihn von Angesicht nicht ken-
Mºf.
welche ak, Unter solchem Verlaufflangte Montags
vom König den 30. Juli, bei dem König von dem Ober-
“ Feldherrn ein Currir an, welcher von ihme
" eine #" vorhero an die Gränzen / Kundt-
wird. schafft einzuholen / verschickt worden - mit
Bericht / daß die Türckische Armee nicht gar
farck fortziehe; und daß dannenhero Seine
Majestät dero Völcker nicht so eilends dahin
führendörffe, damit dieselbe nicht ohne Noth
abgemattet werden / wie auch nicht Hunger
und Mangel leiden möchten / alldieweiln an
dem Ort, wo er stünde / kein Uberfluß an
nothwendigen Lebens-Mitteln / die in dem
Land hinein besser zu bekommen wären, zu fin-
den. Auf solche eingelangte Kundt schafft /
widerrieff der König seine gegebene Ordre /
nach Tebriz zu ziehen und befahl auch / daß
die Völcker / so albereits dahin aufgebro-
chen nicht weitergehen, sondern andern Be-
felchs erwarten sollten.
„„ Eben diesen Abend hielte der König / ent-
eines König, weder für Freuden/ wegen dieser angelangten
lichen Ban Kundtschaff/oder den einigen/welcheinkur-
4uets zem wider den Feind geführt werden sollten/
einen Muth zu machen / allem seinen Gästen/
wie auch allen Groffen bey Hofe / und hohen
Kriegs-Officirern, ein stattliches Banquet;
eben auf die Weise, wie es nach des Diodo-
ri Siculi (a) Bericht Eumenes, einer von Ale-
panders des Grossen Nachfahren gemacht
hat, als er dem Antigono, einem Mitwer-
ber am Reich / der ihn in Persien mit Krieg
überziehen wollte, mit seiner Armee unter Au-
gen zu ziehen/ Vorhabens war. Zu diesem
Banquet wurde auch/ der Gewonheit nach/
der PVicarius, und ich eingeladen/beywel-
chem wir uns dann beide eingefunden: weil
nun dasselbe der Mühe wolwerth ist / daß es
beschrieben werde, so will ich Euch einen auß-
führlichen Bericht hiervon erstatten.
Der König war nicht mehr bey diesem
Hügel/ allwo ich ihn, wie droben erwehnet/
das erste mal angetroffen / loseret; sondern
hatte allernächst bey einem Garten / an den
hinderten Häusern der Stadt / sein Gezelt/
welches eines von den jenigen gewest / die sie
seeruanli Sceruanli nennen, nehmlich / wirfie in Me-
eine Kinder dien gebräuchlich, und wie die Sommerlau-
' in ben/lang/und oben rund zugespitzt seyn/auff-
", schlagen lassen. Sie sind außwendig von
sang. Filz / und dannenhero sehr gut / beydes die
Kälte und den Regen/ als die Hitze / und
der Sonnen Stralen aufzuhalten. Dieses
deß Königs seines/ hatte Striche von drey-
eriey Farben; nehmlich ein Strich Carme-
finoth / und dann folgte einer von gelber
Farb / darauf wider ein rother / und nach
gehends ein grüner/ und also wechselsweise,
(a)lib 19.
die Striche aber waren so breit / als der ,
Filz? Dasselbe war / meines Bedünckens/
so lang, als man mit einem Bogen nach dem
Ziel schiefet; ihr werdet aber dessen Länge und
und Breite aus deme / weil ich hernach da-
von sagen werde besser begreiffen können. In
diesem Zelt, welches ganz mit köstlichen Tep-
pichen beleget war / hatte man zween Tische
mit reich gestickten Tafeltüchern bedeckt/ und
waren dieselbe von einem End zum andern/
so lang als das Zelt, einer auf der einen und
und der ander auf der andern Seiten. Die
fe Tische hatte man nicht dahin gestellet/
Mahlzeit darauf zu halten / sondern einan-
der zuzutrincken / und die Zeit in Frolichkeit
zuzubringen; zu welchem Ende dann / Sa-
chen / so darzu bequem waren, als eingesal-
zeme Pistacien / Cucumern / und derglei-
chen bey ihnen gebräuchliche Leckerbißlein in
großen Schüffeln auffgesetzet / und in einer
Reyhe dicht in einander gestellet. Dieselbe
waren alle umzugedeckt und wie gebräuch-
lich / von Gold / oder Silber; jedoch die
wenigsten filbern. Nebenst diesen Schüsseln
stunden auch über den ganzen Tisch auf der
Seiten, wo man saß / sehr vielderer offenen
Gesäle, die ich vor diesem beschrieben - die
Rinden/Schalen, und dergleichen Unrath
hinein zu thun; auf der andern Seiten aber/
eine Anzahl Schalen/ Flaschen / und ande-
re grosse Trinckgeschirr / unterschiedlicher
Gattung / welche alle / beydes die auf die-
fer/ als die auf jener Seiten/ dicht in ein-
ander / und so gestellet waren, daß zwischen
einer großen Schüffel zwey solcher Gefäse
funden / welche alle gleichfalls gülden / und
etliche wenige silbern gewest. Ohne diese
zween Tische / die man / wie gedacht / auf
der einen Seiten des Zelts gestellet / und so
lang als dasselbe waren/ hatte man noch ei-
ne in die mitten gestellet und mit dergleichen
gestickten Tischtuch bedecket / welche so weit
von den andern zweyen gestanden / daß auf
beyden Seiten / zween und zween von den
Aufwärtern neben einander gehen können.
Dieser dritte war nicht für die Gäste / dar-
an zu sitzen./ sondern zur Zierde/ zubereitet/
den Wein/ die Trinckgeschirr / die Leuch-
ter / und in Summa / allem den jenigen
Schmuck / wie wir auf unseru Credenzen zu
thun pflegen, darauf zu setzen.
Es war demnach derselbe von allerhand Groff Men“
ge Der gülde-
grossen und kleinen Gefäßen, so meistentheils"
von Gold und viel schöner, als die auf den."
andern zweyen Tischen gewest / und so dicht
in einander übersetzet / daß man das Tisch-
tuch dar vor nicht sehen kunte.
Es waren unter andern große / auf aller-
hand Weise gemachte Leuchter mit darauf
gesteckten Liechtern/ und grosse Gefäse, etliche
wie Flaschen / etliche wie Pocale/ etliche wie
Barbierer-Becken / welche doch alle ganz
fählecht / und ohne einige künstliche Arbeit ge-
macht gewest; nicht weiß ich, ob den Gold-
fühmieden in diesem Land, die es nicht besser
haben machen können, die Schuld zu s"
HOL
- - -
n

- K/P/heimg
Deren etli-
oder ob der König nichts darauff spendieren/
und den Macherlohn daran verlieren wollen;
weil er diesen Schatz nicht allein zum Ge-
präng; und zu den Banqueten mit sich füh-
ret/ sondern sich auch im Nothfalldeffen be-
dienet/und denselben anzugreifen pflegt.
Ingleichenfunden auch sehr große Becken/
von dichtem Gold darauf, welche alle voller
Trinck-Schalen von unterschiedlicher Gat-
tung und Gestalt und deren so viel gewesen/
daß in einem jeden Becken zum wenigsten
ein dutzet/ in etlichen aber mehr als zwanzig
waren.
Unter andern anmercklichsten Dingen, war
ein Kühl-Keffel mit Schnee angefüllt / in F
welchem etliche Flaschen mit Wein stunden.
Dieser Kuhl-Keffel war länglicht / wie ein
Kistlein / oder Wiegen und zierlicher als
die andern Gefäse/ und sehr künstlich ausge-
hauen/ und gearbeitet auch ganz von Gold/
und so groß, daß, wie mich bedunckt/ zween
Mann denselben schwärlich würden haben
auffheben können.
er PIohann, und ich schätzeten dieses
Stuckallein ohngefähr auf zwanzig tausend
Zeckin, woraus man dann den Werth des
übrigen leichtlich abnehmen kan/ weil in die
fem solangen F" alles von oben biß unten
an, in dreien Reyhen mit dergleichen Geschir-
ren überstellt gewest. -
Zuoberst an der Tafel, welche in der tit-
nach Art der Pianischen Leinwadtenen
Gezielte mit schönen Laubwerck geziert.
In denselben so auf dem Boden mit Teppi-
chen belegt gewest hatte man noch zwo än-
der lange Reihen seidener aber nicht mit
Gold durchwurcketer Tischtücher aufgebrei-
tet und auf dieselbe guldene / oder silberne
ohne Unterscheid gesetzet. " "
-
n diese zweenlange Tische wurden alle ein-2
achten dies
geladene Gäste/ehe der König erschienen / ge- fes Banquets
setzet und gespeist und ihnen in großen silber-
nen und guldenen Schüffeln allerley Pilaö,
hoch zugespitzt/nehmlich weißes, schwarzes
gelbes / süffis / und gewutztes / nebenst
Fleisch/jungen Hünern, Geflügel und an-
dere dergleichen, nach ihrer Weise köstlich zu-
gerichtete warme Speisen auffgetragen/wel-
che mir aber / weil sie mit Knoblauch und
Zwiebeln/wormit man in Persien, auch des
Königs Speisen selbst zubereiten pfleget ge-
kocht gewelt/ nicht haben schmecken wollen.
Diese Speisen wurden von den Pagen/wel-
che vor dem Zelt in einer langen Reyhe auff
warteten/auff solche Weise, wie ich anderswo
gemeldet / getragen / daß keiner von seiner
Stelle gewichen / sondern einer dem andern
die Schüffeln in die Hände gegeben, welche
hernach von andern Pagen/somitten zwischen
diesen Tischen hin und her giengen/ und fa-
hen/ wo etwas vomöthen war / auffgesetzet
wurden, über welche des Königs vornehm-
mit Edelsten Stunde und mit aller Köstlichkeit bedeckt ste Hoff. Bediente gesetzt waren - die das
gesteinen “ war, hatte man viel grosse mit Edelgerei Ampt der Hoffnerster verichteten; nehmlich Etliche Groß
fests" nen / und sonderlich etliche mit vielen Dia- der AgaHaggi, mit seinem Zunahmen. Meh-feev Pose
manden besetzte Trinck Geschirr und Scha-
lengesetzet, welche bei den Schein der Liech-
ter und Fackeln nicht allein einen groffen
Glanz von sich gegeben - sondern noch viel
prächtiger geschienen. - - - - -
Dieses Zeit war auf der einen Seiten der
Länge nach nehmlich der gegen das Feld zu
mittenbiß zu unterst/ offen; dergestalt / daß
man/ vermittelt der Liechter (dann dieses
Banquet beschahe bey Nacht) den ganzen
Pracht und den Glanz des Goldes und der
Edelgesteine, in die Weite sehen können.
Auf eben dieser Seiten des Zeltes / gegen
das Feld zu / waren ein wenig von dannen/
von einem Ende zum andern eine lange Rey-
he derjenigen Zelten auffgespannet / die man
Saiuän, oder / wie es besser geschrieben/und
stuän, „von den Gelehrten außgesprochen wird./Saie-
es für Selten bän mennet / welche als
(eyen-
Schirm-Dächer/
und nur obenher gegen dem Himmel zu be-
eckt seyn, und mit hohen Stangen hinten
er gegen dem Zelt zu unterstützet/vornen
her aber - oder außwendig an Seile wiege-
„bräuchlich an die Erde gebunden werden./
darzwischen aber ein breiter Gang gelassen
wird. - -
Diese Zelte stunden nicht allein in einer
Reihe an der einen Seiten des großen Zelts/
von oben biß unten an / sondern umbarme-
ten auch dasselbe / so zu reden / auf beyden
Seiten in gleicher Weite / und wa-
ren alle in gleicher Höhe und länge/ und/
II. Theil. -
ter Haggi genandt, weil er vor diesem Menter
geweit zu solcher hohen Würde aber wie seine
Mißguristige vorgeben, vermittels einer Kup-
plereyen/ und dergleichen unehrlichen Hand-
wercks/nach meinem Beducken aber durch sein
getreue und befiffene Dienste gelanget ist und
der Zeit das Ampt eines Kammer- Herrn/
oder Ober-Kämmerers / wie wirs nennen
möchten/bedienet / auch bei dem Königin
großen Gnaden ist / und stets bei ihm feyn
MUß. - -
Dieser nun / wie auch der Esfendiàr Beig,
der Staats-Secretarius Agámir, und an-
dere dergleichen Bediente, versahen die Hoff
meister Stelle. - - " -
Der P. Iohann, und ich erscheinen beide
gar pat/ als es schon finster / und nicht
allein in den Zelten die Liechter auf den Ti-
fchen / sondern auch auffer denselben / sehr
viel groffe Fackeln angezündet gewest/welche
in zweyen langen Reyhen / die eine inn-die
andere außerhalb den Zelten / gegen das
Feldzu/ ein wenig voneinander gestellet wa-
ren, und einen so großen Schein von sich gar
ben / daß man dabey/ wie am hellen liechten
Tage sehen können. -
Es hatten sich schon als wir dahin kommen/
über zweyhundert der eingeladenen Gäste an
die Tafel in den äußern Zelten gesetzet/ und
begunte man bereits die Speisen aufzutra-
gen; dergestalt / daß wir uns / nachdem
uns der Mehimandar, welcher / nebenst '
4 ent
werden zu
Hoffmeistern
besteller-

176 Petri Della Valle
Garaus allen andern Hoff-Bedienten / bey den Zelten
perfien sich auffwartete hinein geführt, unter die andern
an die Tafel
zu eigen.
Der Rönig
Gäste, an den nechten besten Ort, den wir
ledig gefunden, ohne einiges Gepräng/wie
gebräuchlich nidersetzten und samt den an
dern, die auffgetragene Speisen mehr ver-
suchten, als das wir davon gegessen hätten.
Die Tafeln - somanin des Königs Zelt ge-
decket/funden unterdessen allein und setzte
sich niemand an dieselbe / kame auch kein
Mensch hinein. s. - ---
Ingleichen kame der König noch nicht zum
Vorschein auffer / daß er bißweilen von
weitem und halb vermummt uns zusahe/
wie wiraffen; und wiewol wir ihn sahen, so
feleten wir uns doch, als ob wir ihn nicht
kenneten; es stunde auch niemand von seinem
Ort auf / oder erwiese ihmeeinige Ehrerbie-
tung, weil es an diesem Hofe also der Ge-
brauch ist. - - -
Damit ihr aber dasjenige / was ich euch
hiervon gesagt - und noch weiters zu sagen
habe, desto beffer verstehet / so will ich euch
hiernächst einen Abrißhiervon übersenden.
Nach geendigter Mahlzeit, nachdem man je-
erscheint in der man das Handwaffer gegeben, und die Ta-
Gezelt.
Deß Herrn
Della Valle
Platz an der
Tafel.
feltücher nehmlich diejenige / so in den Zel-
ten waren, auffgehaben, kame der König in
das Zelt, welches bißanhero leer gestanden/
und ließ in daffelbe / nicht alle eingelade-
ne Gäste, weil der Platz nicht groß genug
gewest, sondern nur die Edelste und vor
: so viel derselben hinein kunten/be-
TUIfLM.
Die andern alle blieben in den Zeltenfitzen/
nicht, wie das erstemal / auf zweyen / fon-
dern auf einer und der nächsten Reyhen/da-
mit sie dem Königlichen Zelt / welches ge-
gen ihnen ganz offen funde/ nicht den Rü-
cken kehreten. - -
Deß Königs Höfflinge berieffen hierauf
die, welche sie wollten/einen nach dem andern
in das Zelt/ und setztenfie an den Ort, wie es
dem König beliebt, welcher von einer Sei
ten zur andern herumb gienge / und alles an-
ordnete.
Nachdem man nun den P. Johann und mich
beruffen/ und wir in das Zelt gangen/fagte
der König, welcher beim Eingang stunde,
und bey deme wir für übergiengen / daß man
uns die Oberfelle geben sollte.
Diesem nach setzte man uns an die Tafel zur
rechten Hand / und so weit oben an / daß
allein sieben Chanen auf selbiger Seiten über
uns affen / nach welchen der P. lohann der
achte, und ich der neundte war / der andern
aber auf unserer Seiten, so unter uns ih-
ren Platz hatten / waren bey die fünff und
vierzig; dannesfaffen der eingeladenen an
bei den Tischen in dem Gezelt / an welchen
man nur auf einer Seiten faß / wol auf
die neunzig Personen.
Wir nahmen hierbey dieses/als etwas beson-
deres in Acht / daß man alle Perfianische
Herren, die unter des Mahomets Gesetz leben/
welches ihrer Meymung nach / der rechte
Glaub ist auf die rechte Seiten, die von
den Persianern/ gleich wie bey uns, für den
ehrlichsten Ort gehalten wird - gesetzet, und
unter denselben sonst keinem Frembden, als
uns zweeyen Christen/ Platz gegeben; an der
Tafel zur lincken Hand aber alle übrige
Frembdlinge und Gäste / Tartaren, Aral-
ber / Lezghi, und anderer Nationen, die
zwar Mahometaner jedoch der Türckischen
Sect/ welche in Perfien für ketzerisch gehal-
ten wird zugethan waren, sitzen lassen.
Auf solche Weise nun gab der König sehr
klüglich einem jeden / was den Vorsitz be-
trifft ein Genügen; in dem er die Tar-
tarn/ und die Sonniten, als einer ihme wi-
drigen Sect/ welche die lincke Hand für die
ehrlichste halten - an den Tisch zur lincken
Seiten; seine Persianer aber, wie auch uns
beyde / als beywelchen die rechte Hand die
ehrlichste ist an den Tisch auf der rechten Sei-
tengesetzet / und uns den Vorsitz nach seines
Landes Gebrauch gleich wie den andern nach
deß ihrigen gegeben, also daß ein jeder damit
zufrieden sein können. Wie wir nun in die
dem zweiten Sitz geseffen / will ich/ zu eurer
befferer Verständnuß / gleichfalls abzuzeichnen
nicht unterlaffen. - - -
Die Tafeln in dem Königlichen Gezeltordnung,
waren auf solche Weise / wie ich anfänglich figen.
gesagt - besetzet ; in den andern Zelten a-
ber, war kein Tisch mehr / sondern es fast
fen die Gäste, in dieser zweiten neuen Ord-
nung/ mit dem Gesicht gegen daß Königli-
che Zelt gekehrt. Zu oberst an der Ta-
fel zur rechten Seiten saß der Imàm-culiChan
von Sciráz, ganz allein / und nach ihm al-
sobaldauf dieser Seiten sechs andere Chanen,
von welchen ich nur einen / nehmlich den
Hasán Chan von Hamadán gekandt. Neben
diesen faffender P. Johann, und ich, und
nachgehends unter uns/ in einer langen Rey-
he alle übrige Gäste, welches lauter Cha-
nen/Sultanen/und andere vornehme Per-
fianische Herren und Kriegs-Officirer gewa-
sen. Zu oberst an der Tafel / zur lincken
Seiten, saß der Sciahingire Chan, ein Tartar/
deßjetzt regierenden Tartar Chans / welcher
zu Casánam schwarzen Meer seinen Sitz hat,
und dem Türcken zinßbar ist / Bruder/
glichfalls ganz allein.
Dieser Schahingire Chan, nachdem er aus
der Gefangenschafft zu Constantinopel/allwo
er als ein Geysel gewet/ entflochen / ist in
seines Bruders Ungnad gefallen / und hält
es schon vor langer Zeit mit dem Persianer./
unter dessen Schutz er der Zeit lebt/erfeye
gleich bey Hofe oder nicht, und wie weit er
auch von demselben entfernet fyn mag. Nes
ben ihm wurde auf der langen Reyhe, die auf
dieser Seiten folgte dieser Tartarische Lez-
ghi, welcher / wie ich droben erwehnet / zu
Cazuin dem König ein Präsent auf dem
Platz gebracht / am ersten gesetzet / wecher
Lezghi von eben diesem Tartarischen Chan
an den Perianischen Hof gebracht worden.
Die andern/ so bey ihm faßen / waren
ZUM

RejB/hzeitig 177
zum theit des Tartar Chans von Casän, zum
theit des Lezghi Hauß genoffen/und zum Heil
aus Arabien / und von andern Nationen/
welches eitel Sonniten, und einer den Turcken
widrigen Sect zugethan gewest.
Vor dem Eingang des Zelts warteten viel
königliche hohe Bediente in einer langen und
etwas durchschnittenen Reyhe auf ; zwischen
dem Königlichen / und den andern Zelten
aber/ faß zu oberst allernächst bey den Vor-
nehmsten gleichsam in einem Kreyß ein Chor
Musicantinnen / mit ihren Cymbalm in der
Hand / welche unauffhörlich darauf bliesen/
und dareinfangen.
Endlich stunden vor den Zelten, zwischen
denselben/ und der äußersten langen Reyhe
der Feuer-Pfafien/die man gegen daß Feld zu
gestellet/ eine große Anzahl königlicher Pa-
gen in der Ordnung/ welche / wie gebräuch-
lich / kurze, aber sehr köstliche Kleider an hat-
ten. Sobald wir uns nun auf diese Weise ge-
fetzet / kame der König / welcher bald vor
sich bald hinderfich gienge/und bald die Liech-
ter/ bald die Flächen mit Schnee/ bald die
Trinckgeschirr / und Schalen zu recht fetzte;
und nicht allein den Pagen/ und andern/ be-
fahl / was sie thun sollen / sondern auch selbst
persönlich aufwartete/ zu dem Pater/ und
mir / wo der große güldene Kühl-Keffel war/
nahme eine Schale schenkte dieselbe selbst ein/
und tranck am ersten / womit er uns allen
gleichfalen auf Gesundheit eines zubrachte.
Der König. In deme nun der König einschenckte/
trinck amer“ und tranck / machte er eine wunderliche
"ang in Postur / dann, wie unserer Poeten (a) ei-
E“ ner scherzweiß sagt / so stunde er weder
auffrecht / noch war sitzend / oder ligend;
welches dann anderst nicht seyn kente/ weil
Seine selna- alle Gefäße fast der Erden gleich auf dem Tisch
me Pour stunden, also daß er sich niderwerts gebuckt/
und sich in freyer Luft auf den Schenckeiner-
halten, eben auf die Weise, wie es diejeni-
gen machen / so im feyem Feld ihre Noth-
durft verrichten. - - - - - - - -
Ich bitte aber wegen dieser Unhöflichkeit
umb Verzeihung; weil ich kein anders / noch
beffers. Gleich nuß geben können : Welches
in Warheitete Sache ist,/ die einem in un-
ferm Lande wunderlich für kommen würde/
wann man einen König bei einem offentli-
chen Banquet und so vornehmer Gesellschaft/
in solcher Postur sehen sollte.
Nachdem der König getruncken/funde er
auf, und verfügte sich/halb sitzend / halb
aber nicht / zuoberst an den Tisch./zwischen
dem Imam-culihan, und den Tartarischen
Chan, mit denen er / wie auch winit andern
umbher/eine Zeitlang sprachete.
Als er von diesen hinweggegangen / setzte
er sich an die Tafel auf seine Fuffe gegen dem
Eingang des Zelts / zwischen den Esfandiar
Beig, und isüli Agá, Obersten der Verschnit-
temen / mit welchen er eine Zeitlang eine
Kurzweil hatte / und ihnen eines zutranck
Nachdem er aber auch endlich von diesen auf
gestanden, wie er dann seiner Gewonheit
nach/nicht lang an einem Ort bleiben kan/ vnd urke,
sogenge er unter währendem Panquet / von indiger
einem Ort zum andern/ sprachete mit unter- Sinn.
fähiedlichen und ermahnte sie zum Trick n;
mit einem Wort / er verrichtete nicht allein
das Ampt eines höflichen und gastfreygebigen
Königs/ sondern auch eines fleißigen und wol
erfahrenen Auffwärters. - -
Nachdem der König das erstemal getrun-
cken/ begumten die Pagen auf seinen Befehl,
uns allen / wie wir nach der Ordnung faffen/
zu trinken zu geben: Weil aber die Tische
gar lang waren/ so gingen sie nicht von einen
Ende zum andern / sondern waren in gewisse
Vierthel abgetheilet also daß ein jeder Hauff
sein Quartier versorgete.
Dem Tartarischen Chan aber, weil in sei-Tartarnpfle
nem Land der Brauch ist, aus gewisser Thier"
Hörtlern zu trinken - so scheckte man in ""
einem ganz mit Diamanden versetzten Horn,
welches unter andern kostlichen Trinkgeschir-
ren vor ihm stunde/ demseloen einmal ein.
Dieser Gebrauch beides aus Hörnern zu
trinken - als dieselbe zu diesem Ende mit
Gold/ und Edelgesteinen einzufaffen, ist in
Latheit so alt / daßXenophon (a) schreibt/ (a) De Cyr.
es die Paphlagonier/ und die Thratiermin explib.
gethan habe. 6. & 17.
Daß es auch bey den Epirotern, und an-
dern Volckern üblich geweit / solches hat
Theopompus , welche Vincentius Cartari
in seinen Abbildungen der Götter (a) anfüh- (1) vom B-
ret/ bezeuger hinterlassen. cho-
Man gab dem P. Johann , und mir das
erstenmal in einer Schale / die von mittelmäß
figer Größe / und dannenhero / dem Ansehen "
nach / nicht gar schwär / jedoch aber unten
am Boden so dick von Gold war / wiewol
mans am Mundstück nicht merckete, daß
man sie mit einer Hand schwärlich halten
können/ zutrincken: und war dieselbe mit
Fleiß so gemacht./damit man etwas zu lachen
haben möchte./wann sie einem aus der Hand
fiele , wie dann solches unfehlbar geschehen
müsie/ wann sie jemand unvorsichtig angriff,
Der Pater, welcher vor mir getrunken, und
die Schale/weil er sie vor diesem schon gef-
hen/wolkenmete/ warnete mich wegen dieser
Kurzweil / und sagte zu mir auf unsere
Sprach; habt Acht / habt Acht ; derowe-
gen habe ich diese Schale nach ihm ein wenig
stack gefaffet / wiewol ichs dem äusserlichen -
Ansehen nach / nicht mercken lassen / daß ich
solches that/ und dieselbe, wie gebräuchlich/
mit einer Hand gehalten / also daß ich sie
glücklich außgetruncken.
Ich habe aber vermercket/daß diese War-
nung hoch nöthig gewest / dann ich die Scha-
le so schwär befunden/ daß ich fiel / shnesol- -
ches verwarnen, wann ich sie nur oben hin/
und nicht arck gegriffen / entweder aus der
Haid hätte füllen lassen/ oder zum wenigsten
den Wein verschütten müssen.
Mittlerweil wir beyde trancken / fragt
der Tartarische Chan den König welcher da-
mals vor uns stunde / wer der P. '',
- MI

178
Petri Della Valle
und ob er ein Reuß / oder ein Moskowiter
wäre ? denen er dann wol gleichete, weil er
ob er schon ein Spanier weiß und roth im
Gesicht war - und einen langen weißlichten
Bart hatte: Dann er wufe bereits / daß er
ein Christ/ und Geistlicher war.
Der König antwortete / wie es an sich
selbst war / daß ernehmlich kein Reuß/fon-
dern ein vornehmer Pater des Pabsts zu
Romseye.
Nachdem nun solcher gestalt die Gesell-
schafft, bei einer Stund lang beysammen
geblieben, war der Hasán Chan, weil ihm
der Wein in den Kopf gestiegen, der erste der
den Auffbruch gemacht und weil er sehr dau-
melte, muten ihn etliche Chanen / so am
nächsten bey ihm gesessen, begleiten/und hin-
ausschleppen helfen. Diese Untugend traf
(...) cyto. ft auch Xenophon (a) schon zu seiner Zeit an
paed.lib.8. den Persianern, daß sie bey ihren Gastereyen
Persianer so viel trincken/daß man die Trunckenen bey
"den Armen hinaus führen müsse.
3- Uber eine kleine Weile hernach/mufte den
Hasan Chan der Tartarisch Chan ebenmäft
fig folgen / den der König selbst auf einer
und der Imam-culi Chan auf der andern
Seiten hielte, und ihn hinaus brachten. In
gleichen machten sich noch viel andere von bey-
den Tischen auf eben diese Weise - einer nach
dem andern davon; dergestalt, daß der Pater
Vicariusurtheilte, daß es Zeit wäre/von der
Tafel auffzustehen; derowegen gingen auch
wir, ohne einige Begrüßung/ gleich wie es
alle andere machten, davon; wiewol der Pa-
ter zu dem König deme wir im hinaus ge-
hen begegneten, sagte : Es hätten. Seine
Majestät diesen Abend viel Gäste gehabt,
worüber er ein wenig lächlete / und wir hier-
auf unsers Wegsgegangen sind. Im hinaus
gehen, aus dem Königlichen und den andern
Zelten, brachte uns der Mehimandar» der
uns von weitem kommen fahe/ und neben vie-
len andernauffwartete an dem Ort / wo der
Weg nicht mehr mit Teppichen beleget war,
unsere Schuhe, welche er selbst / im hinein
gehen, verwahret, alldieweiln die Dienerge-
ringern. Standes nicht so weit hinein ge-
hen dörffen. Ich muß es aber bekennen /
daß ich so bezecht gewest / daß ich diesel-
be anzuziehen / das Loch lang nicht finden
können / ob ich mich schon gebucket / umb
mit den Händen mir darein zu helffen ; das
ärgste aber war, daß ich auf keinem Fußsie-
henkunte, also daß ich mich an die Stricke
deß Zelts anhalten müssen. Endlich ver-
giengemir der Tummel ein wenig / daß ich
wieder gehen und auf mein Pferd steigen
können, also / daß mich niemand führen
dörffen, und ich des Paters unterwegs nicht
eher gewahr worden bin/ bißer nächst hinter
mir abgestiegen / mich in mein Zelt zu be-
gleiten und noch eine kleine Weile mit mir
zu reden. - - - -
ich fame endlichfölichen Muths/und mit
mehr Worten, als ich sonsten pflegte wieder
heim/ wiewolich alles wurie/ was ich that.
Dieses ist nun daß erftenmal gewesi, daß ich
wiewol wieder meinen Willen, und mit gross
sem Urlust / die Unfinnigkeit des Bacchus
versucht und verspüret habe / was es für ein
närrisches Wesen darumbleye: Es ist aber
nicht möglich / in Gesellschafft des Königs
Abbas solches zu vermeiden.
Mittwochs/welches der erste August war/ptsites,
ließ der König des Morgens in aller Frühe Aufbruch
entwederweil andere Zeitung, als die vorige der Armee
eingelangt, oder, weil diejenige, soeinkom-
men/sich nicht also / wie man außgegeben,
verhalten/offentlich außruffen/ und bey groß
fer Straff befehlen laffen / daß die Armee
nach Tebriz ziehen folte; welches dann also-
bald vollzogen worden, und jederman auffge-
brochen ist.
Es blieben bey dem König, welcher / wie
ich droben erwehnet/ nach Ardebil zu gehen
Vorhabens war / sonst niemand / als seine
Hoffeuthe, deren dann sehr viel seyn; ingle-
chen seine Gäste / und etliche grosse Herren
deß Königreichs / mit so vielen Leuthen/als
er nöthig zu seyn erachtete. Unter diesen war
der Imam-culi Chan , welcher/nicht zwar
mit all seinem Volck/(welches er unter dem
Daud Chan , feinem Bruder / nach Tebriz
fortgeschickt) sondern nur mit etlichen we-
nigen/die er/umb nicht allein in des Königs
Gefolg zu seyn / bey sich behalten / beym
König geblieben.
Wiewol nun das Volck / welches der
König bei sich behalten, der wenigste Theil
seiner Armee gewesen, nichtsdestoweniger so
war dessen so viel, daß es für eine rechte Armee
hätte gehalten werden können; jedoch kam ich
so genau nicht sagen, wie starck sie gewesen.
Die Musterung/welche wie man zu Ca-
zuin gesagt/ zu Sultania gehalten werden sol-
len/ wurde vor difmal unterlaffen / weil
vielleicht die Eylfertigkeit des Geschäffs nicht
so viel Zeit zugelassen; oder weil man für ge-
nug erachtet die Anzahl der Soldaten ohn-
gefähr / ohne andere Ceremonien / zu über-
schlagen. Weil ich aber an dieser Materi
bin/so will ich euch, ehe es mir aus dem Ge-
dächnußfället/ einen Bericht von der Be-
schaffenheit der Perianischen Armee und ihrer
ganzen Kriegsordnung erstatten, welches son-
der Zweiffel zu beffern Verstand des übrigen/
und was ich davon zu sagen habe / nicht un-
dienlich sein wird. Dann ob ich wol bereits
vor diesem/ wann ich mich recht zu erinnern
weiß / etwas insgemein dar von geschrieben.“
so habe ich doch damals nicht viel von den
nothwendigen Particularitäten melden kön-
nen, welche ich aber angezo/weil ich besser dar-
innen unterrichtet bin/ anführen will.
Es sind vier Kriegs-Ordnungen in Per-Kriegs-
fien. Die Erste ist / damit ich von der unter- Ordnuns
fien anfange, der Hackenschützen, welche in"
Perfen noch neu / und auf Einrathen des "
Herrn Antoni Sherley aus Engeland/wel- packen schi
cher fie höchlich geruhmet / erst vor wenigen
Jahren eingeführet worden ist. Alle diese
Packenschützen seynd rechte agte '
(MVH-

Reiß B/hreibung
I79
Tat was es
für ein Nah-
me/und def-
fen Erklärung
Penfianische
Dragoner.
Lands-Kinder/und Einwohner der Städte/
man in unsern Landen den Außschuß nennet;
jedoch haben diese in Persien / jederzeit ihren
jährlichen Sold/und sind deswegen verpflich-
tet/auf jedes gegebenes Zeichen ins Feld zu
ziehen.
Die Edelleuthe / die man Chizilbacinen-
net/ und von Geburt Soldaten seyn / ge-
hören nicht unter diese / sondern nur allein
diejenige / welche Reajèt, das ist/ Vasal-
len/ oder Tat genennet werden / welches eben
so viel / als die gemeine schlechte Leuthe fyn.
Nicht ohne ist es zwar / daß dieser Nahme
Tat in Persien nicht hoch gehalten, und nur
solchen Leuthen gegeben wird / die in den
Waffen nicht geübt seyn / noch dem König
persönlich dienen; jedoch wann man denselben
recht betrachtet, so wird man befinden, daß er
viel edler / als der Chizilbafi ihrer seyn;
alldieweiln die Chizilbafi nur Einkömlinge/
und erst vor kurzer Zeit durch Gewalt groß
worden seyn/auch/ wie ich anderwerts gemel-
det/ unter dem König Ismael Sofi ihren Anfang
genommen haben: da hingegen Tat ein Nah-
me derjenigen ist / die von dem wahren und
alten Stammen der Persianer herkommen/
und nicht allein dem gemeinen ungeachten
Mann gebühret ; fondern es können auch
die reichsten und vornehmsten Leuthe/ja gar
etliche Mirzá , oder Fürsten des Königlichen
Hauses / und endlich alle diejenige/ welche
entweder aus Forcht, oder Staats-Beden-
cken/ oder wegen anderer Ursachen die Ubung
der Waffen / und des Regiments unterlas-
fn/ und sich von Hofe entfernet unter diesem
Nahmen Tat begriffen werden.
Die Hackenschützen nun bestehen aus die-
fen. Leuthen / und wohnen gemeinglich mehr
in den Dörffern und kleinen Flecken als in
großen Städten. Anfänglich fechten sie zu
Fuß/ und bedienen sich nur schlechter Klep-
per / damit sie unterwegs desto besser fortkom-
men können; dann es müssen die Soldaten in
Persien/ wegen des weiten Wegs von einem
Ort zum andern, den sie gar offiziehen müs-
fn/zu Pferd reiten/ weil es nicht müglich ist/
daß sie der Armee / wegen ihres geschwinden
Zugs / zu Fuß, viel weniger gewaffnet / fol-
gen könten.
Es hat sie aber anjezo der König fehr wol
beritten gemacht / und mit Handrohren/ so
etwas größer als unsere gemeine / und kleiner
als die Mußqueten seyn/ versehen, an denen
oben am Schafft eine kleine Gabel ange-
macht, und unten mit einem Seil angebun-
den ist / dergestalt /daß / wann sie zu Pferd
Feuer geben sie sehr hurtig damit sind und ih-
nen diese Gabel keine Hinderung gibt. Wann
sie auch bißweilnabsteigen muffen / so lösen sie
nur die Gabel unten auf / und knien mit ei-
nem Fußnider/und legen ihre Feuerrohr auf
also daß sie sehr gewiß damit schiessen / und so
viel zu sehen ist/jetziger Zeit den König gute
Dienste thun / und von ihme hoch geachtet
werden. -
- e - - - - Sie find nach den Flecken und Dörffern/Tun baci
Flecken und Dörffer / eben wie diejenige, die von dannen fieseyn unter verschiedene Haup- pauptleute-
leuthe verthelet / welche / beyes dieser/ als "Pack n-
anderer Compagnien mit einem Türckischen"
Wort Iun-basci, das ist/Häupter über hun-
dert genennet werden / ob sie schon bißweiln
mehr/und gar offt weniger als hundert unter
sich haben.
Sie versamblen fich mit einander aus ei-
ner/ oder verschiedenen Land schafften / und be-
' sich - entweder mit den Chanen ihrer
Provinz / oder aber von sich selbst/ sonderlich
diejenige Landschafften so keinen Chan haben/
ins Läger: Nachgehends verthelet fiel der
König selbst/oder der Generalissimus, unter
die Regimenter, wie und wohin er will also
daß sie unter ihnen keinen General haben. Un-
ter allen Hackenschützen aber / sie feyen aus
welchen Landen sie wollen / werden heutiges
Tages die von Mazanderän für die besten ge-
halten / als welche vor zweyen Jahren die
Veitung Erouân in Armenien/welche Mu-
hammed Bafia, der jetziger Zeit Serdar, oder
der Türcken oberster Feldherr ist mit seiner
ganzen Macht / die in zwey - oder dreymal
hunderttausend Türcken bestanden /viel Ta-
ge vergeblich gestürmt / sehr tapffer verhä-
get. - -
Der König versamblet aus allen Provin-
zen seines Königreichs zwanzigtausend/und
mehr Hackenfhuizen / die er stets um Sold
hält: und diese / weil sie Tat , oder Unedel
seyn / tragen keinen Tag, sondern allzeit einen
gewöhnlichen Tulband.
hätzen.
Die zweite Kriegs Ordnung / welche hö-zwerte
her als der Hackenschützen ihre gehalten wird Krieg. Did
ist das Volk der Leibeigenen / oder der Kö-"
WM.
niglichen Diener/welche alle aus Christlichen
Geschlecht/ und meistentheils erkaufte / oder
verehrte Söhne / aus unterschiedlichen Na-
tionen seyn/als Circaffer/Georgianer/ Ar-
menier und dergleichen. -
Der Zeit aber sind die meiste Georgianer/
welche alle Mahometaner worden; entweder/
weil man sie von Jugend auf darzu erzogen/
oder aber / weil sie / wie die Georgianer nö-
gemein thun/nachdem sie zu ihren Jahren und
Verstand kommen/umb ihres Zeitlichen/ent-
weder war hafften / oder erdichteten Anligens
willen / den Glauben verläugnet / und sich
freywillig an den König ergeben, welcher sie in
diese Kriegs-Ordnung / unter einen ehrli-
chen Sold/angenommen; die aber/ als Scla-
ven / zu intimerwährender Dienstbarkeit ver-
pflichtet sind,/ und nimmermehr frey werden
können.
Diese fechten gleichfalls zu Pferd/ mit un-
terschiedlichen Waffen / als Lantzen/Pfeilen/
Büchsen / von eben dieser Gattung / wie ich
droben erwehnet / mit Eysen beschlagenen
Stäben / und nebenst ihren krummen
Schwertern / und auf ihre Weise gemachten
Dolchen/fd allen gemein seyn/ so hat ein je-
der eine leichte, aber starke Streit-Axt, deren
Eysen auf einer Seiten eineründlichte Schnei-
de/ wie ein Beihel/ auf der andern aber eine
tarcke/

180
Petri Della Valle
farcke, und etwas krumme Spitze wie ein
Karst/hat; am Gürtel hangen: welches in
Warheit / ein bequemes / und sehr nützliches
Gewehr ist. Und in diesem Stuck bedün-
cket mich, daß sie von dem Gebrauch der alten
Persiamer gar nicht abweichen, alldieweilnQ-
Curtius (a) gedencket / daß des Dari Sol-
daten zu Pferd mit Beiheln gewaffnet gewe-
sen. So beglaubet auch Xenophon (b) daß
noch vor altern Zeiten die Persianer Bogen/
Pfeile und Schilde gebraucht haben. Dieser
jetzige König aber befleifft sich ohne Unterlaß/
so wolbey diesen als allen andern seinen Sol-
daten den Gebrauch der Feuerrohr und Mus
queten einzuführen, weil er in der Tat stehet/
daß alles andere Gewehr nur lauter Kinder-
spiel ist.
Diese Königliche Diener dörffenden Tag
tragen / und gebrauchen denselben bey ge-
wissen feierlichen Handlungen. Sie haben
nebenst ihren Unter-Officierern / ihren beson-
dern General / und ist der jetzige eben der Car-
- cicà Beig, welcher Generalissimus über alle
die andern ist. Die Anzahl dieser in die
Rollen eingeschriebene und allein dem Kö-
nig zugehöriger Soldaten/belauffen sich./oh-
ne diejenige / welche die Chanen / und andere
grosse Herren haben über fünffzehen tausend :
Ich sage / diejenige / welche in die Rollen
eingeschrieben sind; weil der König mehr als
dreyssigtausend hat / so aber nicht alle Sol-
daten seyn / sondern theils in Diensten des
Königlichen Hauses gebraucht / theils in al-
lerley Künsten und Handwercken/worzu ein
jeder Lust hat / unterwiesen ; theils aber so
noch jung und klein seyn/ in unterschiedlichen
Dingen gleich als in Pflanz-Schulen / auf
erzogen / und wann sie von dannen heraus
kommen, nach des Königs Belieben / und ih-
rer Tüchtigkeit zu Diensten befördert werden.
Diese Kriegs-Ordnung der Sclaven ist noch
neu - und erst unter dem jetzigen König Ab-
bas angestellt worden ; zur Nalufolge ent-
weder der Türcken, oder vielleicht Alexanders
(-). -. des Grossen/welcher wie Diodorus Siculus (a)
“ , erzellet/umb den allzugroffen. Hochmuth fei-
ner Macedonier zu dempfen / dreyfig tausend
auserlesener Perianischer Jünglinge auffer-
ziehen, und in den Waffen unterrichten lassen/
die er hernach unter sein Kriegsheer unterge-
steckt.
Sritte Die Dritte Kriegs-Ordnung, welche edler
J', Did, als der Sclaven ihre / ist der Chzibati, wel-
nung der che aus zwey und dreyssig unterschiedlichen
Chilbi Stämmen bestehet / und die solcher gestalt
unterschieden seyn, weil ihrer vielleicht anfang-
lich so viel verschiedener Nationen / und die
jenige gewesen, mit welchen der König limael
SoH das Konigrei) mit Gewalt eingenom-
mentat. Sechzehen dieser Stanne (weil
man ihnen keinen eigentlichern. Nahmen zu ge-
ben weiß) werden rechte und sechszehen linke
ge, andt; alldieweiln, die Rechten bey dem
König allzeit die rechte/ und die Linken die lin-
cke Seiten / beydes in Feldschlachten / als
Lagern / wie auch im Mai jähiren, 12 der D-
'-
(a) lib.3.
(b) de Cyr.
min, exp.
lib. 4,
ran, oder Raths-Versandlungen an des
Königs Hofe, wann die Wacht an ihnen ist
und in Summa/in allen Raths-Stzen und
offentlichen Handlungen innen haben. Sie
haben sich durch das ganze Königreich Persien
auß gebreitet/ und werden heutiges Tages für
eingeborne / und die edelstegehalten / wiewol
sie, wie ich bereits erwehnet nur Eintöm „„
linge/ und aus Türckischem Geschlecht feyn/". froms
wie auch ihr Adel nicht älter als von des
Königs Ismaels, des ersten Zeiten her ist,
der sie zusammen gebracht, gestiftet/ geadelt,
und ihnen zu einem Zeichen ihres Adels und
Religion/den Tag, den sie auf dem Haupt
tragen, gegeben, von welchem sie Chizilbasci,
oder Roth-Köpffe genennet werden / wie ich
vor diesem angezeigt.
Es nennet der Don Jan aus Persien/einer Sie sind in
von denjedigen / welche mit dem ersten Ge- zwey und
sandten, den dieser König an alle Christliche ''.
Potentaten abgeschickt / sich in unserm Lan- ''
den zum Christlichen Glauben bekehret/ und
theils in Italien / theils in Spanien sich ge-
setzet / in seinem Buch / so er vor wenig Jah-
ren in Spanischer Sprach von dieser Materi
geschrieben/diese zwey und dreyfig Stämme
der Chizilbaci, soviel edle Geschlechte oder
Häuser / von deren einem er sich gleichfalls
auß giebt; und vergleicht dieselbe / etliche den
Herzogen / etliche den Fürsten / etliche den
Marckgraffen / etliche den Graffen / keinen
aber geringer; worinnen er sich nach Spa-
nien gerichtet / allwo er verblieben/ und wol
gehalten worden ist, welcher / wie ich dafür
halte ich noch bey Leben befindet. Jedoch
aber sage ich Euch für eine gewisse Warheit/
daß es eigentlich keine Geschlechte / sondern -
in der That Stämme / gleich wie der Kin-
der Israel / feyen / wiewolfie nicht von so vie-
len Brüdern einerley Geschlechts / sondern
von unterschiedlichen Ursprüngen abstammen./
wie ihre Nahmen gnugsam bezeugen / welche
zumtheil die Nahmen der Länder ; als zum
Exempel/der Turcomanner; zum theil aber
die Ehren Nahmen oder sonst etwas bezeich-
nen / die sie entweder selbsten erkieset / oder
aber ihnen anfänglich von dem König Ismael,
sie damit, wegen einer begangenen löblichen
That/ zu ehren/ gegeben worden : eben wie
der Stamm der Cepni, welcher vom König
mit diesen Nahmen / der Nicht unverzagt,
Nicht ungetreu bedeutet beehret worden, weil
sie sich bey einiger Gelegenheit / entweder ta-
pfer oder getreu erwiesen haben.
Daß sie auch Stämme / und keine Ge- „
schlechte (eyen / ist aus folgenden Gründen der Stand
abzunehmen: Er silich an der Zahl / weil in
allen Landern / so unter Persien gehören/
mehr als sieben zig tausend Chizilbaci, von
allen Stämmen sein, von welchen über fünf
zigtausend / Soldaten zu seyn / und entwe-
der vom Könige / oder von den Chancen und
andern Grossen / Sold zu nehmen pflegen -
die übrige zwanzigtausend aber, ohne Sold/
und in Ruhe leben/ und sich entweder mit der
Kaufmannschaft / oder mit etwas anders/
- jedoch

-
Rey-Bßhreibung 18
thierung legen / oder einer mehr Gunft als
der ander hat. Der König ist nicht von der Deß Rönigs
Chizilbaci, noch aus der Tat Geschlecht/Stamm-
sondern aus einem Stamm, den sie sceicha-Hauß.
jedoch in unedlem Stand, ernähren. Fürs
ander, sofyn sie keine Geschlechte, weil die je-
nige/ so aus eben einerley Stamm find/ kei-
ne Blut-Freundschafft unter sich erkennen/
Ihre Waf-
fen.
und nichts unter ihnen, als den bloffen Nah-
men gemein haben.
Drittens wegen des großen Unterschieds
in dem Stand der Personen, so sich in ei-
nerley Stamm befindet : Dann es find un-
ter ihnen vornehme Herren / als Chanen/
Sultanen/ und Beghen / welche man wol
unsern Groffen Herren gleich achten kan: hin-,
gegen find derer viel / und zwar der meisten/
die man mit nichts beffers/ als schlechten ar-
men Edelleuthen vergleichen kan/ worunter
etliche so elend feyn / daß sie andern umbs
Brod dienen, und bißwein die Pferdeftrie-
geln müffen; nichts desto weniger, so füh-
renfie eben diesen Nahmen, den man einem
Sultan, oder Chan, der aus ihrem Stamm
ist,#" - -
Die Chizilbacifreiten alle zu Pferd/weil
die Perfianer ganz und gar kein Fußvolck ge-
brauchen, und führen Waffen / nach ihrem
Belieben; wie sie dann vor etlichen Jahren/
meistentheils nur Bogen/Pfeile/Schild und
Spielffe gebraucht/ und die Feuer-Rohr/ als
einem Edelmann unanständig / nichts geach-
tet haben: Anjezo aber beginnen sie sich ne-
ben ihrem altem Gewehr/ fofie noch nicht ab-
geleget derselben gleichfalls zu bedienen; auß-
genommen die vornehmsten, welche fich/umb
der Beschwärlichkeit / die Büchsen zu tra-
gen/entübriget zu seyn / allein mit ihrem er-
ften alten, und viel edleren Gewehr behelf
fen. Im übrigen sind die Chizilbaci freye
Leuthe/und dienen nur so lang / als man ihr
nen Sold gibt welchen sie jedesmals/wamm
es ihnen beliebt fahren lassen und ihren Dienst
' dörffen ; oder aber / sie können
deß Königs-Dienst mit eines Chans / oder
Sultans; und eines Chans gegen dem an-
dern / wie / und wann sie wollen / ver-
wechseln.
Sie gehorsamen im Krieg den Häuptern/
und nennen; nehmlich aus der Blutfreund-
schafft def Sceich, oder Geistlichen, wodurch
sie ihrem Sciah Sofi verstehen, demefiegroffe
Ehre erweisen / dessen Vor- Eltern, ob sie
schon vor langer Zeit Persianer worden, je,
doch von dem alten Arabischen Ursprung des
Hauses Ali, des Mahomets Tochtermann,
herstammen. Man findet unter allen diesen
Nationen derer viel, die sich für des Maho-
mets Verwandte außgeben / auch dafür er-
kandt / und mit vielen Vorzugs-Nahmen
geehret werden; dann die Türcken nennen sie
Emiri, die Arabier Scerifi, und die Persia-
ner / wie auch die Indianer/Seidi, das ist/
Herren.
Es werden aber des Sciäh Sofi Nach-
kömlinge/ und Blutsfreunde, welcher einer
von diesen Herren / und der erste Urheber der
Persianer ihrer Sect gewest/ in Persien von
allen andern Verwandten des Mahomets
unterschieden / und/ wie gedacht, mit einem
absonderlichen Nahmen / Scheichauènd ge-
Nennef,
Dieser Scheichauènd möchten etwan die-
ser Zeit zwey tausend seyn / und werden der
selben zu Ardebil , mehr als anderswo ge-
funden, weil diese Stadt des Sciah Sofi Vat,
terland/ und Wohn-Sitz gewest ist.
Diese Chizilbaci nun / als die jenige,
welche den Sciah Ismael zum Reich erhaben,
in dem sie ihn aus der Turcomanner Hän-
de gerissen und des Vsün Hasan, der aus
diesem Geschlecht gewest / außgerottet / ha-
ben von der Zeit an allen Gewalt im Reich
gehabt, also daß aus ihnen die Chanen, die
Sultanen / und alle andere Große erwäh-
let worden, und mit einem Wort alle Macht
und Gewalt bei ihnen bestanden ist, in deme
fie die armen Tat, als die rechte alte natürli-
' er deß Landes / gänzlich unter-
TUCT.
Der König Abbas aber trägt einen ver- ohne
borgenen Haß gegen die Chizilbaci, beydes gegen die
darumb / weil sie sich bey Anfang seiner Re-Chizibalci.
von denen sie Sold bekommen: Wenn nun
in diesen Orientalischen Ländern das Erdrich/
“-
:
ins gemein schier jederzeit dem König eigen-
thumlich zugehört und einfolgentlich / wer
kein Kauffmann / oder Handwercksmunn/
oder Bauers - und Ackersmann ist / entwe-
der sich nicht ernehren kan / oder sehr fhlecht
behelffen muß, wann er von dem König/o-
der feinen hohen Bedienten / keinen Sold
hat; so ist dieses die Ursach / daß hier alle
Chizilbaci Soldaten und deren wenig syn/
die ohne Sold leben. Ferners so find diese
zween und dreyfig Stämme an der Zahl
nicht gleich, sondern derselben etliche mehr/
etliche weniger. Dann es sind theils derselben
zehen oder zwölff tausend / theils aber nicht
über fünff hundert Mann stark - und un-
ter des selben etliche, welche schier alle Sol-
daten seyn / etliche aber / worunter nur we-
nig zu finden, welches daher komt / nach-
dem sie sich auf eine/ oder die andere Hand-
II. Theil, -
gierung / als er noch jung war, sehr auff
rührich wider ihn bezeuget ; als auch, weil
fie nicht allein seinen ältern Bruder / den
Hamza Mirzá, einen sehr tapffern Fürsten/
auf welchen sein Vatter bey seinen Lebzei-
ten seine einige Hoffnung gesetzet; sondern
auch / welches ihn noch mehr schmerzete /
seine leibliche Mutter / aus Mazanderange-
bürtig / welches damals ein absonderliches
Königreich / und der Perianischen Kron
noch nicht uuterwürfig gewest / jämmerlich
umbgebracht / in deme sie dieselbe erdros
selt / und mit Gewalt aus ihres Vaters,
deß Königs Chodá Bendé Armen geris
fen / ja / was noch ärger ist / ihren Nah-
men geschändet / und sie für ein unzüchti-
es Weib / wie auch den Abbas ihren Sohn
' unehrlich aufgeruffen: Wie sie ihn dann
inson-

182
Petri Della Valle
Denen er die
Flägel sehr
beschnitten.
IPnd hinges
gen die Tat
erhaben.
Omäc was
(23 Fä. en
Rahme-
ader die Sceichauendi zu Arde-
i, so ihm nicht viel gutes gönnen, noch auf
diese Stundin geheim dafur halten und das
fu, außgeben. - -
Diesem nach so findet der König wegen die
fer vorgegangenen Sachen nicht nur die Scei-
chauendi, sondern auch alle Cnizilbascian/
und hat ihnen so viel ihm möglich gewet/allen
Gewalt benommen; indemeier die mächtigste/
und ansehenlichste unter ihnen/auf unterschied
liche Weise vom Brod gethan und ihnen die
F: dergestalt beschnitten/insonderheit aber
ie so arm gemacht, daß sie den Kopff nicht
empor heben können. Hingegen setzet er auf
seine neue Kriegs-Ordnung nehmlich die Ha-
ckenschützen der Tat, und der außländischen
Sclaven, ein ganzes Vertrauen, welche er
nach seinem Vermögen zum wenigsten an
Haab und Gut groß gemacht, wiewol es dem
dufferlichen Ansehen nach an den Ehren-Ti-
teln / und eiteln Vorzugen nicht geschehen/
weil er vielleicht die alte angenommene Ge-
bräuche und Gewonheiten nicht ganz und
gar hat abschaffen dörffen; dergestalt / daß
er durch diese F: die hizilbaci gede-
mütiget/und sie so im Zaum hält, daß sie ihm
heutiges Tages / wie ich selber gesehen habe,
mehr aus Forcht als aus Liebe dienen.
Er erwählet der Zeit aus denen Tat mei-
femtheils alle Vezir/ Secretarien und an
dere Amptleute/ so mit der Feder umbge-
hen : Ingleichen hat er die Kriegs-Aempter
fast ins gemein denen Sclaven / oder ihren
Nachkömmlingen übergeben / wie jetzo gegen
wärtig die Chanen und vornehmste Sultas
nen seyn : Als der Imam-culi Chan zu Sci-
raz, welcher von Armenischem Geschlecht/
und aus Georgien gebürtig ist ; der Isüf
Chan zu Sceruan, eines Armeniers Sohn/
der Feridün Chan zu Esterabad, ein Circaf
fier; der Carcicà Beig, oberster Feldherr/
eines Armenischen Christen Sohn; und also
unzehlig viel andere / von welchen zu reden
viel zu langfallen würde, deren Aempter hie-
bevor alle von denen Chizilbaci, und Ge-
schlechten bedienet worden / welche dieser Kö-
nig nach und nach abgehen lassen. Deme sey
aber wie ihm wolle/ so behalten doch die Chi-
zilbaci annoch ihren Vorzug / nennen und
achten sich auch fur die vornehmste Edelleuthe
in Persien, wofür sie dann von andern gehal-
ten werden; wiewol sich dieser Adel nicht/wie
in unsern Landen, nothwendig köstlich und
prächtig halten darff, sondern / wie ich dro-
ben erwehnet, in groben Leuthen / und zum
öffern nur in dem bloßen Nahmen bestehet.
Die zwey und dreyßig Geschlechter der
Chizilbaci, so ich Stamme genennet/ nen-
net man in Persien Omäc: Welcher Nah-
me nicht ein Geschlecht oder Hauß/ sondern
eine Linie, und Herkommen solcher Völcker
bedeutet / welche viele Geschlechte unterfied-
licher Graden in sich begreiffen. Und dieser
Nahme Omac, wird nicht allein denen zwey
und dreyfig edlen Stämmen, sondern auch
allen andern Geschlechten / worunter viel un-
edle sein, gegeben: sogar, daß alles Volck
in diesen Landen in dergleichen Geschlechte /
oder Omac, abgethelet / und von einander
unterschieden ist. Was aber diese zwey und
dreyfig edle Geschlechter der Chizilbaci bes
trifft, so habe ich einen Mullàgebetten / mir
ihrer aller Nahmen recht / und unverfälscht
geschrieben zu geben, welche ich/wann er mir
dieselbe zeitlich genug bringen wird./ (dann er
muß sie aus des Königs Büchern außschreis
ben) auf einem absonderlichen Papier um die
fes Schreiben einschliessen will.
Aber wieder zu meinem Vorhaben zu wieder
schreiten, so ist die vierdte Kriegs-Ordnung/Kriegs-Od
die viel edler als die andern alle ist der Corci,
nung der
Röniglichen
von dem Wort Cormác, wel, es in Türcki-"
scher Sprach, bevwahren, bedeutet, also ge-
nandt / gleich wie die Trabanten ; weil ihr
Ampt ist, den König/ und seinen Palast/o-
der Zeit zu verwachen. Es werden aber alle
diejenige Chizilbaci, welche nicht den Cha-
men/ oder Sultanen/ noch andern, sondern
dem König allein dienen, und von tyme selbst/
aus sonderbare Gnade/ besoldet werden. Cor-
ci genandt; und mit einem Wort, so sind
fie eben/ wie die Praetoriani der alten Römi-
schen Kayser.
Es seyn dieser Corci bey zwölff tausend/
welche einerlei Gewehr, wie die andern Chi-
zilbaci, führen / und gleichfalls zu Pferd
streiten. Sie tragenden Tag sehr off/ weil
fie vor dem König öffer als andere erschei-
nen müffen/ und haben einen absonderlichen
General, der Sorge für sie trägt / welches
der Zeit der Isa-Chân Beig, des Königs
Tochter-Mann, von welchem ich vor diesem
Meldung gethan habe - und von Ardebil,
aus dem Geflecht der Scheichauend, ge-
bürtig ist, welcher von seiner Würde Cor-
ci-bach, das ist das Haupt der Corci ge-
nandt wird.
In diesen jetzt erwehnten Kriegs-Ordnun-
gen bestehet die ganze Perianische Kriegs-
Macht ; wiewol ihrer noch wenig andere
fyn/ von denen ich zu andern Zeiten geredt;
als die lalaci, welche die Wege und Straf-
fen zu versorgen haben, damit nicht jemand
auffer der Zeit/ und unterwegs/ dem König-
lichen Frauen-Zimmer zu nahe komme / wel-
che/ zu einem Zeichen ihres Ampts / einen
Pfeil durch den Tulband gesteckt / tragen/
und ist ihres Oberhaupts Pfeil von Gold. Es
gibt auch noch andere / Ialaül genandt / wel-
che eine Gattung der Profosen seyn; unglei-
chen deß Königs Thürhüter / die gleichsam
als Trabanten seyn / wiewol sie kenne Helle-
parten, sondern nur einen Degen und Stock
in der Hand tragen / umb Platz zu machen/
gleich wie die Schweizer zu Rom / die man
Barbetti nennet; wie auch andere desglei-
chen, die ich nicht darzu rechne/ beydes weil
ihrer / gegen einer Armee zu rechnen / wenig
seyn / wiewolderselben eine merckliche Anzahl
ist; als auch / weil sie mehr fur Amptleuthe
deß Pallasts/ und Königlichen Hofs als
Soldaten zu halten seyn,
Was
s

- A/B/hreibung 183
Wie st:ck
-
Was ferners ihre Zahl betrifft, so ist zu
der Fudes wifen/ daß ob sie schon gemeinglich so be-
Könige“ fchaffen / wie ich sie droben beschrieben, zu
mee feye.
Großer
Trost bey der
Perfianischen
irmee.
fyn pflegt / jedoch dieselbe bald ab- bald zu
mimt: und hält man dieser Zeit für gewiß das
für/ja es ist handgreiflich, daß die Perfiani-
sche Armee vielmehr schwächer als stärcker
sey. Die Ursachdeffen ist, weil dieser König/
zu geschweigen, daß er überflüssiges und un-
höthiges Volck nicht gern bezahlt / viel Leu-
the in den vorigen Kriegen / die er mit den
Georgianern/ und andern geführt, verloh-
ren/ und gute Soldaten nicht so bald wie-
der zu bekommen seyn : Dergestalt daß sei
ne Armee/welche/demjenigen, was ich dro-
ben von allen Kriegs-Ordnungen erwehnet/
zufolge/allzeit von sieben zig bißachtzigtau-
send Mann starck seyn folte der Zeit, wann
fie am stärckesten ist wegen des besagten Ver-
lusts/und der schlechten Bezahlung im Feld
sich nicht über vierzig / oder fünfzig kau-
fend / meinem Bedüncken nach / belauffen
wird.
Ich sage im Feld; weil man rechnet, daß
der König in allen feinen Ländern/ hundert
tausend Pferd stets in Bestallung hält, von
welchen bey dreyfig tausend / zu Verwah-
rung der Gränzen in Besatzung ligen, wel- A
che nirgends anderswo im Krieg gebraucht/
noch herausgenommen werden/auffer wann
fichs begibt / daß sie von Zeit zu Zeit ihre k
Quartier verändern und abwechseln : Der
andern / so in Krieg ziehen sollen / wann sie
alle beisammenfind / möchten auf die fie-
benzig tausendfyn; es mangelt aber umb
oberwehnter Ursachwilen/ heut zu Tage sehr
viel daran; zumaln auch/weil derselben/wie
ernstlich fiel auch aufgeboten werden / und
was für ' Fleiß man ' anwendet/
fie zum Auffbruch zu vermögen / zu Hauß
bleiben, und nicht fortziehen. -
Ihr dörfft euch aber / über diese geringe
Anzahl / in deme ihr von andern von hun-
dert tausend habt fagen hören / nicht ver-
wundern ; weiln, die jenige / fo ich rechne /
nur allein rechte / und in die Rollen einge-
schriebene Soldaten sind, die besoldet wer-
den : Wann man aber über diese noch die
Freiwillige, und so zu reden / ganze Ge-
schlechter vornehmer Leuthe, die großen Sold
haben / und alle insgesamt Waffen führen/
auch unter die Soldaten rechnet / worunter
etliche/ fünffzig/ja hundert Knechte auf ihr
ren eigenen Seckel unterhalten, ob sie schon
nur für eine Person durch die Königliche Rol-
len gehen; ingleichen auch die Marqueten-
ter/Krämer, Handwercks Leuthe/ und das
unnütze Gefinden; wie auch die unzähliche
Menge der Kameltreiber / und den Troß bey
der Bagage / welche alle bewehrt fyn; da-
benebenft auch die Weiber, deren manchmaln
nicht viel weniger / als der Männer seyn/
und dergleichen Gattung nach alter Gewon-
heit der Asiatischen Völcker, die, wie Xeno-
phon schreibt / ihr ganzes Haußgefind mit
in den Krieg geführt / darzulzehlen will, so
II. Theil.
werden sich heutiges Tages df Königs in
Perfien Armeen, sonder Zweiffel, auf zwey-
oder dreymal hunderttausend Menschen, und
# höher als etliche darvon außgeben/ be-
(IUffel,
Und daß dieses wahr seye, erscheinet hier
aus, daß als die Völcker, wie ich droben er-
wichnet / zu Sultania vertheilet worden/ und
der größte Theil davon nach Tebriz gezogen/
allwo der oberste Feldherr das Hauptlager
geschlagen / des Königs Ordu, welches der
schwächste Theil / und die geringste Armee
war/beywelcher wir andere, nebenst. Seiner
Majestät verblieben / umb nach Ardebil zu
gehen/ daffelbedochfofarck gewest/daßun-
fer Feldlager/ als wir die Landfraß gezogen/
sich allzeit auf zwo Tagreifen / und bißwein
noch weiter./gleichsam als in einer steten Pro-
cession erstreckt.
Worbey dann/wie ich vielleicht anderwerks Bescheiden,
angezeigt hab/ die große Bescheidenheit bei “ gute
Perfianischen
Soldaten.
diesem Zug wol zu mercken war/beydes we-
gendeß stillen Wesens / in deme man weder
Trommelschläger noch Trompeter/undan-
ders Gethön / noch sonst einiges Geschrey
von Menschen gehöret, wie bei uns unter
einer so groffen Menge Volcks wolzehenmal
mehr geschehen würde; dahero dann diese
rmee / gegen die unfrige zu rechnen/ viel
eher für eine Zusammenkunft geistlicher Per-
fonen/als ein Feldlager der Soldaten hätte
önnen gehalten werden; als auch von we-
gen der guten Zucht/indemefie an denen Or-
ten/wo sie durchgezogen, den Inwohnern nicht
nur nicht den geringsten Schaden zugefüget/
und fie/ wie es unsere Soldaten machen/wel-
che alles/auch in Freunds/ und ihres eigenen
Herrn Landen / rein außzuplündern pflegen/
verjaget / fondern auch fich mit denselben so
wol betragen, daß sie alles/was fie von ihnen
bekommen, richtig und überflüssig bezahlt ha-
ben/alfo/ daß dieser Zug allen Flecken und
Dörffern sehr viel eingetragen hat, und die
Krämer / Garköch und Handwercksleuthe/
(ich rede nicht von denen, die der Armee fiets
nachziehen/fondern nur von denen, die an den
Orten wohnen / wo die Armee durchgezogen
ist) nicht allein nicht davon gelauffen/fon-
dern von weiten derselben nachgezogen find/
und beydes in den bewohnten Plätzen/ als in
freyem Feld/ auf allen Strafen alle Noth-
durff mitgebracht haben, welches dann den
Reysenden sehr wohl zu flatten kommen ist/
in deme allenthalben von einem Ort zum an-
dern/ durch Berg und Thale/nicht nur alle
behörige Nothdurft für Menschen und Vie-
he/sondern auch allerhand Erfrischungen/als
Obst/ja sogar im Schnee gekühlte Sachen
zu bekommen gewest, welche man also zu Pferd
effen/ und bey dem nächsten Brunnen/soun-
terwegs anzutreffen / einen frischen Trunck
thun können/welches einem dann, bevoraus
im Sommer / fo wol schmeckt / daß es ei-
ner/ der es nicht versucht hat, nicht glauben
kan. Die Inwohner haben so großen Nu-
zen hiervon/ daß sie meistentheils umb die-
Q 2 selbige

184 Petri Della Valle
Sold der
Soldaten,
selbige Gegend / wo die Armee durch eucht,
wann sie nicht gar zu weit von der Landstraß
abgelegen find/ das ganze Jahr ihren Vor-
rath zusammen sparen / denselben alsdann zu
' weil sie wolwiffen, daß sie ihn nie
beffer zu Geld bringen können : Wiewolfie
den Soldaten alles umbeinen billichen Preiß
geben / und solcher gestalt einer sowol als der
ander/deß Vortheils der guten Zucht gewust/
welche einig und allein darinnen bestehet/daß
den Soldaten ernstlich / und bey schwärer
Straff verboten wird, den Unterthanen kei-
men Uberlast zu thun.
Was ferners den Sold der Soldaten an
belangt, so kan ich ungemeldet nicht laffen/
daß ein jeder Reuter des Jahrs nicht weni-
ger als fünff Tomani hat, welches fünffzig
Zeckin machen, womit sich einer zu Pferd in
diesen Landen ehrlich und wol außbringen
kan. Die Doppelföldner, deren gar viel seyn/
haben ein mehrers/ noch mehr aber die Ober-
und Unter-Officirer / nach ihren Staffeln.
Am allermeisten aber/ haben etliche vornehme
Herren, worunter etliche seyn / die jährlich
hundert / etliche zweyhundert / ja gar drey-
hundert Tomani , und drüber bekommen.
Und dieses find die jenige / welche / wie ich
droben vermeldet / in dem Läger mit vielen
Leuthen, die sie selbst besolden/erscheinen/de-
ren jeder aber in den Königlichen Rollen nur
für eine Person eingeschrieben ist. Wir wol-
len aber ansetzo / nachdem ich von der Per-
fianischen Kriegs-Ordnung genug geredet./
in unserer Erzehlung wieder forfahren.
Ich habe bereits droben gesagt / daß der
König den 1. Augusti den größten Theil der
Armee nach Tebriz gehen laffen / mit Be-
fehl/fich zu den andern Völckern/ welche der
Generalissimus bey fich hatte / zu fchlagen/
und dem Türckischen Serdar, welcher diesen
Weg nahme / den Kopff zu bieten : Daß
auch der König den Uberrest / nehmlich eine
andere kleine Armee bey fich behalten habe/
mit derselben nach Ardebil, wohin der Feind/
wie man dafür hielte / ein meistes Absehen
gerichtet / zu gehen / und dieselbe in Schutz
zu nehmen ; im Fall er aber diesen Ort / so
sich in viel Strassenvertheilte/ vorbey gehen
folte/ fich zum wenigsten an einen bequemen
Platz zu setzen / und von dannen aus denen
Orten / wo die Noth am größten/ zu Hülff
zu kommen; wie auch / wann es vonnö-
then / zu seinem Generalissimo zufoffen/all-
dieweilm Ardebil von Tebriz nicht weiter/ als
fünff kleine Tagreisen gelegen war. Diesem
nach so giengen jene nach Tebriz, wir andere
aber blieben mit den König zu Sultania, all-
wo den 3. Augusti gewisse Kundt schafft ein-
langte / daß sich der Teimuraz Chan noch
nicht von dem Serdar, wie man vorgegeben/
abgesondert / sondern noch beysammen fün-
den / und zugleich miteinander marschierten.
Etliche Spionen - so dem König flattiren
wollten, fügten noch dieses hinzu, daß der Tei-
muraz Chan, und der Serdar; nicht ohne
Argwohn Giffs/gestorben; der König aber
sagte selbst, er wollte solches noch nicht glau-
ben / bißer gewissere Nachricht hiervon hät-
te; wie man dann in der That befunden, daß
es nur eine außgesprengte Zeitung / und fol-
ches nicht wahr gewest. Man erhielte zu Sul-
tania Nachricht von einem Einfall / den die
Tartarn in gewife Orte in Armenien gethan/
und etliche Dörffer außgeplündert / und viel
Volcks und großen Raub hinweg geführt
hätten; es wurde aber dieses alles so verwir-
ret durch einander gesagt / daß man den ei-
gentlichen Grund nicht wissen kunte; wir
haben aber solches hernach zu Ardebil beffer
erfahren, wie ich an seinem Ort melden will.
Endlich so ließ der König nach vielen ein-Des Königs
gelangten bald guten bald bösen Zeitungen",
wie zu Kriegs-Zeiten / und dergleichen Ver-bi.
änderungen gemeiniglich zu geschehen pflegt
Sontags den 5. Augusti/ die Zelten auffhe-
ben/ und die Bagage auffladen/ und brach
von Sultania nach Ardebil auf; deme wir an-
dere/ nachdem wir zu Pferd blasen / und die
Trommel rühren hören/wormit man insge-
mein ein Zeichen des Auffbruchs des Königs
zu geben pflegt ein jeder nach feiner Bequem-
lichkeit des Wegs, den er nahme/ nachfol-
Der Mehimandär, bey deme der P. Vica-
rius zur Herberg gelegen / war voraus gezo-
gen/ und hatte auf des Königs Befehl eben
dem Weg nach Ardebil etlichen Tartarischen
Herren/ Lezghi, und Nocai, welche der Kö-
nig / nachdeme er sie mit Geschencken vereh-
ret/ wieder nach Hauß gelaffen / das Geleit
gegeben / also daß der besagte P. Vicarius,
weil er keine bessere Gesellschafft hatte - und
vom Könige noch nicht abgefertigt war, mit
mir gereift. Wir brachen demnach mit ein-
ander erst drey Stund nach Auffgang der
Sonnenauf/ weil wir mit Auffhebung un-
ferer Zelte / und Ladung der Bagage nicht
eher fertig werden können; und traffen den
König/ nachdem wir ein wenig weiter / als
drey Meilen gezogen, in einer Wiesen/bey
einem flieffenden Waffer an / wo selbst wir
uns dann/famt der ganzen Armee/ gleichfalls
lagerten und die ganze Nacht außruheten.
Es endiget fichbey Sultania, oder da her-Adherbai-
umb/die Landschafft Arác, und hebt sich das gan, was
Land Adherbaigan an, unter welchem Nah- Eine
men heutiges Tages ein grosses Theil des"
Landes Medien verstanden wird. Ich kan
aber anjezo die Gränzen dieser beyder Pro-
vinzen nicht eigentlich unterscheiden / weil
die grobe und unverständige Leuthe/ die man
unterwegs antrifft - es selbsten nicht recht zu
fagen wissen; jedoch habe ich bereits die Ver-
ordnung gethan/mir nach einem Buch/wel-
ches / wie man mir gesagt, bei ihnen zu fin-
den ist/ zu fragen/ worinnen das ganze Land
Persien/famt den Nahmen der Berge, Flüf-
se/Land schafften und Städte, wie sie heutiges
Tages gebräuchlich find kürzlich beschrieben
ist: Wann ich nun dieses Buch, wie ich ver-
hoffe/bekomme und ich befinden werde, daß es
ein bewerther Scribentist, so bin ich gesonnen/
dasselbe
-
-
\

Meiß-B /hreibung
185
-
- -
Zengän
eine Stadt
dasselbe in unsere Sprach zu übersetzen / wel-
ches vielleicht ein nicht unangenehmes Werck
fyn wird. -
Montags den 6. Augusti/ brach unsere
Armee mit samt dem Tag von diesem Ort
wieder auf und kame/ nachdem sie bey zwo
Meilen marschiret zu einer Stadt, welche
wiewol fiel der gemeine Mann ins gemein
Zengännennet, jedoch von den Gelehrten
Zengän, als ob man sagte / Zeng-i-gián,
welches so viel, als Klage der Seele bedeutet,
eigentlich geschrieben und ausgesprochen wird.
Diese Stadt, welche vor diesem anderst ge-
nennet wurde, hat diesen Nahmen damals
bekommen, als sie von einem Tartarischen
König/ aus dem Geschlecht der Vzbeghier-
obert und mit großem Verlust und Nider-
lag ihrer Inwohner rein außgeplündert wor-
SPß Rönigs
Aberglau-
ben.
den ist. -
' Stadt Zengän, oder Zengän, ist
heutiges Tages klein und hat wie fast alle
andere / keine Mauren / auch gar schlechte
Gebäue. Sie ligt in einem offenem Feld,
und kanwol seyn / daß sie sehr alt / und in
verwichenen Zeiten eine große Stadt gewest
ist. Die Armee blieb daselbst nicht stilli-
gen, sondern zog, nachdem sie ein wenig fri-
' Lufft geschöpft, weiters fort/ ich aber
ehrte, mit meiner Gesellschafft / in einem
Hauß in der Stadt ein / umb daselbst zu
fühstücken, allwo ich mich ein paar Stund
auffielt jedoch meine Bagage/ und Gesind
fortgehen ließ. - - -
Der König wute, daß sich zu Zengän eine
Hexe / oder sehr erfahrne Zauberin auffiel,
te; weil er nun darauff viel hält und der
gleichen Aberglauben sehr ergeben ist, so ließ
er sie zu sich beruffen des Vorhabens / sich
derselben im Krieg wider die Türcken zu ge-
brauchen. - - -
Ihr dörfft Euch aber hierüber nicht ver-
wundern, alldieweiln, als wir noch zu Sul-
tania waren / die jenige Tartarische Lezghi,
und Nocai, welche sich / wie gedacht/ bey
dem Banquet befunden, sich gegen den Kö-
nig erbotten / den Türcken / vermittels der
Zauberei großen Schaden zuzufügen, wel-
ches dann bey ihnen ihm Krieg und Streiten
fähr gebräuchlich ist. - -
Zu diesem Ende nun / nahme der König
auff; und nachdem wir ohngefähr vier Mei-
len marschiet / lagerten wir uns gar zeitlich
bey einem Waffer, das wir unterwegs an-
getroffen; weil aber desselben für so viel Leuth
und Viehe zu wenig war./fo wurde das Lä-
ger, sehr weit von einander geschlagen, also
daß es sich bei einer halben Tagreise in die
Länge erstrecke. Weil es auch sehr heiß war
so wurde die Ordnung im Reisen geändert,
dergestalt, daß wir / nachdem das Volck zu
Nacht gesen/ und man die Pferde und Ka-
mele abgefüttert, und wir bey drey Stun-
den geruhet ; unsere Bagage wieder auffge-
laden / und die ganze Nacht durch fort ge-
30gen. -
Wir setzten des Mittwochs am Morgen
unserm Weg über unterschiedliche Hügel und
durch viel schöne grüne Thäler / wiewolin
demselben / wie in dem ganzen Land Me-
dien / kein Baum darinnen zu finden, im-
mer weiter fort / und befanden daffelbe ganz
gebürgicht also daß wir den meisten Weg
über Berge in der Kühle gereift, welche
doch so annehmlich waren / daß uns bedün-
als ob wir durch eine lautere Ebene
zogen.
Wir liefen uns ein wenig vor dem Mit-Iengige
tag/ nachdem wir von dem Ort, von dan- ein Dorff
nen wir in der Nacht auffgebrochen - über
sechs Meilwegs gereift / bei einem Dorff
Ienghige, das ist/ Neu genandt/nider; weil
aber der Ort für eine so große Menge Volcks
viel zu eng / und nicht genug Waffers da
war / so hielten wir uns nicht lang daselbst
auf/fondern brachen, als es Nacht worden,
von dannen auf / und kamen / nachdem
wir ohngefähr zwo Meilen marschiret, zu
einem über die maffen verdrießlichen Paß ei-
nes sehr tieffen Thals/ durch welches wir zie-
hen / und erstlich einen langen gähen Berg/
durch einen bösen krummen und engen Weg,
über welchen man weder reiten, noch andert,
als nur einer nach dem andern zu Fuß gehen
können/ab/und hernach ebenfo hoch, mit glei-
chem/ oder vielleicht noch größerem Verdruß
denselben wieder auffteigen. Unten in dem
Thal lauff ein Fluß / welcher zwar nicht
groß / an diesem Ort aber so tieff ist / daß
man nicht hindurch watten kam / und deß-
wegen hat man eine steinerne Brück darü-
ber gebaut, welche man die Brück zu Per-Perdelie
delsenennet. Die Armee mattete sich bey"
diesem Paß überaus sehr ab; dann weil der ",
Weg eng und böß war / so würde das Ge- und gefährli-
dräng sehr groß, weil ein jeder der erste im eher Wes-
diese Zauberin von Zengän mit sich ; und
als wir von dieser Stadt auffgebrochen, traf
' wir sobalden zween Wege an / so alle
eyde Nordwerts giengen / '' wir
Sultania auß stets gezogen : Der eine aber/ -
U ß Die Kameltreiber
Sarmusic-
Liai ein Fluß- Ci
zur lincken Hand zohe sich mehr West-
werts / gerad nach Tebrz zu; und der al-
dere/ zur linken Hand./mehr Ostwerts/der
nach Ardebil zu gienge / welchen wir auch
vor die Hand nahmen und nachdem wir ohn-
gefähr drei Meilngereisef / ruheiten wir die
ganze Nacht bei einem kleinen Fluß / oder
vielmehr einem Bach / den sie Sarmusác-
ai, oder den Knoblauch-Fluß nennen.
Dienstags, den 7. Augusti/brach die Ar-
mee ein wenig nach Auffgang der Sonnen
II. Theil.
durchziehen seyn wollen :
machten ihnen mit Prügeln Platz: Die Last-
thiere liefen einander ubern hauffen; ihrer
viel stürtzeiten mit samt denselben in die Tief
fe hinab : Dann es war der Berg so hoch
und gäh/ und hatte so erschröckliche Abgrün-
de / daß derjenige / so einmal hinunter fie-
le/ deß wiederkommens vergaß : Die Reu-
ter gegen meisten heils zu Fuß / und die
Weiber liegen alle aus ihren Konden/ und
setzten sich entweder / wann e Herzens
Q 3 genug

I Z6
Petri Della Valle
Der Herr
Della Valle
wartet hier
auf seine
Gemahlin.
genug hatten - und ihnen jemand darauf
halff zu Pferd / oder giengen in den Fuß-
fapffender Kamele und anderer Lastthiere.
Mit einem Wort, es war das verwirrteste
Wesendurcheinander, als ich die Zeit meines
Lebens gesehen.
Der P. Vicarius, und ich / gaben unsern
Pferden / weil wir umb diesen bösen Weg
schon gewust/ die Sporen / damit wir aus
diesem Gedräng bald kommen möchten und
ritten immer vor der Armee voraus: derges
falt/ daß / als wir zu dem Anfang des Ab-
gangs kommen / auf der andern Seiten ge-
genüber / wir des Königs Tochter/ und des
Corsi-basci Gemahlin / welche damals die
letzte von dem Königlichen Frauen-Zimmer/
und noch nicht durchgezogen war / sehen kön-
nen. Wir erlitten jedoch großes Ungemac)/
weil wir diesen bösen Weg bey Nacht / und
im finstern ziehen müsten/ indeme der Mond
entweder nicht schiene/oder die hohen Berge/
und das enge Thal dessen Schein verhinder-
te. Nichtsdesto weniger, so kamen wir / so
gut als wir kunten / in Gesellschafft vieler/
welche zum heil ritten / meistentheils aber zu
Fußgiengen/ hindurch.
Nachdem wir nun zu unterst in dem Thal
über die Brückgezogen / wollten wir unsern
Weg nicht weiters Bergauf fortsetzen./fon-
dern blieben, weil wir unsere Sceizchane, oder
mit deme / was uns vonnöthen war / leicht
beladene Pferdebey uns hatten, in einem von
der Straßein wenig abgelegenen Ort / zwi-
schenden Felsenligen/woselbst Cedern Bäu-
me wuchsen/welche von der Art derer auf dem
Berg Libano / aber kleiner / und unsern
QIacholder-Bäumen allerdings gleich wa-
ren, mit welchen diese ganze Seiten der Ber-
ge trefflich schön begrünet gewest. Wir hiel-
ten uns daselbst eine Zeitlang auf / beydes ein
wenig aufzuruhen / als auf unsere Leuthe zu
warten, und zu sehen/ ob nicht etwa unsere
Bagage, vor allen Dingen aber die Sänfte
nachkommen möchte : gestalten ich mir dann
nimmermehr eingebildet hätte / daß sie diese
Nacht durch diese Strafen würde durchkom-
men können, sondern jederzeit gänzlich darfür
gehalten, daß sie entweder oben auf dem Berg/
bey angehendem Abgang / wann die Diener
zu verzagt und träg; oder aber mitten in dem
Berg zwischen den Klippen / wann sie un-
verzagte Leuthe wären, sich in diese Gefahr zu
begeben / würde bleiben müssen. Deß Auß-
gangs nun zu erwarten/ und ihnen/wann
es vonnöthen/ zu helffen/ so hielten wir da-
selbst still umb unter dem Schatten, und
bey dem Geruch dieser kleinen Bäume zu
schlaffen ; und stelleten im mittelst auf der
Spitze des Bergs eine Schildwacht auß/
auf unsere Leuthe Achtung zu geben, ob nichts
von ihnen zu vernehmen: dann wann sie die-
den Wegbey eyteler Nacht/ohne Fackeln und
Wind liechter / wie vornehme Leuthe im
Brauch haben / unternommen hätten / wür-
den sie immer mehr zu uns kommen, sondern
verlohren gangeneyn.
Diesem nach schlieffen wir ruhig biß an welche sie
den hellen liechten Tag / da doch noch nie, ich bey ihm
mand von den unserigen erscheinen wollte, "s“
ungeachtet die ganze Nacht der Weg nicht
ohne Leuthe gewesen ist. Endlich aber lang-
te/ Donnerstags frühe/zwo Stund nach der
Sonnen Auffgang/ meine Gemahlin Maani,
an den Ort/ wo ich ihrer wartete / mit ihrem
Frauen-Zimmer/glucklich und wol zu Pferd
an/und nicht lang nach ihr/auch die Kamel-
Zeitlang hernach die
Sänffte/ welche allgemächlich den Berg ab
treiber / wie auch eine
werts / wiewol ganz leer / geführet wurde.
Weil nun alles so glücklich abgegangen / so
lieffen wir die Kamele hinter uns zurück / und
ritten insgesamt starck fort, damit wir desto
eher aus diesem verdrießlichen Weg kommen
möchten.
Wir begunten demnach von der Seiten
deß Thals Berg auf zu reiten, welches uns/
von wegen so vieler gäher gefährlicher Oer-
ter / und enger Wege oben auf den Spitzen
der Klippen / über welche man ohne Lebens-
Gefahr nicht kommen kunte/ umb so viel de-
to beschwärlicher fiele / daß ich in Warheit
als ich meine Sänffte ganz und unbeschä-
digt hindurch kommen sehen, dafür gehalten/
daß ich ein grösseres Werck als die Argonau-
ten außgerichtet, als sie ihr Schiff von der
Donau biß an den Po auf ihren Achseln über
die Berge getragen, damit sie an das Adria-
tische Meer kommen möchten : Oder aber/
wie andere beffer schreiben, nach des Diodori
Siculi (a) Meinung (mit welchem Orfeus ("
der älteste unter allen - allerdings überein"
stimmt/) von dem Ursprung des Tanais, biß
zu demjenigen des andern Flusses / von wel-
chem sie in das große Meer gelauffen sind;
wann es anderst nicht, wie Apollonius Kho-
dius geschrieben durch den Sand in Africa/
biß an den Tritonischen See geschehen ist. Der
Durchzug durch dieses Thal belaufft sich /
mit dem Auff- und Absteigen, über die zwo
große Meilen / wiewol das Thal so eng ist/
und beide Berge so gähe sind, daß man - wie
ich gänzlich dafür halte / eines Menschen
Stimme von einer Spitze zur andern gar
wol hören kam.
Nachdem wir endlich oben auf die Spi- Er bleibt.“
ze / in ein ebenes Land kommen / hatten wir
noch eine Meile zu einem kleinen Dorff zu"
reisen / dessen Nahmen ich an noch nicht wie
fen kam / so schlecht und gering war dasselbe:
allwo wir doch ein wenig von diesem Dorff
und von der Landstraß abgelegen / ruheiten/
und unserer Leuthe/ nicht ohne große Ungele-
genheit warteten; dann ob wir schon an ei-
nem fließenden Wasser lagen / so muten wir
doch ; weil wir keine Zelte nicht bey uns hat
ten/ und an diesem Ort keine Bäume waren/
den ganzen Tag der Sonnen Hitze mit nicht
geringen Ungemach erdulten.
Die Armee lagerte sich nicht an diesem
Ort / sondern zog eine Meile weiter fort, und
kanne an einen Platz/ da viel Wassers und
Mein
Weyde war.
der Armee
rück-

-
-
- - - - -
U - - - -
- - -
-
--
-
- -
-
-
- - - -
- -- - -
- -
- - -
- -
-
-
- -
- -
-
- - -
- -
- - -
- -
- - -
- -- -
- - --
--
- - -
- -
- -
-
-- - -
- - - -
- -
-
4--- -- - -
-
- -
- - -
- - - -
-
-
-
- - - - -
- - - -
-
-
--
-
- - -
-
-
- -
-
- -
- -
- - - - -
- - - -
- - -
- -
-
- - -
- -
- -
- -
- -
- --, -
- -
- -
-
-
-
-
- - -
- - -
- -
-
- - - -
- -
- - - - -
-- -
-
- - -
-
- -
- -
-
-
w- - -
-
- -
- -
-
- - -
- - - -
- - -- -
- - -
- - - --
- - - -
- - - -
- -
-
- - -
- - -
-–
- -
-
- -
-
-
- -
-
- - -
- - -
-
-
-
-
- --
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
- --
-- - - -
-


-
-
-
- -
-


Reiß B /hreibung 187
Mein Kameltreiber folgte / aus Unacht-
famkeit meines Dieners / den ich auf der
Straffen gelaffen, ihn zu berichten, wo ich
zelte hin und her für die Armee aufgerichtet; clau
der Mönig aber hatte sich mit dem größten des Königs
Theil seines Ordu , etwas abwerts von der Lager
Sucht der fels
ben wolle der
mach-
wäre / denselben aber, als er vorbey gezogen/
nicht in Acht genommen, der Armee, woran
er dann/weil er nicht gewust / wo ich anzu-
treffen, wollgethan / wiewol es mir sehr ver-
drießlich war, daß ich meine Gemächlichkeit
nicht haben kunte.
So bliebe auch die Sänfte weit zurück,
weil die Kameltreiber die Kämele auf der Spi-
zendeß Bergs im Grase eine Zeitlang wey-
den lieffen: als fiel aber erfahren / wo ich ihrer
wartete, kamenfie mit den Kamelen, die sehr
müde waren/ nicht viel vor. Abends an. Des-
fen ungeachtet / nahme ich mir für meinen
Weg zu verfolgen, damit ich nicht die Armee/
und meine andere Kamele verlieren möchte/
welche ich sonsten nimmermehr würde haben
einholen können. -
Nachdem ich nun den größten Theil der
Nacht unterm freyen Himmel geruhet/fobe-
gab ich mich zwo Stund vor Tags wieder
auf den Weg / und langte eben an dem Ort
an / wo die Armee war gelägert gewest / wel-
che erst kurz zuvor wieder aufgebrochen, und
nur etliche wenige / und unter andern der
Imám-culi Chan , zuruck geblieben waren/
weil derselbenach feiner Bequemligkeit zu rei-
fn/ und / zu Vermeydung aller Ungelegen-
heit und Verhinderung, dem König von wei-
tem zu folgen pflegt. -
Weil ich nun sahe/daß die Kamele/ so die
Sänffte trugen, sehr müde waren, wollte ich
nicht weiter fortziehen, sondern bliebe bey ei-
nem Dorff, Cabagh / daß ist / ein Kürbiß-
Flasche / oder aber ein Deckel genandt/ und
bate den P. Vicarium, welcher weiters fort
zog/daß er mir meinen Kameltreiber/ wann
Strafen / an einem vesten Paß zwischen den
Bergen/Chalchal genandt gelagert / allwo
er willens war/ sich nicht allein erliche Tage
auf der Jagt aufzuhalten / sondern auch
das Lager/nehmlich die Gezelte die Bagage,
und andere hinderliche Dinge, solang er zu
Ardebil bliebe daselbst zu lassen; und dieses
darumb/ weil ihn bedunckte, daß die Armee
an diesem Ort, weil Ardebil, wie fast alle
Städte in Persien / eine offene Stadt ohne
Mauren/ und dannenhero übel zu bewahren
war am sichersten sein würde. Und obwol
der König / wie auch die meiste von seinen
Grossen Herren / und wen er bey sich haben
wolte/ nach Ardebil gehen sollte - so befahle
er doch / daß sie nicht viel Gesindes mit sich
nehmen / Und die Bagage / welche die Latei-
ner Impedimenta nennen zu Chalchal bleiben,
und mit einem Wort, daß dieses der Ort seyn
sollte dem Feind den Kopf zu bieten, und/
da es vonnötheny mit ihme zu schlagen.
Mitlerweil wir auf solcher Weise bey
hiui im Feld lagen habe ich ein strenges und
ungewöhnliches Königliches Urtheilvollziehen
sehen / welches ich Eucherzehlen will, damit
ihr sehet/wie er mit seinen Soldaten umbgehe/
und wie scharfer sie in den Schranckender Be-
scheidenheit halte.
Es hatten ihrer etliche allzu frefent- Seine stren-
ge Ärmegs
Disciplin,
lich ihre Zelten in die Weydeauffgeschlagen/
und ihre Pferde und Kamele / den Eigen-
thums-Herrn sonder Zweyffel zum Schaden/
darein gehen lassen/ damit sie etwa drey oder
vier Stieber / welche sie für Habern hätten
außgeben müssen / ersparen möchten. Die
Inwohner des Orts klagten solches dem Kö-
er ihn antreffen würde, zurück senden wollte. ng/ welcher alsobald etliche Diener dahin
Von dem oberwehnten Dorff Ienghige, biß gesendet, die alle diese Gezelte mit ihren De-
an dieses Cabagh , allwoich still lag / find gen zu stücken zerhauen / ja auch der König-
über sechs und vielleicht woll sieben Meilen; lichen Musicanten ihrer nicht verschoneten/
nehmlich von Ienghige, biß zu Anfang des und alle Pferde und Kamele mit sich hinweg
Thals/zwo ; ferners zwo durch das Thal geführt. Ja was noch mehr ist so nah- Pnd schafft
den Berg auf und ab zu steigen ; mehr men sie auch einen Vezir deß Feridun Chan Seit's
als eine Meile von dem Thalbiß in das Dorff, welches ein vornehmer Offer war - (dann ''
allwo wir den Tag über geruhet ; und von ein Vezir ist wie bei uns ein Statthalter
diesem über eine starke Meile biß zu dem oder aber ein Auditor , oder Regiments-
Dorff Cabágh. Schultheiß; und dieser war ein Vezir eines
Der P. Vicarius, nachdem er meine Ba- vornehmen Chans / der ein Vice-Rè, und
gage bei den andern Gesind von der Armee oberster Feldherr über eine Provinz war)
anderthalb Meil. von dannen angetroffen./be- weil er in dem Graf größern Schaden als an-
richtete mich solches am Freitag morgens/ dere gethan und über daß / weiß nicht was für
T-Ond Lemt
wieder zu
(einen Leu
hen.
fandte mir auch einen Kameltreiber mit zweyen
frischen Kamelen und wartete meiner/ samt
meinen Leuthen an diesem Ort.
Sobald ich nun ein wenig gefrühstücket/
brach ich von Cabagh auf und kam / nach-
dem ich diese anderthalb Meilen gereift / wie-
der zu meinen Leuthen/welche in einen schö-
ne, gumen Thal / durch welches ein kleiner
Bach lieff und zu einem nicht weit davon
gelegenem Dorff/ Ghiui genandt/ gehörte,
men Zeit aufgeschlagen hatten, -
An diesem Ort waren gleichfalls viel Ge-
II, Theil
Früchte genommen, die er nicht bezahlt nicht
allein gefangen und gebunden, sondern sie sta-
chen ihm auch einen Pfeil durch die Nasen/und
führten ihn also eine Zeitlang im Lager her-
umb; wie ich ihn dann selbst aufein Pferd ge-
bunden / mit einem Pfeil in der Nasen/ daß
das Blut heraus gerunnen/für meinem Zelt
hab für überführen sehen. Welches in War-
heit für ein so geringes Verbrechen / eine sehr
scharffe Straff ist: Es wird aber auf solche
Weise der Gehorsam / und gute Kriegs-
Zucht gehandhabt.
Q 4 Sons

188
Petri Della Valle
Sonnabends, den 11. Auaufti / verließ ich
beytunckeler Nacht meinen Posten zu Ghiui,
und begab mich nach Ardebil, allwo ich des
Königs, welcher in kürzer Zeit daselt sein
folte/erwarten/ und mit ihme gutes und bö-
fesaußstehen wollte.
Ich zog aber nicht leicht beladen / wie viel
andere gethan / dahin / sondern nahm all
meine Bagage mit, weil meine Maani, wel-
che vernommen, daß das Königliche Frauen-
Zimmer gleichfalls nach Ardebil gehen würde/
bey den andern gemeinen Weibern zu Chal-
chal nicht bleiben wollte; in deme sie sich be-
duncken lassen, daß solche ein Anzeigen der
Forchtsamkeit seyn möchte. Nachdem wir
nun die ganze Nacht / und fünff Meilwegs
gereiet / ruheiten wir Sontags Vormittag/
zwo / oder drey Stund nach der Sonnen
Auffgang/bey einem schönen/ mit Bäumen
besetzten Platz / nächstbey einer Mühlen, und
lauffendem Waffer/ unterhalb eines Dorffs/
Tag bujuc foam Weglag/Tag-bujuc , das ist große
ein lustiges Kron/ genandt; welches Dorff dem Sciah
" Sofi zugehörte; in deme nehmlich desselben
Einkommen, wie auch viel andere Dörffer
deß Gebiets zu Ardebil , zum Dienst der
Mosqueen des Sciah Sofi angewendet wur-
den. Wir blieben den ganzen Sontag/und
den größten Theil der folgenden Nacht da-
selbst; als aber der Mond auffgangen / wel-
ches gar pat geschehen / setzten wir unsern
Weg fort und langten / nachdem wir die
'' noch hinderstelligen vier Meil gereist./Mon-
"tags den 3. August ein wenig Vormit
der "tag zu Ardebil an.
Weil aber daß Hauß, welches uns der C2-
lanter in der Stadt / auf Anhaltendeß Me-
himandärs, welcher sich auch allda befande/
zugewiesen / und zurichten lassen, noch nicht
aufgeraumt gewest, so blieben wir im Feld/
nahe bey der Stadtligen / und warteten so
lang biß alles in Ordnung gebracht worden/
welches wir dann, nachdem solches geschehen/
bezogen haben. - -
zw. red. Dieses Hauß so man uns eingeraumet/
das ist eine war sehr schön und weit und mitten in einem
"s sehr großen Garten gebaut, welcher von ei-
"“ nem grossen Bach der hindurch lieffer und
breiter und tieffer war / als die Marana zu
JRom gewässert wurde. Diese Behausung
gehörte einer Verwandten des Königs / und
deß Corsi baci Baasen zu / Becfi Chanum
genandt ; deren Ehemann / weil er aus
Forcht vor dem König aus Persien geflohen,
in Ungnaden war / wiewol sein Hauß des
wegen nicht eingezogen worden : Es war
aber fast eben so viel ; in dene nehmlich die
Eigenthums-Herren solches nicht bewohnen
dörffen / sondern dazu gewidmet war / deiß
Königs Gäste / so nach Ardebil kamen / zu
beherbergen: allermassen dann dasselbe uns/
und nicht lang zuvor denen Tartarischen Lez-
gni, und Nocai, an der Zahl in die zweyhun-
dert, welche wie ich droben gemeldet, wieder
nach ihrem Land gezogen / und die der Mehi-
nandar biß nach Ardebil begleitet./tingerau-
met worden. Von diesen Tartarm / und ihrer
Grobheit wie auch ihrer unflätigen Weise zu
leben/erzehlten uns die Hüter dieses Hauses/
die dasselbe zu bewohnen, und in ihrer Ver-
wahrung haben, und der Herren desselben
Diener seyn / viel wunderdings ; daß fie
nehmlich das Fleisch schier rohe / und unge-
kocht/ohne Brod/ohne Tischtuch und auf
der bloßen Erde, effen / und allenthalben als
les voller Unflat machen, noch die Gemächer
jemals außkehren ; und andere dergleichen
Sachen, welche zu erzehlen viel zu lang fallen
würden: woran sich dann alle Persianer/
die solches gesehen, als welche sich sonstender
Reinlichkeit sehr befleiffen/umb so viel mehr ge-
argert, je mehr sie sich über unsere übermässigen
Nettigkeit und sauber zugerichtete Speisen/
wie auch daß wir dieselbe/nicht allein mit eine
Löffel / sondern auch mit der Gabeleffen, und
was dergleichen mehr ist/ verwunderten.
Wir wurden noch an selbigem Tag von In welcher
dem Mehimandär in diesem Hause besucht; er Neßhal
den folgenden aber welches Maria Himmels"
fahrts-Tag ware / hielte der P. Vicarius,
welcher dieses Hauß samt uns, wiewolin ei-
nem abgesonderten Stockwerck / bewohnte/in
einem sehr schönen Gemach/deffen Wände/wie
auch aller der andern mit guté Porcellan und
Gold eingelegt/ und gemahlet waren, das er
stemal die Meß: Welches Gemach / das an
einem hierzu bequemen Ort war/wir wie eine
Capell / so gut wir kunten / als Leuthe/ die
dem Krieg nachzogen/zurichteten und ziereten/
und wurde / so lang wir zu Ardebil, alle
Sonn- und Fest-Täge / in Beyseyn unters
ganzen Haußgefindes, das Ampt gehalten.
Den folgenden Tag gaben wir der P. Vica-vnd gibt
rius, und ich / nach dem Mittagessen dem dem Mchi-
Mehimandar, welcher nicht weit von uns/ :
ja / so zu reden gar bei uns wohnete in der "
meer alle seine Pferde und Kamele in unserm leichmut
Hause/weil in dem einigen nicht Platz genug ihm
war / stehen hatte, die Visite , welcher uns
berichtete, daß es wahr seye / daß die Tar-
tarn wie man zu Sultania gesagt in die Dörf
fer in Armenien einen Einfall gethan : Es
hätte aber der Türckische Serdar diese That
durch ein Schreiben an den Carcica Beig ent-
schuldiget / und vermeldet / daß dieses aus
Unordnung und ohne sein Wissen und Wil-
len beschehen; wollte demnach gebetten haben/
daß er deswegen die Kriegs-Flainen nicht noch
größer machen, sondern der Friedens-Hand-
lung Raum und Statt geben wollte / mit
Erbieten seines Orts dergleichen zu thun.
Der Mehimandär fügete hinzu, daß die
fes nur ein bloßes Wort-Gepräg wäre, den
Persianern das Maul auffzusperren / und
daß der König demselben gar nicht trauen wol-
te/ weiler gewißwüste / daß der Serdar von
dem Divan zu Constantinopel gemessenen
Befehl erhalten, sich vor keine Vestung oder
Stadt wieder vorige Serdär unnützlicher Wei-
fe gethan / zulegen, sondern tieff ins Land hin-
ein / und gar vor Ardebil zu gehen / und da
selbst des Sciah Sofi Grab/ welcher von den
- Persia-

Reiß-B/hreibung
189
Der König
Persianern für einen Heiligen, von den Tür-
cken aber so einer widrigen Sect seyn / eben
wie bey uns der Luther/ gehalten wird; zu
vertilgen / und zu verbrennen / und/ wann
solches geschehen nicht wieder nach Constan-
tinopel zu kehren / sondern fein Winterläger
in dem Land der Georgianer / welches einen
Uberfluß an allen Sachen hätte / zu nehmen/
fich der Stadt Teftis zu bemächtigen und/
mit Hülff und Beystand des Temuräz Chan,
noch grössere Progreffen zu thun / damit er
das zukünftige Jahr biß zu innerst in Per-
fien rucken/ und dermaleinst diesem auffetzi-
gen Nachbarn den Garaus machen möchte.
Diese Zeitung war in ganz Ardebilerscholl-
betrºffene len, also daß die Imwohner/voller Forcht und
Güter nach
Cazuin.
Schrecken waren. Der König selbst hielte
'' gewiß ; und deswegen ist er mit
ieser kleinen Armee dahin gezogen / dieser
Land schafft zu Hülff zu kommen ; mittler-
weil die groffe Armee auf der andern Seiten
den Weg der von Tabriz gerad nach Cazuin,
und in das Herz in Pe fien gienge/ beobach-
tete/weil aber Ardebil, wie ich bereits droben
erwehnet keine Stadt war darinnen man sich
lang halten kunte / und der König nicht rath-
fam zu seyn erachtete alles auf die Spitze
zu fetzen / und weil er viel schwächer als der
Feind war eine Feldschlacht zu wagen; so war
er deswegen bedacht alle Gebeine seiner Vor-
Die Stadt ist auf einem sehr weiten flachen
Feld gelee/ und ringsumbher mit Ber-
gen umgeden/ von welchem einer, der am
nächsten bei der Stadtligt, sehr groß und
einer von den anmercklichsten ist, die ich in
Mediengesehen habe, welcher wie man mich
berichtet./ganz fruchtbar, und bewohnet ist.
Sie nennen ihn-Sepalán , oder Sebalán, und Sepalán ein
sprechen ihn auch bißwein Seulalan aus, wel-Bes
ches alles einerley ist, weil die Persianer nicht
allein den Buchstaben P. mit dem B. sondern
auc)/ gleich wie die Spanier / in der Auß-
sprach den mitstimmenden Buchstaben V. mit
dem B. gar oft vermischen. Und dahero
komtes/daß wir / wann sie unverfälscht C-
un schreiben / Casbi lesen; und im gegen
thel/ wann sie zu recht Täbriz, oder Tabriz
Ichreiben wir es Tauris außsprechen/und uns
die Aussprach der Persianer / welche diese
beyde Buchstaben untereinander vermischen/
und auch gar oft in schreiben nicht in acht
nehmen/ verführen lassen.
Umb eben dieser Unfach willen / wird auch
der Nahme Ardebil , welcher recht also ge-
schrieben wird - von dem meisten Theil der
unserigen/ Ardeuil außgesprochen. Was
aber der Berg Sepalan vor Alters für einen
Nahmen gehabt habe, kam ich ohne Beyhulff
hierzu gehöriger Bücher nicht wissen: Je-
doch kam es wol fyn / daß er ein Arm deß
Eltern von Ardebil hinwegzunehmen und
„an einen sichern Ort zu versetzen - damit die
Turcken ihren Luft nicht daran büffen/ und
Bergs Zagro ist defen Ptolomeus (a) und a) Geogt.
Plinius (b)gedencket/wann deme also ist, daßb. „ “
sich dieser Berg beydes gegen Osten, als "6.
fie / wann sie dieselbe in ihre Hände bekom-
men/ verbrennen möchten.
Jedoch wurde dieser Entschluß / umb den
Leuthen keinen Schrecken einzujagen, biß auf
die letzt versparet / aber eine goße Menge
Seyden, und andere Güter / so der König
zu Ardebil hatte nach Cazuin versendet/des-
fen Exempel die Bürger / und alle Kauffeu-
the zu Ardebil nachfolgeten / und ihre Wah-
ren und Güter nach und nach/an andere; und
mehr fichere Ort zu schicken begunten.
Donnerstags den 16. Augusti / giengen
alle Inwohner zu Ardebil, beydes Männer/
als Weiber/ in Begleitung der vornehmsten
Land- Herrn ihrer Sect/in das necht bey der
Stadt gelegene Feld / an denjenigen Ort/
an welchem sie an dem Tag ihres kleinen Bai-
rám ein Kamel zu schlachten pflegen/wor von
ich euch zu andern Zeiten geschrieben habe, und
ist in allen Städten ein solcher Ort anzutref
fen, welcher auf Arabisch Muffele, das ist
der Ort des Gebets/ genandt wird.
Norden erstreckt. Deme sey nun wie ihm“"
wolle, so habe ich den selben / noch im Augst-
Monat ganz mit Schnee bedeckt / gefun-
den. Es ist aber Ardebil eine mittelmassige
Stadt in Persien/ und keine von den grö-
sten noch auch von den kleinsten.
Die Gaßen sind ungestalt / nehmlich
nicht gleich / noch gerad/ auch meistentheils
nicht lang/ sondern durch einander vermischet/
krumm / und unordentlich.
Die Gebäude insgemein schlecht; der In-3hre situa-
wohner aber/ nachdem es eine kleine Stadt tion.
ist/ viel / es find aber allerhand Wahren in
groffem Uberfluß daselbst zu finden / weil fie
eine Handels- und Gränzstadt ist / von dan-
nen man in unterschiedliche Länder/nehmlich
in Armenien / nach Curdistan, in Georgien/
Albanien, gegen Vahcüh und Demicap, kom-
men kan; wie auch, weil sie an die Landschafft
Ghilan, und das Ufer des Caspischen Mees
föft/ von danen viel Kauffmann schafften in
unnerschiedliche Länder geführt werden.
An diesen Ort nun verfügte sich die ganze
Stadt / daselbst daß allgemeine Gebet für
den König und wegen des gegenwärtigen
Es wächst in der ganzen Landschafft. Gester
Ardebil kein Wein; beides weil das Land nagel am
kalt ist; als auch und vornehmlich weil es die " "
Beschreibung
der Stadt
Ardebil.
Kriegs zu thun. Ich aber besahe nach dem
Mittagmahl die ganze Stadt / welche ich
an jetzoleheich weiter fortfahre/meiner Gewon-
heit nach, beschreiben will.
Die Landschafft Ardebil, nächst deme daß
sie gegen Persien Nordwerts gelegen ist/ligt
wie ganz Medien/zimblich hoch/und ist des
wegen sehr kalt.
Sceichauend nicht zulassen wollen, und es für"
eine große Sünde halten, wann man an einem
so heiligen Ort / wie dieser / allwo der Schah
Sofi begraben ligt/ welcher nach Meka, und
deß Ali, wie auch des Huffein Grab von den
Persianern für den heiligsten Ort gehalten
wird / Weinpflanzen folte. -
Solchem nach so ist zu Ardebil gar'
LIN

190 Petri Della Valle
Wasserbäche,
Fische.
Der Markt-
Platz.
Weinzufinden, oder wann je einer daselbst
anzutreffen, so ist dessen sehr wenig / und nur
hinblich/bey denen, die nicht sogar gewissen-
hafft seyn / zu bekommen ; dergestalt, daß
zu unsern Zeiten viel Tage lang kein Tropf
zufinden gewest, daß wir mehr als einen Fest-
Tage aus Mangel des Weins, nicht Meß
haben halten können.
Es waren auch viel unter unsern Leuthen/
die wegen dieses Mangels sehr ungedulti
wurden; mir aber gab es keine Verdruß glei
wie es auch euch keinen gegeben haben würde:
Wann sich aber unser Horatius Pagnani al-
hier sollte befunden haben / würde er einer von
denjenigen gewest seyn/ die solches nicht er-
tragen können, sondern / wegen dieser när-
rischen Heiligkeit des Sciáh Sofi, alle Gedult
verlohren haben würden.
Es lauffen schier durch alle Gaffen zu Ar-
debil viel große Bäche, welche, wie ich da-
für halte aus einem Fluß, der aus dem Gebürg
komt / entspringen - und machen daß die
Stadt fähier wie ein anders Venedig scheinet.
Diese Bäche sind voll der besten Fische als
ich jemals in Persien - und seithero ich von
Alexandria aus Egypten gereift bin / geges
fen habe. Insonderheit aber sind sehr viel
grosse und herrliche Forellen darinnen zu fin-
den / welche mich etliche Georgianische Edel-
leuthe / meine gute Freunde / als sie eins-
mals in dem Garten meines Hauses, in dem
groffen Bach/fo mitten hindnrchfleust/gefi-
schet/ gleichfalls haben fangen lernen / daß ich
vielmals mit großem Lust davon geffen/wann
fie meine Maani in einer Brühe von Zimmet/
und anderer Specerey zugerichtet / die ihnen
einen gar angenehmen Geschmack gegeben/
und mich viel beffer zu seyn beduncken - als
wie man sie in Italien auf eine andere Weise
zurichtet.
Es gehet im Sommer jederman zu Fuß
durch diese Bäche; im Winter aber werden
fie groß / und tieff; zu diesem Ende nun hat
man für die Fußgänger in allen Gaffen/an
unterschiedlichen Orten/ unzehlich viel Stege
von gebackenen Steinen darüber gemacht, und
find an dem Waffer / zubeyden Seiten / wo
das Erdreich trocken ist./daß man gehen kan/
viel Bäume gepflanzt / welche die Gaffen
allenthalben begrünen/ und annehmlich ma-
chen.
Der Marckt, oder grosse Platz / ist vier-
eckicht lang, aber mit schlechten Gebäuen
versehen und dem Ebenmaß der Stadt nach/
viel kleiner als der zu Cazuin.
Es ist Ardebil vor diesem der Sitz eines
Chans und die Hauptstadt dieser Landschaft
geweit: Nachdem aber der König den Zulfcar
Cnan welches der letzte von dem Geschlecht der
Sceichauend gewest / so allda seine Residenz
gehabt hat/ hinrichten laffen - so hat er nicht
zugeben wollen / daß ein Chan, noch eine
Person von so großer Macht und Ansehens/
daselbst wohnen sollte / sondern hat geringere
Ampleuthe dahin gesetzet.
Das Hauß, welches diesem Zulfear Chan
- -
zugehört, ist der Zeit der Königliche Palast
weil sonst kein anderer daselbstgebautet worden:
Es ist aber dasselbe für diese Stadt schön ge-
nug / und hat vor demselben einen zimblich
großen Platz wie auch gemeine/ und beson-
dere Gärten, eine Wohnung für den Harám,
und alles / was für eine Königliche Person
gehöret.
Im übrigen ist ganz Ardebil , auffer des Mosque des
Schah Sofi Mosqueen, in welcher / nächst Schºof
ihme / alle Könige wie auch die vornehmste
Personen des Königlichen Hauses / welches
heutiges Tages von seinem Geschlecht die
Herrschafft hat / begraben ligen / nichts
denckwürdiges zu sehen.
Nicht weit von dem Marcktplatz in einer
engen Gaffen, gleich wie die andern alle durch
welche die Wafferbäche lauffen / gegen einem
kleinen Gäßlein über das man mit Fleiß leer
stehenlassen an der Seiten der besagten Gas-
fen, stehet das erste / und größte Thorder be-
sagten Mosqueen. Diese Thür ist überzwerch
miteysernen Ketten verschloffen/worunter die
eine gerad von einem Ort zum andern vor-
gespannet ist/ die andere aber in der mitten/
und gehet von der ersten Ketten biß an die
Erde hinunter, eben auf diese Weise, wie
es in unsern Landen die Roßtäuscher / und
Fuhrleuthe vor ihren Ställen machen. Wel-
cher Ubelthäter nun dieselbe anrühret/ oder in
dieselbefich verberge kan/derselbe ist in Sicher-
heit/ und darff ihme / er habe gleich verbros
chen was er wolle so langer daselbst bleibt
von der Justiz / ja von dem Könige selbst/
kein Leid wiederfahren.
Und dieses ist die Ursach / daß viel Leuthe
aus ganz Persien dahin ihre Zuflucht nehmen/
und/ wegen Sicherheit ihres Lebens, sich in
derselben / als in eine flüffe Gefängnußfrey-
willig verbamet/aufhalten. -
Innerhalb des ersten Thors ist ein sehr Der erste Pof
groffer weiter Hof, in welchem ringsherumb"
viel Kramläden seyn / worinnen allerhand
Wahren beydes zu effen, als sich zu kleiden/
und was man sonst vonnöthen hat, verkauft
werden. -
In diesen Kramläden finden nicht allein die
Flüchtige /fonicht heraus gehen dörffen/ihre
Nahrung, sondern es bekommen auch allerhand
Leuthe/was fiebegehren/ zu Kauff/ weil an
diesem Ort ein über die massen großer Zulauff
von Leuthen aus ganz Persien ist, welche da-
hin Wallfahrten. Wann man durch diesen
großen Hofgangen ist/ komt man zu der
zweiten Thür, vor welcher gleichfalls Ketten
gespannet fyn; über derselben aber sind etli-
che Gemäuer / und offene Ercker gebaut/
theils für die Flüchtige / theils aber für die
Bediente dieses Orts. - -
Innerhalb dieser zweiten Pforten/ift noch. Der zweite
ein anderer langer Hof/welcher eben damals/?“
aus deß Königs Befehl/ mit Steinen gepfla-
stert wurde. Auf der Seiten dieses Hofs/
war eine Badstube / und andere Bequem-
lichkeit auf ihre Weise gebauet. -
Zu Ende dieses zweiten Hofes/ zur lincken
Hand/
er
n".
er
-

Reiß-B /hreibung
I9I
Capell darinnen bedeckt gewest ist, aus wel-
cher dieser arme und schon in Todtes Nöthen
ligende Mann herausgezogen worden. Wann
man diese Mosquee/ welche nach ihrer Brei-Zweytemst
te unbedeckt ist, überzwerch durchgehety kommt quee/worin
man zu der Thür einer andern bedeckten und werde seith
Speise den Hand/ nach einer andern tieinen Thür/ die
Armen auß- ihren Außgang in eine andere Gaffen hat/
sch“ komt man zu einem Platz, allwo vor einer
Kücheunzehlich viel Armen ja jederman, wer
es begehrt/ umb Gottswillen gespeist wer-
den. Die Speise/ die man ihnen gibt, ist
f
:
Eine Moss
quee ohne
Dach.
(2)lib...]
nichts anders/ als Pilao, (Ihr werdet bereits
wiffen / was es für ein Gericht ist) welches
aber sehr wol zugerichtet ist und ist die Men-
ge der Armen und anderer Leuthe, welche
daffelbe aus Andacht begehren/in deme man
nicht nur denen / so daselbst effen, sondern
auch einem jeden der aus erswo her komt/
und es abholet/mittheilet so groß / daß in
dieser Küchen/deß Morgeno und Abends/stets
in fünff und dreyßig sehr großen Keffeln ge-
kocht wird. -
Man hat anfänglich das Pilao nur des
Morgens außgetheilet : Der jetzo regierende
König Abbas aber / hat noch das Allmosen
des Abends darzugestiftet / daß es heutiges
Tages des Morgens und Abends gegebe wird:
Welches eine solche Stiftung ist, die einig
und allein genug seyn wird / den König Ab-
bas für unsterblich und in Persien für einen
Heiligen zu machen; in deme viel derjenigen
Sofi, und anderer Müßiggänger, die aus
Faulheit nicht arbeiten wollen / sondern sichy
unterm Schein der Heiligkeit/ und daß sie
dem Gebett und andern geistlichen Ubungen
abwarten/ und biß dahero sich mit dem Pilao
deß Sciäh-Sofi, und dem wenigen, was sie zu
ihrer Kleidung erbetteln/beholfen/bequem ge-
nug seyn werden, den König Abbas, wegen
dieses Almosens / daß sie anjezo das Pilao
auch des Abends zu geniessen haben./nachfei-
nem Todt für einen Heiligen außzuruffen/
und solches die Leuthe zu überreden.
Wann man den Ort, wo duß Pilao auß-
getheilet wird/vorbey gegangen / komt man
alsdann zu einem kleinen bedeckten Gang, der
zwo Thüren / die eine oben/ die andere unten
hat, welche beide nicht gar groß, jedoch mit
silbernem Blech wiewol nur schlecht hin, be-
schlagen sind. Zwischen diesen zweyen Thü-
ren ist die Mosquee / darinnen zu beten, in
welche der Eingang überzwerch nach ihrer Län-
e ist. -
9 Diese Mosquee ich zimblich groß / und
ganz offen, ohne Gewölb/und einiges Dach/
auffer daß oben und unten wie zween Predigt-
Stühle seyn, die bedeckt sind. Diese Weise
der unbedeckten Mosqueen ist in Persien sehr
gebräuchlich ; gestalten dann die sehr grosse
Mosquee, welche der König, wie ich hiebe-
vorn gemeldet auf den großen Platz zu Hi-
spnahan anjezo bauen lässt / biß auf diese
Stunde also ungedeckt ist. Ja es bezeuget
Thucydides (a) daß auch vor Alters / und
biß zu der Griechen Zeiten - dergleichen offe-
ne Tempel / ohne Dach gewest seyen 5 nach
dessen Bericht der Tempel Minervae, in wel-
chen Pausanias, welcher von den Lace demo-
niern für einen Verräther ist erkläret worden/
vergeblich seine Zuflucht genommen kein Dach
gehabt hat, und nichts anders, als die kleine
kleinen Mosqueen unter deren Gewölb, wei"
ches außwendig für ein fählechtes Gebäuan-
zusehen/ und mit grünem Porcelein überzo-
gen/inwendig aber / wie man sagt / ganz
von Silber gezieret seyn soll der Scian-Sofi in
einem großen hoch erhabenen und mit reich
gestickten köstlichen Tüchern bedeckten Sarg
in einem abgesonderten / und ringsherumb
verschlossenen Ort / welcher in dieser kleinen
Mesqueen, sonder Zweiffel / der edelste und
vornehmste Platz ist / begraben ligt. In
dem übrigen Theil der Mosqueenfind - ein
wenig besser drunten/ ringsumbher die Kö-
nige / und andere Personen vom Königlichen
Hause / in Särgen / die wie große Kästen
gemacht / und alle unit reich von Gold und
Seyden gestickten Tüchern bedeckt seyn, be-
graben. . .
Ich bin in diese Mosquee niemals kommen,
weil diejenige/ so hineingehen, große Ehrer-
bietung/ mit Kniebeugen/Küssen und an
dere Ceremonien / so mir nicht angestanden
find/ darinnen erweisen müssen: dann wann
ich solches nicht gethan hätte / würde man
mit Fingern auf michgewiesen haben, und mir
vielleicht einige Ungelegenheit daraus erwachs
den seyn / weil den Chriften/ und sonst jeder-
man/ der kein Mahometaner ist, hinein zu-
gehen nicht erlaubt ist.
Es gieng aber meine Maani einsmals/ mit
etlichen andern Weibern unbekandter Weise
hinein/ welches fiel dann, weil sie das Age-
ficht bedeckte / und zu einer Zeit geschuhe / da
das Gedräng am größten war / wolthun /
und man nicht mercken kunte, ob sie sich nei-
gete/ oder nicht, oder was sie machte. Die
fe erzehlte mir, daß die bedeckte Mosquee in-
wendig in viel Gemächer/eines nach dem an-
dern abgetheilet/ und zwey darunter leerfeyen/
worinnen nichts anders als eine große Menge
filberner in die Höhe aufgehangenen Lampen/
nebenst vielen Straussen Eyern / wie bey al-
len Mahometanern gebräuchlich / zu sehen.
Ingleichen, daß die Erde allenthalben mit
Teppichen beleget fey / auf welchen etliche
große Leuchter mit Liechtern einer unsäglichen
Gröffe stünden / die aber niemals brenneten/
sondern nur zur Zierde gehalten würden. In
ben Liga-
In welcher
viel Gemäss
eher seyn-
diesen zweyen Gemächern, deren Thüren mit
Silber beschlagen seyn / warten allzeit viel
Mulla auf, welche stets in Büchern / wor-
innen ihre Gebette geschrieben stehen / lesen.
Wan man diese zwey Gemächer vorbey/
komt man zu dem dritten/welches gerad unter
dem Gewölo stehet/wo die Gräber seyn. Die
es hieng voller Lampen / und über die /
uber des Sciáh-Sofi Grab/ zur Zierde acht
große mit Silber eingefaste Granaten. Vor-
nen her bey dem Umbfang des Grabs ist ein
kleines Thürlein / oder #
enterlein/ so groß
daß

192 Petri Dela Wal-
daß ein Mensch gebückt hineingehen kan/ in
welches kein Mensch als der König allein
komt, wann er innerlich betten - und sein
Herz ausschütten will.
Die Thüren dieses Fensterleins / welches
am aller kostbarsten ist/sind mit dicht gediege-
nem Gold beschlagen, und mit unterschied
lichen Edelgesteinen besetzet.
Gekett so. Als meine Gemahlin in diese Mosquee
'',gangen war eine grosse Menge Volcks dar,
(BT- innen, welche / wie sie mir sagte / insgesamt/
insonderheit aber das Weibs-Volck nicht an-
des gethan / als daß sie mit großem Eyfer/
umbeinen glücklichen Fortgang des Kriegs/
den sie so sehr förchteten, gebetten / und viel
leicht diese Worte gebraucht: Daß das Tür-
ckische Kriegs-Heer zunichte werden und nicht
nach Ardebil kommen; daß der Serdar umb-
kommen möchte/nnd daß der Sciah Sofi sie alle
außrotten wolle ; und was dergleichen mehr
gewesen; denen die Mullà insgesamt gleich-
am Chor-Weise / Amin, das ist/ Amen/
überlaut geantwortet. -
Damit aber meine Maani nicht allein
schweigen möchte, hat sie Spottsweise, in
Arabischer Sprach / daß sie memand verste-
hen kunte/gesagt Czrahk , welches ein bey
den Arabern gebräuchliches Wort ist / und
(mit Gunst zu melden) so viel bedeutet/ als
Dreck auf dene Nase oder wie man zu Nea-
polis sagt / Auf dein Maul hofiret ; wor-
durch sie dann den Sciah-Sofi verstanden. Die
armen Mulla , und Weiber / welche dafür
hielten / daß sie etwas gutes gesprochen / ant-
worteten alle mit lauter Stimm / Amin,
Amin.
Weiters ist in Ardebil nichts anmerckli-
ches zu sehen; als das ich ohngefähr im durch-
' über die Gaffen macht genommen, daß
ie Inwohner dieses Landes ihre Last-Wah-
ren nicht auf Pferde/ oder Maul-Esel, sondern
nur auf Ochsen und Kühe laden, welche ganz
schwarz/ oder sprecklicht/ und viel kleiner als
die unserigefyn. Sie legen ihnen auch keine
Reittuffen/ sondern / gewisse Decken/ als
wie Uberkleider auf / mit welchen sie ihnen
schier den ganzen Leib bedecken / welche von
grobem Sack-Zwilch / mit einem Eintrag
von Wolle / oder dergleichen gemacht, und
dunn fyn, die sie anstatt eines Reitkuffers/
und bisweilen auch eines Sattels zum retten/
sonderlich auf einer Reise / geolauchen. Und
dieses seye genug gesagt / so viel zur Wien-
schafft dieses Landes / und der Stadt Arde-
bil vonnöthen ist.
Man brachte unterdessen die Zeit dafelbst
mit nichts anders zu / als daß man alle
Stunden neue Zeitungen an horte/ und emb-
fig darnau) fragte. Und erfuhr ich dieser
Tagen von guter Hand / daß der Carcica
Sieg seinen Beig, des Königs Generalitimus, welcher
Feldherrn mit seiner Armee jenseits Tebriz zu Feldlag/
der Bef an den König geschrieben / und ihn gebetten/
“ daß er ihmeerlauben wolle den Türcten/de-
ren Läger nur drei Tagreisen von dem einl-
gen ware/eun Feldschlacht zu lieffern: der Kö-
nig aber habe ihm wieder geantwortet, daß
er ihn wann er solches thäte für einen Feind
halten / und wünffen wollte / daß deß Kö-
nigs Salz und Brod/welches er genoffen/
(dieses ist eine in den Morgenländern ge-
wöhnliche Art zu reden) verflucht seyn / und
seine Augen blind werden möchten / wann er
mit den Türcken schlüge/ oder sich ihnen/wo
fie auch stünden näherte.
Der König that solches/ weil er des har-
ten Winters erwarten / und die Turcken/
wann sie ihren Vorrath / den sie mit ihnen
gebracht, ganz aufgezehret/ und von Hun-
ger/ und Kälte verschmachtet, überfallen/
und fiel in ein Land / von dannen sie mcht
leicht wieder heraus kommen könnten / locken
wollte ; weil er für rathamer hielte / den
Türcken aller Orten, wo sie hinkamen, alle
Lebens-Mittel zu benehmen / und fie/ mit
Hülff der Jahrs Zeit, und durch die Noth/
und allerhand Ungelegenheit/ mehr als mit
dem Schwert / mit seinem großen Vortheil/
und der feinigen geringen Verlust/ zu schla-
gen/und gänzlich zu ruinieren.
Dieses waren des Königs Gedancken; und
auf solche Weise hat er auch jederzeit Krieg
geführt wormiter dann vor etlichen Jahren
wider den Baßà Cicala denjenigen mercklichen
Sieg, welcher der grösten einer gewest ist, den
er jemals gehabt./erhalten hat.
Und eben also hat ers auch mit allen an-
dern Türckischen Generalen gemacht / welche
er damit / wo nicht gar überwunden, jedoch
zum wenigsten zurückgeschlagen und ihr Vor-
haben zunichte gemacht hat.
Diese Weise zu kriegen, haben auch / wo
mir recht ist - diese Nationen der Meder/
Perser/und Parther/ vor Alters wider alle
ihre Feinde gegen Nidergang der Sonnen/
wie auch gegen die Römer / zu den Zellen
Craili, Pompeii, und Mithridatis, und alle
andere berühmte Feldherren / jederzeit in acht
genommen: Dergestalt, daß wir fügen kön-
nen/ daß sich nur die Nahmen und die Zeiten
andern / die Länder aber / und Menschliche
Handlungen immer einerley bleiben.
Dienstags, den 21. Augusti / langte der er
König/welcher sich noch biß dahero dafilbit/"
wo ich ihn gelaffen, aufgehalten/deß Abends
zu Ardebil an. Er kame aber nur allein mit
seinem Frauen Zimmer und wollte nicht wie
es die Stadt zu thun/willens gewet/eingeho-
let seyn; vielleicht darumb / weil die ver-
drießliche Kriegs-Gedancken solche Frolichkeit
nicht zugelassen. -
Er ließ auch fein Läger / nehmlich feine
Zelten und Bagage/alles an dem olierwehn-
ten Ort / mit Befehl / selbiges von dannen
nicht auffzuheben ; wiewol er den jenigen, so
nicht viel Gesundes noch Bagage bey sich hat
ten/ erlaube/ nach Ardebil zu kommen / wel-
che dann fast alle da selbst erschienen.
Deß an den Tags kame aus den Türck - Ein perfant“
ichen Feldli V-LS ir (cher Ge-
fchen Feldläger der Casium Beig, mit de fandrer komt
- Orey-
mit zinvlich begabt war's"
Zunahuel Casium mit der Nasen/weiler da.-
- -
Deß Rönigs
Geroenheit
mit Vortheit
zu kriegen.

/?eiß-/3 /chreibung
I93
s Adebil. Dieses war derjenige, welcher von
: - dem König in Gesandtschaft nach Constan-
a"- tinopel abgefertigt worden, wegen eines Frie-
bil. dens / zu der Zeit / als ich mich in selbiger
Stadt aufgehalten zu handeln. Es hat ihn
aber der Sultan Ahmed, , welcher damals noch
bey Leben war, niemals annehmen/noch ihm
Audienz ertheilen wollen, sondern hielte ihn/
so langer lebte / allzeit als einen Gefangenen;
dern sich nur also gestellet / und unter dem
Schein, denselben zu schlieffen jederzeit so viel
ä '' ' fie alles auß-
Uffk: / Und der Perfianer Anschläge
und Macht entdecken ' schläg
„Diese zweite Meinung wurde durch diese unges
Kunde schafft / welche der König Sonna, dem An-
bends/ den 25. Augusti erhalten nicht allein in der
bei mir, sondern auch bei männiglich bestär"*
Ein neuer
Titirick.scher
Gesandter
t - mit zum
2König und
bietet Frie-
Den ans
anfänglich in seinem eigenen Hauß; hernach/
wie mir ist gesagt worden, in den sieben Thür-
nen/welches eine offentliche wiewol annehm-
liche und lustige Gefängnus ist, worein nur
' Herren verschloffen werden, und welche
höne Gärten, und allerhand Bequemlich-
keit hat. Nachdem er nun überdrey Jahr also
esessen / und der Sultan Ahmed endlich mit
Todtabgangen/ister von dem Sultän Musta-
fa, seinem Bruder/welcher ihme in der Re-
gierung gefolger/wieder erlediget/und/ nach-
dem er ihme mit Bezeugung großer Freund-
schafft, zur Audienz gelaffen / alsobald ab-
gefertiget/ und an den Halil Baffa, Serdar,
oder der Türcken Generalm/ welcher sich da-
mals in Afia/ in der Landschafft Mesopota-
nia befande / gesendet worden / mit ihne
wegen eines Friedens zu handeln: Dann weil
der Groß-Türck noch neu / und der Regie-
rung unerfahren war./ so hat er ihn an seinen
Generalm / welcher bereits viel Monat mit
diesem Geschäfft umbgegangen/verwiesen.
Diesem nach so schickte ihn anjezoder Ha-
lil Bafa dem König wieder zuruck/ und fer-
tigte mit ihme zugleich einen andern / und
noch ansehnlichern Abgesandten / als derje-
nige gewet/ der nach Cazuin kommen / mit
neuen Friedens- Vorträgen ab; und viel-
leicht mit einer Antwort / auf die vorige Ge-
fandtschafft nach Cazuin, welche so frucht-
loß abgegangen. Ich verwunderte mich dar-
über / daß die Turcken / die man doch
für stärcker hielte / sich so sehr wegen eines
Friedensbemüheten und den König mit Ab-
fertigung einer neuen Gesandtschafft gleich-
am darumb baten; woraus ich dann den
Schluß machte, daß sonder Zweiffel eines
von diesen beiden hieran Urfach seyn müste:
Entweder, wann ihnen Ernst zum Frieden/
weil sie einanders Anligen druckte/wodurch
sie gezwungen wurden / von dem Krieg in
Persien abzulaffen - welches dann / wegen
ihrer innerlichen Zwytrachten wol seyn kum-
te, in Betrachtung der Erhebung des Sultan
Mustafa zum Reich/ zu Nachtheit des Sul-
tan Ahmed Söhne / die noch lebten / und
dasselbe von Rechts wegen anzufordern hat
ten: Ingleichen wegen Wieder-Absetzung
dieses Sultan Mustafa, so sich hernach zuge-
tragen und Annehmung des Sultan Othman,
seines Neven in deme der besagte Sultan Mu-
itafa, so langer noch gelebt / gefangen sitzen
müssen; oder wegen eines andern außland-
schen Kriegs, entweder in Ungarn oder einem
andern Land in Europa / woran ihnen mehr
gelegen war. Oder aber so kann es auch
wo seyn, daß sie keinen Frieden begehrt/fon-
11. Theil,
cket; daß nehmlich die Türckische Armee in
drey hundert tausend Mann farck, wie die
gemeine Sagegenge / welche alle Dinge
groffer, als sie an sich selbst seyn zu machen,
und forchtsame Leuthe zu erschrecken pflegt,
unerachtet der Gesandtschafft, welche der
Serdar mit dem Casun Beig abgeschickt, auff-
gebrochen, und daß dieselbe nicht weiter, als
nur zwo kleine Tagreisen von Tebriz wären/
des Vorhabens / gar nach Ardebil zu gehen.
Diese Zeitung machte den König dergestalt
bestürzt/ daß er an selbigem Tag umb Mit-
lein/ ( welches ich durch die Weiber und sei
nen. Haram erfahren) in die Mosquee seines
Sciah Sofi gegangen / wo selbst er die Thür
verschloffen/ und nur in Gesellschafft des Mu-
tueli, welcher ein vornehmer Bedienter ist,
und die Sachen, die sie für heilig halten,
wie auch diesen Ort in seiner Verwahrung
hat / nach einem langen andächtigen Ge-
bett zu seinem tauben / und falschen Heili-
gen / endlich seinen Sarg umbfaffet / und
bitterlich zu weinen angefangen, und eine gu-
te Weile auf diese Weise zugebracht habe: Ja
er ist auch den ganzen Tag im Palast sehr
traurig und melancholisch gewest / und hat
fast ohne Unterlaß geseuffet. Ich hatte in
Warheit mit ihme ein großes Mittleiden/
alldieweiln dieser arme König in so groffer
Gefahr stunde / daß er genöthiget war, die
Begräbnuffen aller feiner Voreltern / und
darzu derjenigen, die er für heilig hielte/ent-
weder selbst zu verbrennen / oder von seinen
Feinden verbrennen zu laffen, welches ihn
dann biß aufs Leben getroffen haben muß/
und ein solcher Fall ist / der billich jederman/
insonderheit mit einer so hohen Person zum
Mittleiden bewegen sollte.
Auß diesen seinen Thränen / die er gar Pnd deß
leichtlich zu vergiessen pflegt, wie auch, weil'",
er seinen ersten Siegen, welche er wie seine ' ge-
Mißgünstige vorgeben / mehr durch sein gu- tadelt.
tes Glück, als mit Tapferkeit erhalten / kei-
ne neue Eroberungen zusetzen wollen / ob er
schon vielmals die beste Gelegenheit hierzu ge-
habt, wollen etliche schlieffen / daß der Kö-
nig Abbas in der That und innerlich nicht
fo großmüthig feye / als er von jederman
dafür gehalten wird / und er sich auffer-
lich / so viel ihm müglich ist / zu erweisen/
bemühet. - -
Ich will aber diffalls mein Urtheil zu-
rück halten; alldieweiln alle diese oberwehn-
te Dinge in ihme Wirkungen seyn kon-
nen / nicht eines zaghaften Gemüths /
R sondern
Der König
wird darü4
tagszeit / wann niemand auf der Gaffen/
und jederman in seinem Hauß ist, ganz al-särzt.

I94 Petri Della Valle
Beschreibung
sondern zum heil einer Klugheit/ zum theil
aber einer sanftmüthigen Natur und Weich-
müthigkeit, die ihn zu solchen Thränen leicht-
lich beweget/jedoch aber seinen großmüthi-
gen Sinn nicht verändert. Deme sey aber
wie ihm wolle, so ist doch gewiß / daß ihme
diesen Sonnabend der Kopff nicht recht ge-
fanden, und er so Wetterwendisch gewest
daß er, als ihm ein armer Bauersmann an
eben diesem Tag zur Unzeit / und vielleicht
umbgeringer Sachen willen / eine Suppli-
cation überreichet / sich so sehr darüber erzür-
net, daß er ihn alsobald bey den Fussen an ei-
nen Baum auffhencken lassen. " -
Ich habe denselben hinführen sehen: Weil
"nun diese Straff, bei den Füßen auffuhan-
perfien die gen/ in Persien sehr gebräuchlich / und nicht
Vbelthäter
bey den Füß-
fen auffhengt
weniger ungemein als anmercklich ist, so will
ich einen kurzen Bericht hiervon thun. Sie
durchbohren dem Ubelthäter die Schenckel/
wo der Fuß zwischen dem Gebein / und der
großen Sennader / so daselbst ist zusammen
gehet / eben wie man bei uns den Ziegenbö-
cken thut, wenn man ihnen die Haut abzie-
hen will. Durch dieses Loch steckt man ei-
nen Strick und henckt den Ubelthäter an ei-
nen Baum / so hoch, daß der Kopff, wie
auch die Ober-Schulter die Erde berühret.
Wann nun derselbe sterben muß / so lässt
man ihn also einen Tag / oder zween hangen/
biß ihm für lauter Schmerzen der Athen
außgehet : Oder aber, wann er noch nicht
todt ist / so helffen sie ihm der Marter ab/
und hauen ihm den Bauch mit einem groffen
Streich mit einem Sabel auf, welches dann
ein sehr harter / und schmerzlicher Todt ist/
alldieweiln, alles Ingeweid / o bald der
Streich geschehen / dem Ubelthäter vor das
Gesicht fällt / welcher doch darvon nicht al-
sobald stirbt / sondern bemühet sich sehr/ das
selbe wieder hinein zu schieben / biß er end-
lich mit großem Schmerzen seinen Geist auff-
gibt. Wann aber der Ubelthäter bey Leben
bleiben soll. / wie diesem zu Ardebil wieder-
fahren / so lässt man ihn nur eine Stun-
de/ oder zwo / also hangen/ Und machen ihn
alf dann loß; welches ihme dann nichts am
Leben schadet; er muß aber/ mittlerweiler al-
so hanget/groffe Gedult haben.
Oscariel: Den 28. Augusti erhielte der König von
veig Bericht seinen General, dem Carcica Beig, Schrei-
an den Kº- ben / worinnen er ihn berichtete / daß er ei-
In 18-
nen Fuß durchstochen, und das ganze Land
umb Tebriz dergestalt unter Wasser gef-
zet / daß die Pferde / weil ihnen das Waf
fer biß an den Bauch gienge / nicht fort-
kömmen könten : Sollte demnach der Kö-
nig gutes Muths seyn / dann er wollte es al-
so machen / daß nicht ein einiger Türckle-
bendig wieder nach Hauß kommen sollte.
Ferners berichtete er / daß in dem Tür-
ckischen Feldläger die rothe Rhur starck ein-
geriffen / und große Hungers-Noth bereits
darinnen wäre. Der König war uber diese
gute Zeitung höchlich erfreuet / weil er wu-
sie, daß die Burgerschafft zu Ardebil in groß
den Forchten und Aengsten war - und alle
Augenblick auf der Flucht funde / sich an
sichere Orte zu begeben / und ließ alsobald/
ihnen wieder ein wenig ein Herz zu ma-
chen / offentlich außruffen / daß niemand
nehmlich die Burger / von dannen weichen
sollte: Dann den Kaufleuthen/beydes Inn-
als Außländischen / stellete erfrey/ mit ihren
Gütern / wohin sie wollten, jedoch aber in
seinem Reich / und durchaus nicht in das
Türckische Gebiet zu ziehen.
Dem Carcicà Beig antwortete der König Des Königs
daß er die Türckische Armee / so weit sie'“
wolte/ ins Land hineinziehen lassen / er aber
ml seiner Arme zurück bleiben / und ihnen
den Paß abschneiden, auch eine Völcker/
die er bey sich hätte / in zween #" Pers
theilen / und den einen bey sich behalten./
mit dem andern aber / unter dem Comman-
do deß Emir-Guneh Chan, eines alten ver-
fuchten Soldaten / welcher eine gute Beta-
zung zu Erouän gelaffen / und mit seinem
ubrigen Volck zu dem Carcica Beig gestoß
fen war / durch einen andern Weg der Tür-
ctischen Armee in den Rucken gehen sollte.
Er fügte noch dieses hinzu, daß man, wann
die Kälte am härtesten wäre / und die Tür
ckische Armee am meisten Noth litte, als
dann dieselbe zugleich von dreyen Orten um-
ringen könte : Nehmlich er der König / mit
der Armee / so er bey fich hätte / von vor-
Men her - und der Carcica Beig von der ei-
men/ der Emir-Gunch Chan aber, von der
andern Seiten; dergestalt / daß der Tür-
cken ihres Gebeins nicht davon kommen sol-
te. Dieses war nun, was der König an den
Carcica Beig geschrieben / und zu thun be-
schloffen.
Ich berichte Euch aber alle diese Anschlä-
ge / samt den alle Stunden eingelaufenen
Kundtschaffen / und neuen Zeitungen fie
ehen gleich gut oder böß/ damit Ihr hier-
aus nicht allein den ganzen Verlauf alles
dessen / was vorgegangen, sondern auch die
Ursach/ und den Grund desselben / und in
Summa / die wahre Beschaffenheit, und
Geheimnüffen des ganzen Handels / die
nicht jederman bekandt seyn, desto befferver-
fiehen könne. Uber diß werdet Ihr aus
diesen so verschiedenen Zeitungen / und wir
derwärtigen Ordinanzen/abnehmen können,
wie denen zu Ardebil, und den armen Un-
terthanen/wie auch denen so in dieser Stadt
etwas zu verliehren gehabt haben / bey die-
fen trübseligen Zeiten müsse zu Muth gewe-
jen fehn / weil sie alle Augenblick auf der
Spitze faffen/ und zwischen Hoffnung und
Forcht lebten.
Den dreyfigsten Augusti/ deß Morgens,
als ich mich / meiner Gewonheit nach,
in dem Königlichen Palast befande, sagte
mir Der Mehimandär für gewiß / daß Der Den Inveoh-
König den Bürgern und Inwohnern zu nen zu T-
Tebrizbefohlen, die Stadt zu raumen und bizards
sie leer und öde zu lassen, und sich an siche-"
rere Ort / weiter ins Land zu begeben; "
VICs

S-
-
-
%
%
-
--
N
§NS
')
E–-
--
- -
- - - - - - -
-
- - - - - - -
Murr
Mit
l
l
d
Ill
d
k
l
5
I
-
-


- -
- --
-
--
-
- -- -
- - -- - - -
-- - -
-,--- -
- -
- -
-
-
--
- -
-- -
-
- -
-
- -
---- -
- - - - - -- -
-- -
-»- -
-
-
- -
-
- -
-
- --
- -
-
-
- -
---
-
- --
-
- - - -
--
- - - -
-
-
-
-
- - - - -
- - -
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
- -
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-

/?eiß B jhreibung I95
wiewol der Carcicà Beig mit seiner Armee nehmlich aus Unwissenheit dieses Verbottü-
noch umb dieselbe herumb stehen blieben / berschritten, erfahren, ist er wieder loßgela
und des Feinds, gegen welchen er sich in der fen worden.
nen Moräften und Sümpfen / die er durch Dieses scharffe Verfahren gegen den Tür-,
Uberschwemmung des Landes gemacht hat- ckischen Gesandten geschahe darumb, entwe, felches sei
te/wol verwahret/erwartete. der den Schimpff, den man seinem Abge-schehen.
Ankunft des Erben an diesem Tag langte nach dem
2äckischen Mittagessen, der Türckische Gesandte wel-
'' cher, wie ich droben gedacht, von dem Ser-
d dar mit dem Berün Casum zugleich abge-
fertiget worden / zu Ardebil, und also zimb-
lich spat an; nicht weiß ich, ob er umb sei
ner Gravität willen so langsam gereift/ o-
der ob solches aus Vorsichtigkeit des Berün
Casium geschehen, weil derselbe vor ihme da-
selbst seyn / und dem König eine und an
dere nothwendige Nachricht zuvor geben
wollen. -
Der König - Deß andern Tags, welches der letzte Au-
gibt ihm August gewesen / gab der König dem besag-
'' in Gesandten des Abends Audienz - und
''“ empfieng denselben ohne einige Ehrerwei-
Ehre. fung / noch / wie er sonsten zu thun pfleg-
te/ offentliches Banquet; noch Beruffun
feiner Gäste, oder sonsten jemand, und lie
ihn / wie mir ist gesagt worden / nicht ein-
mal niedersitzen.
Er redete stets allein mit ihm / daß auch
keiner von seinen geheimefen Räthen dabey
gewesen, und man nicht wissen kunte/was
fie mit einander geredt / auffer daß man nur
allein gehöret/ daß der König / als ihme der
Gesandte sein Schreiben überreichte / zu ihr
me überlaut gesagt / daß es jederman ver-
nehmen können : Wann er den Türcken
Baghdad, und Aleppo weggenommen / so
wollte er alsdann Friede machen. Ich mu-
fe aber dieser Rede von Herzen lachen, weil
ich wolwuste / daß es / damit ichs Franzö-
fisch gebe eine Rodomontade, oder Prale-
rey des Königs Abbas gewesen. Es wurden
ingleichen des Türckischen Gesandten seine ei-
gene Leuthe nicht zu dieser Audienz gelaffen/
sondern man ließ dieselbe verächtlich draußen
warten / und bothe ihnen weder zu filzen/
noch sonst einige Ehr an.
Uberdiß, so ließ der König denselben Tag/
ehe der Gesandte zur Audienz geführt wur-
de / durch die ganze Stadt offentlich auß-
ruffen, daß sich vey Leibs- und Lebens-Straff
niemand unterstehen sollte / weder mit dem
Türckischen Gesandten / noch jemand der
feinigen zu reden, noch mit ihnen auf einer
ley Weise umbzugehen / noch ihnen das ge-
fandten / den Berün Cafum, zu Constan-
tinopel zugefüget / wieder wett zu machen;
oder aber ihme auf diese Weise alle Mittel
und Wege zu benehmen / damit er nichts
außspehen / noch hinter des Königs Vorha-
ben kommen möchte. -
Nach der Audienz wurden die Friedens- Friedens-
Vorschläge, so die Türckengethan, sobalden Bedingun
kundtbar: beydesweit fiel der Türckische Ge- “
fandte selbst offenbaret; als auch, weil man
dieselbe an dem Persianischen Hof nicht sehr
geheim hielte/ und endlich die ganze Sache
nicht lang verschwiegen bleiben kunte.
Die Friedens-Bedingungen waren diese:
Daß der König in Persien alle Jahr den
Türcken einen Tribut von Seyden - nicht
weiß ich / ob es zwei- oder dreihundert Last
gewest / wie vor diesem gebräuchlich, lieffern,
und solches den Nahmen eines Presents ha-
ben folte; Hingegen wollten die Türcken an
statt desselben / auf die Weise - wie vor
mals geschehen ein anders, aber viel gerin-
geres Present / von Scharlach / und ans
dern schlechten Tüchern / Roßdecken dar,
aus zu machen/ und andern geringschätzigen
Sachen thun.
Ingleichen daß der König alle Oerter, die
er den Türcken abgenommen; nehmlich Te-
briz, samt ihrem Gebiet; Sciumachi, samt
dem ganzen Seruän, und andere Plätze in
Medien/ und wie ich dafür halte auch De-
mir-capi, und Nachciuán wieder geben; wie
nicht weniger alle Landschafften / die er den
Georgianern entzogen./wieder abtretten/ und
feiner Söhne einen zum Geysel geben sollte.
Dieses war dasjenige,/ was der Groß-Türck
begehrte.
Der Serdär aber fügete für seine Person
noch dieses bey / daß man ihm, weil er in
diesem Krieg viel außgestanden, ehe er wies
der zurückzöge / mit einem seine Mühe beloh-
nenden guten Present begegnen möchte.
Der König würde das jenige / was die
Seyden anbelangt/ zum wenigsten einmal/
unter dem Nahmen eines Presents gern ver-
williget / und vielleicht auch / solches alle
Jahr zu thun/ versprochen haben / des Vor-
hahens / solches/ nach feiner guten Gelegen-
ringste, es flye gleich/ umb sich zu kleiden/ heit/ zu thun / oder nicht zu thun : Weil
oder Effende Wahren, zu verkauffen/ weil man in den Morgenländern sein Wort nicht “-
fie dessen überflüssig von Hofeaus bekommen/ eben so genau halten darff. Von wieder-hesses
und nicht nöthig war / etwas zu kaufen. Einraumung aber der Plätze wollte er durch genau nicht
Dieses Gebott wurde mit solchem Ernst aus nichts hören; so hielte er auch das Be- hatten
vollzogen, daß ein armer Handwercksmann/
welcher nicht lang nach diesem Außruffet-
nem Türcken/weiß nicht was verkauft, und
darvon nichts gewust, alsobald beym Kopff
genommen, und auf den Platz geführt wor-
den / ihn auf frischer That auffuhencken:
Nachdem man aber seine Unschuld / daß er
, , II. Theil.
gehren/ wegen eines Geyfels/ für sehr unge-
reimt, weil er wol merckte/ daß die Türcken
hierdurch nichts anders suchten / als ihme
mit der Zeit einen blutigern Krieg anzukünden/
wann sie einen Sohn nach ihrem Sinn auff-
erzogen/ und ihn/ als seinen größten Feind/in
Hoffnung des Türckische Beystands das Reich
R 2 erblich

I96
Petri Della Valle
erblich anzufordern - wieder zuruck gesendet
haben würden. Weil nun der König die
sie ihre Gedancken gar wol verstunde / so wol-
te er auf keine Weise und Wege einigen Geis
fel geben. .. - - -
s, z. Seine Räthe aber die höchlich nach ei-
'', 'nem Frieden verlangten / insonderheit aber
den Seni, die Landherren/ und vornehmste dieser Sect/
gen zum welche es für eine große Sünde hielten wie
'“ der die Mahometaner, ob sie schon Keizerwä-
ren, zu kriegen / riethen ihm sofarck/ und la-
gen ihm so sehr an / die begehrte Geysel zuges
ben, daß der König/wiewol es ihm / wie ich
dafür halte / und es hernach der Außganger-
wiesen / kein Ernst gewesen / sich gegen fie
vernehmen lassen, daß er sich zu Uberlieferung
der Geysel verstehen wollte: Nicht zwar ei-
ner von seinen Söhnen/welche er seinen Rä-
then rund abgeschlagen ; sondern weil ihm
der Sarü Chogia, seiner vornehmsten Vezie-
rer einer und der Corci-basci, sein Eydam/
vielleicht umb ihrer eigenen Angelegenheit wil-
Deg-Königs len/fo sehr zum Frieden riethen/ so stellete er
darwider ge-fich / daß er / in Betrachtung ihrer / ent
brauchte ist schloffen wäre / den Türcken einen andern
Geysel / unter dem Nahmen seines Sohns/
wiewol es in der That nicht war / zu
eben.
9 Es that aber der verschlagene König die-
es darumb / damit er dieser Leuthe / die
ihn einen so unanständigen Frieden zu ma-
chen/ bereden wollten/ mit Ehrenabkommen
möchte.
Diesem nach so ließ er alsobald vortragen/
und offentlich verkündigen, daß er desobge-
dachten Zulfcar Chans Sohn / einen Kna-
ben, der von Weiblicher Seiten / und sei
ner Mutter her / fein Neve / oder nächster
Anverwandter wäre/ an Kinds-Statt an-
nehmen / und den Türcken zu einem Gey-
fel geben wollte. Der König schlug diesen
jungen Herrn hierzu vor / als eine solche
Person / deren Hoheit / und Auffnehmen
dem Sarü Chogia, der so starck zum Frie-
den riethe / wie auch dem Carcica Beig, sei
nem Generalissimo, nicht unbillich höchlich
verdächtig seyn kunte : Die Urfach dessen
war / weil der Zulfcar Chan, sein Vatter/
von dem Carcica Beig, aus Befehl des Kö-
nigs / umbgebracht worden : Ingleichen
auch weil der König seines Vatters Bru-
der / der ein vornehmer Chan gewesen / auf
Einrathendeß SarüChoga, welcher damals
dieses Chans Vezir/ oder Secretarius gewest
und dem König / weiß nicht was von ihme
entdecket / umb welches willen er hat sterben
müssen, hinrichten lassen. Dergestalt / daß
allbeyde wegen dieses Todts / diesen jungen
Herrn ihnen zum Feind gemacht / welcher
dann / da man ihme den Nahmen eines
Sohns des Königswürde gegeben, und für
einen solchen in Türckey geschickt haben/wann
er mit der Zeit wieder in Persien kommen und
durch Hülff der Türcken sein Heil versuchen
sollte, sonder Zweiffel alle Feinde seines Haus
es hätte außrotten können.
Der König gebrauchte auch noch einen an-Insonderheit
dern List/dem Sarü Chogia, und Corci-basci, gegen die so
die ihm / mehr als die andern / wegen dessen "ein
Friedens anlagen / das Maul zu stopffen “-
Und dieses betraff das absonderliche Present
welches der Serdar für sich begehrte; indeme
er zu ihnen sagte, daß er ihne so viel Gelds/
weil dessen nicht nur ein tausend, sondern et-
lich hundert tausend seyn müste / nicht ge-
ben könte : Dannenhero sollten sie / weil
fie je so farck auf den Frieden drängen./dar-
anf bedacht seyn / wo solches Geld her zu
nehmen / und dasselbe dem Serdar aus ih-
ren eigenen Mitteln verschaffen. Durch dies
den Vortrag bekamen sie alle beyde eine groß
fe Nasen ; und bin ich gänzlich der Mey-
nung/ daß sie ihren Rath/ den sie zum Frie-
den gegeben, verflucht haben - weil ich ver-
mittelt der Weiber seines Hauses, so mit
den meinigen bekandt waren / in Erfahrung
gebracht / daß der Corci-basci selbigen A-
bend / wegen dieses Befelchs / sehr trau-
rig nach Hauß kommen - weil er so viel
Baarschafft nicht beisammen hatte - und
amjetz0 keine Zeit war / seine Gefälle / als
Korn / Haber / und dergleichen - so ey-
lends zu Geld zu machen / auch nicht wus
fie / wo er auß/oder ein solte, dasselbe auff
zubringen.
Seine Gemahlin / die deß Königs Toch-
ter war / erbotte sich zwar/ ihme eine große
se Anzahl Seydener Zeug / und geblüm-
ter Sammat/ so sie hätte zu geben, umb
selbige / neben andern Dingen / fortzu
schicken,
Er gab ihr aber zur Antwort / daß der
Türckische Serdar ein Geizhals wäre / und
nichts als baares Geld begehrte - also daß
ihm mit dergleichen Zeugen nichts gedienet
seyn würde.
Mit einem Wort / sie waren alle ganz
bestürzt ; dergestalt, daß diese beyde Fün-
de dem König so wol gelungen / daß von
der Zeit an sich niemand mehr erkühnet et-
was vom Frieden zu sagen / und er nach
dem alles ungestümmes Anhalten auffgehö-
rett / die freie Hand behalten / den Tür-
cken nach seinem Belieben zu antworten/
wie ich bald hernach sagen will.
Nichts desto weniger so ließ der König Geschenke
den Abend nach der ersten Audienz / dem '“
Türckischen Gesandten ein Gemuth viel",
leicht dadurch zu gewinnen / oder die gegen den
ihn gebrauchte Verächtlichkeit wieder zu er-
setzen / hundert Tomani, welches tausend
Zeckin an Geld machen, und weiß nicht wie
' Pferde/ und andere schöne Sachen ver-
ehren.
Den dritten Septembris / gab er dem Swept Au
Gesandten abermals geheime Audient; in ",
welcher er aber freundlicher mit ihm umbgien-"
ge/ und geschahe solches in Gegenwart vieler neue vor
seiner Hoffleuthe. Der Gesandte, nachdem schläge,
er die Friedens-Bedingungen, nehmlich die
Wieder-Einraumung der Länder, seinen zum
Geyle/und die Liefferung der Seyden, dem
- Befehl/

Reiß-Bholung
I97
Befehl/fo er von dem Serdär hatte/ zufolge/
nochmals vorgetragen, sagte er endlich/ daß
er wol merckte, daß Seine Majestät, was
die Abtrettung der Plätze betrifft, sich nim-
mer mehr darzu verstehen würde; jedoch wol-
te er verhoffen, es werde ihme der König nicht
entgegen fein laffen, zum wenigsten die Sey-
den zu lieffern / und feinen Sohn zum Geysel
zu geben/wormitmandañden Frieden schlief
fen könte. Als er aber sahe, daß der König sol-
ches noch nicht eingehen wollte / so fügete er
dieses hinzu, wann etwa Seine Majestät kei-
nen von seinen Söhnen geben wollte/ (weiler
vielleicht etwas von des Königs/ und der fei-
nigen deswegen geführten Gespräch vernom-
men) fokönte es ein anderer nach des Kö-
nigs Belieben seyn / welchen der Serdar zu
Beschleunigung der Friedens- Handlung/
und so groffen. Strittigkeiten dermaleinst ein
Ende zu machen, nach Constantinopel füh-
ren, und für des Königs Sohn außgeben wol-
te/ welches dann die Türcken leichtlich glau-
ben / und darmit zufrieden seyn würden.
Worinnen er dann die Warheit sagte; weil
bey den Türcken / zu ihrem Vorhaben / ein
angenommener / eben so viel / und vielleicht
mehr / als ein rechter natürlicher Sohn gilt/
in demefie einem solchen den Kopff eher groß
ganze Land herumb zu verheeren, und möch-
ten hernach die Türcken zusehen, was sie noch
übrig finden würden. Er wäre der Zeit nicht
# / ihnen eine offene Feldschlacht zu
iefern : Und dieses sagte er darumb, weil
die Türcken/als stärcker an Volck und Macht,
nichts mehrers als dieses verlangten ; fon-
dern er wollte so lang damit warten, biß deß
Sciah Sofi Schwert sie würde aufgefreffen,
und vertilget haben. Sie möchten gleichwoll
immer weiter fortziehen; er aber wollte vor-
ausgehen / und hinter ihm alles verheeren
und verwüsten : wann fiel aber weit genug
ins Land geruckt/ alsdann wäre es Zeit, auf
fieloß zu gehen / und wollte er so mit ihnen
verfahren / daß nicht ein einiger Mann wie-
der zurück in Türckey kommen sollte. Nach-
dem er dieses gesagt/ brandte er im Zorn auf/
oder fielete sich nur also/ und ließ den Calan-
ter, oder Stadt-Schultheissen beruffen und
befahl demselben / in Gegenwart des Abge-
fandten/ ernstlich / daß er ohnverzüglich den
Inwohnern andeuten folte / die Stadt zu
raumen / und mit aller Haab und Gütern
sich an andere / und mehr sichere Orte zu be-
geben, mit Vermelden, daß er sie insgesamt
wann fiel solches nicht thun würden / nider-
machen lassen wollte.
Der Calanter richtete diesen Befelch ohne den Inwoh
einigen Verzug aus; worauf dann/ so bald"
das Gerücht von des Königs Befelch er-rends,
- schollen./ alles Volck zu Ardebil, welches oh- len / die
ne das nichts anders verlangte, und sich viel-Stadt zu
leicht schon zur Flucht geschickt hatte / über". "
machen, und ihn bereden können, sein Glück
zu versuchen / und/ mit Hindansetzung aller
Mühe und Gefahr / sich in den Königlichen
Stand zu erheben.
Der König / welcher dieses alles wolver-
Deß Rönigs - -
funde/trat, seiner Gewonheit nach./zornig-
Intervt.
lich etlich mal auf und ab / griff nach dem
Degen/ zeigte ihn dem Gesandten bloß und
sagte, daß dieses fein Sohnfye/ und er ihnen
keinen andern geben könne, darumb möchten
die Türcken nur getrost kommen. Der Ge-
fandte gab hierauf zur Antwort : Es wür-
Halß und über Kopff ihre Sachen auffzula-
den / und viel Mobilien-/ und überfluffigen
Haußrath / so ihnen hinderlich war / umb
sehr geringen Preiß zu Geld zu machen / und
ihnen Pferde und andere Last-Thiere zu kauf-
fen begunte / und in Summa zum Abzug
sich allerdings fertig machte. Der Königa- Hennessee
berertheilte hernach dem Calanter in geheim wieder zu
einen andern Befehl / daß er nur allein die bleiben.
den hierdurch viel arme unschuldige Leuthe
umbkommen, und der König das vergoffene
Blut der Musulmannen / das ist/der Auß-
erwählten, wie die Mahometaner sich thör-
lich unter einander nennen, schwär zu verant-
worten haben; welches er dann gar hoch auf
zumutzen wuste. Der König versetzte: Die
Schuld würde alsdann ihr / und nicht sein
seyn, weil er in dem einigen bliebe/ und nie-
mand kein Leid zufügte / jedoch aber ver-
pflichtet wäre, sich gegen den / der ihn belei-
digte zu wehren; und daß die Türcken die je-
nige wären, die ohne einige Ursach alle Jahr
in sein Land fielen und dasselbe beunruhigten.
Was sie doch an ihm forderten, was sie ha-
ben wollten ? was für Urach sie hätten/ ihn
zu bekriegen - Er fuhr noch weiter fort / und
sagte : Es wäre zwar die Stadt Ardebil
eigentlich der Ort, allwo der Sciah Sofi, und
alle seine Voreltern begraben ligen: Er hät-
te aber bereits alle ihre Gebeine von dannen
hinweg nehmen - und anderswohin bringen
lassen 7 (ob dieses wahr gewet/ oder nicht/
ist unbewust; jedoch aber kam es wol seyn)
und dannenhero hätte er kein Bedencken, die
Stadt selbst in Brand zu stecken / und das
II. Theil,
jenigen / so umb deß Türckischen Gesand-
ten Behausung herumb wohneten damit
es die Türcken sehen / und das Gerücht von
Raumung der Stadt Ardebil bey ihnen
lautbar werden möchte/ außziehen lassen, die
andern aber bleiben / und diejenige, so auß-
gezogen / nachdem sie eine halbe Meile gerei-
fet / wieder umbkehren / und durch ein an-
ders Thor heimblich / daß es niemand innen
würde / in die Stadt kommen, und sich still
halten sollten.
Dieser des Königs gebrauchte List/ den Deß Herrn
Türckischen Gesandten hinters Liecht zu füh- Della Valle
Bedencken
ren / und feinen unverzagten Muth zu bezeu-
gen / war / meines Bedünckens / insonder-
heit gegen die Türcken / welches ein herz-
hafftes Volck ist / das sich nicht so leicht er-
schrecken lässt / etwas alber und kindisch.
Nichtsdesto weniger wurde des Königs Be-
fehl in allem vollzogen; ehe es aber Nacht wor-
den / erfuhr die ganze Stadt / und sonder
Zweiffel auch der Gesandte / daß solches nur
eine angestellte Sach s / mit d:
- - - - (P
h
3
ierüber.

Petri Della Valle
- /
der König nicht das geringste geschloffen/fon-
dern nur zu ihm gesagt / daß er ihn mitehisten
abfertigen wolle; und verehrte ihm abermals
dreyfig Tomani, und weis nicht was für an-
dere Sachen mehr. Er ließ sich auch ehe er
von ihm gienge/ gegen demselben mit diesen
Worten verlauten: Diese meine Mulla (wel-
ches Leuthe von der Geistlichkeit/ und der Fe-
der feyn) sind diejenige, die mir stets/wegen
Des Türcki-
fchen Ge-
(andten Ab-
reis.
Seitung von
der Türck-
(chen Armee
deß Friedens in den Ohren ligen und vorge-
ben/ es eye nicht recht / daß wir Musel-
Männer einander bekriegen; ich will ihnen
aber/wañfie mir noch weiter etwas davon fa-
gen werden allen mit einander die Köpfe ab-
fchlagen laffen. Dieses aber sagte er / nicht
nur dem Gesandten ein wenig eine Bravade
zu machen, sondern auch allen den einigen
hierdurch anzudeuten, daß sie ihn nicht mehr/
wie sie zuvor gethan / so sehr beunruhigen sol-
ten / einen so unerbarn und unanständigen
Frieden zu machen; gestalten dann von der
#" an, keiner kein Wort mehr hiervon ge-
reOf.
Nachdem nun der Gesandte von dem Kö-
nig/entweder noch diesen Abend/oder desan-
dern Tags/ ohne einigen gemachten Schluß/
seinen Abschied bekommen / ist er von Ardebil
wieder abgereift / und zu einem Serdär ge-
kehret. In der Nacht, welche auf den 3. Sep-
tembris gefolget/ langten etliche Kundschaff-
ter von dem Carcicà Beigan / (welches ich
deß Morgens gar zeitlich von dem Mehiman-
dar in dem Königlichen Palast erfahren)
mit Bericht / daß die Türckische Armee be-
reits bey Tebriz angelangt, und daß er/Sei-
Ner Majestät zu folge / daß er nicht schlagen
folte vor der Türcken Ankunft, die Vestung
zu Tebriz geschleifft / und mit seiner Armee
eine Tagreise hinter sich gewichen / den Tür-
cken die Stadt an Leuth und Gut entblöffel/
und das ganze Land wüst und öde hinterlas
fen hätte: Ingleichen daß die Türcken / ob
fie schon zimblichen Mangel litten/ (wiewol
man hernach erfahren/ daß es nicht wahr ge-
west / sondern sie allen Uberfluß gehabt) je-
doch entschlossen wären, weiters fortzugehen.
Dannenhello der Mehimandär mir gesagt./
daß keine Hoffnung mehr zum Frieden wäre:
Dann weil der König verspürete/ daß es die
Türcken je länger, je ärger machten/ und sich
zu keinen ehrlichen Frieden verstehen wollten/
so wäre er gleichfalls gesonnen / alle Feindf-
ligkeit gegen sie zu erweisen/ und/wann ihm
dieser Feldzug glücklie / kein Mitleiden mehr
mit ihnen zu haben./wie er vor diesem gethan;
sondern in ihr Land zu gehen / und fich Ba-
bylonien und Affyrien zu bemächtigen; und
was dergleichen Pralerey mehr gewet: wor-
an ich dann große Kurzweil gehabt / weil
es solche Worte waren / dergleichen ich von
andern mehr gehört / denen doch heimblich
das Herz für Forcht gezittert und gebebet.
Der Mchimandar sagte mir ferners/ daß der
König/ (welches ich dann gar wol glaubte/
weil mir eine Natur wol bekandt war) fich
auf die Kunst / regnen und schneyen zu las
fn/ die ihn / worvon ich droben gesagt./fähr
verlaffe: Gestalten es dann/denselben Abend/
als er eine Prob davon genommen / farck
geregnet und geschmeyet hat. Ich triebe aber
damit nur das Gespött / und erinnerte mich
hierbey der beiden Reim-Zeilen des Taflo (a)(a) Tal
da er in der Person der Clorinda, in derglei“
chen Begebenheit also redet:
Uns're Ritter mögen gleich brav mit ihren
Waffen kämpfen;
So ist dieses unser Kunst, unsere Feinde so
zu dämpfen.
Es berichteten ferners diese Kundtschaff-Zeitung von
ter, welche der Carcica Beig an den König"
abgeschickt, daß in dem Turckischen Feldlä-Mustafa
ger die Sage glenge / ob wäre der Sultan
Othmán, deß Sultän Ahmed Sohn / eines
Alters eylff oder zwölff Jahr/welcher neu-
lich dem Sultan Mustafa, seines Vaters
Bruder in der Regierung gefolget/ von ei-
nem Fall / den er von einem Pferd im Gar-
ten gethan / als er die Pferde, die ihm erst
kürzlich von Cairo zum Present geschickt wor-
den/besehen wollen/gestorben.
Dieser Sultan Mustafa ist, nachdem er ohn-
gefähr drei Monat regiert nicht, wie man
anfänglich gesagt / umbgebracht / noch eines
natürlichen Todts gestorben / sondern von
denen Großen bey Hofe, durch ihre Uneinig-
keit/ und Privat-Interesse, insonderheit aber
von dem Cnizlar-Äragafi, dem Haupt dieser
Meuterey/ abgesetzt, und zum andern mal in …
eine Kammer als ein Gefangener eingesperrt/
und an seine Stell der erst erwehnte Sultan
Othmán , des Sultän Ahmèd erstgeborner
Sohn / wiewol nicht von der noch lebenden
Sultanin Chiolemê , zum Reich erhaben
wOrden.
Man hat aber hernach befunden, daß fol- So aber
cher Todt des Sultän Othman nicht wahr, je- nicht wahr
doch derselbe von dem Fall in Lebens-Gefahr"
gewesen, welches neue Unruhe und Zwytracht
unter den Türcken zu Constantinopel verursa- .
chet; in deme durch solche Gelegenheit diejeni-
ge/so es mit dem abgesetzten Sultàn Mustafa ge-
halten, ihn von neuem zum Kayser auffwerf-
fen wollen; dannenheroes zu Constantinopel/
wegen solcher Trennung und Zwyspaltsdrun-
ter und drüber gienge.
Der König, welcher immittels durch den Der König
einkommenden Bericht von Ankunft der “ Ins
Türcken zu Tebriz, nicht weniger bestürzt"
war / ließ noch an selbigem Tag / als solche bermals ge-
Zeitung eingelauffen, welches der 4. Septem-bieten die
ber gewest / von Stund an außruffen / daß " "
alle Inwohner zu Ardebil mit aller ihrer“
Haabe daraus weichen, und sich an sicherern
Ort begeben sollten. Und dieses mahl war fol-
cher Außruff in Ernst gemeynet/und in War-
heit Mitleidenswerth / eine so grosse Ver-
wirrung dieses bestürzten Volcks zu sehen:
Dann es lieff eine so große Menge durch
die Stadt / daß man darvor nicht gehen
kunte, -
Die

- Y -
Meiß-/5 /hreibung
wohner gewest find/ sondern zu der Armee
gehöret haben.
In meinem Hauß entstunde unterdessen eines, deß
grosser Wort-Streit : Indem ein guter al- Herin Dell
ter Armenischer Chrift / Sonsten ansehnlicher Valle pauß,
Mann, den ich nach dem Todt des Alduigan- “
ni, zum Hauß-Hoffmeister angenommen hat."
te/so aber beydes von Natur als Alters halben
ber/ etwas forchtsam war./meiner Gemahlin Gemahlin
Die Last-Thiere waren allenthalben im We-
ge: Die-Männer/Weiber und Kinder/wa-
ren alle durcheinander vermischt. Man hörte
nichts anders/ als das schreyen/Weheklagen
und Fluchen vieler / insonderheit aber der
Weiber / so wider den König wegen seiner
Hartmeckigkeit ergienge / daß er keinen Frie-
den machen wollte.
Ja fiebrachen endlich in Schmäh-Worte
Q-Berufft den
Bahadür
Chan aus
dem Läger.
"Ond 6. fihle
aus/und nenneten ihn einen Huren-Sohn/
und bald dieses/ bald jenes, wie es ihnen in
den Mund kame. Etliche bejammerten ihre
Häuser, die sie verlassen, und verwüstenlast
fem mufen: Etliche ihre Güter, die sie nicht
mitnehmen kunten; etliche verkauften dieselbe
fast umb nichts; andere vergruben dieselbe.
Mit einem Wort zu sagen, so war es zween
oder drey Tage ein nicht weniger erbärmlich/
als ungemeiner und selzamer Anblick, auch
denjenigen selbst/die es nicht angienge.
Den folgenden Tag frühe/langte der Ba-
hadur Chan, welcher sein Gebiet zwischen Ar-
debil, und dem Caspischen Meer hatte, und
den der König zu sich entbieten laffen / aus
dem Läger des Carcica Beig zu Ardebilan.
Dieser Chan hat keine vornehme Städtefon-
' etliche Vestungen/ und Häven an dem
Ufer.
Dieses war ein sehr edler Herr / aus dem
Geschlecht der Choorn/ und anderer Heyd-
mischer Könige in Persien ehe die Mahometi-
fche Sect daselbst ist eingeführt worden.
Sobald derselbe ankommen, musteer/wie
temselben für ergieng und stunde / also gestiefelt und mit
die Inreoh-
ner gute Sor
ge zu tragen.
feinem Bogen/ und Köcher/von Stund an
vor dem König erscheinen / welcher ihme an-
befohlen / weil er ihn zu diesem Ende beruf
fen laffen / für die Leucht / so aus Ardebil
zögen / gute Sorg zu tragen / damit sie un-
terwegs sicher feyn/ und von niemand beleidi-
Maani inständiggerathen, daß sie eheder Feind
käme/hinweg ziehen sollte: Wordurch er das
Weibs-Volck ganz kleinmüthig gemacht und
ihnen vorgeschwätzet/daß die Türcken gewiß
kommen/und fiel alle gefangen nehmen und
diß/ und jenes mit ihnen thun würden. Der
Herr Abdulláh: mein Schwager/ als er die
fes hörte/ und noch nie bey dergleichen Hän-
deln gewest war/bate gleichfalls seine Schwe-
fer gar hoch/daß sie sich mit aller ersten hin-
weg/ und in Sicherheit begeben sollte. An-
dere hingegen sagten, es seye noch nicht von
nöthen/daß sie wegziehe/solang das König-
liche Frauen-Zimmer noch da bliebe / und
sie dannenhero einerley Glück und Unglück
mit ihnen zu erwarten hätten.
Hierauf wurde geantwortet: Es seye zwar
nicht ohne / daß des Königs Weiber bey ihm
bleiben; wann es aber zur Flucht käme / so
hätten die Verschnittene wie in solchem Fall
gebräuchlich/ in Befehl / ihnen allen alsobald
die Köpfe abzuhauen / damit sie dem Feind
nicht lebendig in die Hände kämen : Wäre
also nicht rathsam / daß sie sich in der gleichen
Unglück furzen sollte / da sie doch deme vor-
kommen und an sichere Orte ziehen könte.
Ich stellete es meiner Maani in ihren freyen
Willen / daß sie dißfals thun möchte, was
ihr beliebte / jedoch mit diesem Beding, daß
fie mit ihrem Bruder / ohne mich / abzie-
hen müste / weil ich entschloffen wäre / beym
Könige in allen Gefahren zu verbleiben. Die De-Mani
demnach wurde pro & contra, und bald diß/Großmächig
bald jenes geredt/ und unterschiedliche Mey-keit
get, sondern durch das ganze Land / in allen
Flecken und Dörffern, wo sie sich niederlaffen
wolten/ gutwillig an - und aufgenommen und
ihnen ein Platz eingeraumet werden möchte,
im Fall aber solches nicht geschehen / und
sich jemand dessen weigern / und sie belei-
digen würde, sollte er diesen Ort verwüsten/
und diese ungehorsame und unbarmherzige
Leutheaufs aller strengste straffen.
Uberdiß befahl der König/daß diejenige/so
tüchtig zum Krieg wären / wann sie wollten/
beyihm zu Ardebil bleiben / das unnütze Ge-
sind aber als die Weiber alte Leuthe/und Kin-
der / alle außziehen sollten. Dieses alles wur-
de ganz genau vollzogen und die ganze Stadt
in weniger als zweyen Tagen geraumet / der
gestalt / daß wir / sodaselbst geblieben/mit
großer Mühe Leuthe bekommen kunten /
welche Brod backten/ und wann wir uns in
den Häusern nicht vorhero mit allerhand
Nothdurft versehen hätten, würden wir
Hunger und Kummer haben leiden muffen;
alldieweiln keine oder doch sehr wenig / und
nur die nothwendigste Krämer / als Be-
cker, und dergleichen - der Armee zum be-
fen, daselbst geblieben, die doch keine In-
II. Theil.
nungen überleget: Endlich aber faffete meine
Maani den Endschluß / bey mir zu bleiben/
und mich auf keinerley Weise zu verlaffen. Und
diese ihre Endschliessung gründete sie auf des
Königs letzten Befelch/ welcher in sich hielte/
daß nur das unnütze Gesind außziehen/dieje-
nige aber, so die Waffen führen könten/wann
fie wollten / bleiben möchten : Dannenhero
sagte sie / daß sie nicht unter der Zahl des un-
nützen Gefinds/ sondern derjenigen , die mit
dem Gewehr umbzugehen wüsten / begriffen
seyn wolte/ wiewol sie schon vor langer Zeit
ein Schwert und einen Dolchen an der Sei-
ten getragen. -
Sie bildete sich ein / fiefeye umb so viel
mehr hierzu verbunden, alldieweiln, das Be-
ding deß Königlichen Befehls/nehmlich, daß
diejenige, so da wollten, bleiben könten, fielei-
ner Zaghaftigkeit beschuldigen würde / wann
fie hinweg ziehen sollte: Daß sie auch, wann
es an ein Treffen gehen folte / gar leicht ihre
Sänffte verlassen und in Manns-Kleidern/
und einem Tulband auf dem Haupt/ wo sie
R 4 Das

O (DO
Petri Della Valle
das Glück hinführen würde / per tela, per
(a) virg. hofes (a) durch Spieß und Schwerter mit
AEa. 2.“ ten durch die Feinde/ zu Pferd setzen könte.
- Der König war unterdessen stets bedacht
I" wie er dem Feind einen Abbruch thun möchte,
"a, und befahl / daß alle Banditen, so viel
der Feinde, deren in seinem Reich anzutreffen seyn möchten/
zu gebraut sich zusammen rotten und bei Nacht des
chen. F" Läger anfallen und plündern sollten:
Dann er weiß sehr wol, wieviel derselben in
seinen Ländern seyn und kentet die Nahmen
ihrer Häupter deren er sich dann in derglei-
chen Gelegenheit bedienet und ihnen, wann
sie sich wol und tapffer halten / alle vorige
verübte Verbrechen vergibt. Weil nun der
König vor dißmalihnen solches befohlen / und
diese ungewöhnliche Weise, dem Feind zu scha-
den/gar offt vor die Hand zu nehmen pflegt,
sowill ich die Ursach dessen anzeigen. - -
Die Türcken pflegen ihr Läger, weil sie nie
lang an einem Ort ligen bleiben / nicht allein
nicht zu verschanzen, sondern auch bei der
Nacht nicht so fleißige Wacht / wie bey uns
Christen geschicht/ zu halten.
Uber diß so ist unter ihnen der Gebrauch/
daß / ob schon bey der Nacht im Läger ein
Lermen entstehet/und daffelbe an einem Ort
angegriffen / oder einige Zelten geplündert
werden keiner fich/ohne gegebenes Zeichen/
und des Feldherrn außdrücklichen Befehl von
der Stelle bewegen darf. Und dieses thun
fie darumb/weil sie nicht für ratham halten/
daß in deme ihrer sehr viel, und aus allerhand
Nationen durch einander vermischt seyn /
wegen eines kleinen in der Nacht entstandenen
Lermens/ die ganze Armee zu den Waffen
greiffe/ und hieraus große Unordnung entste-
he; welches dann leicht geschehen könne / weil
Welches biß- keiner den andern kennet. Wegen dieser ih-
"rer Gewonheit nun - und schlecht bestellten
Gefahr und Wacht bey der Nacht stehen diejenige / wel-
Ongelegen- che im Läger die vordersten seyn wegen feind-
beit verursa“ lichen Einfalls in stündlicher Gefahr, daß sie
chet. nicht, wann sie angegriffen werden, und sich
nicht selbst schützen können/ heßlich einbüffen:
dann obschon ein Zelt geplündert wird / so
versetzen doch die nächst daran gelegene/wann
fie es gleich sehen und hören / deißwegen kei-
nen Fuß / und kehren sich im geringsten nicht
daran, daß man sie umb Hülffe rufft / fon-
dern es muß ein jeder selbst auf seiner Hut
fyn.
Den 8andi, Bey solcher Beschaffenheit nun / so schickt
ten werden ihnen der König die Banditen über den Halß/
" und wird also mit ihnen gehalten, daß alle
" Beuthen, die sie bekommen, ihr die Köpffe
aber, so sie bringen / Seiner Majestät seyn.
Wer nun derselben am meisten bringt/derfl-
be wird für den tapfferten gehalten, und
deßwegen belohnet/ oder zum wenigsten feyn
Nahme in ein Buch geschrieben / welches zu
diesem Ende gehalten wird - damit es nicht
vergeffen werde/ihn mit der Zeit/ und nach
Gelegenheit zu belohnen. _ .
Durch diese nächtliche Einfälle und Plün-
derung wird dem Feind so großer Schade zu-
-
Offenes Lä-
ger der Tür-
ck. re
\
-
-
gefügt dem König aber ein so trefflicher Dienst
geleistet / daß sich nicht allein die Banditen/
wann es ihnen befohlen wird, sondern auch/
wann die Armeen nahe beysammen stehen viel
gute Soldaten ohne Befehl, und von freyen
Stücken / fich hierzu gebrauchen lassen / ja
auch vornehme Leuthe gar offt alle ihre Die-
ner mitgehen laffen; zu welchem Ende dann
ein jeder viel solches Gesindes zu haben trach-
tet. Was sie nun fehlen/ daffelbe ist alles ihr:
Das gute Gewehr aber/oder sonst etwas, das
der Mühe werth ist verehren sie ihren Herren,
die sie außgeschickt haben; und werde die Köpffe
im Namen derselben dem König gelieffert, wel-
cher diejenige foihme am meisten bringen, sehr
werth hält / und beyden von jedem Kopff ein
gewiffes bezahlet/ welches aber für die Diener/
so sich hierzu gebrauchen lassen, ein elendes
Leben ist.
Aus dieser Gewonheit aber entstehet zum öf welches sehr
tern ein großer Mißbrauch, indemenehmlich gefährlich
die Soldaten aus Geitz sich so weit verleiten für andere
laffen, daß fiebißwein unschuldigen Leuthen.“
ob sie schon keine Feinde seyn / sonderlich der -
nenso keinen Paß haben / und dergleichen,
wann sie dieselbe im Feld antreffen, die Köpfe
abhauen : Gestalten mir dann von einem
vornehmen, aber boßhaffigen Chan bewust ist
daßereinsmals damit er dem König viel Kö-
pfe schicken möchte etlichen Armenischen Chris
ten/feinen Unterthanen, welche / weil sie
lange Bärte - wie die Türcken gehabt, für
feindliche Häupter haben können gehalten
werden die Köpffe abschlagen lassen. Mit
einem Wort / so ist es, zu solchen unruhigen
Zeiten / jederman, der nicht wol bekandt ist,
wegen dieses Kopfabhauens/ fehr gefährlich,
über Feld, sonderlich aber bey der Nacht zu rei-
sen: Noch gefährlicher aber einen Knebelbart,
oder sonsten einen Bart, der auf einige Weise
der Feinde ihrem gleichfiehet/ zu tragen.
In deme sich nun die Türcken, wie gedacht. Ein Tarari-
zu Tiebriz, einer groffen, aber wie alle ande"
re Städte in Persien sein offenen und von "",
allen Inwohnern entblößten Stadt / solcher "
gestalt auffhielten/und/wie die gemeine Sa-nem An-
gegeng/entschloffen waren/Ardebil, zuver-bas des
heeren/ und sodann weiter ins Land hineinzu“
gehen/ und alles mit Feuer und Schwert zu
verderben / kame ein Tartarischer Spion
ganz staubicht/und Athemloß wie in solchem
Fall die Noth erforderte, zu dem König nach
Ardebil, und brachte demselben Kundschafft,
daß eine Parthey von vierzigtausend Manny
außerlesenes Volcks/ (andere sagten / daß
der Tartar nur von zwölff tausend gemeldet,
welches aber demjenigen nach, was der Kö-
nig hernach gethan/ nicht glaublich ist)auß-
gangen/und auf sechs Tage lang Proviant
mit sich genommen, man könte aber nicht wie
fn/was sie für einen Anschlag hätten; jedoch
wäre zu muthmaffen / daß sie den König un-
versehens überfallen und Ardebil verwüsten
wollten.
Der Tartar fügte noch hinzu, daß der
Fürst aus Georgien Teimuraz Chan, diese
- - - - - - - Par-

AeßBßhreibung
2OI
Parthey führe; welches aber nicht wahrge-
west / alldieweiln fich derselbe damals übel
auf befunden, und / entweder umb dieser
Urfach willen / oder weil der Serdarfeine Per-
fon nicht in Gefahr setzen wollen / fich nicht
darbey befunden, sondern bey dem Serdar zu
Tebrizgeblieben ist.
Großer Die ganze Stadt Ardebil erschrack heff
I" tig über dieser Zeitung, alldiewelln schon vor
"langt die Sagegangen, daß der Teimuraz
Chan der Stadt Ardebil zum öffern gedro-
het/dieselbe außzuplündern / und famt des
Sciáh Sofi Mosqueen zu Aschen zu verbrennen/
fich hierdurch an dem Königin Persien/wel-
cher vor diesem feine Kirchen entheiliget/ und
zerstöret/zu rächen. -
Deß Rönigs. Dem König selbst war hierüber nicht wol
hierüber er bey der Sach/und ließ von Stund an/we-
:3- gen nachfolgender Dinge einen ernstlichen
- Befehl ergehen. Erstlich, daß man eine
Stadt / (deren Nahmen ich mich nicht zu er-
innern weiß ) welche zwischen Ardebil und
Tebriz gelegen./famt denen darzu gehörigen
Dörffern, nachdem man zuvor die Leuthe/
und Güter, so viel möglich, auf eine Seiten
gebracht, verbrennen folte. Das alles Volck/
nicht allein zu Ardebil , wann noch einiges
daselbst verblieben / sondern auch in allen
Flecken und Dörffern selbiger Gegend, mit
ihrer Haab/foviel sie fort bringen könten/fich
hinweg/ und nach Mazanderán , oder andere
weiter in Medien hienein, oder in die Land-
fchafft Arác begeben und wann sie solches nicht
gutwillig thun würden./fie mit Gewalt und
Bedrohung/ fiel alle in Stücke zu zerhauen/
darzu zwingen sollte. Daß man auch zu Ca-
zuin zu solchem Außzug/wann es vonnöthen/
gefast halten, und immittels alle Güter des
Königs/ so in selbiger Stadt zu befinden,
von dannen hinweg führen/und entweder nach
Perhabád, oder Hiphahán bringen sollte. Und
endlich, daß wir andern nehmlich die ganze
Armee, sich in Bereitschaft halten folten/
deß andern Tags aus Ardebil zu ziehen/ und
im Feld an einem vesten Paß / allwo der Kö-
nig die Zelten und Pagage der Armee gelaffen,
deß Fends zu erwarten; im Außziehen aber
die Stadt Ardebil, und alle umbliegende
Dörffer in Brand zu stecken / damit der
Feind, weil es offene Plätze waren und wir
mit unserer Armee / die viel zu schwach war/
dieselbe nicht schützen kunten sein Müthlein
nicht daran kühlen möchte.
war. „ Was nun diese neue Zeitung / und des
es ving"Königs Befehl, bei dem ohne das '
mach verurs kenen Volck für Unwillen / und Wehrkia-
fachet. gen bei denjenigen, so viel zu verliehren ge-
habt; ingleichen bei uns insgesamt den gan-
hen übrigen Tag / und die folgende Nacht
einzupacken für große Mühe verursachet
habe / gib ich euch selbst zu bedencken an-
6:1,
h Ich hatte zwar in Warheit eines Theils mit
dem König und seiner Voreltern Begräb-
muß, groffes Mitleiden; anders Theils aber/
wann ich an die Georgianische Kirchen gedacht
te/fo hielte ich solches für eine gerechte Straff
Gottes/ und ließ mich beducken, daß ich
mit gutem Gewissen, ohne verfang der Danck-
barkeit, die ich dem König schuldig wäre,
des Sciah Sofi Mosqueen freudig in Brand
stecken helfen könte.
Mit diesen und anderndergleichen Gedan-
cken legte ich mich schlaffen - und ruhelte diese
Nacht/ meiner Gewonheit nach sehr woi,
und sonder Zweiffelvielbeffer, als alle andere,
die in dieser Stadt ihr Quartier gehabt. Wie
aber die arme Persianer/insonderheit diejeni-
ge/ so ihr Haab und Gut zu Ardebil gehabt,
diese Nacht zugebracht haben mögen, inde-
me sie gesehen / daß nebenst ihren eigenen
nicht allein die weltliche, sondern auch geistliche
Dinge und die sie am heiligsten hielten, ver-
lohrengiengen/das weiß der liebe GOTT. -
Indessen nun die Sachen zu Ardebil, wie Decrete
gedacht, in so kläglichem Stand fich befan-Beigbericht
den und wir uns fertig hielten die Stadttet den Kö-
Ardebil anzuzünden und uns alsdann zu."
Pferd zu begeben, langte dem König den 11."
Septembris/ deß Morgens fruhe eine Zeit erhaltenen
tung ein/ welche bei den Unterthanen / (so Sieg
geschwind kam das unbestandige Glück die
Welt-Händel verändern) alle Forcht in Si-
cherheit alles Ungemach der Armee in Ru-
he/und die Traurigkeit des ganzen Hofes in
Freude verwandelte.
Diese gute neue Zeitung, welche der Car-
cica Beig an den König geschrieben, war von
einem Sieg, den er wider alle Hoffnung und
Gedanken gegen die Türcken erhalten, wel-
ches auf solche Weise zugegangen. Als die
Türcken nach Tebriz kommen, war der Car-
cica Beig, dem Königlichen Befelchzufolge
daß er nicht schlagen/ ' nachdem er
das Castell geschleifft/fich zurück begeben sol-
te, mit seiner Armee eine Tagreise von dannen/
an einen Ort/Vgängenandt nicht des Wegs
macht Ardebil zu, sondern gerad der nach Ca-
zuin gehet/ gewichen, welches er / meinem
Beduncken nach deswegen gethan entwe-
der den Weg nach Cazuin , welcher sich tieff
hinein in Perfen erstrecket / zu verwahren/
mittlerweil der König den andern gegen Ar-
debil mit seiner Armee besetzte / und solcher
gestalt/daß ganze Land an unterschiedlichen
Orten zu beschützen; oder aber damit er/
wann die Türcken / in deme fiel den Weg
nach Ardebil also offen finden / weiter ins
Land hinein rucken würden / ihnen in den
Rucken gehen - und bei solcher Gelegenheit,
deß Königs Meynung gemäß/ desto größern
Abbruch thun könte. -
Die Türcken aber, welche solches für eine
Zaghaftigkeit hielten/ und hierzu von ihrem
Abgesandten / welcher letztlich zu Ardebilge-
west, desto mehr angefrischt worden, in deme
derselbe berichtet / daß der König / weil er
nichtfarckan Volckwäre/ fich selbst fürchte-
te/ und bereits von Ardebil gewichen seyn
würde/ als welcher sich zum öfftern verlau-
ten lassen, daß er nicht schlagen wollte / und
was dorgleichen mehr gewest,

QO 32
Petr D/ Walle
fichentschlossen, nicht nach Ardebil zugehen,
sondern zu Tebriz still zu ligen / und zuerst
den CarcicáBeig anzugreiffen / und zu sehen/
wie sie ihn zum Stand bringen möchten:
Wann sie nun denselben geschlagen / und in
die Flucht getrieben / würde ihnen alsdann
die Eroberung der Stadt Ardebil nicht
schwär fallen, und sie Volcks genug haben/
eines und anders ferners vorzunehmen. - -
Weil sie aber wufen / daß der Carcicà
"Beig, wegen des Königswidrigen Befehls
'“ zu einer offentlichen Feldschlacht nicht würde
2heit ihrer zu bringen seyn, so nahmen sie ihnen vor, ihn
'', ohnversehens zu überfallen - und mit Ge-
'walt und durch List ihn zu demjenigen, was
'“ sie begehrten zu zwingen. Diesemnach er-
wähleten fiel aus ihrer ganzen Armee die be-
ften Soldaten / beydes Türcken, als Tar-
tarn/ an der Zahl / wie der Carcicà Beigbe-
richtet, vierzig oder fünffzigtausend. Wie
wolnun diese Zahl mit der jenigen, welche
von unterschiedlichen andern Personen ein-
kommen, wie ich hernach melden will/ nicht
übereinkomt/so halte ich doch diese des Car-
cicà Beig seine für viel warhaffter/und auch/
der Vernunft nach der Warheit ähnli-
cher. Diese Soldaten nun, welche sie zu die-
dem Anschlag genugsam zu seyn bedunckten;
(gestalten sie dann auch starck genug würden
geweffeyn/fie hätten dann die verzagteste
Bernhäuterfeyn müffen) wann sie gleich
eine offentliche Feldschlacht hätten lieffernfol-
len, wurden unter etlichen Baffen, und an-
dern vornehmen Kriegs-Häuptern heimblich/
und mit leichten Pferden/daßfie geschwinder
als die ganze Armee / fortkommen können/
außgeschickt mit Befelch, daß fie/wo müg-
lich, in der Nacht/ oder zum wenigsten mit
anbrechenden Tag/dem Carcicà Beig unge-
wahrneter Sacheinfallen sollten; demefieldafi/
wann ihnen dieser Anschlag gelungen wäre,
unglaublichen Schaden gethan und ihn viel-
leicht ganz und gar aufgerieben haben
würden.
Dieses war dasjenige Volck/ wovon der
Tartarische Spion gesagt / daß es von der
Türckischen Armee außgegangen seye / und
der König vermeynet/ und sich jedermanein-
gebildet, daß es gerad auf Ardebil zugehen
würde: Weil aber die Ordre ganz ingeheim
ergangen / daßes gegen den Carcica Beig,
und nicht auffArdebil gehen sollte / so hat
der Tartarische Spion darhinder nicht kommen
können; und hat der König/wiewoler solcher
Ankunft noch nicht gar gewiß gewest / jedoch
gute Anstalt gemacht, wie er sich und die fei-
nige in gute Sicherheit bringen möchte. Der
Spion hat sich auch hierinnen geirret/indeme
er gesagt / daß der Teimuraz Chan , als
das Ober-Haupt, diese Partheyführe; da
doch derselbe wie ich droben erwehnet/nicht
darbey gewest ist.
Die perfaner. Mittlerweil nun dieses Volck gegen Abend
werden we- im Anzug begriffen war, den Carcica Beig zu
" überrumpeln befande sich zu der Türckengroß
" dem Unglück eben damals unter der Türcki-
gewarnet.
Die Türken
fchen Armee ein gewisser Ali Beig, welcher
von Geburt ein Persianer war aber noch in sei-
ner Kindheit zum Sclavégemacht in Türckey
aufferzogen worden/ und seine ganze Lebens-
Zeit unter den Türcken zugebracht hatte.
Dieser / als er von diesem vorhaben den An-
schlag Wind bekommen / wurde aus na-
türlichem Trieb zur Liebe seines Vaterlands
bewogen / daß er bei sich beschloffen - den
Persianern solchen Anschlag zu entdecken und
nicht zu zugeben, daß den Persianern so groß
der Schade zugefügt werde.
Diesem nach setzte er sich nebenst den an-
dern, welche diesen Anschlag vollziehen sollen zu
Pferd/ und ritte Sporenstreichs vor den an-
dern allen vermittels der finstern Nacht,
nach dem Läger des Carcica Beig zu/woselbst
er lang vor Tags die ganze Armee sorgloß
in tiefem Schlaff begraben, und ohne ein-
ge Schildwacht angetroffen / daß er gar
biß an des Generals Zelt kommen, und nie-
mand gefunden/ der ihn einmal angeschryen/
und gefragt hätte/wer er wäre.
Jaer muste/als er zu solcher Unzeit vor
den General gebracht werden, und mit ihm
reden wollen/lang ruffen und schreyen / ehe
er jemand gefunden, der ihn bey dem Feld-
Herrn angemeldet/ fein Anbringen bei ihm
abzulegen. Endlich machte er ein so großes
Getöß, daß man ihn gehöret - und er seines
ungestümmen Ruffens halber vor den Carci-
ca Beiggebracht worden, deme er alles er-
zehlet/ und ihn ermahnet, alsobald zu Pferd
zu sitzen./wann er nicht nidergehauet werden,
und dem Feind in die Hände gerathen wollte.
Der Carcicà Beig, weil es nicht lang mehr
auf den Tag hatte, befahl von Stund an
ohne viel Getöß zu machen - vielleicht umb
unter die Soldaten keinen Schrecken zu brin-
gen/daß man die Bagage aufladen und die
Pferde satteln sollte: Dergestalt, daß die uns
zähliche Menge der Kamele in kurzer Zeit
und ehe die Morgenröth angebrochen, bela-
den war und zum Aufbruch fertig stunde
wie auch die Soldaten, in vier Hauffenge-
theilet / mit ihrem Gewehr zu Pferd, ein
Stuckwegs von der Bagage / und etlichen
Zelten des Bazars, oder der Kaufleuthe und
Marquetenter/welche noch stehen blieben in
Schlacht-Ordnung hielten; vor denen man
eine Squadron von tausend / oder fünffzehen
hundert leichter, Pferden stehen lassen - mit
Befehl, daßfie / wann der Feind käme/ein
wenig mit demselben charmiziren, und als
dann eilends nach der Bagage / und denen
noch aufgeschlagenen Zeiten fliehen sollten/
umb den Feind, der ihnen nachhiebe/an eben
diesen Ort zu locken.
Die Soldaten insgemein wuten nicht
ob es darauf angesehen / daß fiel mit den
Türcken schlagen folten ; Jafie hielten viel
mehr dafür, daß man deswegen zu Pferd ge-
blafen, daß sie ihrem Gebrauch nach / und
deß Königs Befehl gemäß / wann sie des
Feindes Anzug gewiß wären / fich zurück
ziehen/ und weiter ins Land hinein :
Ollé-N.

Aeß/3 /hreibung
2O3
Deß Carcicà
Beig Vor-
trag an eine
Soldaten.
sollten. Und eben dieses trug der Carcicà
Beig ihnen vor, daß er nehmlich seiner Ordre
zufolge / nur allein auf einen sicheren Abzug/
und nicht eine Feldschlacht zu lieffern bedacht
gewest ; er würde aber zum schlagen gezwun-
Eben zu der Zeit haben sich auch die ob,
erwehnte fünffielen hundert leichte Pferde,
ihrer Ordre gemäß mit angenommener Flucht
sich zwischen die Zelte retiriret, denen der
Feind nachgesetzt und vielmehr zu plündern,
gen/ und könte nicht weniger thun, wann er
andert nicht mit unaußlöschlicher Schan-
de und Spott / die ganze Bagage / und al-
le Zelten/welche er, wann er hinter sich wiche/
zuretten nicht Zeit haben würde, dem Feind
zum Raub lassen wollte. -
Ob nun dieses wahr gewest fety / nehmlich
und den Troß niderzumachen, als zufech-
ten angefangen.
Als nun der Carcica Beig die Sachen in der creie
dem Stand, wie er begehrt gesehen und ihn begaren
beduncket/ daßer nunmehr genug am bey dem "stern
Kong entschuldigt sein würde; wie dann",
der Imam-culi Chan , und andere grosse/die Flucht.
SDer Imám-
culi-Chan
wird am
ersten, von
den Tartarn
angegriffen.
ob der Carcica Beig zum fliehen / oder zu
schlagen bereit gewest feye/ kan man nicht
wissen, und ist ihme allein am besten bewust:
Jch aber für meine Person bin gänzlich der
Meynung, daß er sich/was das erste betrifft/
nur also gestellet / damit er sich dem König/
welchen alle seine Bediente sehr fürchten, als
gehorsam erweisen möchte; das zweyte aber
vielmehr wahr gewesen seye/wie seine gegebe-
ne gute Ordre gnugsam zu erkennen geben.
Und dieses nehme ich daher ab / beydes weil
mir bewust/ daß er ein tapfferer Soldat/und
zum schlagen sehr geneigt ist; theils aber/well
ich vorhero zum öfftern gehöret, daß er sich
habe verlauten lassen: Wann der König je
begehrte/daß er zu Stücken zerhauen wer-
den sollte, so wollte er nichts liebers wünschen/
als daß solches/von den Türcken geschehen
mochte.
Deme fey nun wie ihm wolle / so fan-
de der Feind / als er mit samt dem Tagan-
kommen, die Armee / wie gedacht/ schon zu
Pferd: Worauf dann die Tartarn/ welche
den Vozug hatten/ mit ihrem Chan von Ca-
fa auf des Imam-culi Chan Völcker/welche
die vordersten gewest/ einen grimmigen An-
fallgethan/ von denselben aber herzhafftem-
pfangen worden / dergestalt / daß es ein blu-
tiges Gefecht abgegeben.
Der Carcica Beig , welcher etwas weiter
davon war/ begunte/ entweder in Ernst, oder
nur erdichter Weise/ zu ruffen/ daß der Kö-
nig nicht haben wollte / daß man schlagen/son-
dern zuruckweichen sollte; und daß der Imam-
culi-Lhan, welcher einen Tag oder zween vor-
hero mit seinem Volck/ nicht weiß ich / aus
was für Ursachen, vom König dahingesandt
worden, wann er nicht anderst könte, mit
den einigen ins Gebürg weichen sollte; und
dergleichen mehr.
Der Imam-culi Chan gab hieraufzur Ant-
wort, daß er sich bereits mit dem Feind ein-
gelaffen, und mit ehren nicht fliehen könte;
dannenheromuste er darauffbedacht seyn/wie
er sich ritterlich wehren/ und nicht / wie er
selbst der Meinung waren, welche säge
ten / daß er die Hände nicht in den Schoß
legen folte/stieß er zu dem Volck von Sciraz,
und griff mit seinen vier Squadronen den
Feind grimmig an. -
Die Tartaren wehrten sich so gut sie kunten:
Als sie aber sahen / daß die Persianer ihnen
an der Zahl überlegen waren / und sie von
den zaghaften Türcken nicht entsetzet wurden,
deren viel noch nicht angelangt und sehr lang-
fam kamen / vielleicht, weil sie unterwegs
an einem bösen Paß auffgehalten worden/
oder / welches glaublicher ist / und wie die
Tartarn sagten / aus Zaghaftigkeit sich in
keine Gefahr begeben, und dem Spiel nur
von weitem zusehen wollen, und sie also von
ihnen in dem Stich gelassen worden, daß sie
schier allein haben fechten müssen, so wende-
ten sie den Rucken/also daß auch endlich der
Chan von Cafa, nachdem er viel Proben sei
ner Tapferkeit sehen lassen / auf ungestüm-
mes Anhalten der einigen / und / wie ich
dafür halte/ verwundet zuruck gekehret.
Die Persianer wurden durch diese retirata
der Tartan desto hitziger und schlugen nicht
allein die Tartarn in dem Vorzug, sondern
auch die Turcken/ so viel sie derselben antraf
fen / in die offentliche Flucht/ und liefen al-
les/ was nicht gute Füsse hatte/ auf viel
Meilwegs über die Klingen springen. Nur
etliche / aber gar wenig / wurden lebendig
gefangen: Worunter von vornehmen. Oft
ficirern / nur der Bafa von Van, ein be-
tagter Mann mit einem grauen Bart; ein
Hauptmann der Tartarn / und ein Geor-
gianer gewest / welcher von jugend auf ein
Türck / und in seinem Land was vornehmes/
und bey den Türcken in großem Ansehen/und/
wie ich dafür halte/ein Hauptmann der Ja-
mit scharen gewesen.
Unter den Todten / deren Anzahl/ wie ich
hernach sagen will/man nicht eigentlich wie
fen können, haben sich / wie man sagte / fie-
ben/ oder acht Baffen, deren etliche mit Nah-
mengenennet worden / befunden, welches ich
Zagbaffig
keit der Tür
cken.
aber nicht für wahr hielte / beides weil mir'perfaner
bewut ist, daß die Persianer ihre Sachen sind Groß-
hoch herauß zu streichen wissen; als auch "b"
mit der Flucht davonkommen möchte. Weiln
er sich auch vom Feind übermannt sahe/und
feine Saldaten/wiewol fie fich sehr tapfer
hielten ihrer so vielen nicht gewachsen waren/
so ließ er dem Carcica Beig sagen, daß er
wann er ja nicht zu schlagen gedächte, doch zum
wenigsten etwas näher zu ihm rucken möch-
te, den einigen einen Muth zu machen, und
dem Feind einen Schrecken einzujagen.
weiln/wann ihrer sieben/ oder acht umbkom-
men/derselben eben so viel und vielleicht noch
mehr / bey Leben würden geblieben feyn;
daß aber so viel Baßen mit diesem Volck ge-
zogen/ bedunckt mich etwas zu viel zu seyn.
Wie viel auf der Persianer Seiten s"
en/

2O4
Petri Della Valle
ben, wurde nichts davon gemeldet, wiewoln
gewiß ist, daß der Sieg nicht ohne Blut ab-
gangen. - -
Weil man aber nicht erfahren, daß ein
einziger vornehmer Perianischer Officirge-
blieben, so war hieraus zu schlieffen/ daß ihr
Verlust nicht groß gewest sey.
Der Sieg. Diese ueue Zeitung lieffe das erstemal wel-
“ ches, wie gedacht/ deß Morgens frühe/den
wird zu Ar 11. Septembris gewet/ ganz verwirret durch
debild, einander zu Ardebil ein / weil der Carcicà
bar. . Beig den Curir noch in währendem Treffen
mit dem Feind an den König abgefertiget;
und man den Außgang noch nicht eigentlich
wuste wiewol man an dem Sieg nicht zweif
felte. Der Carcica Beig schrieb auch an den
König, daß er zwar wider seinen Befehlge-
handelt; er hätte aber weniger nicht thun kön-
nen: Dannenhero/wann. Seine Majestät
ihmeden Kopfnehmen lassen wollte, stelleteers
zudero Belieben; was aber die Gefangene
betrifft, wolle er dieselbe lebendig / wie auch
die Häupter der gebliebenen/ wann es der
König befehlen würde / alsobalden über-
schicken.
Der König nahme es alles für gut auf
und schriebedem CarcicáBeig wieder, daß er
sehr wolgethan habe; die Todten-Köpfe aber/
weil ihrer gar zu viel / nicht / sondern nur die
Gefangenen lebendig senden sollte.
'' Er ließ zugleich diese gute neue Zeitung
"uns allen so sich an seinem Hoffe befanden
wiffen und durch die ganze Stadt mit großer
Freude verkündige und befahl, mit Raumung
beydes der Stadt Ardebil , als der umbli-
enden Dorffchafften/innen zu halten. Man
örte an der Thürdeß Sciäh-Sofi den ganzen
Tag nichts anders/ als Schalmeyen und
anders. Seitenspiel / und in Summa / die
ganze Stadt und alles Volck / gieng mit
großen Freuden/ und hellem Hauffen in des
Sciäh Sofi Mosquee/ihme vor diesen erhal-
tenen herrlichen Sieg zu dancken. Deß fol-
genden Tags blieben wir alle / weil die Ge-
fangene gebracht werden folten / mit großem
Zulauffdeß Volcks umbsolches anzuschauen,
an der Thürdeß Königlichen Hofes / dahin
auch/ zu desto grösserm Ansehen/ auf deß
Königs Befehl/ etliche Compagnien Dra-
goner/Glieder-Weise ringsherumb gestellet
worden.
Weilnaber die Gefangenen sehr spat und da
es bereits tunckelworden/in die Stadt kom-
men, so wollte der König nicht, daß man sie
dißnal vor ihn bringen sollte / sondern ver-
schub solches biß auf den andern Tag/ und
„gab die Gefangene dem Bahadur Chan in seine
Verwahrung / welcher sie mit sich in ein
Hauß genommen.
Der Ali Beig - Mit den Gefangenen kame auch der Ali
wird von Big derjenige Persianer, welcher dem Carcica
"Big Nachricht von der Türcken Anschlagge
" geben, den der besagte Carcica Beig, und an
Cit- dere hohe Officirer / mit Kleidern von ge-
blümten Sammet/ Geld / und andern Sa-
chen beschneitet. - -
Der König gab ihm gleichfalls viel Ge-
fchencke und wurde in des Bahadur Chan
Behausungeinlofiret/ zu welchem ich etliche
von meinen Leuthen / so ich hierzu tüchtig be-
fande/ geschickt sich des eigentlichen Ver-
lauffs zu erkundigen / damit ich den rechten
Grund erfahren möchte / weil ich den Be-
richt/den mir der Staats-Secretarius Aga-
mir, der Mehimandär, und andere Königliche
Minitri hiervon gegeben / nicht allerdings
trauen wollen, als welche aus Partheylich-
keit/und nach des Lands Gewonheit, ihre eige-
ne Sachen größer als sie anfich selbst seyn/zu
machen./eben also wie zu Neapolis der Ge-
brauch ist, vielleicht die rechte Warheit mir
nicht mögen gesagt haben.
Diesem nach wollte ich von unterschiedli-
chen/nehmlich von dem Ali Big, welcher dem
Carcica Beig den Anschlag verkundschafftet;
in gleichen von einem aus den Tartarischen
Gefangenen, wie auch von den Türcken selbst
Bericht einziehen. Was nun die Umbstän-
de dieses Anschlags betrifft, kamen sie damit
alle/ so viel ein jeder hiervon wissen kunte und
dem obgedachten Bericht/ den der Carcica
Beig dem König gethan überein; nur allein
sagten sie - wegen der Zahl der gebliebenen
und der Türcken / und Tartarn / fo bey
diesem Anschlag gewest / unterschiedlich aus.
Dann die Königliche Ministri haben mich be-
richtet/ daß derselbenfünffzigtausent gewest/
und davon zum wenigsten zwanzig / oder
dreyfig tausend geblieben feyen. Der Ali
Big hingegen sagte / daß sich die ganze Par-
they auf vierzigtausend Mann belauffen ha-
be/ darvon aber nur zwöff tausend unabkom-
men. Der gefangene Georgianer/ ein eigens
finniger / und wunderlicher Kopf / wie ihr
hernach vernehmen werdet, gab für daß sie in
allem nicht über zwölftausend farck gewest/
worvon in die sieben tausend / mit großem
Verlust der Persianer auf dem Platz ge-
blieben ; dessen Auffag aber / wegen ande-
rer darbey vorgegangener Umbstände/inson-
derheit aber / weil die gefangene Tartaren
selbst bekandt / daß ihrer in allem dreyfig
tausend gewet/ und bey fieben / oder acht
tausend geblieben feyen / mich der Warheit
nicht gemäß zu feyn beduncket.
Ich für meine Person/will weder dieses/
noch jenes bejahen / weil ich versichert bin,
daß keiner unter ihnen die rechte Gewißheit
weiß; dann wer will das Volck bey einer so
groffen Armee alles zählen ? und wie sollte
man wissen können, wie viel dessen sehe / da es
die Hauptleuthe selbst nicht wissen / und we-
gen der Blinden und andern Betrugs, so
bey den Musterungen vorgehet, was für groß
fen Fleiß man auch dabey anwendet/keine
eigentliche Nachricht haben können, wie viel
weniger wird sich einer die Mühe nehmen, die
Todten zu zählen ? ob schon dem König eine
von vielen Zeugen unterschriebene Liste ge-
bracht worden ist. In Summa / ich bin
hierinnen ganz unpartheyisch / und erzähle
nur dasjenige was mir für eine gewisse :
1.

- Reiß-Bßhreibung
205
heit ist gesagt worden, im uvrigen aber will
ich alles des verständigen Lesers Urtheilheim-
gestellt haben.
Ich habe mir auch für gewiß sagen lassen./
(und dieses ist auch wahr, und vielleicht die
Urfach gewest, daß der König die Gefangene
Die Gefan Den folgenden Tag, welches Freytag, der nicht offentlich hat sehen wollen, noch sich so
'' 14. September gewest / fanden wir uns alle frölich, als man vermeynet/bezeuge) daß der
bey Hofe ein/ umb die Gefangene, die man/
- - - - Türckische Serdar, unerachtet dieser Niderlag/
mit großem Zulauf des Volcks/im Triumph
ng gebracht
führte/ zu sehen. Sie kamen zu Pferd / biß
auf den Platz/allwo sie abgestiegen/ und zu
Fuß zum König gegangen, welcher nicht wie
man vermeynt gehabt, vor den Palast hinaus
kommen/ fie zu besehen, sondern sie in einen
kleinen verborgenen Garten / in Gegenwart
nur seiner vertrautesten Hoflinge und sehr we-
nig anderer bringen laffen. Er ließ auch von
feinen Gästen gar wenig und die ihm gefie-
len als etliche Araber und Curden, welche
vielleicht dieser Krieg auch angegangen, hierzu
beruffen. Von den andern aber war sonst
niemand eingeladen; weil ich nun auch nicht
beruffen worden, so kan ich nicht wissen, was
darinnen vorgegangen ist noch was der König
mit ihnen angefangen oder geredt habe. Nur
allein habe ich die Gefangene / deren zwanzig/
und nicht mehr / und die Hände hinten auf
den Rucken gebunden waren / hinein gehen
sehen / den Baffa außgenommen/welcher un-
gebunden geführt worden und klein von Per-
son/ und sehr ungestalt gewest und wiege-
dacht einen grauen Bart gehabt. Außer die-
fem/dem Georgianer, und dem Obersten der
Tartarn/waren die übrige alle für ein rechtes
Lumpengesind anzusehen, wie sie dann an sich
felbst solche nichts werthe Leuthe waren / in
deme sie sich also lebendig / und gewaffnet/
ohne einige empfangene Wunde / haben
fangen lassen / weilm nur allein der Tarta-
rische Oberste ein wenig verletzt / und De-
wegen am Kopff - und im Gesicht verbun-
den gewest. Sie wurden alle in ihrer Rüstung
und Waffen / in denen sie gefängen worden/
nehmlich in Panzern/ Sturmhüten/ Beim-
schienen Sebeln/Spiessen/Bogen und Pfi-
len, alles auf Türckische Manier; und unter
andern Gefangenen auch ein Trommelschlä-
ger mit seiner Trommel / vor den König ge-
bracht, welcher damit er sich darauf hören
lassen könte die Freyheit gehabt, daß ihme
die Hände nicht gebunden worden. Von ih-
ren Pferden, die auf ihre Weise gezäumt und
aufgerüstet gewest / wollte der König keines/
als des Bassa seines sehen / welches dann vor
ihn gebracht wurde. Ich beobachtete unter
andern, daß sie alle freudig / und mit uner-
fhrockenem Gesicht vor dem König erschie-
nen, welches ich dann für ein Zeichen der grö-
sten Umschamhaffigkeit hielte in deme sie die
Schande und Unehr, daß man sie also in Tri-
umph und zum Schauspiel herumb geführet/
nichts geachtet haben. -
Nachdem man sie hinein gebracht/ giengen
wir alle weg: Ich habe aber seithero vernom-
nen, daß der Konig/als er sie besehen, und dem
Baffa einige Gunst erwiesen, sie insgesamt
wieder nach des Bahadur Chan Hauß bringen
laffen. - - - - - - - - - -
1 I. Theil.
welche wegen der großen Menge Volcks, so
erbey sich hatte noch wollzu verschmerzen war,
mit einer ganzen Armee eine Tagreise weiters,
deß Wegs nach Ardebilfort geruckt und sein
Absehen allerdings dahin wäre; und daß der
Carcicà Beig deß Königs Befehl zufolge eine
Tagreis weiters hinter sich gewichen und der
König von neuem zu Ardebil offentlich auß-
ruffenlaffen, daß jedermannehmlich das wehr-
lose Gesind/dieselbe raumen und nur die jem-
ge/fd zum Krieg tüchtig wären, darinnen blei-
ben sollten.
Den folgenden Sonnabend frühe, ließ der Wunderliche
gefangene Georgianer an den König eine so"
närrische Bittgelangen, daß mich dieselbe wol".
werth zu seyn bedümckt/ ihrer allhier zu geden- an den Rs,
Er sagte nig-
cken/ und umbständig zu erzehlen.
demnach, daß er durch des Vnchiar, (nehmlich
deß Groß-Türcken/welcher von seinen Unter-
thaken zum öffern also genandt wird) Gna-
de/derjenige wäre, der er wäre und sich in vier
len Scharmützeln habe gebrauchen lassen; und
obschon dieser übel abgelauffen, so hätte er sich
doch nicht eher gefangen gegeben/ biß er fünff
Feinde mit seiner eigenen Handumbgebracht;
und wann sein Pferd nicht unter ihm nderge-
fallen wäre, wollte er noch fünff andere nider-
gemacht / und sich nicht lebendig ergeben ha-
ben: datenhero/ weil er nun gefangen wäre/
so gelte es ihm gleich, ob Seine Majest. ihme
das Leben nehmen/ oder fchencken wolle, und
möchte Sie mit ihme machen, was Ihro be-
lieble, wiewol den König mit seinem Todt /
weil er nichts anders, als ein armer Soldat
wäre/ nichts gedient seyn, und er weder Land/
noch Leuthe darmit gewinnen würde. Er wollte
ihn aber / wann er je sterben müste/ n.rumb
ein einiges Ding gebeten haben, daß er ihn
nehmlich an einem absonderlichen Ort / und
nicht in Gegenwart dieses Bassa, der so wol
als er ein Kriegs-Gefangener und sein abge-
fügter Feind ware/umbringen lassen wolle, da-
mit er nicht an seinem Todt seinen Luft büffen
möge. Was nun der König auf dieses uner-
schrockene Begehren geantwortet habe, ist mir
unwissend und nur allein dieses bewust/daß er
auf den Abend alle Gefangene abermals vor
sich bringen laffen / mit denen er ganz allein in
ein besonderes Gemach gegangen (welches ein
Wunder gewest, daß er ihnen so viel getrauer)
und sie ganz genau von dem Kriegs-Zustand
aufgefraget habe / ohne daß jemand von den
einigen darbey gewest ist, oder das geringste
gehöret hat. Es sind etliche, welche sagen, daß er
le charff beendget/ihme die rechte Warheit zu
sagen/und ihnen versprochen, und vielmals be-
theuret haben, daß er ihnen das Leben schencken
wollte. Ob nun deme also / ist mir unbe-
wust; aber dieses weiß ich wol/ daßer/ nach-
dem er von ihnen / was er gewollt / herauß
geiocket/

2O 6
Petri Della Valle
gelocket seinem Gebrauch nach alle Türckische
Gefangene/biß aufdrey/nehmlich den Basa/
„dgetsdet, den Georgianer/und noch einen andern/um-
die zarten bringen laffen / welche nebenst den gefange-
aber bey Le- nen Tartarn, denen er das Leben geschenckt/
"sell" dem Bahadur Chan von neuem in seine Ver-
wahrung übergeben worden. Die Türcken/
die man umbs Leben gebracht / wurden Paar-
weise in unterschiedlichen Straßen der Stadt
damit man sie - wie ich dafür halte / desto
besser sehen möchte nidergemacht worden/
und hat man ihre Leichnam in diesen Gassen
anbegraben ligen lassen; welches dann eine
unmenschliche Grausamkeit gewestist. Eben
dieses begegnete auch etlichen Türckischen
Spionen, so von Zeit zu Zeit gefangen wor-
den, welche man / nachdem sie der König al-
lein und einen nach dem andern scharffauß-
gefragt, auf dem großen Platz auf folgende
Weise hinrichten lassen. Man schnitt ihnen
" die Füsse bei der Kniescheiben, oder bei den
'', Fersen ab, welches dann ein sehr schmerzli-
Spionen. cher Todt gewest, weil sie in deme das Blut
nicht so geschwind aus allen Adern lauffen
können, gar lang und bißweilneinen ganzen
Tag gelebt. Ihre Leiber blieben gleichfalls
auf dem Platz unbegraben ligen - und wur-
den von Vieh und Leuthen mit Füssen zer-
tretten. Daß diese Straff/ die Füße abzu-
schneiden, bei den Griechen zu des Kaysers
iustiniani Zeiten im Bauch gewest seye/sol-
ches hat Ägathias (a) schriftlich hinterlassen/
und daß auch in noch ältern Zeiten den Mär-
terern diese Straffey angethan worden/dar-
von ist das Marterbuch zu lesen.
Sontags den 16. Septembris/ kame der
Emir Guneh, Chan von Erouán, den der Kö-
nig beruffen lassen / umb sich wegen einiger
Kriegs-Geschäffte zu berathen nach Arde-
Der Täter, bil. Montags darauf langte eben derjenige
iche Gefand- Türckische Gesandte, welcher vor etlichen Ta-
ent "gen in dieser Stadt geweit daselbst wieder an/
" umb wegen eines Friedens zu handeln. Dien-
stagsreisete der obgedachte EmirGunch Chan,
nachdem er zuvor dem König höchlich wider-
- rathen / daß er keinen Frieden machen sollte
von Ardebil nach dem Feldläger des Carcicà
Beig: mit deme der König abgeredt und ge-
schlossen, daß er nicht das geringste schlieffen
wolle, ehe und bevor er von ihme Nachricht
erhalten; wie es umb die Armee beschaffen
wäre, und die Sache daselbst stünde. Der
und fehlst erlierwehnte Türckische Gesandte trug dem
'', König vor; daß die Turcken mit denen Be-
"dingungen, die Seine Majestät selbst belie-
bet hätte - einen Frieden schließen wollten:
nehmlich / daß er den gewöhnlichen Tribut/
oder Present von Seyden / ohne wieder Ab-
trettung der eroberten Lande / noch Lieferung
der Geysel/erlegen solle: Hingegen wollten die
Türcken solches mit andern aber viel geringern
Presenten von Scharlach/Roß-Decken und
dergleichen Sachen ersetzen und wann dieses
also verglichen, alsdan zwar nicht des Wegs/
den sie kommen, weil in selbigem Land wegen
ihres Durchzugs/ keine Lebens-Mittel mehr
(a) lib.4.
zu finden; sondern den Weg nach Maragà, und
Curdistan, allwo sie zu leben hätten/ und ohne
einigen Schaden hindurch begleitet werden
kömten/wieder zurückziehen; jedoch würde nö-
thig seyn/daß ihnen der König zu diesem Ab-
zug/ einen guten Vorrathan Haber/ Stroh/
Hufeysen/ und andern dergleichen Nothwen-
digkeiten verschafft. Der König antwortete/„les.de
daß er, wann die Türcken den Weg, den sie Reg nicht
kommen, ziehen würden, als dann auf die ober- annehmen
wehnte Bedingungen Frieden machen, und "
ihnen die zu ihrem Abzug nöthige Unterhal-
tung zukommen lassen wollte. Daß sie aber
ihren Marsch durch Maragà, und Curdistan
nehmen sollten / könte er durchaus nicht zuge-
ben/ und diese Länder nicht auch also, wie sie
den andern gethan/durch welche sie gezogen/
verderben lassen; wo aber die Türcken auf ih-
rem Begehren beharren würden, so wäre kein
Frieden zu hoffen.
Der König erzeigete sich hierinnen als ein defen Klug-
kluger Staats-Kündiger: dann zugeschwei-"
gen / daß das Land durch diesen Durchzug"
ganz würde verwüstet worden seyn, so war zueren Be-
besorgen, daß noch ein anderer Kriegs-Listdar-gehrend.
hinter stecken möchte; alldieweiln Maragánicht
weit von Sultania und andern Orten seines Kö-
nigreichs abgelegt war, also daß/wafi die Tür-
cken einen Fuß darinnen bekommen haben wür-
den / sie alß dann gar leicht einen Streiff nach
Sultania, und in alle diese innere Länder/ biß
nach Cazuin hätten thun und dieselbenichtal-
lein außplündern / sondern sich auch derselben
gar bemächtigen können, indeme sie eine fona-
he Retirade nach Curdistan gehabt, welches
Land mit ihnen verbündet/ oder zum wenig-
ften neutral, und mit allerhand Lebens-Mit-
teln überflüssig versehen war; zudeme auch, weil
sie allernächst an den Gränzen ihrer eigenen
Länder/ Babylonien / und Affyrien würden
gewest sein/in welchen sie sehr bequem hätten
Uberwintern, und auf den Frühling gar bald/
wo sie gewolt/ einen Einbruch würden haben
thun können. Umb aller dieser Ursachen wil-
len nun/ertheilte der König dem Türckischen
Gesandten die obgedachte Antwort und sand-
te über die an den Carcica Beig, und den E-
mir Guneh Chan Ordre / daß sie auf ihrer
Hut stehen/und wann die Türcken/ (wie man
fügte/ daß es bereits geschehen, welches aber
nicht wahr gewest) ihren Weg gegen Maragà
nehmen würden, alles mit Feuer und Schwert
verheeren folten / und wollte er ihnen erlaubet
haben hierinnen nach ihrem Belieben zu ver- …
fahren. Mit diesem Bescheid, und obge-
dachte Antwort/ fertigte er den 20. Septem-
bris / den Türckischen Abgesandten ab und
schickte ihn wieder an seinen Serdar. Zu bezeu-
gen aber / daß er nicht ungeneigt zum Frie-
den eye/ oder vielmehr, wie ich der Meynung
bin/den Zustand der Türckischen Armeedesto
besser auszuforschen, so schickte er zugleich mit
diesem Gesandte de BurünCasümBeig, welcher
wie ich droben erwehnet, von der Ambassada
von Constantinopel wiederkommen war, mit dé
Nahmen seines Ambassadeurs/und “
. "JOCs

Reiß B jhreibung
207
-
Vorwand, die Friedens-Tractaten zu beför-
dern/an den Sendär. - -
Der Rsnig. Den 21. Septembr. begab sich der König/
rettet auf die weil er vielleicht beffer, als verwichener #
weshaus genauffgeraumt, in welchen er schier nie auß-
: kommen war, und sich wenig hatte sehen lasse
"s, fen/für die lange Weile mit etlichen Vögeln
vor die Stadt hinaus auf die Baitze / deme
wir andere von Hofe Gesellschafft geleistet.
Damit ihr aber etwas von dieses wunderli-
chen Herrn Zeitvertreib / und seiner Weise
wifft/fo will ich euch sagen, daß er sich mit-
ten in einem weiten Feld in die Sonne auf
nicht eher aufzubrechen, biß wir zuvor gest
hen / wo sich die Türckische Armee hinwen-
den würde / und einige Nachricht erlanget/
was der Berün Casüm außgerichtet.
Sonnabends/ den 22. äns / war. Der König
der erste Tag des Bairám, oder großen Ostern hält Bairam
der Mahometaner , welches zu feyren , der der Ostern
König in die Mosquee deß Sciãh Sofigan-
gen/ in welcher man/esfeyen gleich seine Ge-
beine hinweg geführt worden, oder nicht,
alle Zierathen und Schmuck, so man in dem
vorigen Unwesen und bei dem gefasten Ent-
schluß/ Ardebil in Brand zu stecken, alle auf
die Erde nidergesetzt / und daselbst eine gute
Zeit etlichen neuen Vögeln / die er abgerich-
tet/ zugesehen / wie sie fliegen, jedoch dabey/
seiner Gewonheit nach/dieguldene Flaschen/
und Schalen mit Wein stets bey sich ge-
habt und/ wo mir recht ist, so hat er etwas
von einem gebratenen kalten Hun / so er
eine Seiten gebracht, wieder wie zuvor an ihr
ren Ort gesetzet. Nachdem er nun seine An-
dacht und Gebett verrichtet, gieng er in die
Küche/ und schürzte ein weißes Tuch umb
fich/deß Vorhabens/ das Pilao mit seinen ei-
genen Händen unter die Armen außzutheilen.
Den folgenden Sontag langten etliche Ar-vnd wird
menische Christen, welche mit einer Caravana von dem Zu
von Constantinopel, den Weg über Erzi-hand der
mitführen laffen/ohne Tischtuch/noch Ser-
viet / noch sonsten etwas, das da wäre auff- -
Türcken bes
gebreitet worden / gegessen. Wir stiegen
gleichfalls von unsern Pferden ab und setzten
uns ein Stuckwegs von ihm ab/ringsumb
ihn herumb / seiner Kurzweil zuzusehen; hin-
ter uns aber/jedoch weit von dannen / hielte
eine Compagnie Feuerröhrer/welche den Kö-
mig/jetziger Gewonheit nach, begleitete; nehm-
lich die von seinem Hof/oder, wie wirsnen-
nen, von seiner Leib-Guardi. Und nachdem
er sich also eine gute Weile daselbst auffge-
halten, wusch er seine Hände/ setzte sich/ne-
benft uns andern/wieder zu Pferd / und ritte
in einen Garten/ wo selbst viel unter uns/ die
ihn bereits gesehen und gegrüßet hatten / ihn
allein gelassen und sich nach Hause, das Mit-
tagmahl einzunehmen/ begeben. \
„ Eben diesen Tag ließ uns der Mchimandar
Annäherung der auf uns Gäste bestellet war / uns zu ver-
der Türcken, sorgen wissen, daß die Türcken bereits biß
nach Seräb, eine Stadt oder großen Flecken/
deß Wegs nach Tebriz gegen Ardebil, kom-
men wären und sich der Stadt Ardebil, weil
sich des Carcica Beig Armee auf des Königs
AOrdre/ zuruckziehe/je länger je mehr näher-
te. Derohalben würde am rathsamsten seyn/
daß wir alle unsere Kamele / und schwäre
Güter / nach des Königs Läger / nehmlich
an den Ort, wo die Zelten/und Bagage wä-
ren, fortschickten und nur unsere leichte Pfer-
de/ und einige mit unserm Nachtzeug bela-
dene Maulthier/ die sie Seizchane nennen/
bey uns behielten - damit wir dem König/
wo er sich hin wendete, desto geschwinder fol-
gen möchten. -
Diesem nachluden wir unsere Sachen auf
dieselbe in der Nacht fortzuschicken: Weil
wir aber nachgehends die Nachricht bekom-
men, daß die Türckische Armee an einem Ort
stunde, wo zwo Landstraßen wären, worun-
ter die eine nach Ardebil zu / die andere
aber nach Carabágh , und gegen Georgia
gienge, und man nicht wissen könte, welchen
Weg sie nehmen würden, so entschlossen wir
uns unsere Bagage nicht fortzuschicken/und
II. Theil.
rüm aus Türckey kommen / zu Ardebil an.
Diese berichteten den König / daß bey dem
Türckischen Serdar, durch dessen Läger fie
gereift, etliche Capigi, oder Thürhüter des
Groß-Türcken angelangt / welche in höch-
fer Eyle von Constantinopel / mit einer
ganz andern Ordre / als er erftlich gehabt,
an ihn abgefertigt worden. -
Seine erste Ordre nun war, daß er sich
der Stadt Ardebil, es koste was es wolle
bemächtigen / und alß dann den Teimuräz
Chan, und den Dellu Melic in ihre Land-
schafften wieder einsetzen sollte. Dieser zweite
war ein Melic, oder ein Armenischer Herry
und vor diesem ein Chrift / anjezo aber ein
Mahometaner und des Königs in Persien
Vasall / wider welchen er sich aber empöret,
weil er ihm befohlen, daß er alle Armenische
Christen/ so feine Unterthanen wären, nach
Ferhabad verschaffen folte / er hat sie aber
an statt dessen / nach Georgia gebracht, all-
wo er sich mit dem Teimuráz Chan vereini-
get / und unter der Türcken Schutz bege-
ben, also daß er von der Zeit an stets wider
den Königin Persien gekrieget/ und fich bey
dem obgedachten Treffen mit befunden: Ge-
falten dann die Zeitung nach Ardebil ge-
bracht worden / daß er in demselben geblie-
ben/ und sein Kopff dem König würde ge-
bracht werden / welches aber nicht wahr ge-
west/ und er noch lebte / wiewol man sagte/
daß er verwundet worden seye.
Man nennete ihn Dellü Melic, das ist/
den närrischen Melic, weil er gar ein wunder
selzamer Kopff war / und dem König viel
Boffen geriffen hatte.
Es ist aber Melic ein Arabisches Wort Melic war
und bedeutet eigentlich so viel / als ein Re- es bedeute
gent : Es wird aber hierdurch ein Herr und
Haupt der Armenier, der über viel Flecken
und Dorffchafften zu gebieten hat/ verfan-
den : Dergleichen Häupter / so Christen
seyn / viel unter dem König in Persien fe-
hen. -
S. 2 Dies
richtet,

2O8
Petri Della Valle
Der Türkis
Diesem nach so sollte der Serdär den Delu
iche Serdar Melic, und Teimuraz Chan wieder in den vor
betont Ors
dre mit Per-
rigen Stand setzen und, nachdem er zu Ca-
in den Tabgh» welches ein wol gelegener / und sehr
machen.
Vrfach dessen
Die Türcken
fehlt den
denn beim
fruchtbarer Ort ist überwintert die Land-
schafft Sceruan, welches klein Medien / oder
ein Theil desselben ist wieder einnehmen und
die Hauptstadt Sciumachiabevestigen. Und
dieses war seine erste Ordre. Die zweyte a-
ber / welche die Capigi mitgebracht / hielte
ganz das Widerspiel und dieses in sich; daß
er so gut er immer könte mit den Persia-
nern Frieden machen - und alsobald nach
Constantinopel kommen sollte, alldieweiln die
Francken / oder Christen, sie an andern Or-
ten mit Krieg überzogen / und ihnen so viel
zu thun gemacht / daßes hochnöthig wäre/
aller Entschuldigungen, die er dargegen ein-
wenden möchte / ungeachtet / ihnen mit fel-
ner Armee zu Hülff zu kommen. Diese Ar-
menier berichteten noch ferners/ daß alle In-
wohner aus Trapizont geflohen / und aus
Forcht vor den Cofacken, welche alle Strö-
me an dem schwarzen Meer sehr unsicher
machten, nach Erzitum gewichen wären.
Ich trug großes Verlangen zu wissen/
was dieses für ein Krieg wäre/den die Chri-
fen mit den Türcken angefangen - und for-
schelte deswegen aller Orten fleißig nach / kun-
te aber niemand antreffen / der mir etwas
gewisses hiervon hätte sagen können ; viel
weniger kunte ich für meine Person / wegen
der Nachlässigkeit meiner Herren Correspon-
denten in Italien, davon reden / weil dieselbe
mich nicht so viel würdigen / mich etwas
neues zu berichten, und kaum des Jahrs ein-
mal - und zwar nur kurz zu schreiben. Das
meistenum/ so ich erfahren können/war von
den Tartanischen Gefangenen / welche der
König bereits fey gelassen, und sie / seinem
Gebrauch nach / als Leuthe / die er gern ge-
wimmen / und auf seine Seite bringen wol-
len, reichlich beschencket / und als seine Gä-
fe , dem Esfendiar Beig übergeben / biß er
dieselbe des Chans von Cafa Bruder / ih-
rem natürlichen Herrn / welcher / wie ich
hiebevor gedacht - auf des Königs in Per-
fien Seite getreten, und sich an jetzo bey den
Carcica Beig befande/ mit guter Gelegenheit
zu schicken möchte.
Dies, weil sie an die Türcken/ und Chris
fien gegen Polen zu gränzen/ möchten et-
was, und zwar was sich am neulichsten be-
geben, hiervon wissen, weil sie erst kürzlich
von dannen kommen; welche mir dann ag-
ten, daß die Türcken von dem König in Po-
len / und den Ungarn zugleich bekrieget wur-
den - und ihre Waffen zu Lande / deiß Wegs
nach Constantinopel zu / grossen Fortgang
hätten : Dannenhero bildete ich mir ein/
daß solches in Bogdania eyn müsie / weil ich
schon anderwerts erfahren / daß wegen dieses
Landes zwischen den Polacken und Türken
bereits einige Strittigkeiten entstanden.
Zu Bestätigung dessen/tame der Caium
Beig, den 23. Septembris mit denen Frie-
dens-Bedingungen / wie es der König be- nachdeg
gehrt / wieder nach Ardebil, mit deme der Königs in
Serdar nicht allein den gewöhnlichen Abge-"
sandten / welcher schon zweimal deswegen “
daselbst gewest / sondern auch den Gebegi
Balci, das ist/ den General über das Fuß-
volck/ oder Feldzeugmeister/ eine Person von
grosser Authorität und Ansehen - und der
höchste Officer unter der Armee / nebenst
noch einem andern ansehenlichen wackern
Mann, diesen Frieden zum endlichen Schluß
zu bringen / und zu bevestigen, abgefertigt:
Welche dann Sontag Abends den dreyfig-
sten Septembris / nachdem sie ihre Sach
außgerichtet / und vom König Abschiedge-
nommen/mit folgendem Vergleich von dan-
nen ab - und zu dem Serdar gereift.
Daß der König / wann die Türcken den Friedens-
geraden Weg / den fie kommen wären / oh- puncten.
ne Schaden der Persischen Landschaffen
wieder in ihr Land kehren würden / sie als
dann mit Frieden ziehen lassen und aus Hi-
phahan, dahin er sich eylends begeben werde,
einen Abgesandten, mit der Seyden undan-
dern Presenten nach Constantinopel schicken
wolte/ und daselbst den Frieden mit dem
Groß- Türcken selbst zu bekräftigen ; weil
der König auf des Serdars blosse Worte
„Wir den sich gar nicht verlassen
Im Fall aber die Türcken ihren Zug
nach Carabagh, oder gegen Sceruan, oder
Georgien / oder durch andere Persiani-
sche Landschaffen nehmen, und seinen Un-
terthanen einigen Schaden zufügen wür-
den 5 wollte er als dann aufs ärgste mit
ihnen umbgehen/ und sich feindseliger als je-
mals gegen sie erzeigen./ja gar nach Baghdäd
gehen / und was dergleichen Pralerey mehr
gewest. Zu mehrer Versicherung aber schick
te der König mit den Türckischen Abgesand-
ten/einen Calum Beig, zu keinem andern En-
de/ als daß er ein sichtbarer Zeug alles dessen/
was die Türcken machten / feyn und in weiß
nicht wie viel Tagen wieder zurück kommen
und ihme Bericht hier von erstatten sollte. Da
aber solches nicht geschehen, oder der Caum
Beig schlechte Botschaft mit sich bringen
würde/wollte der König alsdann seinen Ver-
sprechen gemäß / auffs ärgste mit ihnen ver-
fahren. Uber dißließ er an den Carcica Beig
Befehl ergehen, daß er mit seiner Armee den
Türcken stets an der Seiten nachziehen / und
wann sie diesem Vertrag zuwider handeln/
und einige Ungelegenheit anfangen würden/
solches verhindern - und niemand verschonen
folte ; in welchem Fall er ihm erlaubt haben
wollte drauf zu schlagen und nach sei ein Be-
lieben diffalls zu verfahren. Da aber ü1 Tür-
cken versprochenermassen, kein Fett sigkeit
verübten / folte er sie alsdann um Frieden ih-
res Wegs ziehen lassen.
Es wute jederman wol / daß die Iürcken Sie Freu
dieses alles wegen des Kriegs so die Freien" “
Oder Christen mit ihnen angefangen, vewilliget “
Und eingegangen, denen dann, als Erlösen Ardebil.
der
8.
u
-
s

- ReißB jhreibung
2O 9
der Stadt Ardebil, deß Sciãh Sofi, und des
ganzen Perstanischen Volcks/ alle Inwohs
neroffentlich viel Glück und Heilwünschten:
wovon auch tch / weil man mich genug am
als einen Franckenkandte/ wann ich über die
Gaffen gieng / beydes von Männern / als
Weibern, meinen Amtheil bekame.
Der Scia- Den 4. Octobris/an St. Francisci Tag/
hinghire kame der Sciahinghire Chan , deß Tartari-
Chán komt schen Chans zu Cafä, Bruder, den der Kö-
' “ nig von des Carcicá Beig Armee / beywell
- cher er sich auffhielte/ zu sich beruffen lassen,
nach Ardebil. Dieses geschahe darumb/weil
er ihn des Wegs nach Daghifán (welches/
wo ich mich nicht irre / der Berg Caucasus
ist) und von dannen durch Circafien/nach
Cafa , in sein Vaterland schicken wollte/
umb zu sehen, wie er sich desselben/mit Hülffe
seiner guten Freunde bemächtigen möchte /
weil der Chán, sein Bruder mit seiner grö-
fien Macht, die er hatte der Zeit weit von
dannen war, und die Sage gieng/daß die-
fer Chàn mit dem Serdar nach Constantino-
pel gehen wolle / umb sich daselbst in allen
Begebenheiten zu diesen Zeiten, da das Ot-
tomannische Hauß sehr wackelte / und die
Fürsten / welche dasselbe unterstützen sollten/
unter sich uneinig wären / man auch nicht
gewiß wüste / welcher von ihnen noch leb-
te/ oder nicht / finden zu laffen; alldieweiln
ihme/bey Abgang dieses Hauses, die Nach-
folge im Reich / von Rechts wegen gebühr
rete: Dannenheroder Serdar ihm nachdrück-
lich gerathen / sich dahin zu begeben / und
ihme seine Freundschafft und Hülffe / wann
er derselben vonnöthen haben würde, verspro-
chen." Weil nun der König umb dieses al-
les wolwuste / wollte er diesen andern Bru-
der, den er zu seinem Willen hatte / dahin
versenden - umb den Türcken das Gegen-
Gewicht zu halten, und zu sehen / wie er ihr
nen von einer andern Seiten noch einen
Streich versetzen möchte : Und da ihm
gleich dieses nicht angehen möchte / so wür-
de er doch darbey nichts zu verliehren/ on-
dern vielmehr einen Vortheil haben / in de-
me er dieses Tartarischen Herrn/welchen er/
ohne einigen darvon habenden Nutzen / alle
Jahr mit großem Kosten an seinem Hofeehr-
lich unterhielte mit Ehrenloß käme.
G„z. „ Den 5. Octobris/ deß Morgens / erhiel-
einer eiteln te der König Nachricht / daß die Türcken/
Forcht in nachdeme sie Kundtschafft bekommen / daß
'“ die Persianische Armee durch die Ankunft
ger- deß Hussein Chan mit allem seinem Volck/
dessen über neun tausend gewest; und also
anderer Chanen und Sultanen / sehr ver-
stärcket worden - auch gesehen / daß weder
der Casun Beig , noch ihre Abgesandten/
welche man in des Carcica Beig Lager eine
Zeitlang aufgehalten, mit der Antwort we-
gendeß Friedenswieder zurück kommen; und
dannenhero sich besorget / es möchten die
Persianer ihnen eines anmachen / und fie
von allen Seiten angreiffen / in eine solche
Forcht gerathen / daß sie der Serdar, wer
II. Theil. -
der mit guten / noch bösen Worten halten
können, sondern sie schändlich die Flucht ge-
nommen; und obwoln die Persianerfie ver-
sichert / daß ihre Armee ihnen nicht nach
folge, so hätte sich doch hierdurch ihre Forcht
umb so viel vermehret/ daß sie es für einen
Betrug gehalten / und in großer Eyle ihre
Flucht fortgesetzet.
Auf dieses Gerücht/ befahl der König als Welches den
len seinen Kriegs-Obersten, daß sie / weil König höch-
die Türken aus Forcht ohne Erwartung"
der Friedens Bestätigung darvon lieffen'“
denselben nachjagen/ ' niedermachen, und
ihnen alles / was sie hätten / nehmen, vor
allen Dingen aber die Bagage / und Wä-
gen/ die sie in der Eyle stehen laffen; in-
sonderheit aber sich des Geschützes / wann
sie dasselbe / wie leichtlich geschehen können/
gleichfalls in die Schanz geschlagen haben
möchten / bemächtigen sollten. Er ließ auch
durch die ganze Stadt offentlich außruf
fn/ daß alle Inwohner zu Ardebil, so hin-
weg gezogen / Nach ihrem Belieben wieder
nach Hauß kommen könten, welches ihnen
vorhero nicht zugelassen gewest. Ingleichen
befahl er dem Carcicà Beig, daß er die Tür-
ckischen Gesandten / und den Casün Beige-
nicht weiters ziehen laffen/ wie auch den Balla
von Ván, welcher nach Ardebil gefangen ge-
bracht, und mit diesen Abgesandten 7 nach
großer Ehrerweisung und vielen Geschencken
in Freyheit dem Serdar zugeschickt worden/
noch länger bei sich behalten sollte. Mit ei-
mem Wort der König war über dieser neuen
Zeitung so hoch erfreuet / und wuchs ihme
der Muth so sehr, daß er sich in vieler Gegen-
wart/offentlich vernehmen lassen, er wolle gar
biß nach Baghdad gehen; über welche Bra-
vade alle Umbstehende frolockten/ und/ ihrem
Gebrauch nach / zum öfftern mit lauter -
Stimme / Allah, Alläh rieffen : Aber die ---
Warheit zu bekennen so bedünckte mich die
es eine Mäuse Freude / wann die Katz nicht
daheim ist/ zu seyn.
Dann es kame noch eben diesen Tag nach Widrige
dem Mittagessen/ mittlerweil sich der König Seitung
in guter Gesellschaft lustig machte, und eines"
herumbtranck/eine reitende Post/ (ich erzehle :
Euch alle diese Umbstände/ damit auch Ihr wird
wie ich gethan habe / über das wunderliche
Glücks- Spiel lachen möget ) welcher das
Widerspiel / und dieses mitbrachte, daß die
Türcken / es eye gleich dieses nur eine ange-
nommene Flucht gewesen, den Persianern eine
vergebliche Freude zu machen; oder aber / da
es ihnen je damit ein Ernst gewest seyn folte/
anjezo alle Forcht abgelegt / und sich an einen
Ort gesetzt hätten/von dannen sie gar bequem
nach Carabagh kommen könten/ und gänzlich
dafür gehalten würde,/ daß sie dißmals ihren
Weg dahin nehmen würden. Der König
wurde hierüber sehr traurig/ und verließ also-
bald eine Flächen/und die Gesellschafft, weil
ihm keine unangenehmere Bott schafft hätte
gebracht werden können/und er doch der Sa-
che nicht abhelffen kunte. -
. - - S 3 * Dieser

2 | O
Petri Della Valle
o, sern. Dieser Reiter berichtete auch, welches dann
“ viel eher als alles andere für wahr gehalten
alle "Jahr
heim zu zie-
hen.
denn nur hinter sich gewichen wären und ih-
ren General gezwungen hätten aufzubre-
chen, alldieweil es umb eine gewisse Monds-
Zeit im September war, in welcher sie nach
ihrem alten Recht nicht schuldig sind, länger
im Krieg zu dienen, noch im Feld zu bleiben
ondern, wann sie wollen alle nach Hauß zie-
' und daselbst über Winter bleiben dör-
fen. Von diesem alten Recht nun welches
fie unverbrüchlich halten komt es der daß die
Jürcken, ob sie schon eine große Macht und
farcke Armeen haben in weit entlegenen Län
dern wie Persien und auch die Christenheit ist/
nie nicht viel außrichten können / weiln, fast
der ganze Sommer darauffgehet / biß die
Armee zusammen, und an einen Ort komt,
und geschicht gar viel / wann sie es so weit
bringen: Sobald aber dieser Tag erscheinet/
wollen sie das Feld verlassen und in die Win-
ter-Ouartier ziehen - ob sie schon zu Cairo»
oder anderswo, an sehr weit entlegenen Or-
ten zu Hauß sind; dergestalt, daß sie nur al-
len im Frühling auf den Beinen sind, und
nie keine große Thaten thun/wann die Oer-
ter, die sie belagern wollen, nicht in der Nähe
seyn, und sie dieselbenicht in kurzer Zeit und
in einem Sommer einnehmen können. Und
also ist es auch vor dieses mal mit der Türcki-
fchen Armee ergangen; weßwegen sich dann
der Serdar gegen den Carcica Beig entschuldi-
get und ihme sagen lassen, daß er nicht mit
Willen, ohne Vollziehung des Friedens hin-
wegziehe, sondern weil er von den einigen/
die ihme die Seiler von feinen Zelten abge-
hauen und ihn gar steinigen wollen, hierzu ge-
zwungen worden. - - - r -
„ . Nachdem nun der König diese für gewiß
'' berichtet worden; (über welche Veränderun
"in gen aber Ihr euch so sehr nicht verwundern
wsler ab dörfft, weiln dem König bei diesen unruhig
Zeiten, alle Stunden tausendterley ungewisse
Zeitungen einlieffen, nach denen er sich doch
wie ungewißfie auch waren / jedesmals rich-
ten, und seine Ordre darnach geben / und
wieder zurück nehmen müssen) daß nehm-
lich die Türcken aufgebrochen - jedoch aber
der Serdar zum Frieden geneigt seye/ begunte
er deß folgenden Tags seine Völcker zum
Theil nehmlich nur die von Mazander an, und
die Turcomanen, abzudancken/ und erlaubte
ihnen / daß sie nach ihrem Belieben heimzie-
hen möchten.
Den 10. Octobris verreisete mein getreuer
Reißgefarth und Freund, der Ploh. Taddeo,
Vicarius der Carmeliter/nachdem er von dem
König, seiner Geschäfte wegen / abgefertigt
worden, von Ardebil nach Hiphahan. Den
15. dieses / kame auf den Abend des Carcicà
BegSohn nach Ardebil, welchen sein Vat-
ter dahin abgeschickt / dem König die letzte
und erwünschte neue Zeitung zu bringen./daß
die Türcken aufgebrochen und den geraden
Weg, auf die Weise, wie es der König be-
Seitung vom
2 bzug der
Türcken.
worden, daß die Türcken nicht geflohen./fon-
gehret/friedlich abgezogen wären. Zu Be-
kräfftigung dessen, langte den 20. dieses ein
anderer Türckischer Gesandter, welches ein
Beig von einer Stadt / Točtà genandt/ ge-
wesen/ zu Ardebil an und gab dem König zu
vernehmen, daß die Türckenden Frieden auf
die verglichene Weise angenommen, und den
geradesten und kürzesten Weg genommen
hätten, also daß sie nunmehr bey Ván vorbey
fyn würden: Und daß der Serdar , damit
der Friede zu Constantinopel desto eher voll-
zogen werden möchte den Berün Casun Beig,
Seiner Majestät Abgesandten, mit sich ge-
nommen und an dessen Stelle ihn nach Ar-
debil gesandt hätte, daß er die versprochene
Seyden mitnehmen sollte. Es war aber die Tärchen
se Behalt- und Außtauschung der Gesand-rauen dem
ten, ein Kunstgriff der Türcken, weil sie dem ''.
König gar nicht traueten, und hierzu auch"
gute Urfach hatten. -
Ich gestehe gern, daß ich mit Erzehlung
dieses Kriegs, etwas zu weitläufig und
vielleicht verdrießlich gewest bin; ich habe a-
ber alle Umbstände erzehlen wollen, weil
ich weiß, daß es solchen Leuthen, wie Ihr
seydt, die sich auf die Politik verstehen, nicht
unangenehm seyn wird; zumahlen alles die
höchste Warheit ist - und ichs von solchen
Orten habe darauf ich mich sicherlich verlas
fen kan/ alldieweiln ich dasjenige, was ich
geschrieben / meistentheils mit meinen Ohren
gehört und mit meinen Augen gesehen, das
ubrige aber, so ich nicht selbst gesehen, von
glaubwürdigen Leuchen, die es am besten ge-
wust/her habe, welches ich auch nur alleinge-
schrieben: Jedoch habe ich noch viel andere
Sachen, die etwas zweifelhaffig gewest und
von verdächtigen Orten herkommen / mei-
fentheils mit Stillschweigen übergangen.
Verhoffe demnach, Ihr werdet euch meinen
guten Willen nicht zuwiderseyn laffen, und
mir verzeihen, daß ich euch mit einem solan-
gen Brieff verdrießlich gefallen bin.
Kaum als der letzte Gesandte angelangt. Der Herr
fo ließ der König, als er alle Sachen insol-Della Valle
chem Stand, wie er selbst begehrt gesehen"
seine ehfe Abreise nach Cazuin, männiglich“
ansagen : Weßwegen sich jederman Reise-
fertig machte und sich ihrer viel umb die Zeit
zugewinnen, voraus auf den Weg begaben
unter denen ich dann auch einer gewet; dann
weil meine Last-Thiere sehr schwär beladen
waren - und man mir gesagt, daß die Wege
sehr böß und tieff seien, so hielte ich für das
beste/ voraus zu ziehen, und des Gedrengs
deß Ordu nicht zu erwarten. Diesem nach
so reifte ich nach des Gesandten Ankunfft,
nehmlich den 21. Octobris / gegen Abend /
nur bloß umb auffzupacken, und aus der
Stadt zu kommen, von Ardebil auß, und
bliebe / nachdeme ich nur eine halbe Meilge-
zogen über Nacht in einem Dorff, welches Tafe chie-
man / weil es vielleicht meisten heils von seinen Dorf
Steinmetzen bewohnet wird auf Türckisch
Tasc chiesen , das ist / gehauene Steine,
Menmet.
Mon-
)

Aeß B/hreibung
2 II
Tag bujüe
ein Dorff.
Ghiui ein
Dorff.
Ankunft eis
nes Mosco-
witischen
Gesandten.
Montags den 22. dieses, nahmeichmach-
dem wir vierthalb Meilen gezogen, unter dem
Dorff'Tagibujüc, in welchem ich vor diesem
in der Hinreise eingekehret mein Nachtläger.
Es begegneten mir diesen Tag viel Königliche
Pagen/ und andere Leuthe / mit den Wä-
gen und Lastthieren / welche an dem Ort ge-
blieben, wo der König seine Zelten stehenlass
fn/anjezo aber fiel nach Ardebilberuffen/die-
selbe auf der Reise zu gebrauchen.
Dienstags reiseten wir fünff Meilen / und
nahmen unsere Einkehr in dem DorffGhiui,
nicht, wie das vorige mal, im ' Felde/
sondern in dem Hause einer sehr freundlichen/
und höflichen Frauen, welche ihre Nachbarin-
nen zu sich beruffen/ mit denen wir diesen A-
bend sehr frölich zubrachten.
Es bliebe auch der Cic Ali Beig, Daroga,
oder Stadthalter zu Cazuin , über Nacht in
diesem Dorff welchen der König auf der Post
in selbige Stadt verschickt hatte, die Anord-
nung wegen der Freuden-Feuer / und andere
Anstalt zu des Königs Einholung daselbst zu
machen. Jngleichen zog ein Currir von des
Königs Töchter einer hindurch, welcher wie-
der nach Hiphahan zu seiner Frauen geritten/
und mir Schreiben gebracht./worinnen ich
berichtet wurde, daß nach meiner Abreiß/
ein Moscowitischer Gesandter / dessen man
vorlangt erwartet / zu Ardebil ankommen/
und in demjenigen Hauß, welches mir einge-
geben war/eingekehrt; er wäre/ aber Unpäß-
lichkeit halber noch nicht vor dem Königer-
schienen, welcher ihn aber nach Cazuin be-
schieden/allwo er ihn / wie auch des Scián
Selim Gesandten aus Judien/ mit großem
Geprängempfangen wollte.
Unterhalb dem DorffGhiuitheilet fich der
Weg/ so nach Cazuin gehet/inzwo Straf
fen; die eine / welche ich in meiner Hinreise
durch das verdrießliche Thal Perdelic gereift;
die andern aber besser. Oftwerts / welche ich
noch nicht gesehen, aber vermeinet / sie wür-
debefferfeyn, weil man mir gesagt, daß der
König selbst dieselbe ziehen wollte, weil man
sie vielleicht zur Winters-Zeit und beytieffen
Wegen für bequemer hielte. Solchemnach
erwählete ich / Mittwochs / diesen vormals
noch nie gereiften Weg/kunte aber, weil es
stets Bergauf und sehr langsam her gienge/
Hoin ein
Fleck.
Scial eine
Stadt.
nicht weiter als drei Meilen kommen - und
bliebe in einem feinen Flecken Hoin genandt/
über Nacht. - -
Donnerstags zogen wir durch ein ganz be-
wohntes Tahl - und übernachteten nach
dem wir fünff Meilen gereift, in einem klei-
nen Städtlein/Nahmens Scia, welches auf
einer Seiten des Bergs zwischen dem tieffen
Thal an einem kleinen Fuß , der hindurch
laufft, gebaut, aber so unansehnlich ist, da
ich des Nahmens einer Stadt nicht werth
achte. - -
Freytags wurde das Thal je länger je en-
ger, ja so sehr, daß wir bißwein mit großer
ühe hindurchkommen - und das Caruan
firai, welches überdrey Melvon dannenlag
II. Theil,
müffen.
nicht gar erreichen tunten, alldieweiln uns die
Macht/nachdem wir eine Zeitlang einen sehr
tiefen und morastigen Weg gereitet über
fallen, und weil wir im finstern nicht sehen
und etwas hohen Ort, mit großer Gefahr
derer/fo darinnen geseffen / über und über
geworfen worden; es ist aber Gott sey Lob,
keinem Menschen ja auch den Kamelen nicht/
fahren, welches in
der gewest ist.
Damit nun dieselbe in dieser Finstere nicht
noch einen/und viel gefährlichern Fall thun
möchte, wie auch unsern Zambor, welches eine
verschnittene große und sehr schöne Katze, die
meiner Maani sehr lieb gewest zu suchen, wel-
che von dem Fall so sehr erschrocken, daß sie
sich in das Geburg verlaufen, und wir nicht
gewust/wo sie hinkommen, so haben wir an
eben diesem Ort / eines von unsern kleinen
Zeiten aufgeschlagen, und daselbst diese Nacht
übergeruhet / und habe ich entlich das Glück
gehabt, daß sich der vorerwehnte Zambör, nach-
Dem wir ihn alle durch den ganzen Berg ge-
fucht/ von mir hat finden lassen und mir mit
einem freundlichen miauen ein Zeichen ge-
geben.
Somabends hatten wir einen überaus bösen
Weg nicht zwar wegen des Schlamms/son-
dern wegen des hohen Gebürgs / und engen
Straffen, die wir bald auf, bald ab fieigen
l. Wir kunten deswegen nicht weit
und nicht gar drei Meilen, und biß an das
Dorff / welches das nächste nach dem Ge-
bürg war / kommen; sondern lagerten uns,
ob es wol noch Tag war an einen Ort zwi-
fchen diesen Bergen/bey einem Bach allwo
wir viel Turcomanner mit ihrem Viehe an-
getroffen/die fich daselbst gleichfalls niederge-
laffen/ und von denjenigen gewesen, die we-
gen deß Kriegsgeflohen / und/ aus Befehl
deß Königs / sich mit ihrem Haußgesind
in ein sicheres Land / nach der Landschafft
Ghilan, an dem Caspischen Meer begeben,
und dasselbe bewohnen wollten.
Sontags den 28. Octobris/verfolgten wir
den noch übrigen kurzen Weg der drey Meil,
den wir den Tag vorhero angefangen, und
kehrten / umb unsere Kamele, die noch sehr
müde waren/außruhen zu lassen, in dem nächs
arheit ein großes Wun-
sten Dorff ein, das uns vorkam. / Derräm D„
genandt/ in der Landschafft Taron gelegen. Der
Den folgenden Montag / als wir noch in
diesem Dorff in einem Hause rasteten, lang-
te der König aneben diesem Ort mit seinem
ganzen Ordü an.
Die Armee zog meistentheils weiter fort;
der König aber blieb mit seinem Frauen-Zim-
merdaselbst stilleligen und ließ seine Zelten
unterhalb des Dorffs auffchlagen - und
war das arme Weibs-Volck / weil es sich
wegen des tieffen Wegs/ in Körben nicht tra-
gen lassen können / sondern zu Pferd reiten
müssen alle sehr müde und Kraffloß. -
Dienstags machte der König gar pat den
S 4 - Auff-
können unsere Sänfte an einen gefährlichen Degen
- Ort umbges.
welche dieselbe getragen, einiges Leid wider, woffen.

O ID
Petri Della Valle
Aufbruch/vor welchem an dem Ort, wo er
sich befindet/niemand erlaubt ist / fich auf
den Weg zu begeben / aus Beysorge / er
möchte demselben mit seinem Frauen-Zim-
mer begegnen. Wir liefen sie demnach alle
weit voraus ziehen, und folgeten dem Ordü,
umb unserer beffern Bequemlichkeit willen/
stets von weitem nach ; und lagerten uns/
nachdem wir ohngefähr drei Meilen durch
ein mit Baumwolle gebauetes Land / wel-
ches von diesem Dorff Derrám an./ schier
biß nach Cazuin währet / als es Nacht zu
werden begunte/an der Landstraß bey einem
nicht gar groffen Fluß an dessen lincken Ufer
wir den ganzen/ und zum theil den vorigen
Tag/den Strom abwerts gezogen waren.
Mitwochs den letzten Octobris/ reiteten wir
in die fünff Meilwegs/ und blieben die Nacht
über in einem kleinen Dörflein / so wir uns
terwegs angetroffen / Ibrahim Obá, das ist/
Abrahams Hütten / genandt ; weil das
selbe von einem Mann dieses Nahmens/wel-
cher vielleicht beyihnen in groffem Ansehenge-
west/ erbauet worden seyn solle.
Imam culi Als ich diesen Tag mit dem TochtáBeig,
" den ich hiebevor genennet, etwas abwegs von
d“ der Landstraß geritten kame der Imam-culi
Della Valle Mirza, des Königs jüngster Sohn/welches/
Dienern, wie ich droben erwehnet/fich zum öffern sehr
geneigt gegen mich erwiesen/ zu meinen Wä-
gen/ und fragte/ weme diese Sänfte / und
Leuthe zugehörten ? Als ihm nun gesagt wor-
den/daß sie mein wären / besprachete er sich
eine Zeitlang mit etlichen meinen Dienern.
Er saß auf der Erden / mit einem Vogel auf
der Hand, weil sein Seizchane, das ist ein
Bagage-Pferd / unterwegs kranck worden/
daß er absteigen, und seine Bagage auf sein
Reit-Pferdladen, und so lang warten müs-
fen / biß sein Diener / welcher ein wenig zu
ruckgeblieben ihme ein anders Pferd/wel-
cheser, wie es alle andere im Brauch haben/
an der Hand beyführen lassen sich deffen im
Nothfall zu bedienen/ bringen möchte. Ich
erzehle euch diesen Umbstand/damit ihr sehen
möget, wie man in diesem Land aufgut trauen
und glauben lebt.
Baumwolle
2Vachs.
Ibrahim
Obà ein
„Dörfflein.
Gespräch des
Demen. In deme er nun also mit meinen zweyen
“ Dienern, welche deswegen still hielten ihme
Hündlein
Antwort zu geben / redete/ fahe er ein kleines
Hündlein / welches man in Italien nicht
gut genug achten würde, eines Saals zu hü-
ten/ in Persien aber wol für ein Kammer-
Hündlein passieren kan/aufeinem Lastthierge-
bunden vorbey führen / deme ich den Nah-
men Leon gegeben, weil es eben wie ein Löw/
lange Haare am Hals und am Schwanz,
und mehr als am ubrigen ganzen Leib hatte;
welches aber die Leuthe dieses Lands wegen der
Gleichheit des Worts/welches sie auf ihre
Weise aufgesprochen / Laon genennet/ wel-
ches in Arabischer Sprach so viel als Farb
bedeutet.
Dieses Hündlein nun gefiel dem Imam-
culi Mirzá so wol/ daß er dasselbe sehr zu lo-
ben begumte/ hierdurch zu erkennen zu geben/
verehret wird
daßers gern haben möchte. Es waren aber
meine Diener so grob und unhöflich / daß sie
ihm dasselbe / ob sie ihn schon wol kandten/
nicht angebotten/wie sie aus Höffligkeit hät-
tenthun sollen: Dannenhero er sich - als er
gesehen / daß man es fortführte / nicht län-
ger enthalten können, dasselbe mit sehr demü-
thigen Worten zum Geschenck zu begehren;
welches sie ihme dann von Stund an / und
sehr gern überlassen.
Nachdemenun das Pferd/auf welches er
gewartet / ankommen / und unterdessen
nichts beffers bey sich hatte / daß Hündlein
zu führen/ bißer zu seiner Bagage kame / so
lösete er seine beyde Strümpff-Bändel auf
knüpffte dieselbe zusammen, und bande das
eine Ende dem Laon umb den Half/dasan-
dere aber hielte er vest in der Hand, und führ-
te dasselbe mit großer Sorgfalt fort. Auf
solche Weise nun/ritte er/sehr vergnügt/we-
gen seines Geschencks / Angesichts männig-
lichs mit seinen herabhangenden Strümpfen/
seines Wegs / und hatte mit beyden Hän-
den zu thun / in deme er mit der einen den
Hund führt und auf der andern den Vogel
lTUg.
Hierauf ließ er sich mit meinen Dienern in Seinege
ein viel wichtigers Gespräch ein / und sagte: führlichend
Es wäre zwar mit Warheit sein Vater ein
guter König/und sollte ihn GOTT dafür be- -
hüten, daß er was böses von ihm reden sollte:
Er hätte aber einen bösen Brauch an sich, daß
er/insonderheit gegen seine Gäste / gar karg
und sparsam wäre/ gegen welchen er sich doch
absonderlich am freygebigsten bezeugen sollte.
Als wollte er sagen: Wann er dermaleinst
König werden folte/ so wollte ers viel beffer/
und sich jederman zum Freund machen. Die-
se Weise zu reden, kame mir eben wiedeß Ab-
falons seine für/da er nach dem Reich strebte;
welche doch für diesen jungen Herrn sehr ge-
fährlich war / weil er einen solchen Vatter
hatte, der aus eben dergleichen und vielleicht
nicht größern Argwohn, seinen erstgebohrmen
Sohn hinrichtenlaffen.
Donnerstags, den 1. Novembris/kamen
wir, als wir eine Meile gereift, an einen Paß
allwo wir über den Fluß, den ich wie gedacht/
etliche Tage vorhero gesehen hatte, und eben
derjenige war, über welchen wir in der Hin-
reise nach Ardebil über eine Brücke/bey dem
verdrießlichen Thal Perdelic gezogen/(weiln
die Brücke damals abgebrochen gewest )
schwimmen musten. Dieser Fluß wird Chi-chizil Véa
zil Vzen - das ist Anmerckliche Röthe / ge - ein Fluß
nandt/ weil er durch rothes Erdreich fleust/
und bißweiln, rothes Wasser führt. Er er-
gießet sich in das Caspische Meer / und wird
von unterschiedlichen kleinen Flüffen/ sodar-
ein lauffen/ sehr groß. Was aber dieses für
ein Fluß bey den Alten gewest eye / kanich
nicht für gewiß sagen; Ihr werdet aber fol-
ches / weil ihr die darzugehörige Bücher ber)
der Hand habt, leicht finden können. Ich be-
fande diesen Ort/allwo wir hinüber wollten/
so tieff, daß ich, ob es schon nicht stär"
---

Aeß B/hellung
213
und der ganze Ordü durchgezogen war./umb
nicht naß zu werden / und weil ich nicht gern
durch die Flüffe setze/wann ich eine Brücke
haben kan/ nicht hindurch reiten wollen. Ich
wollte auch nicht zulassen / daß meine Maani
in ihrer Sänffte hinüberfahren sollte, sondern
ich setzte sie, wie auch ihre junge Schwester/
die Laali, die bey uns war/und ihren Bru-
der / zu Pferd, und ließ die Kamele/ und
meine audere Leuthe über den Fluß gehen;
wir aber / nehmlich meine Gemahlin / ihrc
Schwester, ihr Bruder / und ich/ nebenst
noch zweyen / oder dreyen von meinen Die-
nern/ ritten wieder zurück einen andern / und
viel kürzern Weg, an dem Ufer des Flusses/zwi-
fchen den Klippen der Berge / allwo wir eine
halb abgeworffene Brucke / unterhalb des
Dorffs/wo wir die vorige Nacht eingekehret/
angetroffen, über welche wir mit keinen bela-
denen Thieren / sondern nur zu Fuß/ und mit
großer Mühe die ledige Pferde / welche biß-
welln einen Sprung thum mußten/ kommen
kunten. -
Wir ertheilten unsern Leuthen Befehl, daß
fie unser in dem nächsten Dorff warten sollten/
le von dem Fuß, wo man hindurch fetzet ein
wenig von der Landstraß gelegen ist; woselbst
wir unsere Leute, welche '' schon auff
gelhlagen hatten angetroffen, unter welchen
wir diese Nacht überzugebracht. -
Der Weg, den wir diesen Tag gereist, wel-
cher / wann wir gerad über den Fluß gezogen
waren / nicht über anderthalb Meil würde
geweit evn/erstreckte sich über vier Meilen
den wir durch das Gebürg / bald zu Pferd,
bald zu Fuß mit großer Mühe steigen müs
sen. Weil ich nun sehr müde war, und auch
ein wenig geschwitzet hatte, so legte ich mich
alsobald im nassen Hembd zu Bette und
tranck/nachdem ich eine gute Stunde geschlaf
fen noch so im Bettligend, ehe ich noch einigen
Bilfen gegessen - eine Schale mit frischem
Wasser aus / welches dann nebenst der die
ein Tag außgestandenen großen Mühe und
einiger anderer selbigen Abend begangenen
Ulbermaß/wie ich gänzlich dafür halte 7 eine
Ursäch der gefährlichen Krankheit, in welche
ich hernach gefallen/geweit ist - wie ihr her-
nach vernehmen werdet : Anjezo aber / bin
ich GOTT sey Lob/wieder wolauf
Öytag den 2. Novemoris reiseten wir car rie-
Per Mellwegö/ und nahmen auf den Abend an Corei
in einem kleinen Dörflein, das nicht mehr B. sei ein
als vier Häuser hatte / Carä Tichian Corcieflein.
in welchem wir gleichfalls über Nacht zu blei-
ben gedachten ; wir kundten aber nicht eher/
als spat um die Nacht / dahin kommen, weil
Böser und ge
fährlicher
Weg.
Chielli ein
Dorff.
wir durch diese Berge wett umb reiten mu-
ften, welches uns den Weg etliche Meilen
länger gemacht. Es war uns aber dieser Umb-
ritt keines Wegs hinderlich; alldieweilm wir/
wann wir bey der Armee geblieben wären/
gewißlich zween Tage hatten zubringen müf
sen, ehe wir über diesen Fuß kommen; da wir
uns hingegen/deß andern Tags / zeitlich jen-
seits befunden haben./daß wir mit den andern
unseren Weg fortsetzen können. Mittlerweil
wir diese Brück suchten / traffen wir unter-
wegs ein verwüstes Schloß/ nebenst der Be-
grabmuß eines Verwandtendeß Sciäh Sofian/
welcher in diesem Land fälschlich für einen Hei-
ligen ist gehalten worden / nach dessen Nah-
men ich aber / wie er geheißen nicht fragen
Umögen. -
Nachdem wir über diese Brück so gut als
wir gekömt/ zum wenigsten / daß wir nicht
naß worden find/und ohne Gefahr kommen/
führte uns ein Bauer, den wir zum Wegwei-
ser bestellet, nicht den weitesten / und minder
bergichten Weg / den die Lastthiere gehen/
sondern weil er uns eine Dienst daran zu thun
vermeymte / den nächsten Fußsteig / welcher
oben auf dem Berg so gähe war / daß ich
glaubedaß der Teufel selbst, wie man bei uns
Sprichworts-Weise redet / denselben nicht
wurde gehen wollen, eine Seele zu holen. Weil
wir aber denselben einmal angefangen / und
nicht wiederumbkehren wollten, so muten wir
aus der Noth eine Tugend machen/ und weil
wir nicht anders kunten/meifentheils zu Fuß
gehen, unsere Pferde aber / mit nicht gerin
gem Verdruß/beym Zaum führen. Endlich
kamen wir umb Abendzeit in dem bestimmten
Dorffan) welches Chielli, das ist Haupt
genemet wird und ohngefähr eine halbe Mei-
Balci - das ist der schwarze Dorndeß Corci
Balci, genandt/ weil es vielleicht von einem
' Balci also genandt worden, unsere Ein-
(l). -
Ehe wir daselbst ankommen, liefen wir zur
linken Hand den Fluß Sciah-rüdwelcher sich
etwas weiter hinabwerts mit dem Fluß Chi-
zil Vzen vereinigt, die hernach mit einander/
vermittelt der Flüsse der Landschafft Ghilán,
in das Caspische Meer lauffen; deren Berge/
so vielleicht Aeste des Bergs Taurüs find/wir
lets zur linken Hand in der Nähe hatten.
Sonnabends zogen wir sechs Meilen und
zwar stets durch ein sehr enges und mühela-
mes Thal/beydes wegen der engen Krüm-
men/ durch welche unsere Sänfte / ob sie
schon leer war / mit großer Mühe kommen
kunte; als auch/weil wir unzählich mal über
einen kleinen Fluß/welcher durch dieses Thal
zwischen den gebrochenen Felsen mit großer
Ungetümm laufft setzen musten. -
Wir hielten unser acht" weit in die
Nacht hinein, nicht an einem bewohnten Ort/
sondern unter unsern Zelten/bey etlichen Hir-
ten-Hütten/allwo wir für uns / und unsere
Thiere zu essen fanden. - -
Sonntags kamen wir aus diesem engen
Thal in ein hohes/und ebenes Land/und lan, „.
gerten uns unterhalb einem Dorff-Ramuscian ein. Der
genandt / welches nur noch drei Meil von
Cazuin ist. Ich begunte mich allhier etwas
unpäßlich zu befinden; dann ich fühlete auf der Herr.
den Abend neben der Mattichkeit eine un"
gemeine Schwachheit; worzu dann noch",
mehr geholffen, daß es die ganze Nacht durchlich"
so starck geregnet, daß das Waffer durch die
Zelten/und unten hineingedrungen/ wo
s

2I4
Petri Della Valle
die Better/Matratzen / und alles, was dar-
innen gewesen/naß worden ist; welche Feuch-
tigkeit dann mir sehr schädlich gewest ist.
Montags/ als wir ohngefähr auf halbem
Weg gewest wurde ich auf dem Pferd so
Machtloß/und waren mir alle Glieder so zer-
fchlagen, daß ich mich / nachdem ich ein we-
nig gegessen/ etwas von der Straffenabwegs/
niderlegt und schlaffen müssen. Solcher gestalt
ruhete ich über eine Stunde lang : Anstatt
aber neue Kräften zu gewinnen/ wurde es je
länger, je ärger mit mir; indemeich/ weil
ich keinen beffern Platz haben können/auf der
Erden/ und unterm freyen Himmel/ in der
Sonnen / die damals sehr heiß geschienen/
geschlaffen : Dannenhero meine Ruhe zu
nichts anders gedienet / als meinen Haupt-
Schmerzen noch größer zu machen / und die
anhebende Unpäßlichkeit zu vermehren.
Er kommt Wir kamen bey guter Zeit nach Cazuin,
nach Cazuin allwo wir / wegen des in der Nacht gefalle
nen Regens/ die Wege/beydesinn- als auf
ferhalb der Stadt/so tieff und voller Schlafins
angetroffen, daß die Pferdebiß an den Bauch
im Waffer gegangen find/ nichts desto weni-
germute die Armee vor der Stadt mitten
in dem Koth/ ihre Zelten / mit der größten
Ungelegenheit von der Welt auffchlagen;
weil der König/ welcher drey Tage vor uns
daselbst angelangt / den Bürgern nicht zu
leydthun wollen / das fie/ zu einer so unge-
legenen Zeit/aus ihren Häusern gehen / und
dieselbe den Officirern von der Armee / und
der Hoffstatt eingeben sollten : Dannen-
heroderjenige,/ so keinen guten Freund/oder
Bekandten hatte / der ihn freiwillig in sein
Hauß aufnahme / im Feld unterm freyen
Himmel bleiben müffen.
Wir bekamen zwar ein Hauß / aber
nicht dasjenige / welches wir vor diesem in-
nen gehabt/ weil es bereits eingenommen ge-
west; sondern ein anders / nicht weit von
dem großen Platz / welches uns etliche gute
Freunde zu wegen gebracht: Wir erlitten je-
doch von dem großen Regen / deme die
Stadt Cazuin sehr unterworfen ist / nicht
geringes Ungemach / weil dieses Hauß sehr
baufällig / und denselben aufzuhalten nicht
genugsam versehen war.
Der König hatte den großen Platz rings-
herumb mit Palisaden verwahren lassen, "da-
mit derselbe / wann niemand hinein käme/
desto eher außtrocknen / und zu empfahung
der Gesandten, und den Schauspielen sauber
gehalten werden möchte: also daß man nur
allein in den Gaffen / aufferhalb der Stacke-
Der König ten gehen können. Den andern Tag nach
erlaubt jeder unserer Ankunfft, ließ der König / umb die
" " Stadt von so vielem Volck zu entlasten und
“ die Soldaten von so großem Ungemach zu
befreyen/ außruffen/ daß jederman / wer da
wolte / nach Hauß ziehen möchte. Einen
Tag hernach aber/ welches Mittwochs den
7. Novembris gewet/ließ er abermals / und
ein für alle mal ernstlich verkündigen / daß
alle Soldaten/nehmlich die von der Armee/
nicht aber die bey Hof / innerhalb dreyen
Tagen / bey Leibs- und Lebens Straff/, wer
sich hernach finden lassen würde, von Cazuin
abziehen sollten.
Den 9. Novembris besuchte mich ein Ar- Der Herr
menischer Christ zu Cazuin, der mir noch un-Pella Valle
bekandt war / Nahmens Jacob/welchen der "
König für einen Spionen und Kundschaffter",
gebrauchte/ und hin und wieder in frembdesten besucht,
Lande verschickte weßwegen er ihn dann mit von welchem
einem guten Einkommen versehen. Dieser"
sagte mir, daß er unlangst aus der Christen"
heit / über Venedig / und Constantinopel/aus Europa
oder von Aleppo, und mit einem Wort aus erfährt
der Türckey kommen / und dem König in
Persien/ vom König in Polen / an welchen
er ihn verschickt gehabt; wie auch vom Erz-
herzog Ferdinand / und andern Christlichen
Fürsten, Schreiben gebracht.
Daß der König in Polen einen Reichstag
hielte/ bey welchem sich auch der Cofacken
General, ein Französischer Abgesandter/und
zween Patres von dem Pabst, welche er mir
andert nicht nennen kunte, als daß sie schwarz
gekleidet giengen/befänden; und daß sie alle an
diesen König/ wie auch die Päbstliche Patres,
an den P. Iohann Taddeo , der Carmeliter
Vicarium in Persien/geschrieben: Es hätte
aber der König dieses / wie auch alle andere
Schreiben/zu sich genommen / und weil sie
in unserer Sprachgeschrieben wären/ diesel-
be noch nicht gelesen / ja gar nicht erbrochen/
sondern seinem Staats- Secretario / dem
Agamir , also wie sie versiegelt geweft/in
Verwahrung gegeben und seinem Gebrauch
nach / ohne Verlesung derselben/mündlichen
Bericht von ihme eingezogen.
Von Teutschland berichtete er mich / daß
der Erzherzog Ferdinand, die Türcken mit
Hülff der Teutschen und Polacken mit gut
tem Gülck bekriege, daß auch viel Volcks aus
Franckreich ihme zu Hülffe kommen. Daß
der Fürst aus Bogdanià , oder der Moldau/
auf der Christen Seiten getreten; der in der
Wallachey aber/ welcher / nachdem er aus
feinem Land vertrieben worden / nach Con-
stantinopel geflohen / es noch treulich mit
den Türcken hielte. Daß die Christen vor
die Stadt Bodüm geruckt / welche sie hart
belägert/worinnen die Besatznngeinen Cur-
rir nach dem andern/nach Constantinopel ab-
fertigte / und umb Succurs anhielte / man
vermeymte aber, daß derselbe zu spat komen/
und sie bereits von den Christen eingenoffnen
worden seyn würde. Daß der Sultan Mu-
stafa nicht umbgebracht / sondern/ unter dem
Schein, als ob er nicht wol bey Verstand
wäre/ von etlichen Staats-Bedienten / in
sonderheit aber dem Chizlar-Aga, welcheres/
wie mir selbstbewust/ mit der Chioseme. Sul-
taná deß abgelebten Sultán Ahmed letzten
Gemahlin/sehr gehalten, abgesetzt und in die
vorige Gefängnuß gebracht worden. Daß die
fem Mustafa der Sultän Othman deß Ahmeds
erstgeborner Sohn / aber von einer andern
Gemahlin / in der Regierung nachgefolget/
welcher

Aeß Bjhreibung
DI 5
welcher aber/ in demeier in einem Garten etli-
che Pferdeprobirt / wie ich droben erwehnet,
vom Pferd gefallen/und einen Arm gebrochen/
worvon er/ wie man gesagt / gestorben seye.
Ich sage aber: daß das Gerücht hiervon also
gegangenfeye; alldieweiln man die Sachen/
die im Serraglio vorgehen / nicht gewiß wifen
kan/ sondern sich nach der Sage, die man
von dannen außkommen läst / richten muß.
Nach diesem des Othmans Fall/von welchem
man nicht wissen könne./ob man nicht mit al-
lem Fleiß darzugeholffen / feye/ wie von dan-
nen erschollen./ der Sultän Mahmud, des Ah-
meds zweyter, aber der Sultana Chiolemêer-
fer Sohn / auf den Thron erhaben worden/
welche/ nachdem sie aus der Gefangenschafft/
darein sie vorhero gesetzt worden./entkommen/
an jetzo das Regiment wieder führe. Alle die
fe neue Zeitungen waren mir sehr lieb zu ver-
nehmen; insonderheit bedunckte mich die von
Constantinopelleben dasjenige Werck zu seyn/
welches ich vorher gesehen / daß es schon vor
langer Zeit an die Kunckel gelegt gewest war.
Ob aber dieser Bericht wahr seye oder nicht/
werdet ihr Herrn in Italien/die ihr viel nä-
herfeydt besser als wir wissen.
Liechter zu. Den folgenden Tag, den 10. Novembris/
erleuchtung ließ der König das erstemal die Liechter auf
"dem grossen Platz anstecken, bei welchen er
“ “ selbst zu Pferd, nebenst andern einen Groffen/
viel Stunden in die Nacht zubrachte. Die
fe Liechter müssen die Kauffeuthe/und Bür-
ger auf ihren Kosten verschaffen / wann der
König befihlt/Freuden-Feuer zu machen; und
wer die Post wegen dieses Befehls bringt/
demselben verehret die Stadt noch eine ansehn-
liche Summa Geldes. Es werden alle Wan-
de/ Dächer/und Ercker/ ringsumb den Platz
herumb/ mit kleinen jrrdinen Lampen/wor-
ein man Fett thut/behangen / welche also of
fen, ohne gemahltes Papir/ oder anders der-
gleichen / wie zu Rom gebräuchlich ist/ an-
gezündet werden. Sie machen auch kei-
ne schöne Figuren/ noch Abtheilungen/ wie
wir; und mit einem Wort, so hat es wie alle
andere ihre Sachen / keine rechte Art; nichts
desto weniger / so ist es schön zu sehen, weil die
Plätze groß/ und der Liechter unzehlich viel
und alle Wände von oben biß unden damit
behangen seyn/ dannenhero man bey densel-
ben, wie am hellen Tage sehen kan/und müf
fen dieselbe schier die ganze Nacht bren-
nen. Als der König auf den Platz kame/
ließ ich mich gleichfalsdarbey einfinden, nach
gehends aber begab ich mich wieder nach
Hause; weil meine Unpäßlichkeit sonderlich
aber ein farcker Fluß/welcher mir/ mit einem
anstoffenden Fieber / auf die Brust zu fal-
len begunte nicht zulaffen wollte / mich lang
in der Nachtlufft auffzuhalten. .
Der India, Sontags den 11. dieses/wurden die Liech-
nische Ge- ter wieder angezündet / und ließ der König den
"ganzen Platz ringsherumb mit Stacketen
" vermachen und befahl / daß ein jeder nur zu
zu 8- - - -
Fuß hineinkommen sollte; und brachte er bey
diesen Liechtern fast die ganze Nacht mit trin-
cken gutes Muths zu. Eben diesen A-
bend hielte der so lang erwartete / und ver-
langte Indianische Gesandte zu Cazuin sei-
nen Einzug/welcher / wie ich vor diesem ge-
dacht/ weil er das erste mal nicht zu rechter
Zeit nach Cazuiu kommen, in eine nicht weit
davon gelegene Stadt / Com genandt or-
schickt worden / welche / der kurzen Land-
Beschreibung (a) nach/vor Zeiten in Latein, Epic:
Choana in Medien ist genennet worden/wo-ö-
selbst er den ganzen Sommer zugebracht hat, Ind, nom.
welchen aber der König / nachdem er so viel "g Web.
Monat gewartet./anjezo nach Cazuin beruf lit.C.
fen laffen. Er kame diesen Abend nicht zu
den Liechtern/wie sich ihrer viel eingebildet,
erschiene auch nicht vor dem König; sondern
verfügte sich gerad nach des Gennèt Baghi
Garten/von welchem ich vor diesem Meldung
gethan habe/ in welchem der König ein Losa-
ment für ihn zurüfen lassen. Den andern v„d „s
Abend hernach/ empfieng ihn der König bey zur Audienz
diesen Liechtern / und gab ihm das erste mal gelassen.
Audienz / mit demeier die ganze Nacht in ei-
nem Ercker eines von den vornehmstenzweyen
Häusern auf dem Platz / nehmlich in dem
jenigen, welches Ali Bacia genennet wird, ge-
truncken; weil der König einem dieses Nah-
mens / welcher vor diesem Baffa zu Tauris
unter dem Groß-Türcken gewest nach Uber-
gab dieser Stadt aber sich unter des Königs
in Perfen Schutz begeben, daffelbe entweder
zum Geschenck/oder zur Wohnung gegeben.
Alle andere große des Hofes/als die Chanen/
Sultanen Gäste, und dergleichen / weil fie
in diesem kleinen Ercker / viel weniger in dem
Saal dieses Hauses keinen Platz, sondern
die Indianer denselben eingenommen hatten/
denen man auch / als neuen ankommenden
Gästen / für welche man dieses Freuden-Fest
zugerichtet/ grössere Ehre erwiesen / waren
in den Straffen des Meidan ; etliche affen
und trancken, etliche aber schlieffen auf der
harten Erden / und ein jeder, wie es ihm am
besten bedunckte. Ich für meine Person/wol-
te dieser Ungelegenheit nicht lang außwarten/
sondern machte mich bald darvon / und gieng
erftlich mit allen den meinigen ins Bad/und
legte mich darauf schlaffen. - -
Dienstags den 13. Novembris/langten die Ankunft der
Moßcowitischen Gesandten / welche/wiege- Moscowiti- ,
dacht/ zu Ardebil nicht vor den König kom- "ºe"
men, weil der vornehmste unter ihnen kranck“
worden/zu Cazuin an. Diese Nacht wur-
den die Liechter / wie gebräuchlich/wieder an-
gestecket/ worbey sich aber die Moscowiter
nicht befunden. Mittwochs / da es schon
spat, und der Platz schon ganz voll war/
empfieng der König daß erste mal die Mosco-
witische Gesandten mit ihren Präsenten; in-
gleichen ließ er auch des Indianischen Ge-
sandten eine vor den Tag bringen / von de-
nenman/ als er das erste mal Audienz ge-
habt, keine Meldung gethan; beydes weil sie
damals noch nicht nach Cazuin gebracht
worden; als auch, weil der König gerngese-
hen/ daß dieselbe auf einen andern
e

216
Petri Della Valle
Gegenwart der Moscowiter überreichet wür-
den. Von welchem allem ich / wie es damit
hergegangen, einen Bericht erstatten will.
Man brachte auf den bestimten Tag nach
dem Mitttageffen des Indianischen Gesand-
ten Präsenten auf den Platz, welcher rings-
herumb mit Stacketen vermacht war, in
welchen niemand zu Pferd / ja auch nicht zu
Fuß / als nur vornehme Leuthe/ gelaffen
würde/ und legte dieselbe ordentlich in einer
Sie aber lie, Reyhe auf die eine Seite. Auf diese folgeten
fern ihre Prä- der Moscowiter Geschencke, welche man '
" eben solche Weise auf die andere Seite de
Platzes legte. Die Moscowitische Gesand-
tegiengenstracks hinter ihren Präsenten mit
allen ihren Leuthen, dern in die hundert und
3.xhtfuffzig Personen gewest sein mögen. Der
Gesandten waren, der Moscowiter stets üb-
lichem Gebrauch nach zween ; nehmlich ei-
mer, den sie den groffennenneten, und aus dem
vornehmsten Adelichen Stand, die von ihnen
Kimás genennet werden : Und wie ich
mir von Leuthen/ die in diesem Land wohl er-
fahren sind, habe sagen lassen, so können die
fe Kimas mit den Edelleuthen / oder Per-
fonen/ die aus einem alten Adelichen Hause
find, ob sie schon kein groffes vermögen haben/
wie die jüngere Brüder und Söhne der
Edelleuthe zu Neapolis / oder in Spa-
nien/ verglichen werden. Der zweyte Ge-
fandte / den sie den kleinern hiessen, war auch
einer vom Adel / aber von etwas geringerm
Standt/wie zu Neapolis die gemeine Edel-
leuthe find. Nebenft diesen Gesandten war
noch ein Secretarius / nicht ihr eigener/fon-
dern ihres Großfürsten; gleich wie zu Rom
des Spanischen Ambassadeursfeiner/oder der
Republic Venedig ihrer ist. Ehe ichs aber
vergeffe/fo hieß der große Gesandte / Kinäs
Nahmen, luán Vorotinki, der kleine aber Iuan Juanouich,
wann mir anderst ihre Nahmen schriftlich
recht gegeben worden sind. Deß Secretari
Nahme aber ist mir unbewust.
Kleidung. Die Kleidung dieser Moscowiterkame mir
grob und bäurisch für. Sie gieng ihnen biß
an die Füße hinab und war überall sehr weit
mit vielen Falten, so aber gar keine Art hat-
ten. Sie trugen auch einen Gürtel / und
welches noch heßlicher Stunde/ein großes Naß-
tuch daran, welches ihnen hinten biß halb auf
die Füße / und viel weiter / als der heutigen
Conservatorn ihre zu Rom / hinab hienge.
Sielaffen ihre Haare / wie wir / auf dem
Kopf stehen / und tragen eine spitzige / mit
Belzwerck gefütterte Mütze : insonderheit
waren der Gesandten ihre / und des Secreta-
ri/ höher als der andern/ und mit Zobeln ge-
füttert und gieng das Futter so weit herfür/
daß man die Spitze der Mütze kaum / und
nur allein das Bräm ringsherumb / welches
rund / und über anderhalb Spannen hoch
war./fchen kunte; also daß mir mein Tage
nichts selzamers zu Gesicht kommen ist.
Die Abgesandte / und der Secretarius/
waren alle drey einerley / und in roth Sey-
den gekleidet und ihre Mützen ihrem Gebrauch
nach / mit vielen Perlen gezieltet. Die an-
dern alle waren in Vollbraun Tuch, die gerin-
gern in weiß/ die wenigste aber in andere Far-
ben gekleidet. Sie sind insgesamt weiß von „
Haut und roth im Gesicht, weil sie gern trin-’“
cken/ und haben gelbe Haare/und Bärte/den
sie sehr lang wachsen lassen. Sie sind sehr
unflätig/ und / wie mir ist erzehlet worden/
so wischen sie die schmutzigen Hände an ihre
Kleider/ wann sie gleich von Sammet und
Seyden seyn. Sie seyn von Natur, wild vnd Sitten.
und barbarisch/untreu/ und/ wie man von
ihnen sagt/ betrüglich ; und vor allen Din-
gen / mehr als alle andere Nationen/ abge-
sagte Feinde der Römischen Kirchen. Umb
dieser Ursachwilen/weil mir solches von den
Gesandten selbst ist gestanden worden, habe
ich ihnen keine Visite geben, noch mit ih-
nen umbgehen wollen, welches ich sonst einem
jeden Ehristlichen/ja gar Uncatholischen Ge-
sandten / einer etwas sittsamern und höffli-
chern Nation/wolltegethan haben. Und die-
fessey genug / so viel ihre Beschreibung be-
trifft / gehandelt.
Sobald nun die Moskowiter an die Sta- Sie nicht,
cketen des Platzes kommen, stiegen sie alle von nen in dem
ihren Pferden ab; außgenommen der Groß- "
Gesandte/den man vier/oder fünff Schritt
hinein reiten lassen/allwo er gleichfalls abge-
fliegen / und nebenst den einigen / paar und
paar/ zu Fuß mitten in den Palast, wo seine
Präsenten waren/ gegangen ist, wo selbst der
Mchimandar ihme seinen Platz angewiesen/
und so lang/biß der König kam/ warten las-
fn/welcher dann bald hernach / nebenstdem
Indianischen Gesandten / der ihm zur Seis
ten geritten / erschienen/ deme eine große An-
zahl der ansehnlichsten seines Hofes / welche
allein Sammet und Seyden gekleidet/ und
ihre Tulbände / wie bey dergleichen Auff-
zügen gebräuchlich / mit Edelgesteinen besetzt
waren / gefolgert: Der Kong aber war / sei-
ner Gewonheit nach / ganz schlecht/ und in
Leinwadt gekleidet / welcher auch allein/samt
dem Indianischen Gesandten / mitten in den
Platz / an seinen gewöhnlichen Platz / biß vor
deß Ali Bafa Hauß geritten/allwo sie abgestie-
gen. Die übrigen allegiengen zu Fuß / und
fügte sich an den nächsten besten Ort / den er
fande. Was mich anbelanget so kameich/
wegen meiner Unpäßlichkeit / ncht hinein/
stieg auch nicht ab / sondern blieb außen vor
den Stacketen zu Pferd halten / nur allein
die Präsenten für über bringen zu sehen; wor-
auf ich mich alsobald wieder nach Hauß be-
geben / und zu Bett geleget. - - - - A
Sobald der König ankommen und vom"
Pferd abgestiegen, ließ der Mehimandar die "n
Moskowiter von ihrem Ort, da sie waren/
auffliehen/ und brachte sie vor. Seine Ma-
jestät. Der Groß-Gesandte überreichte hier
auf seines Groß-Fursten Schreiben, welches
der König angenommen und die Gesandten/
wie ich mir einbilde/weil ich nicht selbst daben
gewest / mit gewöhnlichen höflichen Worten
empfangen / und mit ihnen dreyen/ n:
d
- ,
k

/?eiß"Beßhreibung
217
Deß India-
nichen Ge-
enten.
sandten Pre-
den zweyen Abgesandten und dem Secreta-
rio, wie auch dem Indianischen Gesandten/
in deß Ali Baffa Hauß gegangen, woflbst er
sich mit ihnen in einen offenen Ercker / von
welchem man hinaus auf den Platz sehen kun-
te, begeben und sich den ganzen übrigen Tag
wie auch schier die ganze Nacht / mittlerweil
die andern alle auf dem Platz hin nnd wieder
zertheilet waren, mit Trincken, und gutem Ge-
präch lustig gemacht. --
Nachdem der König aus dem Erckergan-
gen/fienge man also bald an / die Geschencke
nach der Ordnung zu bringen/ welche/ nach
dem sie der König besehen / über den ganzen
Platz ringsherumb/und folgends wieder hin-
weg getragen worden. Man brachte erftlich
deß Indianischen Gesandten/ und waren die-
selbe : Neun und zwanzig mit Säcken bela-
dene Kamele, in welchen wie ich dafür halte/
Tücher / und zarte Indianische Leinwat ge- f
west. Ein schönes großes Zelt dessen Stücke
von vielen getragen worden, und die Stan-
gen vergüldet gewest seyn. Sehr viel Schwer-
ter / und andere mit Edelgesteinen besetzte
Waffen. Mehr als hundert Becken voll Tul-
bande, wie man sie in Persien zu tragen pflegt./
welche alle in Indien gemacht werden; und
waren in jedem Becken fünff / oder sechs.
Diese Becken waren von keinem Metall/son-
dern von einer zähen Materi/und rund/gleich
wie unsere Schüffeln von gemahltem / und
eingelegtem Holz, welche man in Persien ge-
braucht, in denselben die Geschencke/washo-
hen Standes auch jemand sey / zu übersen-
den. Ein großer Zahn/entweder eines Ele-
phanten/ oder Fisches / welcher von zweyen
Männern getragen worden/ dergleichen Ele-
phanten- oder Fisch-Zähne in Persien gar hoch
gehalten werden, Meffer-Heffte, und andere
Handhabendeß Gewehrs daraus zu machen.
Noch viel andere geringschätzige Dinge / die
ich nicht recht habe sehen können; und end-
lich/ fünff Indianische Caroffen / deren jede
nur zwey Räder hatte/zwischen welchen eine
dieselbe nenneten / welche ich für Rhinocero-
Y-
nen Land des Scian Selim sehr gebrauchlich
find/ so leicht, daß man bey bösem Weg/
die Ochsen außspannt / und die Caroß von
den Rädern nimmt, welche als dann in zwey-
en Stucken / nur von zweyen Männern auf
den Schultern, wo es vonnöthen / auf die
Spitze eines Bergs getragen - und wann
der böse Weg vorbei leichtlich wieder zu
sammengefügt wird, daß man alßdann sei
nen Weg fortsetzen kan.
Bey diesen Caroffen ist auch noch anzu-
mercken/ daß die Räder / ob sie schon gleich
fyn / nicht auf einer Wagenachse ligen, son-
dern ein jedes feine besondere Achse hat, wel-
che an zwey kleine Hölzer / so in die Höhe
hangen/ angemacht ist; an den andern Höl-
zern aber / über den Rädern / hangelt die
Caroff : Jedoch find dieser Hölzer wenig
und subtil/ auch sehr leicht / mit ihren Ab-
onderungen unter einander / wo es vonnö-
then ist, welche vielmehr von den Stengeln der
Indianischen Rohre/als von Holz gemacht
fyn. Nach diesen Caroffenkame eine grosse Rhinocero
Menge frembder und ungemeiner Thiere und ten so dem
ZRönig in
Persien ver-
ehret werden
unter andern zwey Chierghieden, wie sie
ten / oder Nase hörner halte / weil man mir
gesagt / daß sie mit den Elephanten streiten:
Man sahe auch zu Ende der Nafen das
Zeichen / wo das Horn heraus wachsen sol-
te/ welches fie / weil sie noch jung warten/
noch nicht hatten. Sie waren/ zu ihrem Al-
ter/fo groß und dick/als unserer Ochsen ei-
ner/ hatten aber kurze Füße und waren in-
sonderheit die vördere kürzer als die hindern.
Sie hatten auch einen Kopff, wie ein Ochs/
aber länger und dicker und waren aschenfär-
big. Es war auch noch ein anders Thier/wie
ein Büffel / welches sie auch also nenneten/
und sehr große / und selzame Hörner hatte :
Ich bin aber gänzlich der Meynung/ daß es
einer andern / und verschiedenen Art gewe-
fn/ demefie, als in selbigen Ländern unbe-
kand, keinen Nahmen geben können. Man
Büffel-
kleine viereckichte Carette hienge, welche keinen
fahe auch Gembsen / und Hirschen vielerley Gmben
Sitz / sondern nur einen ebenen Boden hat-
Art: Weise wilde Esel: eine wilde Geiß und sicher
mit dreyen Füssen/zween vornen/ und einen
hinten beym Affern: Und endlich acht oder Elephanten
fitzen kunte. Es können aber diejenige, so dar- 4 – "
zehen Elephanten, welche viel schöner und ""
innen sitzen, sich mit dem Ruckenangroffe run-
de Küffen / so hinten und vornen in diese Ca-
roffengelegt werden / lehnen : und zwar / so
ten, auf welchen man wie auf die Erde/mider-
Ochsen vor
die Carolen
8eyannt.
würden auf unsere Weise kaum zwo Perso-
nen, und mit großer Ungelegenheit sitzen kön-
nen; auf ihre Weise aber können sich ihrer
vier gemächlich darinnen betragen. Diese Ca-
roffen waren alle mit Seiden und Gold be-
deckt, und an jede Deichsel / welche wie ein
Joch gemacht / zween schöne weisse/und von
eben diesem Zeug geschmückte Ochsen gespan-
net / welche aber wegen eines hohen Beins/
oder Buckels, das sie auf dem Rucken beym
Hals, fast wie unsere Kamele haben/unsern
Ochsen ganz ungleich sind.
uber diß so laufen und rennen sie so ge-
schwind, als unsere Pferd; so seyn auch die
je Caroffen, welche in Indien/ in dem ebe-
I1. Theil.
grösser als diejenige, die ich wie ich vor die
dem geschrieben, zu Hiphahán gesehen habe
im übrigen aber ihnen an der Farbe und Ge-
stalt gleich gewesen. Zween oder drey der
schönsten Elephanten/ hatten Thürne auf / in
welchen Leuthefaffen: Dieselbe aber sind nicht
eigentlich solche Thürne, wie wirfie abmahlen/
sondern wie eine große hangende Bettladen/
mit Vorhängen, und mit seydenen und gül-
denen Tüchern zugedeckt. Diese Bettlade
stehet/ der Länge nach über zwerch auf dem
Thier / und ist so groß / daß ein Mann be-
quemlich außgestreckt darinnen ligen kan;
die Breite aber von der Schulter biß zum
Kreuz / ist etwas kleiner / und so groß /
daß zwo Personen eng neben einander
wurden ligen können. Es bedienen sich
T dieser

28 - Petri Della Wall
dieser Bettladen nur vornehme Leuthe, welche
das Vermögen haben / Elephanten zu hal-
ten, auf den Reisen, wie auch im Krieg/ und
fegen Hacken- oder Bogenschützen hinein, all-
diewein in einer jedenfieben/ oder acht Perso-
nen, auf Orientalische Weise auf den Füssen
sitzen können. ... Derjenige, der den Elephan-
ten leitet, sitzetaufferhalb der Bettlade/griet-
lings wie zu Pferde auf dem Halß/und re-
girt denselben nicht mit einem Zaum / oder
HMundstuck / sticht ihn auch mit keinem
Sporn, sondern mit einem starcken und for-
nen sehr spitzigen Eisen/welches er an statt el-
nes Sporns gebraucht: an statt eines Ge-
biß aber hat er einen starcken krummen und
sehr spitzigen Hacken, mit welchem er den Cle-
phanten in die Ohren den Rüssel/oder/wo er
am besten kam, sticht. Dieses Eisen/wor von
alle andere Thiere sterben würden / kam die
Haut kaum durchdringen und ist offt nicht
genug, wann der Elephant zornig wird/den-
selben auffzuhalten. - -
„ „ . Nachdem man also des Indianischen Ge-
'“ sandten Presenten vorbey getragen/ kamen der
Gesandten Moscowiter ihre zum Vorschein und belium-
Presenten, den dieselbein nachfolgenden Sachen. Vors
erste brachte man vier Röcke mit Zobbel-Bäl-
gen, welches vielleicht vier ganze Ziemer ge-
west. Hernach eine große Menge Zähne./fd
aber nicht groß und entweder von vierfüßigen
Thieren oder Fischen waren/Heffte daraus zu
machen. Ich weiß nicht wie viel grosse Later-
nen/so/anstatt des Glases/mit Horn verle-
hen waren. Eine grosse Anzahl kleiner Fla-
fchen-Keller mit Flaschen voll Moscowiti-
schem Brandwein, welcher in Persien sehr be-
rühmt ist - und hoch gehalten wird; und die
fer war ein Außbund hiervon. Endlich weiß
nicht wie viel mit Brandwein-Lägeln bela-
dene Kamele, welcher / weil er in Lagen ge-
füllt worden / etwas schlechter als der erste
wird gewest seyn : welche Uberlieferung der
Presenten / biß in die Nacht gewähret/ und
biß man nach Gewonheit/ die Liechter ange-
steckt hat.
ge, Rs, - Sonnabends den 17. Novembris/brach
begibt sich der König nachdem er die ganze Armee/ausser
'' etlich wenigen, die er stets bei sich behält ab
'“ gedanckt von Cazuin auf und reiste nach Fer-
- habad, umb daselbst/ seiner Gewonheit nach/
den Winter über zuzubringen / und nahme
den Indianischen Gesandten / wiewol nicht
mit allen seinen Leuthen / deren tausend / oder
funfzehen hundert gewest/ sondern nur so viel
er zu seinem Dienst vonnöthen gehabt / mit
sich. Die Moscowiter aber / welche noch
nicht abgefertiget waren / musten / nebenst
dem Menimandär, welcher ihnen zugegeben
worden/Sorge für sie zu tragen/über Winter
zu Cazuin bleiben. Die andern Grosse bey
Hofe / giengen einer hie/der ander dort hin-
aus / ein jeder nach seinem Belieben; auß-
genommen etliche wenige / welche der König
bey ich haben wollen / und sie deswegen mit
Nahnen beruffen.
Ich meines Theils hatte nicht Lust nach
Ferhabad zu ziehen, sondern weil ich wegen Der Herr
meiner Unpäßlichkeit, welche durch ein Fie-Della Valle
ber/ und heftigen Fluß / der mir die Brust bitter vom
eng machte sehr vermehrt worden und mich"
dergestalt abgemattet / daß ich kaum auf ei- '
nem Fuß stehen können, der guten Wartung zu ziehen.
und des gesunden Luffs zu Hiphahan sehr
vonnöthen hatte, sobate ich den König umb
Erlaubnus/daß ich mich dahin begeben und
daselbst über Winter bleiben möchte.
Ehe der König abgereiet, wurden noch Türcken Rs-
denselben Morgen etliche Türcken-Köpfe, sowie dem Ko-
man von den Gränzen Baghdad, ungeach-" "
tet der Friedens-Tractaten, gebracht, über-
lieffert. Es war auch ein lebendiger Gefan-
gener darunter : Weil aber der König we-
der eines/noch das andere groß geachtet / und
nichts darauf geantwortet noch das gering-
ste / was man damit machen sollte / befoh-
len / so wurden dieselbe vor dem kleinen Thor
deß Pallasts/wo sie der König gesehen, auf
die Gaffen geworffen.
Weil auch diejenige/fo den Gefangenen
lebendig gebracht / nicht wusten - was mit
demselben anzufangen / so hieben sie demsel-
ben/ umb seiner loß zu kommen / gleichfalls
den Kopffab / und liefen ihn / samt dem
Cörper/ nebenst den andern, auf der Erden
ligen. Woraus zu ersehen, worinnen eines
armen unwerthen Tropffen Leben und Todt
bestehe.
Der König machte auch noch vor seiner Der Kons
Abreis / den Moscowitischen Gesandten ein in den
artliches an. Er nahm es, wie ich dafür."
halte / für übel auf / daß sie ihn für einen alten
Trunckenbold/ oder doch zum wenigsten für Bosen.
einen großen Trincker hielten / in deme sie
ihme so viel Brandwein zum Geschenck ge-
bracht: Dann es ist natürlich, daß einem
jeden mißfällt / wann man ihm seine ange-
bohrne Gebrechen vorwirff. Umb dieser
Ursachwilen/ schickte er den Moscowitischen
Gesandten / eben an dem Morgen, an wel-
chem er abgereiset / allen Brandewein wie
der zuruck/ und ließ ihnen sagen; er habe et-
was weniges / so viel für ihn genug wäre/
darvon behalten/ und wollte er ihnen das ü-
brige wieder verehren / weil er wolwüste/
daß sie gewohnet wären / ohne Unterlaß zu
trincken / und sie dergleichen gutes Getranck
in Persien nicht haben könten; dannenhero
wollte er ihnen dasselbe wieder geben / da-
mit sie keinen Mangel hieran leiden möch-
ten. Auf welche Weise er ihnen dann den
Verweiß, daß sie selbst gute Trincker wären,
höflich wieder zuruck/ und zugleich ihnen zu
erkennen gegeben, daß er hierinnen einen Ge-
fallen erweise.
Unterdessen nahme meine Krankheit so Des Herrn
sehr zu, daß ich als sich eine Gelegenheit er, Della Valle
äuget / ein Schreiben nach Hipnahan zu "
schicken / an den Pater Vicarium daselbst ge- län-
schrieben/daß er ein Grabmal für mich bereit : mehr
ten folte/weil ich gesinnet wäre, wann ich le-
bendig so weit noch kommen könte, mein Le-
ben all da zu beschliessen,
- Diesem

ReißB/hreibung
219
Diesem nachnahme ich mir für Son-
tags fuhe/wie kranck ich auch war, mich auf
den Weg zu begeben, weil ich mir die Rech-
nung machte, wann ich je sterben müste, daß
es eben eins fyn würde, ob es zu Cazuin, oder
unterwegs geschehe: Wann ich aber noch le-
bendig nach Hiphahán kommen möchte, wür-
de es viel besser seyn / weil ich daselbst zum
wenigsten unter guten Leuthen und Christen
fyn würde; auch meine gute Freunde noch
einmal vor meinem Ende sehen, und was das
vornehmste ist / mich mit den Sacramenten
der Kirchen/ und geistlichen Seelen-Mitteln/
weil ich die leibliche weder hier noch anders
wo brauchen wollte, verschen lassen könte: dann
ich wollte mich denen / meinem Bedüncken
nach/ unerfahrnen Aerzten dieses Landes nicht"
vertrauen / sondern mit meiner selbst eigenen
schlechten Cur so lang behelffen/ biß ich nach
Hiphahan kommen könte, woselbst ich mir
beydes wegen des Luffs, als auch weiln sich
da selbst stets Leuthe aus unsern Ländern in-
sonderheit aber Geistliche befinden, die sich et-
ichermaßen auf die Arzney, wie sie bei uns
gebräuchlich ist, verstehen, und mit einem
Wort / wegen vieler anderer Bequemlichkei-
ten/derem ich zu Cazuin beraubt war, helfen
laffen kunte.
e, „d „en. Ich kunte mich aber an dem besagten Son-
sein Knecht tag noch nicht auf den Weg begeben / all-
bestohlen-
dieweilm die Nacht zuvor/meiner Mether, oder
Stallknechte einer / so ein Mahometaner ge-
west und Ali geheiffen, weil er wusste, daß ich
deß andern Tags verreisen wollte, mittlerweil
meine andere Diener allzu sorgloß schlieffen/
ein Loch durch die Wand, welche nur/wie et-
liche Mauren in den Weinbergen zu Rom/
von Erde gemacht / und also gar schwach ge-
welt/gebrochen / damit er / weiln, die Thur
wol verschlossen / und mit Leuthen verwahret
war./hnauß kommen möchte/ und mit mei-
nem besten Pferd/fo ich gehabt / nebenstvie-
len anderm Roßzeug / und Küchen-Geräthe/
fo er gestohlen/ davon geritten. Umb dieser
Urfach willen/ habe ich mich etwas länger zu
Cazuin aufhalten nüffen/ umb zu sehen/ ob
ich diesen Dieb wieder bekommen möchte/ge-
falten ich ihme dann auf unterschiedlichen
Strafen / wiewol alles umbsonst und verge-
bens nachsetzen lassen / weil er Zeit genug ge-
habt/zu entkommen, und wir feiner Flucht gar
zu pat gewahr worden sind. Wann es nun ein
frembdergeweit wäre, so hätte mir der Stadt-
halter dieses Orts allen Schaden gut thun/
und erstatten müssen, weil es aber mein eige-
ner Diener gewesen / deme ich nicht so viel
trauen oder mich seiner besser versichern sollen/
so war er hierzu nicht verbunden. Weil ich
nun gesehen / daß aller angewandter Fleiß
umbsonst und vergebens war, und mich nicht
zu entsinnen wuste / daß jemand für ihn gut
gesprochen, von deine ich/wann mir solches ein-
gefallen wäre, zum wenigsten den Wert des
Diebstals wieder hätte fordern können, so mu-
fte ich diesen Verlust in das Buch der Ver-
gessenheit schreiben/und zog / Dienstags den
1 I. Theil.
20. Novembris / von Cazuin den geraden
Weg, den ich vor diesem nicht gebraucht nach
Hiphahän, und zwar nicht zu Pferd/weil mir
solches nicht müglich war / sondern in der
Sänfte, die mir in dieser meiner Krankheit
'' zu statten kommen ist.
irlagerten uns den ersten Abend/nach-
dem wir drey / oder vierdthalb Meilen gerei-
fet/bey einem öden Dorff, so wir unterwegs
angetroffen/worinnen weder Leuther noch das
geringste zu essen zu finden gewest, also daß wir
unsere Diener in andere weit von der Straf-
jen abgelegene Dörffer zu Pferd umb Spel-
fen außschicken müffen. Mittwochs frühe vor
Tags, als meine Leuthe mit dem Auffladen
geschäfftig waren./fahe ich das erste mal den
jenigen großen Cometen, so wie ein Sebelge-
taltet war./ nehmlich den größten unter denen
beyden/welche vor etlichen Monaten am Him-
mel findgesehen worden; von welchen wie ich
mir einbilde / in Italien viel redens wird ge-
west seyn; wie sie dann in Warheit alle beyde
sehr anmercklich waren / von denen ich aber
nichts sagen will, weil mir nicht zweiffelt, daß
Ihr sie auch wer der gesehen, und besser als ich/
angemerkt haben. Es werden von denselben
allhier/wie auch in Indien/und allenthalben/
viel Gespräche geführt und gehet die einhelli-
ge Meynung dahin, daß es Krieg und große
Veränderungen bedeute/ welches dann mei-
nem Bedüncken nach/die rothe Wolcke, und
der ganz wie Blutgefärbte Himmel / wie ich
mit anbrechender ' in acht ge-
nommen, noch mehrers beftettiget. Es füg-
ten mir aber meine Diener / daß man diesen
Cometen viel Tage vorhero / und vom Neu-
mond angesehen habe.
Nachdem wir eine Meile fortgezogen / be-
gegnete uns unterwegs der P. Melchior An-
geli, Prior des Augustiner Closters zu Hi-
phahan, und Allistent von wegen des Kö-
nigs in Spanien/ in Persien/ mein von lan-
ger-Zeitalter guter Bekandtek, welcher auch
meiner Gemahlin Beichtvatter / weil er die
Türckische Sprach wol redete / ehe sie noch
Persianisch gekont / ein Jahr lang gewesen.
Dieser Pater kame von Hiphahän, unb mit
dem König/wegen etlicher Neuerungen/wei-
che seine Bediente an den angränzenden Or-
ten / zu Nachtheil der Veitung Ormus an-
gefangen, zu handeln : und dieses geschach
nicht allein aus Befelch des Spanischen Am-
bassadeurs / welcher sich, gleichsam als ver-
lohren/ vergeblich zu Hiphahän, weit von
Hofe aufhielte; sondern auch des Vice-Re
in Indien / und des Statthalters zu Or-
mus, welche ihme dieses Geschäfft sehr ey-
frig auffgetragen / alldieweilm der Currir/
den der Spanische Ambassadeur schon lang
vorhero/eben dieser Sache halber mit Schrei-
ben abgefertiget/ noch nicht mit einiger Ant-
wort wieder zuruck kommen ; ob ich schon
zuwegen gebracht/ (welches doch manchmaln
so leicht nicht zu thun ist) daß er stracksden-
selben Tag, als er daselbst ankommen / seine
Schreiben dem König überlieffern können:
- T. 2 den)
Comet am
- -
Himmelge
sehen
Der Herr
Della Valle
trifft unter-
wegs den P.
Melchior
Angelian,
und dessen
Gespräch
mit ihm.

O 2 O Petri Della Valle
den ich/weiler noch nicht abgefertigt gewest Anjelzo aber / weil sie schon betagt / und
zu Cazuin bey dem Mehrmandar gelassen / beim König wegen einiger zwischen ihm und
von welchem er aber, weil er sich mit den ihr entstandenen Streits / in Ungnaden ist
Moscowitern stets in Brandwein vollgesof- so ist ihr alle Herrschafft benommen und fie
fen die Antwort, welche der König vor seiner gleichsam nach Cazuin verbannet worden./
Abreis von Cazuin, hinterlassen, nicht er- allwo sie ein geistliches Leben führet : Es ist
halten können. Ich berichtete dieses alles den zwar nicht ohne / daß sie sich / als der Kö-
P. Melchior, und daß der König nach Ferha- nig dieses letzte mal zu Cazuin gewest / wie-
bad verreiset seye; welcher sich dann hierauf der mit einander vereiniget/ und bin ich der
entschlossen, seine Reise nach Cazuinfortzu- Meinung, daß er sie jetzo wieder habe nach
setzen, und wann der Currie keine annehm- Hiphahan kommen lassen, sie darff aber nicht
liche Antwort bekommen / von dannen nach mehr / wie sie zuvor gethan / das Regiment
Ferhabâd zum König zu reisen. führen. Worbey noch dieses anzumercken/
Wir schieden demnach von einander, und daß der eigene Nahme dieser Princessin/ Zeinebi
reitete er seines/ich aber meines Wegs, der- nehmlich Zeimeb, wie man sie hier nennet/"
gestalt, daß ich, nachdem ich sechs Meilge- eben derselbe / als bei uns Zenobia , der mobil
Ará-fengh reist zeitlich in einem Dorff, Ara-engh ge- Nahme dieser großen alten Orientalischen
'' nandt ankommen, allwoich über Nacht ge- Kayserin ist, deren Tugend und Verdien-
blieben. Es kame aber nicht lang nach uns/ fte sie so berühmt gemacht / daß ihr Nahme
Der P. Mel der obgesagte P. Melchior in eben dieses Dorff gleich als erblich in diesen Landen behalten
chior kehrt, welcher, weil er den Currir unterwegs mit ei- worden. - -
Freytags den 23. Novembris/zogen wir
“ ner Antwort angetroffen./wieder umbgekehrt - -
dieselbe ebenso beschaffen war acht Meilen - und kehrten auf den Abend in "
den ein, ist; und weiln - -
Della Valle wie er fichs eingebildet hatte/ nehmlich, daß einer kleinen Stadtein/Sauågenandt. Den -
Gesellschaft die Königliche Ampleuthe nicht die geringste Sonnabend, setzten wir, weil die Brückab-
Neuerung biß zu Seiner Majestät Ankunft gebrochen war, durch eine Fluß/welcher so viel
zu Hiphahän, anfangen solten/allwo er dann mir bewust ist nicht anders, als der Fluß Saua -
bald bey dem Spanischen Ambassadeur zu genandt wird: Und nachdem wir in die fünff - -
fyn gedächte, so hielte er für unnöthig / zu Meilen gereift / blieben wir uber Nacht in
den König zu reisen / und war sehr wol zu einem Caruan-ferai, welches an einem öden
frieden, daß er mit uns seinen Weg wieder Ort funde / und Geuhér-abád, oder die
zuruck nehmen kunte. Jedoch fertigte er die Pflanz-Stadt der Edelgesteine genandt wird;
fen Currir von diesem Dorff mit der Ant- dann Geuther bedeutet so viel / als ein köst-
wort/ an den Ambassadeur zu Hiphahan in licher Stein / welcher Nahme sich aber auf
der Nacht eylends ab / und berichtete den - ein Caruan-ferai nicht schicket. Sontags
selben / aus was Ursacher wieder umbge- legten wir bey die fünff Meilen / und viel-
kehrer fey: Da ers aber für gut befände, daß leicht nicht gar zuruck-/ und kehrten auf den
er einen Weg/ als den andern/ zum König Abend in einem Caruan-fräi in der Stadt
reif / so folte ers ihn durch diesen Currir wie- Com ein/ welche / wie ich droben erwehnet/
der wissen lassen und würde er auf der Straf- die kurze Land beschreibung (aber nur in der
fen nach Hiphahän anzutreffen/ und jederzeit gemeinen Tabell/ in welcher die Lateinische
bereit seyn/nach Ferhabad zu ziehen. Nahmen / weil sie vielleicht vergeffen wor-
Ich war wegen der Gesellschafft dieses gu- den/ nicht stehen) für diejenige hält die vor
ten Paters so sehr erfreuet/daß ich neue Kräff- alten Zeiten Choanagememet worden / und
ten bekommen / und wieder zu Pferd sitzen eine Stadt in Medien feye : Welches ich
können, also daß mir das gute Gespräch./fo dann gleichfalls für wahr halte / und der
ich mit ihme, und einem andern Pater/ seinem Meynung bin / daß Medien sich weiter er-
Gefährten / Nahmens Fr. Manuel von der streckt / und auch die Stadt Cascian , die “
Mutter Gottes / nebenst einem vornehmen weiters Sudwertsligt/ in sich begriffen ha-
Persianischen Officir/ welcher ein heimlicher be/ja gar biß an das Gebürg / welches der d
Christ/ und mir schon vor diesem befandt ge- Gränz Ort dieser Land schafft zu seyn schei- n
west/ mit Nahmen Nazár Beig, und andern net / gangen fey / ob schon die Inwohner
guten Gefährten / unterwegs gehabt / alle alle diese Länder/ die fibe in das alte Arác ein-
Verdrießlichkeit des Wegs besonnen. schlieffen. -
Donnerstags meisten wir sechs Meilen/ Com ist eine mittelmäßige Stadt in Per- Z“
und blieben in einen großen Caruanerai, o fen, und was die Zahl der Juwohner/und "“
der gemeinen Herberg / die wir an einem un- Häuser betrifft / der Stadt Calcián nicht
bewohnten Ort angetroffen / über Nacht. gleich ; aber an Schönheit / und vielleicht -
. . . Man nennete dieselbe das Caruan-fraider wegen der Lagerstelle / derselben weit über-
"Begün, weil die Zeineb Begüm, deß Königs legen. Wann man durch die Vorstadt durch
"Ein Tahamap Tochter/ und des jetzo regierenden welche wir kommen find/ hinein zeucht, komt
te: Ksings Königs Abbas Baase / und vornehmste Ge- man zu einer fchören feinern Bricken, die
" Ge- mahlin / daffelbe den Reisenden zum besten/ über einen Fuß gehet, welcher gemeinglich - in
bauen / und mit aller Zugehör / und noth- fehr klein ist/wann es aber regnet, von dem
wendigen Dingen verfehen lassen. Sie be- aus denen angränzenden Bergen anlauffen-
herrschete damals das ganze Königreich : den Wasser sehr breit und groß wird.
Sauä eine
kleine Stadt
mahlen.
Bey

Aeß B /hreibung
22 I
Bei dieser Brück ist eine schöne Mosquee/
in welcher / wie man mich berichtet / eine
Schwester ihres in so hohen Ehren gehalte-
nen Imam Rzá, welcher einer von den höchst-
geachteten Nachkömlingen des Mahomets
gewest ist begraben ligt und von ihnen gleich-
falls für heilig fälschlich gehalten wird, und
datuenhero dem Ort ihrer Begräbnus an-
dächtig verehren. Die Gaffen und Bazárs
sind schön und sauber: der Marck groß, und
sehr weit / wiewol nicht überall gleich - und
nach der Ebenmasgerichtet; und mit einem
Wort / so kame mir diese Stadt sehr schön,
und annehmlich für.. -
Wir blieben den ganzen Montag daselbst/
Umb unsere Thiere außruhen zu lassen; und
weil mich bedunckte / daß ich mich umb ein
gutes beffer befände/fofieng ich an Melonen/
und Cucumern/ welche wir daselbst sehr kost-
lich angetroffen/ zu effen/und andere Unord-
mung zu begehen/ welches mir hernach übel be-
kommen ist. Dienstags reiseten wir nur vier
Meilen/ und kehrten auf den Abend in einem
Casümabäd Dorffein/ Casümabad genandt/weil derje-
ein Dorff nige / der es erbauet / Casium geheiffen hat.
Mittwochs zogen wir sechs Meil / und blie-
ben in einem sehr schlechten / und halb einge-
„ fallenem Caruan-ferat eines Dorffs / Sialin
'“ genandt über Nacht. Donnerstags ritte ich
mit dem P. Melchior vor Tags / und sahen
das erste mal den zweyten kleinern. Cometen/
der aber viel heller als der erste schiene / welche
beyde hernach zugleich viel Tage lang fand ge-
fchen worden. Wir hatten starken Wind/
und große Kälte, welche mir/wiewolich mit
einem guten Beltz-Rock versehen war / gros-
fen Schaden gethan. Wir nahmen auf den
Ankunft zu Abend/nachdem wir etliche Tagen sechs/et-
Calcian.“ liche sieben Meilen / gereift / unsere Ein-
kehr in der Stadt Calcián, in einem König-
lichen Caruan-eräi, in der Vorstadt / und in
eben den Gemächern/ die ich vorhero/ als ich
nach Ferhabad gezogen/innen gehabt.
Ich hielte mich zu Cascian stets zu Bette/
weil es mit mir wieder umbgeschlagen / und
Der Rat leh abermals das Fieber bekommen. Der P.
"Fig, Melchiort hat sein bestes zu meiner Genesung
den Herrn es verstunde sich aber keiner auf die Arzney-
Della Valle Kunst, wiewolich eines solchen hoch vonnö-
" then gehabt; jedoch verschaffte er das mir
aus der Küche wol gewartet, und die Spei-
fen auf die Art, wie ers verordnete/ zugerich-
tet wurden, und wendete zum wenigsten Fleiß
an, daß es nicht ärger mit mir wurde / wie zu
cazuin, bloß aus Mangel gesunder/und wol
gekochter Speisen, wie ich sie gern gegessen/
geschehen.
Den Tag nach unserer Ankunff/welches
Er bekomt
nochmals der letzte November war / kane ein anderer
Schreiben Currir an den P. Melchior mit Schreiben
" von dem Spanischen Ambassadeur/ in wel-
" chen er ihn berichtete - wie nöthig es seye/
zu reisen, daß er / anderer Geschäfften halber / selbst
zum König reise : alldieweilm die Spanische
Minitri in Indien von ihrem König Nach-
nicht erhalten, was der Herr Robert Sherley,
- II. Theil.
– – –-
ein Engeländer, und des Königs in Perfen
Abgesandter in Spanien / an selbigem Hofe
verhandelt.
Daß nehmlich der König in Spanien ein Handlung
Schiffs-Flotte von Galeonen in den Mund zwischen der
deßrohen Meers schicken - und den Tür"
cken / zu ihrem großen Nachtheil, die Fahrt" “:
von Indien nach Meccha, und Cairo sper- -
ren sollte: Dahingegen wollte der König in
Persien denen Portugiesen zu Ormus, und
in Indien / einen andern Gefallen er-
weisen / und ließ sich vielleicht vernehmen/
daß er gefinnet wäre ihnen die Vestung Ben-
der, die er ihnen vor diesem abgenommen, wie
der einzuraumen.
Der König in Spanien begehrte auch die
Wieder-Einraumung der Insel Bacherin;
es hatte aber der Don Robert von dem Kö-
Mig ' Persien keinen Befehl / deßwegen zu
handeln.
Alldieweiln, aber der König in Spanien
den bloßen Worten des Don Roberts nicht
allerdings trauen wollte, sondern ihn jederzeit/
als einen Engeländer / ob er wol Catholisch
war/ in Verdacht hielte / so wollte er, daß
der P. Melchior sich anderwerts des Königs
in Persien Meymung besser erkundigen, sich
auch derselben versichern / und hiervon / ehe
man sich mit dem Don Robert in einigen
Schluß einließ / mit ehisten einen gewissen
Bericht in Spanien übersenden sollte; un-
terdessen machte der König dem Don Robert
gute Hoffnung / daß er eine Flotte nach
dem rothen Meer senden / und fich hierzu
verbinden wollte / wann man ihm zum we-
nigsten die Veilung Bender wieder einrau-
men würde. -
Ich hatte von allen diesen Sachen schon. Der Herr ,
vorher genugsame Nachricht / weiln lang volle
zuvor, ehe die Spanische Ministri in Indien"
etwas hiervon gewust ein Currir von dem "
Don Robert mit Schreiben an den König
in Persien / deiß Wegs uber Aleppo ange-
langt.
Weilm aber diese Briefe mit Europeichen
Buchstaben geschrieben gewest, und der Don
Robert befohlen / daß niemand anders / als
der P. Iohann Taddeo , der Carmeliter V-
carius, dieselbe lesen / und dem König ver-
dolmetschen sollte / so hat der besagte Pater/
welcher / als er von Hofe / so sich damals
zu Ardebil befunden / abgereiset/ den Cur-
rir unterwegs zu Cazuin angetroffen / den-
selben bey sich behalten, und mit nach Hi-
phahan genommen.
Nachdem er nun aus einem / wie auch
noch einem andern / welches an den Me-
himandár im Persianischer Sprach geschrie-
ben gewest / den ganzen Handel ablesend
verstanden / und nicht rathsam befunden /
daß er wieder zu dem König / von deme
er erst neulich beurlaubet worden / umb-
kehren sollte / und ohne die die Sage
geng/daß er selbst bald nach Hiphahan kom-
men würde / so hat er / wie gedacht / den
Currir / samt den Schreiben bei sich be-
T. 3 halten/

DO 2
Petri Della Valle
Abreis von
Cafcián.
Bertàm ein
Fleck.
halten, damit sie nicht in unrechte Hände
kommen möchten, welches dann/wegen un-
terschiedlicher Personen Particulter-Interesse/
sehr zu besorgen war. Er schriebe auuy / als
ich mich noch zu Ardebil beim Kong auf
hielte, an mich, daß ich dem König die An-
kunft des Currirs von dem Don Robert, und
was er wegen Ablesung einer Schreiben be-
fohlen, zu wissenthun und Seiner Majestät
Ordre hierüber erwarten sollte. . . -
Ich war aber als ich des PVicari-Schrei-
ben erhalten / schon von Ardebil abgereysel/
also, daß ich nicht wieder umbkehren wollen
sondern dieses Geschäfft biß nach Cazuinver-
schoben: allwo der König deme nichts daran
gelegen war, ob von der Sache sechs Monat
früher oder später gehandelt wurde, und viel-
ieicht auch, wegen des unter Handen haben-
den Friedens mit den Türcken / deswegen
kaltsinniger worden war, befohlen / daß sich
der PVicarius, bey dieser ungelegenen Win-
ters-Zeit noch einmal nach Hofe zu kommen
nicht bemühen, sondern die Schreiben / biß
er nach Hiphahan käme / bey sich behalten
folte / allwo sie dieselbe mit einander lesen
kömten. - e -
Umb eben dieses Geschäffs willen nun /
kame der zweyte Currir an den P. Melchior
nach Cacián, welcher sich dann/ nach Ferha-
had zu gehen, fertig machte, ob er schon wol
wute und ich ihme auch selbst gesagt / daß
er daselbst wenig außrichten würde / weil der
König gar keine Geschäffte vornehmen wol-
te, und von denen beiseits ging die ihm was
zu thun brachten, sondern allein seiner Kurz-
weil abwartete, und sich von der / den verwi-
chenen Sommer außgestandenen Mühe und
Arbeit ergetzete. - -
Diesem nach so verreiseten wir/Sontags
den 2. Decembris/ insgesamt von Calcian:
Der Pater nach Ferhabad; ich aber nach Hi-
phahän: Und weil ich diese Reise bei Nacht
thun wollte, so brach ich den Abendspat auf,
und legte mich ein Stundoder zwo vor Tagö/
nachdem ich sieben Meilen gereiset / in einem
Caruan-ferät, welches von dem Nahmen des
fen, der es erbauet / Chogia Carum Natanzi
gemennet wurde zu Ruhe. Montag in der
Nacht zog ich acht Meilen fort/ und kehrte
Dienstags frühe 1 nach der Sonnen Auff
gang in einem Caruan-fräi ein/welches aller-
nächst an des Königs Garten stunde / den
man Tagiabad nennet / von welchem ich in
meiner Reise von Hiphahan nach Feinabad
Meldung gethan habe. Dienstags Nachts
legte ich abermals acht Meilen zuruck / und
nahme den folgenden Morgen melte Ein-
ker in des Lala Beig Caruan-feran, welches
man also nennete / weil der Lala Beig, der
ein Königlicher Bedienter war dasselbe viel-
leicht bauen lassen. Am Mittwoch in der
Nacht reitete ich noch andere acht Meilen/
biß an die Burg eines Fleckens / Bertam ge-
nandt, welcher von Hiphalan nicht weiter/
als eine Meile gelegen ist. Ich blieb eine Zeit-
lang daselbst/ und berichtete meine Ankunft
nach Hiphahän, umb zu warten/ biß die Kö-
nigliche Oediente / mir ein Hauß eingeben
wurden / weil der Spanische Ambassadeur
dasjenige / welches ich vor diesem bewohnet/
eingeloninnen gehabt.
Mittlerweil ich mich in diesem Flecken auff
hielte/ und bettlägerig war, wurde ich von al-
len. Patribus zu Hiphahan , beydes Carme-
litern / als Augustinern / und andern guten
Freunden besucht, und freundlich bewillkom-
met : Ingleichen wurde auch meiner Maani
von vielen Frauen die Visite gegeben. Nach
dem man nun ein Hauß für mich zugerüstet
mit welchem ich / weil es nucht weit von den
Carmelitern gelegen, sehrwolvergnugt war,
und welches ich mir selbst/ ob es schon nicht
so groß/als andere gewet/ aus zweyen/oder
dreyen / die man mir angebotten/ erwählet/
so zog ich Sonnabends den 8. Decembris/
gegen Abend in Hiphahau ein / und begab
'/ ein wenig vor einfallender Nacht/ zur
Luhe.
Esfunde aber nicht lang an / so wurden
wir von vielen guten Leuthen / die uns lieb
hatten / beydes Manns - als Weibs-Perso-
nen/ besucht. Ingleichen stelleten sich alle die
Jenige / so vor diesem / als wir uns so lang
in dieser Stadt aufgehalten/in unserm Dienst
gewest/ und wir / weil wir so viel Gesindes
nicht mit ins Feld nehmen wollen / daselbst
hinterlassen./wieder bei uns ein. Unter an-
dern war eine gewesene Kammer-Frau mei-
ner Maani, die erste / welche aus Syrien,
und der Stadt Mardin, aus einem vorneh-
men Hauß gebürtig und deren Tauff-Nah-
me Gianagà war : Meine Gemahlin aber
nennete fie/ wegen der großen Liebe, die sie zu
ihr trug / allzeit Maimi, das ist / Großmut-
ter / welcher Name ihr auch / nach ihrem
Exempel/von allen meinen Haußgenoffenge-
geben wurde.
Diese brachte alsobald das Jungfräulein
Mariuccia,
Mariuccia , ein kleines Georgianisches Töch- ein Georgia-
terlein, auf Verordnung unserer Geistlichen/
welche in unserer Abwesenheit die Aufsicht
uoer sie gehabt./wieder in unser Hauß/all-
wo sie vor diesem gewest. -
Meine Gemahlin nennete fie. Mariuccia,
weil ihr dieser Name sehr lieb/ und am ge-
meinten war ; fonsten aber hieß sie in ihrer
Sprach eigentlich, Tinatin di Zbä. Die
es Jungfräulein, weil es der Zeit Vatter-
und Mutter toß war, in deme es ihren Vat-
ter in dem Krieg / als ihr Vaterland von
diesem König verwüstet worden ; wie auch
ihre Mutter nicht lang nach der Versetzung
ihrer Landsleuthe in Persien verlohren, wur-
de von etlichen Georgiaulischen Herren, unter
welchen ich einem zu Gevattern gestanden
bin / unern guten Freunden, welche diesem
Jungfräulein von weitem her etwas ver-
wandt waren / von dem Brachmonat im
Jahr 1617. an / da wir uns allhier befun-
den / in unser Hauß gethan / umb daffl,
be an ein sicheres Ort zu bringen; alldieweiln
sie nicht ohne Ursach besorgeten - es möchte
der
nisches Töch-
terleum - wird
in deß Herrn
Della Valle
Hauß ge-
bracht,

Mey/B/hreibung
223
der König/wie er offt mit der gleichen Pro-
nen zu thun pflegt, sich dieses jungen Töch-
terleins / welches ohngefähr sieben Jahr alt
war / als eines verlassenen Wäysen / und
weil es keine nahe Bluts-Freunde mehr hatte/
añehme und dasselbe entweder in seine Palast
bringen laffen/oder eine vornehmen Mahome-
tanischen Herrn zu aufferziehen geben ; wo-
durch es / bey solcher Aufferziehung unter
den Unglaubigen / wiewol es in zeitlichen
Dingen ihrem Stand gemäß / wolgehalten
werde möchte jedoch in dem geistlichèleichtlich
verführer/und von dem Christlichen Glauben/
in welchem es aus einem hochadelichem Ge-
' gebohren/abwendig gemacht werden
ömte.
Weil nun unser Hauß befreyet / und an
Diese Frau L. i nun / des Nazár Big
Haußfrau/ und die Matron Maimi, trugen
die ganze Zeit unserer Abwesenheit von Hipha-
han Sorge für die kleine Mariuccià; welche
dann sich mit derselben, sobald wir daselbst
wieder angelangt/ in unser Hauß begeben.
Wir nahmen auch nebenst der Frau Leili,
weil uns die PP. Augustiner darumb ersucht,
nicht allein ihr kleines Töchterlein von dreyen
Jahren / welches Marian hieffe, sondern
auch ein junges Dienstmägdlein auf, wel-
ches gleichfalls den Christlichen Glauben an
genommen / und / ob es wol eine schwarze
Mohrin/jedoch vonguter Gestalt war, und
mit Nahmen MisKihieße / gleich als wollte
man sagen/Biesem / welches dann mit ihrer
Farbwol übereinkame.
Meine oberwehnte Unpäßlichkeit hielte sie. „
mich indessen noch viel Tage zu Bett / also v".
daß ich nicht eher/als Sontags den 6. De- Vmpiglich-
cembrisanfftehen können / an welchem ich tat halt noch
das erste mal in die Kirchgangen bin, und """
diesem Hofe/ als eine Wohnung für des Kö-
nigs Gäste / und keiner Vasallen oder Un-
terthanen betrachtet wurde - also daß man
sich nicht beförchten durffe/daß der König an
diejenige/fo darinnen wohneten / Hand an-
und von ihme
und feiner
Gemahlin
an Rinds-
fatt auffge-
NON1-Ing.
legen würde, so haben diese gute Herren, welche
schon zuvor unsere gute Freunde gewet/ uns
inständig ersucht dieses Jungfräulein in un-
sere sichere Gewahrsam zu nehmen.
Meine Gemahlin und ich / nahmen das
selbe mit großen Freudenauf; nicht allein die-
den Herren zu liebe, denen wir hierinnen gern
willfahren wollten ; sondern auch / weil wir
es für ein solches Werck hielten / das zu der
Ehre GOTTES / und zu Nutz unserer
Christlichen Religion gereichte. Dieweiln wir
auch keine Kinder hatten so entschlossen wir
uns/ die Mariuccia an Kindes statt auffzu-
erziehen / und an derselben unsere Freude zu
haben ; welches wir dann/ von derselben
Stund an zu thun angefangen. Als wir aber
zum König gezogen / deiß Vorhabens / ihne
im Krieg zu folgen / so hielten wir nicht für
ratham / dieses Jungfräulein / weil es noch
gar klein war / wie au) umb anderer wichti-
ger Bedencken willen / mit uns zu nehmen.
Diesem nachgeben wir dafelbe unter unse-
wer Geistlichen zu Hiphahan Schulz/als wel-
che ebenmäßig des Königs Gäste wahren/und
dafür gehalten wurden; und ließen sie unter
der Auffsicht der Matron Maimi, daß sie Sor-
ge für sie tragen sollte. Die Portugiesische
Patres, Augustiner-Ordens / gaben ihr / fie
desto mehr zu ehren/noch eine andere zu/wei-
ches ihres vertrauten guten Freunds/ und des
jenige Nazár Beig eines heimliche Christen, von
demeichunlängst droben Erwehnung gethan/
Fraugewest. Diese war gleichfalls eine Chris
fin / und ein sehr höfliches Weib, so sich ei-
ne Zeitlang bey der Gräfin Sherley, einer
vornehmen und hochverständigen Dame aus
Circafien/ auffgehalten; welche anjezone-
benit ihrem Gemahl / dem Herrn Robert
Sherley aus Engeland/ deß Königs in Per-
fien Abgesandten an die Christliche Potenta-
ten in Europa ist/undin unterschiedlichen an
dern Reysen / die sie durch ganz Europa/
und Asia gethan / vielmals schier die ganze
Welt umbreitet hat. -
II. Theil.
eine Meß gehört habe. Ich behielte einen
beschwärlichen Husten / welcher mir in der
lincken Seiten - gegen der Brust groffen
Schmerzen verursachte; und, was noch är-
ger war / so bedunckte mich / daß auch ein
außzehrendes Fieber dabey war, welches mich
sehr abmattete. -
Alle diese böse Zeichen nun machten mich
glauben, daß ich die Schwindsucht am Halß
hätte/und benahmen mir / mit einem Wort
alle Hoffnung / meine gute Freunde in Ita-
lien mehr zu sehen. Nichts desto weniger/
damit ich an meinem Ort alles / was mög-
lich war./thun möchte / so mute ich, weil
ich weder Aerzte / noch Arzneyen nach mei-
nem Sinn haben kunte/ aus der Noth eine
Tugend machen/ und begumite mich, jedoch
mit Rath eines Augustiner Mönchs/meines
guten Freunds / welcher in seinem Orden
in Indien sich zum öfftern für einen Arzt ge-
brauchen laffen/ selbst zu Arzten.
trincken / in deme ich mic) alles Obsts/
faurer Speisen / und anderer Leckerbiß-
lein enthalten / und nichts anders / als
junge mit Rosinlein gekochte Hüner/ weil
ich Lust dazu hatte / und andere zur Nah-
ä und Stärkung dienende Speisen ge-
geen. - - - „Y
Uber diß/tranck ich alle morgen, so bald
ich erwachet/ eine Schale mit Geiß-Milch/
die man jedesmals in meinem Beyseyn ge-
molcken. Unter Tags aber, und in der Nacht/
tranck ich zum öffern von Rosenwaffr/wor-
ifien man eine Hand voll rothé Sandelgethä/
welches ein kuhlendes / stärckendes, und in
diesen Ländern / in dergleichen Kranckheiten
sehr gebräuchliches Mittel ist. Bey diesen
schlechten Hauß-Mitteln hab ich mich so wol
befunden / daß ich mich nach den Christ-
Feyertägen / nachdem ich das 1618. Jahr
mit großem Kummer und Verdruß zuge-
bracht/ besser auf befunden/und das 1619 mit
T 4 meh
Die Artz-„ Mit
neyen aber die ich brauchte / waren folgen. '',
de: Erstlich eine gute Maaß im effen und braucht,

224 Petr Della Valle
mehrer Gesundheit / und frischerem Muth Königs Abbas Todt / darmit ins flecken
angefangen habe, auch der Husten, wo nicht geräch. -
ganz/jedoch meistentheils nachgelassen hat. Was ferners die Verrichtung dieser Arme,
Die Arme- Umb diese Zeit zogen die Armenische Chri- nier/welche / wie gesagt/ vom König mit
mischen Chriften von Ciofa, nehmlich die meisten und an Geschenckenbegabt worden, betrifft, so berich-
". sehnlichste unter ihnen/ zum König nach Fer- tete man mich, daß einer unter ihnen / wel-
h"G, habad, ihm ihre Geschencke zu bringen / weil cher keinen so großen Seyden-Handel triebe/
schenken sie in Erfahrung gebracht, daß er sich über sie und nicht über zehen/oder zwölff Ballen hatte
zum ' beklagt, daß sie ihn so lange Zeit nicht besucht. dem König/ sich hierdurch / wie ich dafür hal-
'“ Eben solche Klage führte er auch wider die te/bey ihme in Gunsten zu bringen - ohne
Persianer zu Hiphahan; weßwegen sie dann Vorbewust der andern und zu großem Scha-
aus Forcht einer großen Straff/ beschloffen, den ihrer aller vorgetragen, daß die Inwoh-
den Calanter, nebenst den vornehmsten Bür- ner zu Ciolfa, Seiner Majestät von jedem
gern/ mit einem köstlichen Präsent nach Fer- Ballen Seyden fünff Tomani, oder fünff
habâd zu senden. Es hat ihnen aber der Kö- zig Zeckin zu geben erbietig wären/wann er ihr
nig sagen lassen./daß sie wieder zuruck ziehen nen den freyen Handel und Wandel in Tür-
folten / weil er gefinnet wäre./flbst bald bey ckey/als von welchem sie insgesamt ihre Nah-
ihnen zu Hiphahan zu seyn / und daß er im rung hätten/ erlauben wollte.
ubrigen keine Ungnade auf sie geworffen. Der König / deme nach einem so fetten
od, werden. Die Armenier aber fetzeten ihre Reise fort/ Biffen, das Maul wäfferte, solle / wie man
von demsel- deren Präsenten der König gutwillig ange- sagt / hierauff befohlen haben, daß man die
bensnds nommen, welches dann für eine grosse Gna- Seyden / wiewol die Kaufleuthe schlechten
*" degehalten wird. Der König beschenckte sie Lust darzu hatten/inalweg in Türckeyfüh-
auch seiner Gewonheit nach, mit Kleidern renfolte/ welches bey den reichesten / deren
von geblümten Atlaß/wiewol er von denen mancher zwey - oder dreyhundert Last hatte./
Präsenten/nur die besten Sachen, und die großes Murren und Unwillen verursachet/
aus frembden Landen kommen, behalten, die weil sie/ bei einer so schwärn Auffag/ihre
andern aber so in Persien gemacht worden/ Handlung nicht lang würden treiben / und
ihnen wieder geben / und darbey andeuten ein so großes Geld nicht erschwingen können.
lassen, daß sie ihme anfatt derselben den Weil ich aber von den Armeniern zu reden. Der Herr
Werth dafür nehmlich dreihundert Tomani kommen bin, so kam ich nicht unterlassen euch Pel"
an Geld, welche dreitausend Zeckin machen zu berichten, daß ich endlich die letzten Tage"
geben sollten; welchem Befehl die Armenier der vergangenen Fastnacht / den Heyrath"
in allem nachkommen sind. Ehe er ihnen Au- meiner Gemahlin dritten Schwester/welche fieler
dienziertheilet/ begehrte er von ihnen zu wie schon lange Zeit bey sich als ihre Gespielin/in
sen/ob sie deswegen kommen wären, ihn umb Persien gehabt, nachdem ich etliche Monat das
Erlaubnuß zu bitten / daß sie Seyden in mitumbgegangen/ und von unterschiedlichen/
Türckeyführédörffen, und als sie solches mit welche umb sie angehalten / angesprochen
Nein beantwortet wurden sie zur Audienz ge- worden./geschloffen.
Ihr Taufnahme ist Laali, welches eigent-
laffen/und von den Königlichen Dienern ihnen - -
vorherovest eingebunden, daß sie nichts wegen lich ein Rubinstein hefft. Wir haben sie anei-
dieser Sache reden sollten / weil der König nen Armenischen Christen in Ciofa vermäh-
durchaus nichts davon hören wollte; daß let/ welcher in ihrer Sprach-Chogia-Atuaz-
man auch nur zum Schein einen Frieden mit atur genennet wird./( wann ich andert die-
den Türcken gemacht/ und der Krieg heffi- fes Wort/ weil ich diese Sprach noch nicht
ger/ als zuvor nie / wieder angehen wurde; vollkömmlich verstehe/rechtaußsprechen kan)
und was dergleichen mehr gewesen. welches soviel heißet/ als Deus dedit, Gorr
„. „ Es sagte mir auch ein Armenier / welcher Art gegeben: Sie nennen ihn aber/Kürze hal-
gepufferzu von Ferhabad kommen und den 13. Februa- ber/ Insgemeinnur Choga Zatür das ist der
Ferhabad, rimir diese Zeitung gebracht/ für gewiß, wie gegebene Herr. Wir haben aber diesen Jüng-
ich auch schon von andern eben der gleichen ge- ling/ von ohngefähr vier und zwanzig Jah-
höret/daß zu Ferhabad die Armenier vierzig rein, unter vielen andern so ihrer begehrt / und
tausend Häuser, die Georgianer zwölffau- inständig umbfie angehalten / erwahlet/weil
fand und die Juden sieben tausend hätten; die er einer von den Edelsten, obschon der reiche
Mahometaner aus der Landschaft Sceruän, ften keiner/und von sehr guten Sitten ist: vor
deren, wie man dafür hielte/fünfundzwan- allen Dingen aber / weil er von dem Choga
zig tausend wären; und die aus Ghilan/ und Abedh, seinen Vettern/einem vornehmen/
andern Orten / nicht darzu gerechnet ; wie und bey ihnen hoch angesehenen Mann/von
auch ohne die Frembdlinge/ und daß Hofge- Jugend auf, nachdem ihn seine Eltern in
find, so sich daselbst befanden. feinen jungen Jahren gestorben/ erzogen wor-
Ich habe Euch dieses berichten wollen, da- den. Dieser Chogia Abedih ist nicht allein Ehes"
mit ihr von den mächtigen Anfang dieser ein guter Catholischer Christ/ und der EU- ''
Stadt / welcher aus Zwang gemacht wor- ropelfehen Nation jederzeit guter Freund ge- '
den / und noch künftigen grossen Auffneh- weit / sondern auch so fromb und Gottsförch-
men, desto besser urtheilen könnet / wann es tig, daß er wol allen Christen in ganz Ori-
nicht/ wie alle gewaltsame Dinge / nach des elt zu einem Spiegel dienen kan. Und
11
-

/?eiß"/3/hreibung
225
Und daß deme alsofye, will ich nur die
fes sagen, daß er ob er schon Kinder hat,
nichtsdestoweniger all seinGut mehr an Er-
bauung der Kirchen / und darzu gehörigen
Schmuck/als silbernen Creutzen / Kelchen/
und andern dergleichen nothwendigen Din-
gen/ als auf sein eigenes Hauß wendet / wie
er dann in diesem neuen Ciolfà dahinfie find
versetzet worden - nachdem der König das
alte Ciolfà in Armenien/welches an den Tür-
ckischen Gränzen/ und bey dem Fluß Araf
se gestanden/verwüstet, eine von denen ze-
hen Kirchen daselbst / welche sehr schön find/
auf seinen Kosten von Grund auf hat erbauen
lassen, und noch unterhält ; wie auch zu ei-
ner andern das meiste gegeben, wiewollande-
re/ als ob sie es aus dem ihrigen gethan / des
fen Nahmen gehabt. Ingleichen hat er zu
Erbauung noch vieler anderer Kirchen in den
umbligenden Dörffern/ das feinige beygetra-
gen/ und trägt noch täglich bey. Ich kan
aber ein anders merckwürdiges gutes Werck
seiner Frömmigkeit nicht verschweigen, in deme
er in den vorigen Kriegen in Armenien, und
Georgie als so viel tausend Christen von Hauß
und Hof vertrieben und zu Sclaven gemacht
worden / umb GOTTES Willen / über
viertausend Personenumbseneigen Gelder-
kaufft / denen er ihre Freyheit wiedergegeben/
und mit großem Fleiß verschafft / daß die
Kinder / wiewol von weit enlegenen Orten/
wieder zu ihren Eltern / die Weiber zu ihren
Männern, und die Verwandte wieder zu ih-
ren Bluts-Freunden kommen sind, also/daß
fie nicht länger so zerstreuet in der Irre her-
umb ziehen dörffen. - -
Und weil er damals nicht so viel baares
Geld hatte, und auf einmal seine Seyden
nicht verkauffen kunte, so entlehnete er so viel
von dem Chan zu Sceruan, welcher eines Ar-
menischen Christen Sohn war/und setzte ih-
medie Seyden / und alles was er hatte das
für zum Pfande ein. Welches gewißlicheine
solche Christliche Liebe ist, daß ich nicht weiß,
ob sie größer seyn könte. - -
Dieses frommen Manns Vettern nun/
und, was noch ein mehrers auf sich hat/fi-
nen Pflege- und an Kindes statt angenomme-
nen Sohn erwählte ich dieser meiner Schwä-
gerin, mit Bewilligung so wol ihres Bru-
ders und Schwester, die zugegen waren, als
auch ihres Vaters und Mutter/welche mir
schriftlich alle Vollmacht gegeben / zu einem
Gebrauch in Ehemann. Den 14. Februarij / nachdem
perfien eine die Heyrath beschlossen worden / kame des
JPeyrath zu
schließen.
Bräutigams-Schwestern eine das erste mal
in unser Hauß und brachte der Braut ein
Geschenck (welches sie ein Hochzeits-Zeichen
nennen, und jederzeit etwas von Weiber-
Schmuck als Ohrgehenge/ Halß-Ketten/
Armbänder oder etwas dergleichen ist/) das
sie der Braut mit ihren eigenen Händen umb-
iegte, woran man mercket / daß es mit der
Heyrath richtig ist, und die Braut/ wie sie
sagen, von dem Bräutigam, der ihrer begeh-
net, gleichsam gezeichnet wird.
Es hatte sich unsere Fasten schon ange,
fangen/die Armenier aber welche den alten
Calender habe, hielten dieselbe ganze Woche
noch ihre Faßnacht: Was wir nun die Hoch-
zeitbiß nach Ostern auffgeschoben, so hät-
ten wir noch etliche Monat warten müssen,
weil die Armenier nicht eher als bißauf den
ersten Sontag nach dem Fest der H. Drey-
faltigkeit Hochzeit haltendörffen; und war
damals noch ungewiß/obwursalsdann hät-
tenthun können, und uns noch zu Hiphahan
würden aufgehalten haben.
Diesemnach hielten wir für das beste, weil
die Kirch den Armenischen, und sonst allerley
Christen, wann sie im übrigen Catholisch
find/ihre sonderbare Gebräuchzuläfft noch
diese Woche / wiewol in der Eyle/und ob es
schon unsere Falten war./darmit fortzufah-
ren. Was aber die dreimalige offentliche
Aufruffung von der Cantzel betrifft, welche
dißfalls nicht gar nöthig war, so hat unser
P. Vicarius, aus obangeregten rechtmäßigen
Ursachen/ aus haben der Macht, uns dessen
erlaffen.
Dannenhero fanden sich Freytags / den
15. Februarij/viel Armenianische Georgia-
niche/ Syrische und Perfianische Frauen/
welches alle unsere gute Freundinnen waren/
in unserm Hause ein/ diesem Hochzeit-Fef
bey zuwohnen.
In der darauffolgenden Nacht kame der Gebräuche
Bräutigam nach Mitternacht / weil keine '
2NT1 ey
Hochzeiten
Zeit mehr übrig war/ in Gesellschafft seiner
Verwandten / mit Schalmeyen / Trom-
meln / und vielen andern bey ihnen gebräuch-
lichen Instrumenten/und bliebe beyuns biß
gegen Tag/ wiewoler seine Braut/weilesal-
fobey ihnen üblich ist / nie zu sehen bekom-
men/ und in dieser Zeit liefen fich die Musi-
canten stetigs hören. Die Braut blieb un-
terdeffen in einem besondern Gemach / die
ganze Nacht ungeschlaffen/bey den Weibern
ganz ernsthaftig und stets an einem Ort fi-
zen / und war / nach des Landes Gebrauch/
mit tausenderley Geschmuck gezieret / inson-
derheit aber die Hände mit Alcannägefärbet/
und das Gesicht über und über mit Gold-
Blättlein / wie man sie zu unsern Mazepa-
nen braucht/vergüldet/ welches dann sehr sel-
zam stehet.
Es funden auch viel Liechter umbfie her-
umb / und hatte sie das Gesicht mit einem
feydenen leibfarben Flor/ darauf eine guldene
Sonne gemahlet war / bedeckt. Die Wei-
ber brachten die ganze Nacht mit fingen/klin-
gen/ und tanzen zu; bißweilm vor der Braut/
bißweilm auch vor uns Manns, Leuthen/uns
hierdurch eine Gunst zu erweisen : Dann es
ist sonsten bey den Persianern nicht gebräuch-
lich, daß die Weiber mit offenem Gesicht, in
Gegenwart der Männer '' pflegen
solches auch nicht die Armenische Weiber zu
thun, als welche hierinnen dem Gebrauch
deß Landes/worinnen sie leben/ nachfolgen:
unsere Weiber aber trugen kein Bedencken/
… fich in unserm Hause / weil wir Europeer
Y0TON/
A

226 Petri Della Valle
und Gevatterinnen alle Stundbeyunsha-
Gebrauch lebten, ihr Angesicht unbedeckt se- ben/ und find mit Nahmen / die Frau Ne-
hen zulassen; gleich wie auch die Georgiani- fanderigián, Tinatin, und Mariam, alle drey
fchen Weiber / welche auf unsere Weise zu Schwestern; und die Frau Gulchán, welche
lehen gewohnet find / denen andern nachfol- der ersten Schnur ist. So laffen fich auch
etliche andere gute bekandte Freundinnen aus
geten: Dergestalt/daß wir Christen, wann -
wir unter uns allein find/ auf unsere Weise der Nachbarschafft, als nehmlich die schöne
leben; wann wir uns aber bey den Maho- Jungfrau Agem, der Battuscia, einer Aerz-
metanern befinden / uns nach ihrer Weise tun Tochter/ und andere dergleichen / nicht
richten; wiewol nur in diesem einigen Stück viel hierzu bitten; dergestalt / daß wir keine
was den Gebrauch / sich mit bloßem Gesicht frembde beruffen/oder große Gastereyen #
sehen zu lassen und andere mittelmäßige Din- stellen dörffen / sondern zehen / oder zwöl
Frauen und Jungfrauen / einen Tanz zu
ebetrifft.
Weise zu 9 Ihre Weise zu tanzen ist nicht unange- unserer Kurzweil zu halten./ schier jederzeit
" genehm, weil sie stets darzufingen / und zu- Tag und Nacht bei der Hand haben. -
gleich tanzen: Dann die Weiberpflegen die Aber wieder zu unserm Vorhaben zu schreie vollziehung
Reyhen, welche die Lateiner Choreas nennen, ten/ fogiengen wir Sonnabends frühe / so ' “
zu führen und lieblich dareinzusingen. Ihre bald es Tag worden, insgesamt in die Car-"
Gesänge aber sind / meistentheils mit Fleiß meliter Kirch / allwo die Braut / nachdem vergangene
hierzu gemachte Tanz-Lieder / von welchen wir eine Messe gehört / gebeichtet und Com-Ceremonien.
diejenige, so den Reihen führet, jedesmals municirt: Worauffwir uns zu Pferd gesetzet/
allein ein Gesetz oder zwey finget/ und zu En- und die Braut nach Ciola begleitet ; wo-
de derselben der ganze Chor zugleich die zwi- selbst die Eheliche Verlöbmuß in der Haupt-
fchen Verse wiederholet. Unter andern befan- Kirch, wie uns die Armenische Herren ihr
defich eine Syrische Frau darbey/meiner Ge- nen diese Ehre und Gefallen zu erweisen, hier
mahlingute Freundin/Nahmens Beigchan, umbersucht / und wir ihnen hierinnen will
welche zwar nicht schön / jedoch bei Gesell fahren wollen, von den Armenischen Prie-
schafften sehr lustig und von Leibs-Größe wie stern/ und insonderheit denjenigen / die wir
eine halbe Riesinit/ welche diese Tanz-Lie- für gut Catholich / und Ihrer Päbfl. Heil.
der über die massen schön fingen kunte/ und gehorsam gehalten, vollzogen worden.
deßwegen den Reihen zum öffern führen mu- Wir begaben uns insgesamt / wie nicht
ste. Ich trage an dergleichen Kurzweil ein weniger auch die Frauen zu Pferd nach Ciol-
sehr grsfes Belieben und pflege mich sehr fa, welches ein wenig von Hiphahan, jedoch
offt darmitzuerlustiren/woran es dann auch nicht weit jenseits des Fluffs / und über
in meinem Hause / wann schon keine Hoch- der Bruck des Wegs/wann man nach Cia-
zeitdarinnen ist/niemals ermangelt; weiln harbaghgehet/gelegen ist; und gingen die
die Weiber in diesen Landen keine andere Zeit- Musicanten/ beydes diejenige / welche der
vertreib/als dergleichen Befuchungen in ihr Bräutigam bestellet als die so wir erstlich in
ren Häusern haben / welche sie dann zum öff unterm Hause gehabt, mit ihren Trommeln/
tern einander zu geben / und dieselbe entwe- Pfiffen und andern Instrumenten vor uns
der mit effen und trincken/ oder mit fingen her. Nachgeendigten Trauungs-Ceremo-
und tanzen zu zubringen pflegen / in deme nien/ begleiteten wir die Braut / auf eben
fie an diesen Orten von unsern Besuchungen, diese Weise aus der Kirchen in des Choga
welche allein in guten Gesprächen bestehen/ Abedik Behausung/allwoer fie/wiewolder
nichts wissen. Bräutigam ein eigenes Hauß hatte./beydes
Gs Hst. Nächst diesen Besuchungen von frembden aus Liebe und Freundschafft, als auch, weil
' # Frauen/ können wir auch in meinem Hauß deß Bräutigams Behausung noch nicht auß-
'“fanten/ wann wir wollen / weil stets viel gebautet, und zur Hochzeit zugerichtet war,
Weibs-Persohnen darinnen seyn; als nehm- empfangen wollen. " Wir blieben diesen Tag
lich meine Maani, ihre Schwester/fo jetzund bey der Mahlzeit des Chogia Abedik, welche
eine Braut ist,/ und die Mariuccia , wiewol bey dergleichen Gelegenheit zum wenigsten ei-
fie noch gar klein ist, des Nazar-Beig, eines néganzen Tag und Nachtzuwährenpfleget;
Persianers / und heimlichen Christen Hauß- wobei ich aber nicht so lang bleiben wollte/
Frau, die sich noch Gasts, Weise in unserm sondern nach vielen eingewendeten Entschul-
Hauß aufhält / und noch zwo/ oder drei digungen umb defenentübriget zuseyn mich
schöne Kammer-Jungfern meiner Gemahlin; nach Hauß begeben.
nehmlich die Marina - eine Georgianerin/wel- Durch diese Ehe habe ich die zuvor zwischen
che als Hoffmeisterin ist - und die Auffsicht uns Europeern, und der Armenischen Na-
über die Mariuccia hat die Tabriz aus Sy- tion, insonderheit diesen vornehmen Herrn zu
riem/der Matron Maimi Tochter; und die Ciolfäangefangene Freundschaft sehr bevesti-
Dorräpüt, gleichfalls aus Syrien/ welche get; und zwar umb so viel mehr, weil ich un-
als Adeliche/ und wolgezogene Jungfrauen/ terfähiedlichen Personen , die der Braut
zu dem Düßet/die ich in meinem Hause hab/ gleichfalls begehrtet / gute Vertröstung gege-
ben/ und ihnen gesagt, daß sie, wie es dann
wo gerechnet werden können. -
So können wir auch drey / oder vier Ge- die Warheit war, noch mehr Schwesternha-
organische Frauen/unsere gute Freundinnen bei. Und zwar so verhoffe ich, es werde dieses
- LIN
waren, und unter uns nach Europeichem
die darbey
-
t
t
bis

Raj-B jhreibung 227
ein kräftiges Mittel feyn / in ihnen die Er-
kandtnuß deß Gehorsams/ den sie dem Patift
schuldig sind, zu bekräftigen und sie beyder/
denenCatholischen Christengebührende Pflicht
zu erhalten worzufie dafi nicht allein nicht um
geneigt seyn, wie ihnen bißweiln von etlichen
unbillich auffgebürtet wird, sondern auch fast
insgesamt oder doch zum wenigsten die Ver-
ständigte unter ihnen / sich hierzu außdrück-
lich bekennen. Zu deme/mag auch das Ver-
langen/welches viel unter ihnen tragen/un-
ter meine Haußgenoffen und Verwandte ge-
zehlet zu werden, fiebey solchen Gedanckener-
halten / und sie hierzu desto geneigter machen/
in deme ihnen hierdurch die rechtmäßige
Forcht./fofie wegen des Königs haben/be-
nommen wird/weil sie wol wissen / daß ich
mich ihrer/wann fiel es nicht mit S.Päbtl.
Heil. und der Römischen Kirchen, ihrer Ge-
bühr nach / halten / nicht annehmen werde.
Der Herr. Sobald unsere Ostern erschienen, kamen
Valle die beyden junge Eheleuthe/ auf unsere Ein-
". ladung/in unser Hauß allwo ich sie noch biß
"auf diese Stund auffalte/beydesumb mei-
Hauß. nes eigenen Lusts willen/ als der ich gern
Umb gute Gesellschaft bin; als auch ihnen ei-
ne kleine Hochzeit und Freuden-Mahl zu hal-
einen Frieden mit den Türcken zu schließen/
und dannenherofich nichts mehr umb des Kö-
ni, in Spanien Kriegs-Flotte/noch was er
zu thungeftnetfeye/bekümmere / weil ihm
wenig daran gelegen fey.
Daß er auch nicht einer Handbreit Landes/
von allem deme/ was er den Portugiesen ab
genommen/wieder abzutreten begehre. Die-
fen letzten Umbstand aber, hat er nicht aus
deß Königs eigenem / sondern des Agamirs,
feines Staats-Secretari Munde gehört/
welches alles eben eines ist. Dergestalt, daß
dieser Pater eines theils mit schlechter Ver-
gnügung/ beydeswegen dieser Antwort als
auch, weil er zu Ferhabâd nicht so freundlich/
als er gern gesehen / empfangen worden/wie-
der nach Hiphahan kommen ist : Andern
theils aber war er sehr erfreuet / daß er von
dem König auf sein Begehren / die Freyheit
erhalten / wieder in die Christenheit zu reisen/
und mit Königlichem Befeld, s-Schreiben/
und noch wenigen Paßposten, zur Bequeml-
lichkeit und Sicherheit seiner Reise versehen
worden: Mit welcher Begünstigung dann
der König Abbas , weil sie nicht viel kostet/
und wenig auf sich hat./gegen jedermann sehr
freigebig zu seynpfleget.
ten/und dasjenige zu ersetzen / was ich an. Die andere Sache, so ich euch zu berich- 2, „
ihrem Hochzeitlichen Ehrentag / Kürze der ten habe / ist, daß/ weil ich die Fasten streng Della valle
eit halber/ nicht habe thun konnen: Der- halten wollen, und nur solche Speisen / die wird von
gestalt/ daß wir uns nach dem feinen und allhier zu bekommen seyn/ meistentheils aber ""
löblichen Gebrauch der Orientalischen Chri- gesalzene Salinen gegessen, die man von den"
fen / welche in ihren Jäusern / beydes was
die Nahrung / als sonsten andere Kurzweil
und Frölichkeit betrifft / gar nichts haben/
das sie nicht allen ihren Freunden und Ver-
wandten gemein machen sollten / bald zu Hi-
sphahan , bald zu Ciolta, und bald hie/ bald
dort/ lustig machen. Ingleichen kunte die
neue Verlobte mit dreyen Häusern umbwech-
seln/nehmlich mit den ihrigen/mit des Cho-
gia Abedak seinem / und den meingen/wel-
che alle ihr jederzeit zu ihren Diensten frey und
offen stunden.
Ich bitte aber/ Ihr wollet euch nicht wun-
der nehmen lassen / daß ich mich mit Erzeh-
lung so schlechter und geringer Dinge / so
lang/und/dem Ansehen nach unnöthiger Wei-
fe auffgehalten habe: Dann ich habe solches
deßwegengethan, werde es auch bey derglei-
chen Begebenheiten noch ins künffigthun/
weil mir bewust ist daß ihr nicht allein groß
fes Belieben traget, von allen meinen Par-
cularitäten Wissenschafft zu haben./ sondern
auch / daß ihr hierbey viel Sachen/fo zu Er-
kandtnuß der Gewonheiten dieses Landes ge-
hören antreffen werdet. Es ist aber genug/
wann wirs allein unter uns wissen/ und in-
deffen nichts anders zu berichten vorfället.
" . Umbeben diese Zeit oder nicht lang vor
" hero / haben sich zwei Dinge zugetragen/
Caspischen Meer dahin bringet / weil man
diesen Fisch gar selten frisch / oder doch nicht
gar gut haben kan/welln der Fluß zu Hipha-
han sehr klein ist, und nicht ins Meer lauff/
sondern sich verleurt/ und in viel Bäche durch
das umbliegende Feld vertheilet / wel-
ches dann die Ursach ist, daß es nicht viel
Fische darinnen gibt : Zu deme auch die
Kräuter/ als der Spinat/und dergleichen/
in Summa/ alle Dinge entweder ungesund
fyn / oder keine gute Nahrung geben / ich
von neuem in eine Krankheit gefallen / und
ein kleines Fieber / nebenst meinem vorigen
Husten bekommen habe / welches dann meine
erstmalige Gedanken / wegen der großen Le-
bens-Gefahr/ in welcher ich steckte./wieder
erneuert und ich einstmals in einer Nacht/als
ich nicht schlaffen können / auf meine Be-
gräbnuß/ und deren Zierath bedacht gewest/
welche ich /nach hiesigen Gebrauch / vor der
Stadt / infreyem Feld haben wollte / und
meiner Gemahlin befohlen / selbiges auf die
Weise / wie ich hernach aufs Papier abgeris
fn/ machen zu lassen.
Als ich aber von so strenger Unterhaltung
der Fasten/nachdem ich über die Helffte da-
mit zugebracht./abgelassen und wieder Geiß-
Milch mit Sandelholz getruncken ; (und
wollte GOTT/ daß man mich nicht bißweiln
kom
Fä welche ich mit Stillschweigen nicht vorbey ge- betrogen/ Und mir/an flatt der Geiß-Milch/
mit des Rs- hen kam. Das eine ist, die Wieder-Zuruck- Weiber-Milch gegeben / ) habe ich meine
" kunft des P. Melchiors/ Spanischen Al- vorige Gesundheit, GOTT sey Lob, wie
'“ stenten, von Ferhabad mit des Königs Ant- dererlanget / und befinde mich jetzo/ durch
duranck, - - - - - - - - r - - - - - -
“ "wort, daß er jetzo im Werkbegriffen wäre, seine Gnade wieder frisch und gesund '
pure

228 Petri Della Valle
spüre auch keinen Hufen mehr / noch fon- Perfien Vasallenfeyn/nach ihrem Stand viel
ften etwas, das einiges Anzeichen einer Kran- beffer / als ein einiger Christ in der Türckey/
heit haben mag. - - - wie edel und reich auch derselbe sein mag,
Sontags den 3. Martij giengen wir etli- wolgehalten werden: sondern ich wollte auch
chen Geistlichen, so von Ormuskamen, entge- zu wegen bringen./daß sie nicht als Untertha-
gen; nehmlich zweyen Carmelitern/ Fr. Lean- nen / sondern als Außländische, und den
der dell' Annunciation, nebenst seinem Ge- Pabst zugehörige Christen, und mit einem
fährten/welche in dem Kloster zu Hiphahan Wort, wie meine Haußgenoffen gehalten/
verbleiben sollten; und zweyen Franciscanern/ und geehret werden sollten. -
Die zweyte/ und noch erheblichere Ursach
dem Fr. Francesco Negrone einem Portu-
glesen/ und dem Fr. Pasqual di Torreglias, ei- als die erste war/ fiel aus einem solchen Land
nem Castilianer / so hier durch nach Rom zu bringen / in welchem sie in steter Gefahr
reiften; welche beyde schon/ zu verschiedenen stunden/ daß jemand unter ihnen seinen Glau-
Zeiten mit meinen Schreiben abgereift find: ben verlaugen möchte / welches dann leicht-
Dieses gegenwertige aber, weil ich noch nicht lich geschehen könte; dann obschon die Tür-
darmit fertig gewesen/ habe ich keinem von ih- cken/ welche kein einiges Ansehen der Perfo-
nen mitgeben können. men haben / alte und erwachsene Leuthe nicht
„p. Mel. Deß folgenden Tags / verreisete der von darzu zwingen; so können sie doch./wann fie
chior reitet mir soofft erwehnte P. Melchior de Angeli in irgent in einem Hauß junge Knaben/so einen
nach Rom allerfrühevon Hiphahán, umb nach Rom/ finnreichen Verstand / und gutes Ansehen
oder zum wenigsten in die Christenheit zu ge- haben / oder schöne Mägdlein sehen/eichtlich
hen/und/weiler nunmehr alt und betagt war/ eine Urfach vom Zaun herab reiffen / dieselbe
auch von seinem Orden beschrieben worden/ mit Gewalt hinweg zu nehmen/ und entwe-
fich zu Ruhe zu begeben/ und führte den Na- der ihrem Käyer / oder jemand anderm zu
zar Beig aus Persien mit sich / welcher / wie Schencken / weil sie dafür halten, daß ''
(es
gedacht, ein heimlicher Christ war, und des fals ein Werck der Liebe thun und eine
fen Hausfrau, als eine Christin/ sich eine leerretten: Oder, wann gleich dieses nicht
lange Zeit in unserm Hause/auffgehalten / geschehen sollte, daß sie zum wenigsten in eine
und sich auch noch zur Zeit bei meiner Ge- Ketzerey/ und tausendterley Irrthumb/ wel-
mahlin Gasts-Weise aufhält / umb den- che unter den Christen dieses Landes sehr ge-
selben in des Königs in Spanien Diensten mein sind nicht zwar aus Vorsatz / sondern
unterzubringen. aus Mangel beffern Unterrichts / gerathen
In dieses P. Melchior Gesellschafft nun/ möchten. - -
Ich sage; nicht aus. Vor/atz : Alldieweiln
welcher seinen Weg über Baghdadnahme ha-
beich meinen Schwager den Herrn Abdullah diese unsere Leuthe/ob sie schon bißanhero all-
2Onddeß
Gioerido , nachdem ich denselben schier ein hier Nestorianer findgenennet worden/inde-
Herrn Della
Valle Schroa ganzes Jahr bei mir behalten / und ihme zu me dieser Nahme der Zeit mehr einer Nation/
ger wieder
nach Bagh- - - - -
dad. deß Ordü, und alles dessen, was hierzu gehö- wissen Catholischen Syrern und Chaldeern
ret/ behulfflich geweit auch gemacht, daß überblieben sind, welche sich unter den Päbft-
er sich bißweilnaus des Königs Schale einen lichen / und der Catholischen Bischoff / so
Rausch getruncken, wieder nach Hauß/ und von Rom kommen/Gehorsam, zu dem Zei-
zu seinem Vater gesendet, mit dieser Abre- ten/wo ich mich recht besinne/Pabf Iulijdeß
de / daß er mit aller ehiftem mit feinem/ und Dritten / Gregorij deß Dreyzehenden/ und
feines Vaters ganzem Hause / samt allen anderer Päbfe begeben haben. Und obwoln
Budern und Schwestern, wie auch / wo es fie sich dieser Sachanjetso fast nicht mehr er-
muglich, andern Anverwandten in Persien zie- innern können / weil sie schon eine geraume
hen solle, nach dem Cxempel/ also zu reden/ Zeit keine Catholische Bischoffe / noch einige
derjenigen Wanderschafft, welche der from- Gemeinschaft mit Rom gehabt; so haben sie
ne Joseph seinen Vater / den Patriarchen doch jederzeit den guten Willen / und eine
Jacab thun lassen, und ihme gerathen/daß große Ehrerbietung gegen Seine Päbstliche
er Mesopotamia verlassen/ und in Egypten- Heiligkeit behalten, und sich von den andern
land kommen sollte. ketzerischen Nestorianern / und Syrern/wie-
„ „ Mit dieser Wanderschafft gienge meine wolle heutiges Tages nicht wissen, worinnen
Dell, Valle, Gemahlin, und ich / schon eine lange Zeit dieser Unterscheid bestehet/abgesondert / und
und einer unb; worzu mich dann / solches ins Werck fie böse Christen genennet, weil sie die Jung-
: zurichten/zwo/meinem Beduneken nach sehr frau Maria nicht Mutter Gottes nennen
", wichtige Ursachen bewogen. Die erste war, wollen / sondern fiel nur die Mutter Chri-
und De-, daß ich unsere Eltern und Bluts-Freunde aus fit helfen. Es halten aber etliche / und zwar
“ der Türkischen Tyrannen und Dienstbarkeit die eifrigste unter ihnen von diesen Unter-
“ in welcher sie lebten/erlösen / und ein folgen - schied so viel/daß meiner Maani Vatter/we-
" lich ihren zeitlichen Zustand in vielen Dingen der fie/ noch eine andere von seinen Töchtern/
den vier verbessern möchte / wann ich dieselbe in Per- einem solchen Nestorianer / die sie für böß
fien untergebracht; allwo sie nicht allein ehr- halten / jemals zum Weib hat geben wollen/
lich leben können / und/ wie so viel andereed- ob er fchon/ nach Orientalischen Gebrauch/
le und reiche Christen/ welche des Königs in da die Manns-Persohnenumb Weiber/aber
n
Nestorianer
find vielmehr
eine Nation/
volliger Erkandtnuß des Landes/deß Hofes/ als einer Sect gegeben wird, jedoch von ge"

Aeiß-B /hreibung
229
wie die Weiber und Männer anhalten, des
wegen angesprochen worden: Hingegen hat
er dieselbe mir / als einem Römisch-Catholi-
fchen/auch ohne Priesterliche Einsegnung die
wir anderst wohin versparet/von Herzen gern
gegeben.
Der Herr Uber diß/ als ich einsmals von Glaubens-
Della Valle und Religions-Sachen mit ihnen geredet,
bringe und/weil ich aus Irrthumb deßallgemeinen
". Nahmens der Nestorianer nicht anders ver-
chem- “meynet, als daß sie auch von denen ketzerischen
wären/fie ermahnet, daß sie sich zu dem Glau-
ben/welchen die Römische Kirchallen Orien-
talischen Christen vorzutragen pflegt./begeben
folten, haben alle diejenige, so damals bey mir
zu Hiphahán waren / solches alsobald ge-
than / und sich offentlich zu unserer Kirch
bekennet.
Es haben auch diejenige sozu Baghdad wa-
ren, als ich fiel ebenmäfig deswegen erinnert/
sich willig erbotten, solches zu thun/ und aller
Unterrichtung / so man ihnen von Rom zu-
schicken würde./gehorsamlich nachzukommen.
Aus diesem erhellet nun, daß diese gute Leuthe
nicht aus Boßheit, sondern, wie gedacht/aus
Unwissenheit irren / und vielleicht nie geirret
haben : Dann es ist auffer allem Zweiffel/
daß die jenige / so fich zu Baghdád, und in
ganz Türckey anffhalten / groffen. Anlaß/
in Irrthumb zu gerathen haben; alldieweiln
fie mit Römischen Catholischen Christen gar
nicht / oder doch sehr wenig mit den an-
dern aber stets / und viel umbgehen auch sich
zum öfftern durch Heyrathen / und in vielen
andern Dingen, mit den Kirchen / so unter
die spaltige Patriarchen gehören / vermischen
müssen dahero man dann gar leicht von den-
fälben angesteckt werden kam.
„gert, Gesetzt aber, daß sie mitten unter den Un-
erzustand glaubigen und so viel andern Zusetzungen /
der Christen sich weder der Ketzerey noch einiger Spaltung
zug“ heilhaftigmachten, so leben sie doch der Re-
ligion halber / insonderheit zu Baghdad, in ei-
nem jämmerlichen Zustand ; alldieweilm die
Christen daselbst / so entweder wegen des
Kriegs / oder umb andern dergleichen Unge-
machs willen / aus andern Landen dahin ge-
flohen und sich häußlich daselbst nidergelassen
keine rechte Kirchen haben, noch ihnen die U-
bung ihres Gottesdiensts allerdings erlaubt
ist; dergestalt, daß sie wann sie Meßhalten
wollen/solches heimblich in einem Hauß das
sie hierzu bestellet und wie ich mir habe sagen
laffen aus Forcht, sie möchten von den Tür-
cken ertappet / und härtiglich deswegen ge-
strafft werden - ohne Altar halten müssen/
in deme sie auf den Händen eines Priesters/
oder Diaconi opfern / welcher dieselbe offen/
und außgestreckt hat und mit einem saubern
Tuch bedeckt sind, also daß sie anstatt eines
Altars seyn. Welche Weise Meß zu halten/
wie wir lesen/ auch bey den ersten Christen/
im Nothfall und da sie solches / entweder
verborgen zu seyn / oder aus Mangel bese-
rer Bequemlichkeit haben thun müffen/ ub-
lich gewest ist. Und er zehler Theodoretus,
11. Theil.
Bischoff zu Cyro, in Syrien, (a) in dem „i
Leben des Einsiedlers Mare, eines vertrau- '
ten Freunds / welcher viel Jahre in einer 10.
Einöde gewohnet/ daß, als er ihn einsmals
in seiner Einöde besucht und vermercket, daß
er sehr großes Verlangen trage, das Opffer
der H. Meßhalten zu sehen / er ihme hierin-
nen willfahrn wollen; und, nachdem er die
heilige Gefäße aus dem nächsten Dorff brin-
gen lassen / dieselbe selbst in Person in des
Mare Cellen gehalten habe ; welcher dann
sich sehr hoch darüber erfreuet, als er gesehen,
daß Theodoretus, anstatt eines Altars, weil
sonst keiner da war, die Hände des Diaconi
gebraucht habe.
Aber wieder zu den Sachen von Baghdado,
zu kommen./ so kan man nicht wissen / obdap"
die Priester daselbst Catholisch oder Unca zu Bghdad,
tholisch seien/ und ob sie in den Schoß der
Kirchen gehören / oder sich von demselben
aufgeschloffen haben; zum wenigsten kan
es sich nicht fehlen / daß sie über die maffen
unwissend feyen / und fich/ zu ihrer groß
den Schande / zum öffern einer von einer-
ley Sect/ und Nation / von allen andern/
deren viel / und mancherley seyn / gebrau-
chen läft.
Das ärgste aber ist, so haben sie nicht alle
zeit Priester bei ihnen / sondern nachdem
sie von dem Patriarchen von Zeit zu Zeit
gesendet werden : Und als dann kommen
sie meistentheils / weil sie sehr geizig und
wegen der schwären und unerträglichen Scha-
zungen / die sie den Türcken unauffhörlich
geben müssen / arm, seyn / Geld zu samb-
len/ als ihre Schäflein zu weyden.
Ich geschweige jetzunder der Simoney /
der Verkauffung der Sacramenten / ja so
gar der Heiligen Tauffe / da man sich
umb einen gewissen Preiß mit ihnen verglei-
chen muß / und dergleichen Umgebühr / so
bey vielen unter ihnen sehr offt vorgehet ;
welche vor diesem von bösen Leuthen auff-
gebracht / anjezo aber von den Einfälti-
gen / und Ungelehrten / aus Mißbrauch/
und Dürftigkeit / zu einem Gebrauch ge-
macht worden sind.
Uber diß / so gehet manchmaln eine lan-
Zeit vorbey / biß sie einen Priester zu sehen
bekommen ; Gestalten mir dann selbst be-
wut ist / daß fichs bißweilen begeben /
wann ein Priester kommen, daß von ih-
me Leuthe von fünffehen / biß zwan-
zig Jahr / ja so gar / welches noch
arger ist / die Mütter samt den Töch-
tern / und die Vätter mit ihren Söh-
nen / zu gleicher Zeit getauft worden
find / weil sie nicht eher einen Priester/
der solches verrichtet hätte / haben kön-
NLIN. -
Bey solcher Beschaffenheit nun/ und we-ondfelgent-
gen solchen Mangels an Geistlichen / so le- lich auch der
ben sie insgesamt in einer groben Unwil Shriften "
fenheit in Glaubens - Sachen / und al-
lem deme / was auch einem Christen zu
thun gebühret : Dannenhero ( auß-
genoms

23O
Petri Della Valle
genommen etliche alte Leuthe / die zu Mardin,
Diarbechir und anderswo / da es noch besser
hergehet und sie zum wenigsten keinen Man-
gel an Kirchen und Geistlichen haben erzo-
gen worden sind) das übrige junge Volck/
sonderlich aber diejenige / so zu Baghdadge-
bohren werden, weiters nichts wissen / als
daß sie Christen sind, und das Zeichen des
H. Creuzes machen können : Wann auch
einer unter ihnen das Vatter unter in Chal-
deicher Sprach, welches er von seiner Mut-
ter oder von seinem Vater gelernet/ und
noch etliche andere Gebett/ nach Art der Lob-
gesänge / in Arabischen Reymen / welches
ihre Mutter-Sprach ist betten kan/derselbe
wird für gar geschickt gehalten. Und ist
für war ein großes Wunder, wie sie in solcher
Welche doch Unwissenheit, mitten unter den Unglaubigen/
bey dem Christlichen Glauben haben verhar-
' können - und darbey so standhafft find/
daß viel unter ihnen gefunden werden / welche
sich, weil sie denselben/auch nicht mit Wor-
ten haben verlaugnen wollen, wozu sie dann
von den Türcken in gewissen Fällen als wann
man sie bey Türckischen Weibern antrifft
und dergleichen mit Gewalt gezwungen wer-
den / mit grausamer Marter haben umbrin-
gen lassen. Dieses ist, sonder Zweiffel/ eine
große Gnade GOTTES / welche ihnen
GOTT / vielleicht umb ihrer Kinder See-
len willen, so nach der Tauffe im Stand der
Unschuld gestorben sind / oder sonst ausan-
dern uns unbekandten Ursachen erweitet.
Alldieweiln nun die Christen zu Baghdad,
wie gedacht, in einem so erbärmlichen Zu-
stand leben, so gib ich Euch selbst zu beden-
cken / was es für eine geistliche Hülffe seyn
würde / wann wir diese arme Leuthe aus
Baghdad hinweg nehmen / und nach Hipha-
han bringen möchten / allwo sie nicht allein
gut Catholisch, sondern auch Fromb und
Gottselig und mit vollkommenen nöthigen
Unterricht unter dem Schutz und Aufficht
unserer PP. Carmeliter / welche von seiner
Heil. zu diesem Ende außdrücklich daselbst
unterhalten werden leben könten: Welche ihr
nen die Sacramenten reichen und sie zugleich
in guter und gründlicher Lehr unterweisen/
auch daben ebens sie zugleich in geistlichen Din-
gen auf unsere Weise entweder in Lateinischer
Sprach, in welcher sie, wie ich verhoffe ihre
Söhne unterrichten könten oder aber vielleicht
auch in Chaldeischer und Arabischer als
ihrer Mutter- Sprach / anführen würden./
wann es ihnen der Pabst/ weßwegen wir ihn
darumb ersuchen wollten zulaffen sollte./gleich
wie er solches den Catholischen Maroniten/
den Armeniern zu Alingià, ja gar den Grie-
chen zu Rom vergünstiget hat : alldieweiln
ein jeder mehr erbauet/ und zur Andacht be-
wogen wird, wann er den Gottesdienst in
seiner eigenen Sprach, die er verstehet/als
in einer frembden/ und ihme ganz unbekand-
ten höret. -
Ich hätte Euch zwar von dieser Sache/
wie ich sonst zu thun gewohnt bin/ nicht eher
schreiben sollen, als bißfie alle ins Werckge,
richtet worden; ich habe aber nicht umbge-
hen können/ euch hiervon einen Bericht zuer-
theilen / alldieweiln, ich von dem Herrn Ab-
dullah , meinem Schwager / mit dem jeni-
gen Currir/welcher ihn nach Baghdad gefüh-
ret / und wieder zurück kommen / bereits
Schreiben / und Bericht erhalten, daß er
glücklich daselbst angelangt/ und bereits An-
talt gemacht./anhero zu kommen/ oder/bes
fer zu fagen / aus der Feinde Lande mit aller
ehisten zu entfliehen / (weil es eine/ und zwar
sehr heimbliche Flucht wird seyn muffen) und
fich in Persien unter des H. Petri Flügel zu
begeben; dergestalt / daß an ihrem Außzug
nicht mehr zu zweiffeln ist. Was aber den
fernern und noch größern Fortgang betrifft,
den wir vielleicht ins kunftig zu Werck
richten können / wollen wir alsdann/ wann
fie hierfeyn werden / und der König/deffen
man in kurzem erwartet / anhero kommen
wird / eine Gnade für sie außbitten können:
Und wird mir / solches zu thun nicht schwär
fyn/ weil mir der König vielmals eine Gna-
de versprochen, welche ich aber biß dahero noch
nie von ihm begehret / ungeachtet ich ihme
treue Dienste gethan habe. Wann ich ihn
derohalben umb etwas für meine Leuthe und
Frembdlinge, die ich zu seinen Diensten in fein
Land bringe / ansprechen werde / so ist es
nicht glaublich / daß er mir solches versagen
werde. Wann wir nun einige Gnade von
ihm erhalten und unsere Leuthewolunterbrin-
gen die andern Syrier auch insonderheit ihre
Verwandte und Freunde/wannfie solches fe-
hen / ihrem Exempel/ wie leichtlich geschehen
kan/ nachfolgen werden, und sich diese Catho-
lische Gemeinde, die wir nebenst ihnen zu Hi-
phahan, und in Persien fiffen wollen, durch
Verheyrathungen/Verwandtschaffen, oder
in andere Wege vermehren; der König auch
wie er sich vielmals vernehmen laffen 7 uns,
wann wir wollen / und Leuthe genug darzu
haben/ ein besonderes Land zu bauen, und zu
bewohneneinraumen wird./allwo wir, dieses
Lands Gebrauch nach / beydes in Geist - als
' Dingen unbekümmert/ und nach
unserer Religion leben können; foverhoffe ich,
in diesen Landen eine Christliche und Catho-
lische Pflanzstadt / nach Lateinischem Kur-
chen-Gebrauch / ob schon in einer andern
Sprach / unter dem ansehnlichen Nahmen
eines neuen Roms / samt einer St. Peters
Kirch / dem Capitolio, der Tyber, nebenstei-
nem Hauß/wie mein Stammhauß der Del-
la Valle, und andern schönen Gebäuen auff-
zurichten: Welche von uns im Zeitlichen,
gleich wie von Rom aus im geistlichen We-
den verwaltet werden solle; eben auf die Wei-
fe / wie meine Gemahlin / allermaffen in
Euch schon vor einem Jahr hiervon Be-
richt gethan / an diesem Hof einem Frieden,
ihrer Nation zum besten / hat verhandeln
wollen : Welches ich aber, als noch un-
geschehene / und bloß entworffene Dinge,
auf eine andere Zeit verspare / und es bey
dem

/?eiß/3 /hreibung
231
-
dem Bericht/wegen des vor Handen haben-
den Abzugs meiner Angehörigen ven Bagh-
dad, welche/wann mir meine Rechnung nicht
fehlet/anjezowol unterwegs seyn können/be-
wenden laffen will. Aber lafft uns zu etwas
anders kommen.
Der Burün Den 4. Aprilis langten zu Hiphahàn zween
Casüm Beig Currirer/einer von dem Spanischen und der
Fomt ' ander von dem Englischen Ambassadeur an/
'“ welche beide von Ferhabád, dahin sie mit
Schreiben / wegen ihrer Nationen Angele-
genheiten und Strittigkeiten/ an den König
abgefertiget worden / wieder zurück kommen.
Es berichtete mich einer so wol/ als der an-
dere, daß der Burün Casüm Beig, dieses Kö-
nigs Abgesandter/welchen / wie ich drobener-
wchnet, der Türckische Serdar bey fich behal-
ten / denselben mit nach Constantinopel zu
führen/ (dahin er aber, weil er so bald wieder
kommen, schwärlich gereift seyn wird) zu
Ferhabâd angelangt seyn / und einen andern
Türckischen Abgesandten mitgebracht habe/
den Frieden zu einem völligen Schluß zu brin-
gen: Und daß der Serdar, welcher umb hö-
herer Angelegenheit willen nach Constantino-
pel beruffen worden, von den Gränzen/all-
wo er über Winter gelegen / bereits auffge-
brochen, und sich an jetzo vierzehen Tag reisen
jenseits von Erzirum, auf selbiger Landstraf-
fen befinde. Etliche fügten noch hinzu./daß
der Frieden unfehlbar bevestiget wäre/ und
der König den Türcken jährlich hundert Bal-
len roher/ und fünffzig von gewirckter Sey-
den / an unterschiedlichen Zeugen geben wür-
de/ mit Versprechen / weder den Georgia-
nern noch denen Curden weiters einiges Leyd
zuzufügen.
Andere hingegen fügten/ es feye ein lauter
erdichtes Wesen/und daß der König die Tür-
cken hinters Liecht führen werde. Das ge-
wisseste aber/was ich darvon sagen kan/ ist
dieses / daß niemand dieses Königs Gedan-
ckenwiffen/ noch einigem äusserlichen Schein
trauen könne / sondern der Außgang erwar-
tet werden müsse. Und so viel kan ic) der Zeit
vom Frieden oder vom Krieg sagen.
„d, Ju) will dieses Schreiben, welches doch/
lehe Spra- ohne diz / lang genug ist / mit zweyen an-
ehen, so in mercklichen Dingen beschlieffen : Das eine
des Herrn
Della Valle
»auß geredt
wo er den
ist, damit Ihr erkennen möget / was für ein
Mischmasch in diesem Lande / insonderheit
aber in der Stadt Hiphahan eye / daß in
meinem Hause / welches nicht gar groß ist/
und nur in sieben Dienstmägden / und etli-
den wenig Dienern bestehet/zehen unterschied
liche Sprachen vollkömmlich geredt werden.
Ich sage, vollkämmlich, zum Unterschied vie-
ler anderer, deren viel unter uns eine unvoll-
kommene Wissenschafft haben. Diese zehen
Sprachen nun sind die Italienische/ Latei-
mische Französische Spanische, die gemeine
Griechische/ Türckische / Arabische/ Persia-
nische Georgianische und Armenische. Die
Italienische / Französische und Spanische
rede ich nur allein / und zwar nicht mit mei-
nen Hausgenoffen/ als welche dieselbe nicht
kennen / sondern mit denen Frembden dieser
Nationen - die mich zum öffern besuchen;
ingleichen auch die Lateinische, welche ich mit
meinem GOTT rede / wann ich mein Ge-
bett zu ihm thue. Die andern sechs aber/
werden von vielen gesprochen; und ist nie-
mand in meinem Hauß so ungeschickt / der
nicht drey/ oder vier kenne. Ich verstehe sie
alle/ und rede fiel auch ein wenig außgenom-
men diese zwo / die Georgianische/ und Ar-
menische / worunter ich die Armenische nicht
recht außsprechen kan/dieselbe auch zu lernen
nie keinen Lust gehabt habe ; in der Geor-
gianischen aber find nur allein gar wenig
Wörter / und der Anfang im lesen / und
schreiben bekandt, welches mich unsere Marina
bißweiln gelernet hat.
Das zweyteanmerckliche Ding betrifft die
Arzney-Kunst / oder die Wissenschafft der
natürlichen Dinge / welches ich ungemeldet
nicht laffen kan/ und mir vor diesem außge-
fallen ist; daß man nehmlich / worüber ich
mich nicht genug verwundern kan / schon er-
wachsenen Manns Personen/ die Geburts-
Glieder/ oder/ beffer zu sagen/ ihren ganzen
Haußrath außschneidet / daß sie doch nicht
dar von sterben.
Dieses ist eine Straff, welche denjenigen Straff, der
angethan wird/ o sich mit Unzucht/ und in- ''sich“
sonderheit mit Nothzüchtigung der Weiber/“
und dergleichen versundget haben; eben wie
man vor alten Zeiten in Egypten wie Do-«) lib..
dorus Siculus (a) berichtet, denen jenigen, so -
ein erbares Weibsbild genoth züchtiger / die
Geburts-Glieder abgeschnitten hat : Und
zwar so ist diese Straff nicht tödtlich, sondern
wird nur bloß mit Aschen geheilet.
Diese Straff muste der Vezir zu Mazan- Der Dezir
deran, welcher zu Ferhabâd mir aufgewartet von Ma'
hat/ einsmals wie er mir selbst erzehlet/ un- “
schuldig leiden. Dann er wurde bei dem Kö-"
nig angegeben / daß er an dem Ort / allwo er leiden.
damals Statthalter war / jedoch bey weitem
nicht in so großem Ansehen war / als er jetzo
ist/ einen jungen Knaben entführet: Wor-
auff der König / umb seinen andern Ampt-
leuthen ein Exempel vor Augen zu stellen / an
welchem sie sich bespiegeln sollten / ihm alles
mit Stumpff und Stiel hinweg schneiden
lassen; weßwegen sich dann eine junge Frau/
so er gehabt / von ihm gescheiden / und einen
andern Mann genommen; die andere aber/
so etwas älter gewest / bey ihm geblieben ist/
und sich an noch in seinem Hause / als seine
Schwester aufhält/ und ihm getreue Gesell-
schafft leistet.
So bald aber des Königs Befehl vollzo-
gen/und ihm das Gemächt mit einem Hand-
beyl abgehauen worden / wurde er / wie er
sagte, unschuldig befunden: Dannenhero es
dem König sehr leyd gewest / und ihn mit
großem Fleiß heilen/ und viel Tage lang un-
ter der Asche / in einem verschlossenem und
finterm Gemach verscharren lassen.
Endlich wurde er zwar heil / es kun-
te aber der Schade nicht wieder ersetzet
U 2 werden:

232
Petri Della Valle
werden: Es hat ihn aber der König reichlich
belohnet und zu höhern Ehren erhaben auch
ihm sonst andere Gnade erwiesen. So war
er auch / (gleich wie schier alle Orientalische
- Hölcker, in Sachen wegen eines erlittenen
sogutherziger Mann/daß
er, nachdem er mir diese feine Ungnade in
welche er durch Verleumbdung seiner Miß-
günstigen gefallen, erzehlet alsobald hernach
gesagt: es habe ihme der König nach diesem
jederzeit so große Gnade erwiesen./daß er tag-
lich Gott für seine Wolfahrt bitte/ daß er ih-
me seine Jahre verkürzen- und des Königs sei
menzusetzen wolle. Dieses ist in Warheit eine
solche Sache, worüber ich mich zum höchsten
Unrechts seyn) ein
verwundern muß: dann wann einer mir der
gleichen unverschuldeter Weise thun wollte, so
müste er mir den Kopff/ oder ich mein Leben
darüber laffen. w-
Diese Straff ließ auch der Vezir zu Escref
mittlerweil ich mich daselbst aufhielte/als ei-
ner der sie selbsterfahren seiner eigenen Diener
einem allzu leichtglaubig anthun / und wollte
GOIT / daß ihme nicht, wie ich mir habe,
sagen lassen, ein wenig zu viel geschehen, weil
man ihn beschuldiget, daß er in einer schlechten
Frauen Hauß Gewalt geübt habe. Ich sahe
den armen Tropffendeß andern Tags/ sehr
krancklich durch das Hauß/ und in den Luft
gehen, welcher gleichfalls mit nichts anders/
als mit Asche gehelet wurde: Ich weiß aber
nicht, ob er mit dem Leben darvon kommen
seywelches dann wegen der schlechten War-
tung, die er gehabt, ein großes Wunder wür-
de gewest seyn. Hierbei ist auch noch eine an-
dere Sache so wol anzumercken/nicht aus der
Achtzulassen, daß denjenigen, denen die Ge-
burts-Glieder auf solche Weise abgeschnitten
werden, wann die Mannbar und / der Bart
nicht außfällt wie denjenigen begegnet, die in
ihrer Jugend verschnitten werden; sondern es
bleibt ihnen derselbe ganz unverändert, wie zu-
vor. Und also hat auch der Vezir zu Mazan-
derän, mein guter Freund sein gelblicht Bär-
tigen, welches er vor dieser Straff gehabt/
noch immer behalten.
Damit ich aber mein Schreiben nicht mit
diesem so gefährlichen schneiden endige/joha-
macht eine be ich Euch daben ebenstberichten wollen./ daß
ich anjczo / unter vielen andern meinen Ge-
schafften an einer Türckischen Grammatic, so
ich ungemein Italienisch geschrieben / arbeite.
Ich bin gesonnen, dieselberecht/ wie es seyn
soll jedoch aber sehr leicht und kurz zu una-
chen. Ich will auch eine Vorrede an den Leser
machen, ihn zur Liebe dieser Sprach/aus vie-
kurz leicht gut und so sehr nach meinem Sin/
als ich jemals in einiger Sprach eine gesehen
habe. Diesem nach wollte ich gern eben diese
Ordnung halten, und wann ich dieselbe hier
hätte, würde sie mir sehr behülflich sein, weil
ich mich nicht alles mehr erinnnern kan: je-
doch will ich hierbey thun / so viel mir mügs
lich ist; und mit einem Wort/es werde diese
Grammatic gleich bald / oder langsam fer-
tig / so wird sie doch, wo ich mich nicht selbst
betriege/ sehr leicht sein. Weiters habe ich
nichts zu schreiben und wollte GOTT/daß
dieses nicht zu viel sein, und ihr die Gedult
dieses alles zu lesen haben möchtet. Nur al-
lein will ich euch zum Beschluß gebetten ha-
ben, die Herren Spina insgesamt meiner wil-
ligsten Dienste zu versichern, und meinetwe-
gen alle unsere gute Freunde insonderheit aber
den Herrn Coletta, seinen Bruder/ samt al-
len ihren Vettern/den Herrn Andrea, meinen
Gevattern samt allen den einigen freundlich
zu grüßen/ und ihn zu versichern, daß ich öff-
ter an ihn, als er vermeynetgedencke. Wie
nicht weniger auch, den Herrn Doctor, und
seine Liebste; den Herrn Arpino, den Herrn
Piergiouanni , den Herrn Polio; und in
Summa alle so viel ihrer sein. Ingleichen
auch mich zu aller meiner Nachbarn Gum-
lien zu befehlen, insonderheit aber den Buch-
führern / so unsers Handwercks sind ; wie
auch allen denjenigen, so mir in meinem Hauß
bedient gewestfyn/ als dem Meister Salua-
UOTC '', dem Giubbanio Mar-
cotulio, Ioseph Banderaia, dem kunfrei
Silberschmied Francesco di
vielen andern; vor allen diesen aber, meinen
Barbierer, dem vortrefflichen Couiello, wie
Ihr wolfdifft, zu dessen Diensten ich eine
Specerey bey mir verwahre, die Zähne zu säu-
bern/ welche große Wunder thut und viel-
leicht besser als das Zahnpulver zu Neapolis
ist/weil die geschwinder/und mit weniger Mü-
heihre Wirkung thut: Es wird diese Spe-
cerey auf Arabisch Deirämgenandt, und ist
auch unter diesem Nahmen in ganz Persien
bekandt; was sie aber eye, und woher sie ge-
bracht werde/kan ich noch nicht recht wissen;
sonder Zweiffel aber ist sie eine Rinde / oder
Wurzel von einem Baum, wiewol etlichesa-
gen/daß sie von den Nußbäumen aus Curd-
tan sehe / welches mich aber nicht glaublich
zufyn bedümcket. Sie mag nun sein, was
es wolle, so will ich hiervon einen guten Tü-
schel mit mir in Italien bringen / wann ich
das Glück haben werde, wieder dahin zu ge-
langen.
lenkräftigen und meinem Beduincken nach/
würdigen Ursachen/zubewegen. Dieses Werck
aber zu Endzubringen, hätte ich etlicher Oü-
C- -
Ich habe zwar mit großem Verlangen auf Eberlegt
euer Schreiben, samt einer Antwort, wegen sich über den
eines Musters von einer gewissen Specerey" sch-
cher aus Italien, so ich hier nicht bekommen
kan, und insonderheit einer kleinen Französi-
schen Grammatic vonnöthen / welche in La-
teinischer Sprach von einem Autore, welcher
dem Herrn Francesco Crescentio , der mic
davon gesagt./bewustift/ geschrieben worden.
Diese kleine Französische Grammatic ist so
die ich euch schon länger/ als vor zweyen Jahr
ren überschickt/ gewartet, ich # ''
keine erhalten. Ingleichen hat mich eben so
sehr nach des Titi Livi Prosopopeia, die ihr
mºdersprochen, verlanget; wie auch, daß ihr
mir etwas/in sonderheit was die Specereyan-
belangt / entweder hier, weil deren eine un-
zähliche
puano.

- KB/hreibung
233
Wie auch
zähliche Menge anzutreffen - wann jemand
wäre, der sich darauffverstünde ; oder aber
aus Indien/welches nicht weit darvon ist/be-
fehlen würdet worinnen ich euch vielleicht in
eurem Begehren hätte willfahren können./
ohne welches ich aber nichts thun kan / weil
ich dieselbe von mir selbst nicht kenne. Es ist
aber all mein Verlangen/ und Hoffnung biß
auf diese Stunde umbsonst gewest / weil ich
weder von euch / noch von andern / einiges
Schreiben erhalten; entweder weil ihr mir gar
nicht geschrieben habt; oder/wann solches ge-
fchehen ist, weil diese Schreiben unterwegs li-
gen blieben/ oder gar verlohren gangen sind.
Wann deme also ist / so kam es nirgends an-
aber etliche dert als zu Hiphahängeschehen seyn; allwo
die ihm seine
Schreiben
ich/wegendeß verfluchten Neids unter den un-
aufgefangen serigen schon Muthmaffung habe / daß mir
zwey oder drey Paquet Schreiben / und viel-
leicht mehr / so man mir zu unterschiedlichen
Zeiten von Aleppo geschickt/ hinterhalten wor-
den; nicht weiß ich / ob man dieselbe mir/
oder unsern Geistlichen / in deren Schreiben
fie vielleicht eingeschloffen gewest find/hat feh-
len wollen.
Demefy aber / wie ihm wolle/ so wollen
wirfie mit gleicher Münz bezahlen; und ha-
be ich bereits die Anstalt gemacht / mich/
und andere/ so dergleichen Beleidigung un-
schuldig / und/ mit unserem großen Nach-
theil erlitten/ zu rechen. Sollte es aber mich
viel kosten/werde ichs wolbleiben lassen, weil
ich nicht gesonnen bin / viel Gelds auf der
gleichen Lumpen-Händel zu spendiren/ und
ich mich wenig umbanderer Leuthe Thun/und
ihre Schreiben zu eröffnen/bekümmere. Wañ
es aber durch gute Freunde und Correspon-
denz wird geschehen können, so werden fieder-
selbe weder in Persien/ noch zu Aleppo, noch
zu Baghdád, welches gleichsam die Staffeln
find/noch auch bei den Caravanen / welche
die Schreiben zu bringen pflegen, mehr als ich
haben. . Unterdessen verdreut es mich über
die maffen, daß ich solcher Schreiben, durch
anderer Leuthe Boßheit/ wie ich dafür halte/
und meine allzu groffe Auffrichtigkeetentbehr
ren muß: Und mit einem Wort / so werde
ich gnugsam innen/ daß man heut zu Tage
nicht fortkomt / wann man gar zu gut ist/
weil sich andere Leuthe nicht daran kehren und
die Einfältigste jederzeit hintergangen werden.
Dannenhero wollen auch wir eine andere
Weise an uns nehmen / und bey den Län-
mern/Lämmer, bei den Füchsen aber Füchse
n es die Noth erfordert / noch ärger
eyn. -
Ich habe bißhero die rechten und wahren
Nahmen der zwey und dreyfig Stämme
Chizilbaci nicht haben können. Ich habe
mich aber beflissen/die Nahmen aller Herber-
gen/ und Oerter/ in welchen ich auf meinen
durch Persien gethanen Reifen eingekehrt; wie
auch die eigene Nahmen vieler Personen und
Land schafften/ deren ich in meinen Schreiben
Erwehnung gethan/recht zu schreiben. Wei-
ErS # dißmal nichts zu berichten/
"1. BL)kl.
dahero ich dieses Blat mit der neuen Zeitung/
die man hier vor wenig Tagen außgesprenget/
fchlieffen will./daß nehmlich der Deruic Sul-
tan Mustafa durch Hülff deß Serdär Ali Bas-
fa, so es mit ihme gehalten, wie auch des Tar-
tarischen Chans, feines vertrauten Freundes/
welcher mit dem Serdar vor kurzer Zeit zu
Constantinopelangelangt, aus der Gefäng-
muß wieder erlediget / und zum Regimenter-
haben worden; wiewol wir noch keine gewis
fe Nachricht haben, ob der besagte Serdarda-
selbst ankommen sey. Ihr werdet aber diese Sa-
che/weil ihr näher feydt beffer und viel eher/
als wir wissen nichtsdestoweniger kam ich nicht
unterlaffen/euch alles, was ich erfahre zu be-
richten. Man sagt auch / daß sie den Chiz-
lar Aga , welcher der widrigen Parthey zu-
gethan gewest/ niedergemacht haben. Wann
nun dieses wahr ist, so dörffeesumb der Sul-
tanin Chioseme Sachen nicht zum besten
stehen; wiewol man vorgibt, daß des Sultän
Ahmed Söhne noch bei Leben seyen / auch
darbey erhalten werden sollen, weil der Sultän
Mustafa kein Weib nehmen / noch Kinder
zeugen / sondern unter ihnen ein geistliches Le-
ben führen will. Dieses hat er das erstemal, als
er zur Regierung kommen/gethan; nicht weiß
ich, ob er je zobey diesem Sinn verharren wer-
de: Thut er solches, so will ich anheben zu glau
ben/daß er in warheit nicht wolbeySiliensey/
wie die jenige/joihn abgesetzt./von ihm auß-
gegeben haben. Bey Beschluß dieses Schrei-
bens will ich Euch ersucht haben, mit euren/
mir sehr angenehmen Schreiben/etwas frey-
gebiger zu sein: und den lieben GOTT bit-
ten, daß er euch / neben ist allen guten Freun-
den/bey langwührigem / selbst erwünschten
Wollstand erhalten, und wo es sein Willist/
uns die Gnad verleihen wolle, daß wir einan-
der / vor unserm Ende, in dem Posillipo wie-
der sehen mögen. Aus Hiphahanden 22. Apri-
lis/16 19. -
PostScripta.
I# habe mir zwar vorgenommen./
dieses Schreiben nicht länger zu ma-
chen; es ist mir aber noch etwas einge-
fallen, welches ich mit Stillschweigen
nicht übergehen kam. Die Persianer halten
in ihren Feldschlachten keine Ordnung. Nur
allein der König/oder Generalinus , ver-
theilet die Chanen, und andere Häupter/un-
ter ihre Volcker/die ein jeder bey sich hat.
Diese Häupter aber sind auf nichts anders
bedacht/ als die ihnen angewiesene Plätze zu
verwahren/ und bey deneloenzufechten, alle
wo sie ihre Volcker in keine Schlacht-Ord-
nung, stellen; sondern sie seien gleich Bo-
gen- oder Hacken-Schützen oder Picquenrer/
untereinander vermischen: dergestalt, daß man
zum öfftern auf even einerley-Platz, den einen
mit einer Musqueten / den andern mit einer
Picquen/den dritten mit Bogen und Pfeilen/
und mit einem Wort mit dem Gewehr, so er
hat durcheinander vermenget und ohne ein-
ge Ordnung streiten siehet eben auf die Wei-
U 3 f/wie
Sultän Mu-
stafàwird
wieder zum
Regiment
erhaben.
Die Perfianer
streiten ohne
Ordnung

234 Petri Della Valle
(a) Cant. 1.
- Ihre Vei e
im marschi-
ren.
Die Armee i
se, wie Taffo(a) von den Griechen sagt:
Welche in dem Fliehen streiten/
Und sich durch das Feld außbreiten.
Wir wollen aber Ehrenthalben, das Wort
Fliehen, in Laufen, verkehren. Dann also
muß es gegeben werden / alldieweilm dieses
ihr zuruck lauffen / eigentlich keine Flucht/
sondern so viel ist, als wann sie sich in einem
Kreißumbwendeten. Und diese Weise dem
Feind im Streiten den Rucken zu kehren/
welches dann einer Flucht gleichfiehet ist den
Bogen-Schützen, deren sie am meisten haben/
ja auch den Musquetirern, wann sie eine Sal-
ve gegeben, allerdings nothwendig; weil sie
ihre Pfeile nicht vor sich ziehen können, sondern
hinter sich wo sie den Rucken hinwende, ziehen
müssen / damit der Arm Platz habe / sich der
sto besser auszustrecken, und die Senne desto
bester anzuziehen. Umb dieser Ursach willen
nun schießen sie niemals loß/ sie haben dann
eine Karakole / oder Umbkehr gemacht / und
dem Feind den Rucken gewendet / welches
zwar einer Flucht gleich sieht jedoch deme
nicht also ist, sondern sie alsdann einen härtern
Angriff thun. -
Sie halten auch in ihrem Zug keine Ord
nung, sondern es geheten jeder nach einer Be-
quemlichkeit / und nehmen nur allein dieses in
Acht, daß sie an verdächtigen und dem Feind
nahe gelegenen Orten, dicht in einander ge-
schlossen marschie; die Bagage und die Troß
aber nebenst den Kamelen lassen sie beyseits
ziehen / dergestalt, daß das Volck zum fech-
ten, stets in der Mitten/zwischen dem Feind/
und Bagage ist. Als zum Exempel: Wann
sie gegen den Feind ziehen / so hat der Troß/
und die Bagage/ so zu reden/den Nachzug:
QWann sie aber vom Feind ab- und in Freunds
Land ziehen / so hat der Troß und die Ba-
gage den Vorzug. Ingleichen ligen sie auch
ohne einige Ordnung im Feld; dann so bald
der König/oder der General / sich gelagert/
und ein Zelt auffgeschlagen / so versorget sich
alßdam ein jeder umb denselben herumb/fd
gut als er kan; nur allein daß die Chizilbasci
unter sich, die von mir oberzehlte Ordnung
nach ihren Stämmen halten, die auf der rech-
ten Hand/zur rechten und die auf der lin-
cken/ zur linken. - -
„ Uber diß ist der Ordü, oder wie wirs nen-
werden wird nen/ die Armee / welche auffer allem zweiffel/
für die beste
Stadt gehal
ILIl,
wie man hier Sprichworts-Weise sagt / die
“größte und beste Stadt ist, so der Königin
seinem ganzen Reich hat mit allerhand Noth-
wendigkeiten als in einer Stadt / wie sie auch
Nahnen haben mag zu bekennen ist versehen;
in deine nicht allein die Marctelenter / wie in
unsern Landen derselben stets in großer Men-
ge nachfolgen; sondern es finden sich auch dar-
by allerhand Kauff und Handwercks Leuthe
ein, bei welchen man nicht allein allerley noth-
wendige und nuzliche, sondern auch zum Uber-
fuß und Wollust gehörige Dinge / und was
man niedliches in einer Stadt wunschen möch-
te, täglich bekommen kan. Und weilm die Armee
in Persien schier stets zu Feldligt, und beydes
die Soldate, als der Hof sich länger, so zu rt-
den im freyen Feld unter ihren Zelten als in
ihren Häusern auffhalten; so haben sie dan-
nenhero tausenderley Fünde erdacht, wie sie
aufs bequemste und beste, als immer in einer
Stadt seyn kan/darinnen leben können. Ja
sie haben gar ihre Bäder / die man mit führen
kan, welche sie unter ihren Zelten im Feld auff-
schlagen: und habe ich selbst zum öffern etli-
che große hölzerne Gerüste auf Kamelen fuh-
ren sehen ; welche man zu diesen Bädern/
entweder zum Estrich gebraucht / unter
welchem das Badwaffer herfür quellet und
ohne einige Ungelegenheit derer/ so in dem
Bad gesessen, wieder ablaufft: oder aber das
selbe desto enger beysammen, und desto wär-
mer zu behalten; oder aber/ zu einem andern
dergleichen End/worvon ich nichts sagen kan/
weil ich nie hineinkommen bin, nach dieselbe
habe auffbauen sehen. Sie haben auch Kü-
chen, die man tragen kan: Ich rede aber nicht
von dem Küchengeräthe / und was zu einer
Feld-Küchen gehöret/ welche ein jeder gemei-
ner Soldat, der ein Lastthier hat / mit sich
führet: sondern ich verstehe hierdurch die Feuer-
Herde/ samt ihrer Zugehör/fo auf Kamele
geladen werden, und auf welchen man / auch
unterwehrendem Marsch, die Speisen kochen
kan. Und also auch viel andere dergleichen
Dinge, welche der finnreiche Fleiß dieser Leu-
the/zn ihrer Nothdurfft sie zu machen gelehret
hat. Es ist erst kürzlich Zeitung von Ferha-
kommen, daß der Friede mit dem Türcken -
mehr hinder - als vor sich gehe : Weil man Der mit den
sagen will, daß der Groß-Türck, die mit dem "s"
Serdar geschlossene Bedingungen nicht einge- :
hen wolle / sondern noch ein mehrers begehre: der zurück.
Weßwegen dann, wie gedacht/ ein anderer
Gesandter mit dem Burun Casum kommen
ist. Dieser Burün Casüm befindet sich
bereits zu Ferhabad; der Türckische Gesandte
aber/welcher zugleich mit ihm abgefertiger
worden, war noch nicht angelangt : Weil
der König ihn an unterschiedlichen Orten lang
hat auffhalten / und kleine Tagreisen thun
lassen, biß er zuvor eine Antwort, deren er
von seinen Leuthen/ und dem Iadigär Ali Sul-
tan, welchen er mit der Seyden nach Con-
stantinopel gesandt haben möchte / ehe er die
fem Gesandten Audienz ertheilte. In Sun-
ma/ es hat ein wunderliches Außtehen: Was
aber noch künfftig daraus werden möchte/
kan ich noch zur Zeit nichts gewisses dar von
(N(IN. -
f "an brachte uns noch eine andere Zeitung"
von Ferhabád, welche / wann sie wahr ist '
(dann ich gibfie noch nicht für gewißaus) wollten Sohn
die seltsamste und ungemeinte Sache von der enterben
Welt seyn mag/ als jemals von einigem ho-
hen Potentaten ist erhöret worden. Man
sagt / daß der König/ weil er sich in seinen
Gewissen beschwährt befunden, seinen Gros
fen zu vernehmen gegeben / daß sein ältester
Sohn / von denen, so der Zeit noch bey Leben
fyn / der Chodábende Mirza, dessenich dro-
ben in diesem Schreiben Erwehnußg s"

Reiß- B fchreibung
235
z
n
nicht sein rechter natürlicher Sohn seyer da seinem Vater keinen Verdacht macht.
sie ihn nach seinem Todt/aus Irrthumb.
' “ König machen möchten. Diese
Sache nun wurde ihnen auf diese Weise
getragen. Er sagte, daß des Choda-behde
Firä Mutter eine Sclavingeweit sei, welche
ihme von einem Kauffmann / wie offt zu ge-
fchehen pflegt, verehret worden, sie eye aber/
als sie in den Königlichen Haram kommen/
schon mit diesem Chodá-bende Mirzá schwan-
gergangen und dafür von dem ganzen Frau-
en, Zimmer in dem Hramerkandt worden:
Dergestalt, daß der Choda-bende Mirza-
welcher in dem Haram gebohren worden/
nicht, wie man bisher darfür gehalten des
Königs, sondern eines Kauffmanns Sohn
seye. Diesen Fund nur desto mehr zu beglau-
ben, hat der Konig wie man sagt, einen Cur-
rir nach Hiphanan, an die alte Zeincb Begüm,
welche damals das ganze Königreich verwal-
tet und über das Königliche Hauß geherr-
schet / anjezo aber nachdem sie endlich von
Cazuin, dahin sie viel Jahr lang verbannet
gewest wieder zuruck berufen worden, sich zu
Hiphahan aufhielte, abgefertiget; mit Be-
felch, dem König hierüber glaubwürdige und
unverwerffliche Zeugnuffen zu übersenden.
Diese Zeineb Begum nun / (es mag diese
Sache wahr oder falsch seyn) habe dem Kö-
nighierinnen zu willfahren/ein wol beglaubt
tes/und beydes von ihr / und noch von acht-
zehen Zeugen unterschriebenes Zeugnuß / mit
Nennung des Orts / und der Zeit / wie die
Notari pflegen, übersendet. Wann demeal-
so ist, so wird der arme Choda-bende, durch
einen listigen Fund / von der Nachfolge im
Reich ausgeschlossen und in seinem zwan-
zigt - oder funf und zwanzigsten Jahr / aus
eines Fürsten oder Königs Sohn einflech-
ter Kauffmanns Sohn werden: welches in
Warheit ein solartlicher Griff, Kinderzuent-
erben ist, als ich die Zeit meines Lebens je-
Nichtsdestoweniger bin ich der Meynung es
werde ihme an einem andern Fündlein nicht
ermangeln/ denselben gleichfalls zu verstoffen:
Und mit einem Wort, so halte ichs und an,
dere mit mir/für gewiß, daß der Königgänz,
lich bei sich beschlossen, keinen andern Nach-
folger im Reich / als einen von seines abge,
lebten Sohns/Sofi Mirzà Söhnen/zuernen,
nen / und dieses aus zweyen Ursachen.
Die eine ist, weil er noch gar jung und nicht
in dem Stand ist / daß er ihm bei seinen
Lebzeiten sollte Händel machen können. Die
zweyte; weil er vielleicht wegen seines Vat-
ters Todt einen nagenden Wurm in seinem
Gewissen empfindet, und dem Sohn wieder
geben will, was er dem Sofi Mirza genom-
men/und ihm von Rechtswegen zugehört hat.
Ob aber dieses Vorgeben mit den Chodä-
bende wahr seye / will ich euch selbst hier,
über urtheilen lassen. Dann welcher Kauff-
mann folte wol so beherzt seyn / daß er dem
König / will nicht sagen eine schwangere
Sclavin, sondern nur eine, die keine reine Jung-
frau wäre/ verehren sollte: Uber diß, wann sie
für schwanger, und für keine Jungfrau sollte
erkandt worden seyn/ würde wol der König,
der sonsten in diesem Stuck, was die Weibs-
Bilder anbetrifft, so streng ist so grosse Ge-
dult gehabt / und den Kauffmann und
vielleicht auch die Sclavin, daß sie ihn in ei-
ner so wichtigen Sache betrogen/ nicht ge-
strafft und endlich / würde er wol so lang
darzu still geschwiegen / und ihn biß auf
diese Stunde für seinen Sohn gehalten haben?
Dem sey nun wie ihm wolle / wann diese
Zeitung wahr ist, so ist sie die schönste Erfin-
dung von der Welt. Noch zur Zeit kam ichs
noch nicht für gewißsagen; wann aber etwas
daran ist / so wird es bald offentlich ausge-
breitet werden.
In dem Garten meines Hauses / nehm-
mals gehört habe. -
Was ihn Die wahre Beschaffenheit aber der Sache
"“ verhält sich meinem Beduncken nach, also:
gen. Weil der König Abbas wol weiß, daß er von
lich desjenigen, so ich jetsobewohner und nicht man und Ro-
mein/Loch auch des Königs ist, welches aber i-
der Konig im Bestand hat, und den Hauß-P".
seinen Unterthanen nicht sehr geliebt wird, so
hat er seine erwachsene Söhne / die ihm bey
seinen Lebzeiten Ungelegenheiten machen kön-
ten/ nicht gernumb und bey sich ; dannenhe-
ro hat er umb dieser einigen / mehr als umb
anderer Ursachen willen / aus bloßem arg-
wöhnischen Verdacht, seinen erstgebohrmen
Sohn, den Sofi Mirza bereits hinrichten las
fen. Aus eben dergleichen Ursach nun/trach-
tet er diesen andern, den Choda-bende, wel-
cher bereits bärticht und bey solchem Alter ist/
daß er einen Argwohn auff ihn werffen kan/
auf die Seite zu schaffen. So gehet auch
die Sage, daß noch seiner Söne einer / wel-
cher jünger als dieser gewest / gestorben sey;
dergestalt / daß keiner mehr, als dieser junge
Herr, den ich mir zum guten Freund gemacht/
mehr übrig ist: Deffen Sachen stehen noch
zur Zeit nicht übel/vielleicht weil er noch gar
jung/ und halb geschossen ist/ welches dann
Zins für mich bezahlt : Ju diesem Grten
nun/wann er an, erst dieses Nahmenswerth
ist/ wächst gelber Jeßmin/welcher viel grös-
fere/ und dickere Zweige / als der gemeine
Jeßnin hat/ im übrigen aber demselben an
der Gestalt gleich ist. Ich kam nicht wissen/
ob es in Italien etwas neues/ und besonderes
seyn möchte: wann ihrs aber begehret/ kan
ich euch den Saanen in einem Brieff schi-
cken. Man findet auch zu Hiphahan gelbe
Rosen, welche an Blättern und Gestalt den
gemeinen Rosen allerdings gleich, und ganz
gemein seyn/deren ich auch in meinem Hauß
habe/und keinen andern Unterschied / als an
der Farbe/und Geruch haben, welcher nicht
gar annehmlich ist. Ich bilde mir aber ein,
man werde derselben zu Rom / und zu Nea,
polis bereits genug haben ; zu deme so habe
ich die Warheit zu bekennen schlechten Luft/
mit den einfachen Kräuter- und Blumen-Ge-
wächsen umbzugehen, und zwar umb '
eto

36
Petri Della Valle
(a) Gercap.
18.
desto mehr, weil ich mich gar nichts darauf
verstehe.
Ich bin von Babylonien/dahin ich bereits
an meinen Vettern/welcher eine treffliche Art
darvon hat etlicherpaar derjenigen Tauben
gewärtig, welche die Briefe hin und wieder
tragen / und von dem Taffo(a) Portator vo-
lanti, fliegende Botten genennet werden, auch
schon vor uralten Zeiten biß anjezo in Asien
sind gebräuchlich gewest. Ich laß dieselbe von
dannen bringen/alldieweiln die einige Art von
Baghdäd hierzu für tüchtig/ oder zum wenig-
ften für die besten vor allen andern in Asien
und Egypten gehalten wird. Wann ich sie
nun, wie ich verhoffe/bekommen werde/will
ich sie in meinem Hauß halten, und viel Jun-
ge außbrüten laffen/ und würde gewißlich der
Mühewolwerthfyn/dieselbe gar in Italien
bringen zu laffen; es ist aber der Weg gar
zu weit dieselbe lebendig fortzubringen: Je-
doch wer weiß ? dann wohin zu Zeiten Pabst
Leonis des Zehenden, ein lebendiger Elephant
mit Kohl und Lauch gekrönet/ einem Poeten
zu Ehren ist gebracht worden / warumb folte
man nicht auch etliche paar Tauben / den
Poeten zu Dienst/ die noch wolletwas beffers
werth find/bringen können. Nun wolan:
fn/wormit Gottes Schutzbefohlen. Ausge-
dachter Stadt Hiphahänden 8. May/1619.
Post-Scripta.
- L' alter bekandter Freund Perinto,
Gä nach Euch großes Verlangen
träget, denen Kunst-Göttinnen ergeben,
denen See-Nymphen / mehr als jemals ge-
widmet und der von ihme weit entfernten Fi-
scherin Beliebeständigster Diener ist.
Ich bitte höchlich, diese Poetische Grillen
für entschuldiget zu halten, und meiner Feder/
und Gemüth zu verzeihen/als welche alle Ta-
ge mit den verdrießlichen Grammaticalischen
Übungen, beides in Verfertigung meiner Tür-
ckischen Grammatic, als mit rechtschaffener
und gründlicher Erlernung der Perianischen
Sprach alle Tage beschäffiget sind, welche
sonder Zweiffeldarunter erligen müsten, wann
fie nicht unterweilm mit ihren zarten/ und an-
nehmlichen Musen scherzeten. Zu deme/foer-
fordern die vielen Gedancken/fo ich allhiervon
vielen wichtigen Dingen habe - und die allzu
ernsthafte Gesellschafft, die ich meistentheils
mit den Geistlichen habe einige Ergetzlichkeit
damit die lebhaffte Geister nicht allerdings
unterdruckt werden. Mit weme folte ich mich
aber besser ergetzen können/als mit meinem lie-
O ihr Musen helffet mir schliefen dieses ben Malpano(a) mit welchem ich so offt aus (-)In ein
Reim-Gedicht/ - dem Brunnen des Helicons getruncken/ und poetischer
Weil ich euch so sehr geliebt die erfordert indessen Gesellschaftlich an dem Strandeder."
eure Pflicht. wolriechenden Klippen des Posilippo, so viel äQ
mals die Syrenen fingen hören, und in diesen Bescheide
In deren unsterblichen Schutz ich euch mein
in schattichten Krufften/und luftigen Auenich die 15. Schreiben
lieber Herr Mario befehle/und den Apollobit-
See-Nymphen und schönete Fischerinnen des Theils-
(a, Eclog3.
te, daß er euch mit seiner Süffigkeit und ei-
nem andern Getränck/als des Bacchus seines
ist/ truncken machen wolle ; unterdessen ich
armerallhier ganz trucken und verschmachtet
von dem vergüldeten Brunnen weit entfernet
fizenmuß. Wormit ich schlieffe/ und dieses
lange Schreiben verfiegle/ Euch von neuem
die Hände küssende; alldieweiln wie Virg-
lius (2) sagt/fat pratabiberunt; mit wieder-
holtem Wunsch alles selbst wählenden Wol-
ergehens und Bitte, alle unsere gute Freun-
de und insonderheit die Herren Spina, meinen
Herrn Gevatter Andrea, samt seinen An- und
Zugehörigen, meinen allerliebsten Herrn Do-
&tor, und den Herrn Coletta, das wolge-
schmackte Salz unserer Gesellschafft zu grüßt
der Parthenope Töchter / mit einander habe
kurzweilen sehen; welches in mir schon vor-
langt eine Begierde erwecket/ gleichfalls ein
Fischer zu werden, und ihre Liebs-Geschichten
zu beschreiben. Aber/gute Nacht/ Ofüffes
Leben ! Gute Nacht/ Oglückseliges Leben!
Ich habe dich bereits verlaffen; ich habe dich
in den Wind geschlagen. Ich habe dir aber
mit allem Fleiß den Ruckengewendet; alldie-
weiln diejenige Göttin / welche dem jungen
Hercules, als er auf dem Tugend- und Laster-
Weg im Zweiffel gestanden, den besten zu er-
wählen eingegeben, mich zu einem rühmlichen/
durch rauhe Wege über hohe Berge und
tieffe Abgründe zu steigen be-
ruffen hat.
Ende des zvveyten Theils.

BKegister
VOber den Zweiten Theil, dieser Beißbeschreibung
Welcher handelt
A.
Und E, werden von Persianern und Spanniern vermi,
- - 84. M.
Abas, Abantis, beym Virgilio, wie es komme von dem
Perf Abbas? 84.b
- 4 -
Abbas, der König in Persien/zu des Authoris Zeiten machet
seine Gränzenöd/ und versichert sich seiner Underthanen/
7. b. ist von wunderelzamen/aber auch sinnreichen. Ein
fällen/2o. a. wie er den Tag zubringe P21. b. leidet Un-
ach von seinen Chancen, gedenkt deswegen auf Mittel,
' schwächen/25. a. ist sehr geschwind, in dem reisen/
25. b. 97. b. thut nichts/weder groß noch klein, ohne seinen
Sternkündiger/28. a. 99. a. bereitet sich die Speisenfelber
44. a. ist sehr gemeinsam/ibid. 120. b. 122.a. 150. b. 151. a.
sein Mißtrauen gegen die Seinige 44. b. wie er sich des
wegen in Speisen und Schlaffenversichere? 44. b. ist ein
'' Her/ibid. den Christen gewogen/ 48. b.
wieviel Königin er habe ? 49b.50a. sucht den Kauf- und
Seidenhandel in sein Land zu bringen dasselbe zu bereichern
6. b. 92.b. 74. b. ist sehr klug/ feines Landes Nutzen zu
schaffen/und dasselbe zu zieren/sob.83b 88. b, 91a 92a.
rt die Schlöffer Hyreaniens, den Ungehorsamen alle
ucht abzuschneiden/89a hat nirgend keine bleibende statt
1. b. bauet Ferhabád, und warum b?ibid. pflanzet ver-
iedene Stätte/92. a. hatte große '', für'
Underthanen/ 92 b... haltet die '' verdä
93. a. erkauft mit Gelt die Christen zum Abfall/ibid.92b.
# sich schriftlich zuvor wollberichten von seinen Gästen/
ehe er sie zu sich kommen läßt, 98 b. ist sehr behutsam im
audienz geben/ 99. a. warumb er die Außländische lang
aufhalte, ehe sie können vor ihn kommen 99. b fuchet den
Türcken aller Ortenabbruch zu thun/102. b. derwegener
umb Christlicher Potentaten ' sich bewirbt
ibid. läßt dem Cosackischen Gesandten große Ehrer zeigen
105. a. empfanget/ an dem Neuen Jahrstag Geschencke
von seinen ünderthanen/ibid. ihm werden sechshundert
Türckenköpffe presentiert/ 105. b. brauchet freundliche
Wort gegen die gefangene Türcken/welche fiel aber das
Leben kosten/ 106. a. schonet den Gefangenen Uzbeghi,
den Türcken aber nicht, warumb? 105. b. 106. a. ist sehr
streng wider die Verbrecher und Ungehorsame/ 107b. ach,
iet nicht, was für Religion seine Underthanen sein. Inzb.
ibt dem H Della Valle audienz/113. a. wie seine fürnem
e Bediente genenmet werden? 1 13. b. bringt eine neue
mode von Mützen auf 1 14. a. haltet gespräch mit dem
Authore, 16. b. seine geheimste Räthe Kleidung bei der
Audienzdez Authoris, Person/Alter/Majestetisches An
sehen wird beschrieben/116b. 17. a. treibe einen eitelen
Pracht mit den ' ihm gebracht werden 119. b.
will dem Groß Türcken, das jährliche Present nicht mehr
bezahlen / 120.a/b. fraget den Authorem viel Dinge/
betreffend den Spannischen Abgesandten 1:1. a. fchencket
sich selbstenein/ibid. wird deswegen mit alten berühmten
Königen verglichen, ibid. halt ferners Gespräch mit dem
Authore, 12. b. ist eines melancholischen humors, ibid.
weißt alles genau, was in seinem Reich vorgehet/13. a. was
er für eine Meinung habe, von den Seelen der Christen?
ab. wie auch von dem Underscheid der Kirchengebräu-
chen, die die Mahometaner für wesentliche Stuckdes Glau-
bens "# thut sein Gebet zu Ali, in Gegenwart
II. il.
Von Persien.
des Authoris, 124. a. haltet den Ali, S. Georg und S. Ja,
cob/für einen Heiligen/124a bist ein sehr argwöhnischer
Her/124. b. haltet weiters gesprech mit dem Authore, we-
gen des Königs in Spanien/ 124. b & seqq. fein guter
Raht/ den ergibt einen Feind zu bekriegen./ 25. b, gibt
eine treffliche Lectionalen Potentaten ibid, strebt außge
wiffer Stats- maximen nach dem Land des Teimuräz
Chán, deßwegen er einen falschen für wanderdichtet./26.a/b.
gibt underschiedliche Kriegsregeln / 17. b. ' Meinung
von Gott/129. a. fchencket dem Authorifelbsten ein/ 1 29. b.
wo diese Gewohnheit herkomme? bid. trincket den einen
einen Rausch zu/ und wird deswegen mit dem Agathocle
verglichen/1:29. a. woher er melancholisch? 1 3o. b. 131 a.
läßt seinen erstgebornen Sohn, den Sofi Mirzá, auß einem
ledigen Argwohn umbbringen/130. b. ist darüber sehr be-
kümmert/130 b. 131. a. stellt sich außeiner Stats-maxime
frölich ibid. seine Zeitvertreib in dem Haram, ibid.
t eine Christin zur fürnemsten Gemahlin / ibid. wie
und wo er verhör zugebenpflege? 13. a. bettet oft/134a.
- wen er / neben Gott/anruffelibid. muß selbst zu zeiten
kochen/13.5. seine Klugheit/ in wichtigen Handlungen
138. b. ist streng/in ' anung der Laster/143. a. will
seine Seiden nicht mehr./durch die Türckey / in Europam
gehen laffen/ 144. b. warumber wider die Statt Cazuin
einen Widerwillengefaßt? 149 b. ist sehr geschwindin allen
feinen Leibsübungen/15. b. gibt offentliche audienz/
154. b. seine gnädige Bezeugung/gegen dem Authore.
155. a. verhört den Türckischen lä zu Pferd/
156. b. & feqq. auf wen er seine Hoffnung setze ? 15. a.
ist sehr beredt ibid. ein sehr finnreicher Einfall/ 7b.
gibt dem Türckischen Gesandten geheime audienz/darinn
vom Frieden gehandelt wird./ 15.9. a. gibt dem Spanni
fchen Gesandten audienz/159 b & seqq. ihm wird neben
anderen Presenten/ von des Königs in nien Hand-
arbeitetwas presentirt/1:59. b. will oft besuchteyn/62.a.
' Klugheit, die Uzbeghizugewinnen/63 a/b, ist wider
eine Gewohnheit zum Frieden geneigt/16. b.haltet seine
Söhne streng/ 163 b. 16. a. läßtfie mit niemanden reden/
16.4. b. seineltester Sohn/Chodäbende Märzá, wird bei
schrieben/164b. empfanget Geschencke von IsüfChan. ibid.
16. a. von anderen 165 a/b, gibt selten geheime audienz/
167b, jedoch verhörter den Spann Abgesandten in geheim/
68 b.läst '' Christl. Bücher weisen/168 a.
'' uchtruckereyin Persien zu haben ibid.helt ein
Arab Evangelienbuch und einen Persischen Psalterin hohen
ehren/168a ist in allendingen erfahren, redet von Religions-
fachen mit dem Vicario Gen. der Carmeliten/ 168 b. seine
Kunstgriff mit Freund und Feinden umbzugehen, 69. a.
warumber den Spann. Abgesandten so lang aufgezogeneib.
machet fich gern lustig 17. b. ist bey feinen Großen nicht
wol angesehen/173. a. hält allen seinen Officirern ein Ban-
auct/174. a. wird deswegen mit dem Eumene verglichen/Ib.
wartet selbstendarbey auf 177 ab, seine seltsame Positur im
trincken/177 a. führet # und Mußquetenein/bey sei
ner Armee/ 1 80. a. stellet an die Kriegsordnung der Scla-
ven/ 18o a. zu wessen Nachfolge? ibid. sein Stammhauß/
beschrieben/ 181. b fragt eine Zauberin rahts/von dem
Außgang des Kriegs mit den Türcken/1 85 a. haltet scharfe
Kriegs-disciplin, 187. b. stiftet den Armen tägliche Un-
derhalt zu Ardebil, 19. a. will nicht haben / daß je
mand mit dem Türckischen ern reden solle. 19 “
li gs


Register.
ist gewohnt/mit Vortheil zu kriegen/19. b. 194b. wie er
wider den Bala Cicala, einen mercklichen Sieg erhalten?
ibid. wird wegen seiner Manier zu kriegen mit den Al-
tenverglichen/ibid. über seine Thränen/Aurhoris Nei.
nung/ibid. sein List eine Räche von Friedens Gedancken
abzuziehen. 196a, wie er mit dem Türken zu kriegen pfle,
ge: 197b, brauchet Künste/regnen und schneyen zilaf
sen/193 ab. hat ein Buch darein er die Nammen der je
nigen aufgezeichnet die sich dapffer gehalten 200.a;b. hat
viel Georgianische Kirchenverbrennt ihm wird aber die Rat
chegedröhet/zola. befihlt und erschiedliche Oerter von den
feinigen inbrand zustecken, ibid. ist ein kluger Statts kündi
ger/106b. ein einfältige Zeitvertreib/auff der Vogelbält;/
207a hält Bairàm oder Ostern / 207b. heilt das Plao
selbst auß/ under die arme 207b. macht Friden mit den
Türcken/nach seinem Wunsch/103. b. damckt seine Völker
ab/ 21 o. a. 214.a/b. sein jüngster Sohn Innäm- cüli
Mirzá, beschrieben/ 21. a. lilet selten die Brieff selbsten/
214. a. gibt dem Indianischen Gesandten audienz/
25. b. empfanget Geschencke von dem Indän und Mos
cowitischen Gesandten/-i6. a. 117.ä. 29.4. ist ' (Ge-
wohnheit nach schlecht gekleidet./26. b. empfanget Ge-
fchenck von den Armenischen Christen/ 2:4. a. fordert
Gelt an startetlicher Geschencken/ibid verheißt dem Au-
thori eine Gnade/236 b, was er den Türckenjahrlich für
ein Tribut gebe? 13. a. will seinen Sohn enterben 234b.
& seqq warumber den Türck Gesandten so lang aufge
halten ? ibid. trawet seinem eigenen Sohn nicht? 23 a.
was für ein griff er gebraucht seinen Sohn zu enterben?
ibid, ist sehr streng/z5b, hat ein nagenden Wurm/we
gen eines entleibten Sohns/Sofi Mirza. 235 b. suchet deß,
n die Kronauffdeffen hinderlaffenen Sohn zu bringen.
ID1
Abbás-Abád, was esseye. - - 17a,22 b.
Abdulganini, der Maani Hoffmeisters Grabschrifft vom Autho-
re aufgesetzt. 1 66b.
Abdullah Gioerido, des Authoris Schwager. 228 a.
Aberglauben etlicher Jungfrawen zu Baghdad/an ihrem Christ
tag/2a. der Persenuit dem Kamel/Sofie aufführer Ostern
opfferen. 61 ab.
Abgötier der Indianeren / wie sie genennet werden? 36 b. Ab
götterey diser Heyden/wo sie ihren Ursprung her
101 Q1-
Abhèr, ein Stättlin in Perfien beschrieben,
Abila und Calpe, die Säulen Herculis. . . . . . . . 32 b.
von Abraham und Isaac / der Türcken und Perfen Meinung,
6I. als - -
Academi der Humoristen. - - 28a/b30a.
Acacal, was für ein Amptin Perfen? . . . . . . 98b.
Adel in Persienwie er zu bekommen/24b. ein Zeichen. ibid, wo
rinn er bestehe ? 132. a. in Indien sehr hochmütig/35. b.
der rechte feye/wiffen die Mahometaner nicht.
124. b. ---
Adherbaig an, was es für eine Landschaft
Aempter in Persien alle Jahrgänderet. 107. a.
AEquinoktium, hochfeyrlich in Perfien begangen. . . 27b.
Affenkönig komt Ramo zu hülff eine possierliche Fabel. 37a.
Aga ' „eine Persische Frau seufzet immer/inAuthoris Ge-
IIC)(l
schafft. - - 1 53.
AgáHagg. Kön. Perf Oberkämmerer wird beschrieben. 17. b.
'' Staats-Secretarius.
i69 b.
184b
972.
Agathias, schreibet von der Sicherheit der Perf Landstraßen.
14 A. - - - - - "
Agemiöder Ägiami, was für Lenthe? 23ä.
Aggi Ciai, eingesalzener Fluß in Perfien. 82.b.
Agá, des Großen Moghols Residenz. - 36. a.
Fä Gewohnheit, die Gaste zum trincken nicht zu nötigen
ist noch in Persien üblich. 2. b.
Ahmèd bder Türck Keyserstirbt./88b. wer auffihn gefolgt
R8 b.
Ahmèd, oder Muhammed-Beig, das Oberhaupt der Curden.; b.
Al, was für eine Farb? 78a.
Albanien eine Landschaft in Persien 87a.
Alben Schilling/ein Schlesischer von Adelin perfien
66. b.
Alcanna, was es feye/mnd wie es gebraucht werde? 89. b.tu-b.
Alcannabinden/was esseye? 90 A.
Alevi, was für ein Ort? 16 a.
Ali, wer er gewesen? 23. b. 29. b. 67. b. sein Tod wird jährlich
mit gewissen Ceremonien begangen. 44. b. 45. a. ein Fest
und wie es underscheiden seye von Hüfleins Fest ? 70. a.
feine Waffen sehr groß. 44. Ö.
Ali Beig, warnet den Persischen Feldherren / wegen eines An
schlags der Türcken/ob“ wird deswegen reichlich bei
fchenckelt. 204a/b.
Alinga, eine kleine Armenische Landschafft 67. b. 12.
Allà, Alläh, von den Persengeruffen/ 129a. 209 b. Allà, Allahüm
gewohnliches ruffen der Orientaler. 157,2.
Alläh-Verdi-Chán, wer er gewesen/158. a/b, seine History.
172 a. -
Alte Kalenderbeyden Christen zu Baghdad. 2. d.
Alter der Christen in Orient, wie mans wiffe? 81. a.
Alvènd, ein zerstörtes Schloß 140a.
Amid, Carae mit oder Darbcchir, eine Statt in Perf Grantzen.
48b die Hauptatt Mesopotamien. 156. a.
Angebot auf die Gebete der Persen in der Mosqueen
Sc. Sofh. - 192.4.
Amornum, wo es wäche? 27a/b47a 147a.
P. Mel. Angeli, Spann. Resident in Persien/144 a. ist Prior
des Augustiner Closters zu Hiphahan , 21 9b, hatte
commission bey dem Abbas abzulegen. 219. b.
uns“, OMörgenländischen Weiber/ number
werde? - - - - . . . 55 P.
Antonius Sherley, außEngelland bringt die Hackenschützen in
Persien auf - 178 b.
Appoientador Mayar, in Spannien was für ein Ampt? 97a.
Arä Sengh, ein Perf, Dorff - 220.2.
Araber werden auffrüyrisch / nach dem Tod Mubareks, 64a.
lieben die Freyheit über die maßen/64b. haben kein P. in ihr
rer Sprach. - - - - 7. a.
Arabische Pferd sehramt/72 b. Sprach hat keine Vocales, 3a.
lesen und schreiben ohne Vocalibus; 53. b. rechte weise
zu reden, welche ? ibid. Arabisches Alphabet Raimondi.
- 168. a. -
Arác, das alte Perfien. 7; b.
Ardebil, eine vornehme. Statt in Persien/da Scheich-Sofige
wohnt. 23. b. alldort find die Königlichen Begräbnuffen/
173. b. wird beschrieben 189 a. & feqq. hat keinen Wein,
warumb ? 189. b. sehr gute Fisch/190. a. steht darauf
daß sie solle verbrannt werden./ 26. a/b. wird aber ertet
tet./20. b. 204. a. die Einwohner bedienen sich Ochsen
und Kühen anstatt der Pferden. 192a.
Argonautae, wo sie ihr Schiff über Land getragen? 186b.
aramsten so ihro Bacchus verehrt, wird beschrieben.
. 57. b. - -
Arme in großer Menge gespeißt, in der MosqueeScah Sof.
' werden sehr undergedruckt bey den Georgianern
- 93. d. - - - - -
Armee in Orient/warumbfie so großeyer nicht aber in der Chris
enheit? 125. a. Persian. Armee/wird Ordü genannt/234a.
richt auf nach Sultania, 15. a. ist sehr farck/178.b. 3a.
für die beste Statt gehalten. . . . 24.
Armenier sehr reiche Kaufleuthe zu Hiphahan, 13. a. Armeni
sche Christen in großeranzahl zu Hiphahan, 67. b. haben
ihren Erzbischoff ibid. zeigen ' würdige Erben des
ersten Erfinders des Weins/ 92. a. find underschiedlich in
der Religion in Armenien und Arabien/123. a/b, wie sie
ihre Todte begraben 66. a. ein Armenischer Christ wird
von dem Per König in Europa, als ein Spion gebraucht
213. b. Armenische Christen zu Cioia.thundem Persischen
König Present / 2:4. a. eines under ihnen nachtheilige
offerten, wegen des Seidenhandels an den König/224. b.
wann in dem Jahr und wie lang sie nicht dörffenhochzeit
liche Feyrhalten? 225 b.
Armuht-gelübd bey den Sofi. 134a.
Arfacia, ist nun Casbin, oder Cazuin. - - .149.
Aerzte in Persien sehr unerfahren/16. b.: 19. a. ein Jüdischer
Arzet curirt seine Krancke wunderlich. - 75 b.
mit Aschen die Verschnittene geheilt 231 bz;
Asciur, was für ein Fest der perfien?68. b, wird gehalten indem
Monat Muharrem, 68. a. predigen der Mulla, an den
' Asciür, 69. b. blutiges ä der Persen/in
O.de
eft.
Aftauri, Ritter und Edelleuthe der Georgianern.
ab.
95
' in großer Menge zu Abher. '
Afaaraf, was für eine Buß ? - 134. D.
Astanè i Doulet, was esseye? - 29b.
Astracan Statt an dem Fluß Volga, wie sie sonst
perde ? - - -
Audienz-Saal der Persen beschrieben. “
Audienzen, wie fie in Persien gegeben werden?
Angustiner zu “ ein Pater von diesem Orden
Resident des Königs in Spanien/ an dem f
Of. 1 v. --
Avicennae Canon, nicht gefunden von dem Authore- 52 b.
Außruff Nach der Armee betreffend in Persien/
geschehe 1 TV. ae
Außschnß in Perfien hat jährlichen Sold. 179-
Author, reist von Baghdad nach Herfien/1. & fegg, mit #
eines Liftes gebrauchen dort abzukommen/zb te ff

Register,
sei
4:
tr.
i
la
Prix-
der Mur
j
abge:
"144 -
d, 19 bis
-
nimis-
Hier
- -
Mubar.
befr.
eV:
3. b 1:1
bin,
Scheint
in Rente
hier:
a rtr
IN
in
-
mit 1:
im
kü
GT
aber mit
dammt
1.
::
n:
Er
der:
1 : 1
Er
en:
Min:
na
ist.
f
4
b:
II
-
1)
g
11
a
auf Perstanisch/ 4a wird/samt einer Gemahlin von einer
anischen Sultanin wohl empfangen 7a steht groß
"h auf der Reiß in Persien aus - die wider
fahrt große Ehr zu Hamadan. 11. a. was er an Persiani-
ichen Gastereyen tadle ab. haltet Xenophon sehr hoch
14. b. ist Beighzadé. 16. a. komt nach Hiphahan, 16b.
in Urtheil von dem Tag 24 b. wird von etlicht Georgia
mischen Franwen besucht. 26a. will seine Reisen irnckenlast
sen/23.30. a. ist ein Glid der Academ der Humoristen
ob jetzt eine Rede auff/andieselbe zb. Sie hat kein
nen Euf gehabt in Occident zu reisen? 32 b, was ihn bei
wegt, eine Reyß in Orient für zunehmen ibid vergleichet
sich dem Herculi und Jasoni,32b, wie genan er alles er
richet und mit den alten Historien verglichen 33a 84a
ine ungemach auf den Reisen. 33. b. was er für einge
trewen Reißgefährten bei sich habe 35 a.thut Bericht von
seiner Person/47a. rüstet sich zudem König in Persien zu
reisen/47 b. hat ein sonderliche Zuneigung zu denselben/
48a. eine Liberey/ ibid. hat zu Wasser underschiedlichen
treffen beigewohnt/48b. tragt großen Lust zum Kriegöwer
en wildes wegen dem König in Persien zu Felddienen/wiz
den Türcken/48b.49b. wäser gesinnt er mit dem
Persischen König zu handeln? 50. a. 51 a. trachtet
einem Heldennammen/1 b, was für eine Art zu tanzen
erliebe? 1. b. von was für herrlichen Sachen er schreibe
52b. gibt Bericht von seinem Buch. ibid. lernt Persia-
mich wie auch Georgianisch/54. a. ist ein guter Poet 57a.
59 a. machet seiner Liebsten der Maani zu Ehren etlichefon-
net,57b, wie viel Gefinder habe?63 b. ist ein liebhaber
der Fischerey. 63. b. läßt seiner Gemahlin eine Senffte man
chen/ 70 b. reist nach Ferhabád. 71. a. benennet jedes
Ort da er durchreist und meldet alle Meilen/73 a. komt
zu Castián mit einem Juden in Kundschafft. 75a. versteht
fich wolauff die Spiegelkunst,75 b. wird zum Weintrin
cken gereizt /80 b& seqq seine Anmerckung/wegen des
ergelts in Persien 86b. thut ein strich umb das gan-
Caspische Meer/87 a. wird mit einer Waldmusickinder
Landschafft Mazanderán geehrt. 9ob. komt nach Ferhabad,
9. a. belustiget sich mit Poetischen Beschreibungen/ 95b.
mit was für Bücheren er die Zeit zu Ferhabâd vertreiber
96 a. ' sich auf das Caspische Meer. 96 a. verlangt
eine vollkommene Seekarten zu machen / 96 b. ifft keine
ich in der Fasten in F“ empfangt visite , auß
efehl des Königs zu Ferhabad,98 a. was ihn bewogen in
Persien zu reisen? 98a. 99b, sucht zwischen den Cosacken
und Perfen ein Bündnms aufzurichten. 99 b & seqq. sein
löblicher Eifer für die Christliche Religion/ 100a seine
Hoffnung von den Cofacken/io. b haltet Gespräch mit dem
Cosakischen Gesandten/104b. verminiet von dem Dosti Beig
viel Sachen, die uzbeghubetreffend/16b. '' den
ä 108b. wird von dem Persischen König frey ge-
halten/ 109 a, b 10 a. er reist zudem König 11 a. weißt
den Persianeren/wie sie die Wegwart graben sollen/11 1.
fein Hauß zu Escrêf 1:2 a, und Bert wird beschrieben/12. b.
was für ein Tag jhm glücklich seye gewesen/ 12 b. wird in
dem Divan-chanè oben angesetzt/ 1 1 4 a. wird mit einem
herrlichen Bauquet in Nammen des Königs zu Escrefem
pfangen / 14 - 15. muß den Persen zugefallen Weintrin
cken/1 15b. wird bey disem Banquet mit wunderlichen
Fragen auffgehalten/116 a, b.nennet den Persischen König
den großen Piccininö, 17. a. hat Ferrari Epitomen Geogr.
aller Orten bey fich/11- b. mit was für Ceremoniener für
den König gebracht worden? 118 ab. muß bey dem König
Weintrincken/ 19 a. führet mit denselben einen dicours
von Kriegssachen 1:27. b 128a. und redet weiters mit
ihm/wegen eines Bunds mit den Colaken/128b. beschreibt
abermahlen verblümterweise eine morgenländische Reiß/
135 b & seqq. beklagt sich, daß er keine gelehrte Leuthumb.
hat/ 136a, b. sein anerbieten gegen die Cosaken/
138 b. trincket kein Wein als auß des Königs Schalen/
140b. ziehet anff die königliche Jagt/14. b. verfehlt aber
derselben/ 146 b. haltet Gespräch mit dem Agamir, von
wichtigen Sachen/144 a. insonderheit den Seidenhandel
betreffend/144 b. suchet den Türcken einen Krieg auf den
Hals zuladen/145 a.146 a. muß bald einen Ajaccm , bald
einen Ulyssem abgeben/146a. empfangt von der königlichen
Jagt/147 a. wie er Constantinopel und Taheran nenne?
148 b. kommt nach Cazuin/149. a. thut dem ''
Abgesandten ungewohnte Ehran/13 a. bringt demsel
den Titel Excellenz zuwegen/1 58b. hat große Ehr/beyder
audienz des Spannischen Gesandten/ zu Öazuin, 16. b.
wird von feinem Schwager / so 40. à 50 Taqreisen von
Bagdhdad thun müssen besucht/ 62 setzt den Abdulganini,
Gemahlin Hoßmeister eine latine Grabschrifft auff/
e “ Imam-culi-Chan,71. b & scqq. seine
- - -
Muhlmaffung wie es in Persien gehen möchte nach aber,
ben des Königs/17. b. wird zu einem königlichen Banquet
widerumbeingeladen/174a. ein Platz an der Taffel"
vergleicht, sich mit den Argonautis,86 b kommen nach Art
debil 188 a. eine Meynung über des Persischen Königs
Thränen/193b, wird unpaßlich/13 b & seqq. wird zu
Cazuin von einem Armen. Christen besucht der jhme Zeit
tung außEuropa bringet/ 214b. wird von seinen Meter
bestolen: 19 a, ein Gespräch mit P. Melchior Angel auf
der Reiß nach Hiphahan, 219 b. läßt sich brauchen in der
Handlung zwischen den Spaniern und Persen/21. b. wird
zu Bertàm von vielen in seiner Krankheit, besucht. 22 b.
mimt die Mariuccia an Kinds statt an 223 a. curirt sich selb,
ften mit Hauß-Arzneyen, die er erzehlt./23. b. verheurathet
einer Gemahlin Schwester zu Hiphahan, 224 b. hat eine
arcke Hoffhaltung zu Hiphahan, 226a, ein Zeitvertreib
daselbst/26 a, b,26 b wird vonne wenkrºnck - b... und
bedenktfichauffeine Begrabnus, ibid. will seiner Gemah.
lin Verwandte in Persien kommen lassen 2:8 a, b wünschet
daß der Pabst den Orientalischen Christen möchte er laut
ben ihren Gottesdienst in ihrer Mutter sprach zu vernetzten
230 a. was für eine Gnade er von den Persischen König
begehre? 230 b. in seinem Hauß zu Hiphahan, werden ze-
henunderschiedliche Sprachen gered/23 a die er meisten,
theils selbs kan/ibid. ein discours, von den verschnittenen
23.1. b232a machet eine Türckische Grammatic,232.a wiege
nau er in Persien alles aufgezeichnet? 23. a. rühmt die
'' 336 a, b bezeuget ein Verlangen nach den Mu-
l
s, und einen alten Freunden. 336b.
B.
B. und V. wird von Spaniern und Perlen vermischt. 8. a.
Baba, was für ein Ehren-Titnl/bey den Perfen? 165 b.
Bacchus „Osiris und Dionysius ist einer gewesen/40b. wird uns
billich für einen Weinsauffergehalten. 32-J.
Bačtriana, wie heutgenannt? - 87 b. 106 b.
Bacü, oder Vahcüh, vor diesem Albana, eine Statt in Persien.
87. a.
Bäder/so die Persen im Krieg mitnehmen/beschrieben/234b.
zu Castián. - 7. a.
Baghdad, kam der Wahren und Lebens-Mittel auß-Persien nicht
entbehren. 2.A.
Bagrèd Mirza, wer erseye? 103. b.
Bahadur Chán,auß dem Läger zu dem ' ''
fn/199 a. wer er seye ibid. soll für die flüchtige Burger
zu Ardebil Sorg tragen - 199. A.
Bahein, eine Inseldader Perlenfang am besten den Portmgiesen
von den Persianeren abgenommen. 158 b.
Bairám, was für ein Fest. 61 a & co.
Bala-chanè, was für Hütten? 112.a. 23. b.
Balch ein Ort den Uzbeghi zuständig, 7. b.
Ballenspiel zu Pad mit dem Hammer, in Persien sehr adlich,
15.02.151.0.
Bande der todten Leichnamen in Orient. 166. a.
Banditen, wie sie von dem Persischen König gebraucht werden./
den Feinden abbruch zu thun, 200 a. behalten alle Beuthen
vor sich. 1bid,
Banianen/was für Lenthe? 22. b. find Indianische Götzendiener/
34b:35 bzb töden keine Thier 7 38 ab halten monder
heit die Kühe sehr hoch / 38b; 9. a. ihr schröcklicher Aber,
lauben/4o:a. und Abgötterey/4ob machen ihnen alle
ahr ein neuen Abgott, 39.b. zu Ende des Jahrs werfen
edenselben in den Fluß Ganges, bid ihr Fest beschrieben/
37a & seqq. gehen an demselben ganz weiß mdfarben sich
33 a. ihre Gebett sehr mühselig/39 b Kühe Hochzeit bey
ihnen kostet sehr viel./38 b. Music/37b neues Jahr wie es
gefeyret werde? 28a. Oracula,40 a. Speisen/39a. Tod,
ten werden verbrennt./39 b. Trommeln. 37. b. Waschen
39 b.
Banquet, da der Author von einer Chanüm Sultan empfangen
worden/ beschrieben. 7 a.S. auch 11. b. & seqq. königliches
Banquet zu Escrief beschrieben/1:14 ab. ein anders. 17.4a.
& seqq. 176b. S. Mahlzeit.
Bar-chanè, was es seye? 8. b.
Barbetti zu Rom/welche so genannt werden? 182 b.
Barbierer ermordet seinen Herzen. 44b.
Bart, wie er von Türcken und Persianeren/6 a. wie auch von
Europarern getragen werde. 6b. Bärte der Perfen, wie sie
beschaffen? 117. b.
Bafiaciüc, was es bedente? 1o: b.
Baffa von Van, in einer Schlacht von den Persianerengefangen,
203. b.
Baum Bidmisk wird beschrieben/7b. Bäumbedecken die Häu,
fer zu Escrief 1 1 1 b.
): ( 2 Baumeistep

Register.
Baumeister wegen seiner Unfürsichtigkeit gestrafft. 8ob.
Baumwolle sehr zart in Indien, so Cit genennet wird. 112 b.
Baursleuthen in Persien Milchspeisen/240. b. etlicher Perfisch.
Baursleuthen Höfflichkeit, gegen des Authoris Gemahl/
Maani. - 140a/b.
Bazars, oder Kramläden in Hiphahan, sehr schön. 17b.
s so von dem Indian. Gesandten dem Pers König/pre-
EU (r. 21 7. A
Begräbnuffn in Persienaufoffenem Feld. 227. b.
Begum was es bedeute: 49b.50a. einer Begümbegehren an den
König/14 a macht Freundschaft mit Maani, des Autho-
ris Gen hl. 14 1.-A.
Beh-din, w s fur Leuthe? 42.A.
Behemot, was es bey den Indianerneye? 39.A.
Beherüz, ein Dorf an dem Fuß Diala 3.A.
Beicht der Persianer wie sie vernichtet werde? 134b.
Berg oder Herr welche son Persien genannt werden? - 25 a.
Beihel/ein altes Kriegsinstrument, bey den Persen/noch jetzt übt
1!
- - - - - 1&O.A.
Bellu Melic, wererseye? 207b.
Beltzwerck der Persen. 78. a.
Bender, eine Vertung, so die Persianer den Portugesen abe
MEN 8
18. d.
Berge in Persien, wie sie genennet werden? 83. a. etlicher Berg
leutyev rwunderliche Dummheit und Einfalt. 90. a.
Bertam,eun Fecke nicht weit von Hiphahan. 222.A.
Berüm Cafm Beig, Persian G. sandter zu Constantinopel/komt
nach drayjahriger Gefangmuß wiederumb in Persien 195 a.
wird gerochen/ 95 b. wird wieder und an den Türck Serdar
abgefertige und warum b? 206 b.
Betheurung der Turcken. - 163. a.
B the vornehmer Lenthen in Persien beschrieben. 134-b.
Bidmisk, was für ein Baum 27b.
Biesemthier fhr viel an Persien. . . 146b.
Bigdu, ein Flecke nicht weit von Castián. 79.b.
Bildwerck der Persianern sehr zierlich. 20b.
F. Bizarrus, schreibt sehr wolvon Persischen Händeln. 55b.
Binnennnd Kauter so in Mazaneranwachsen. 39 b.
Blutritzen, ein alter Heydnischer Gebrauch noch heutzutagub-
lich bey den Lei ' in Persien. 108. A.
Boatabád, ein kleines Dorff by Hiphahan, beschrieben. 71. a.
Roden, wie er könne fruchtbar gemacht werden? 171. a.
Bodum die Statt von den Christen belagert. 215.A.
Bork, was für eine gattung Nutzen 114 A.
Bonen so fliegen können. 236a-
Brachmanen sind Priester der Indianern. 35 b. werden beschrie
CN. 6ob.
Braut in Persien wird von dem Bräutigam gezeichnet. 225 a.
Bricocole oder Merillen in Persien sehr köstlich. 46 b.
Brot sehr wolgeschmeckt in Persien/7. a. wie es gebacken werde
dafelbst wie auch in Curdistan, 8b. wird von Reiz gemacht/
in der Landschafft Mazander an, 88b.
Brücke/foehrfelzam. 37 a.
Brüderschafft. Fest von den Mahometanern gehalten. 67b.
Bruti und Caesaris History auf den Authoremapplicirt. 49. a.
Buccharà, der Sitz eines der fürnembsten Chancen der Uzbeghi,
87b, was es vor diesem gewesen? 1 06 b. 1 o7a.
gBücher sehr wenigen Persien/52 b.53a, warumb? ibid. etliche
werden dem Perl. König Abbas gewiesen. 168 a.
Reichstaben die fürnemste Zierde der Orientaler. 17 1.2.
Bündnis zwischen Prin und Cofacken wie vorträglich die Pers
sinseynn urde/wird von dem Authorc gewiesen. 14 Fa/b.
Buzabat, ein Perf Dorff 74. A.
C. -
Cabagh, oder Kürbisflasche/ein Dorffin Persien 1 87a.
J. Caesar, ruhmlich angezogen. - 31a.
Cala, des Europaeischen Tarter-Chams Sitz von Cofacken einge
NONNTN. IO I A.
Cäh-gl, was essene? wird zum bauen gebraucht, 94. b.
Cahpé, was für ein Namme 13. b.
Calanter, was für ein Amt in Perfen? 149. 2.
Calcio, ein Spiel zu Napoli. . . . . 151. b.
zu Cambaja, sind eigene Spitälfür die Vögel. 33b.
Candahár, eine Statt S. dar von 35 a.
cpigbringendem Türck Serdar andere ordre. 207b 208 a.
Carasü, ein Fluß in Persien, wie er sonst genennt werde ? 7b.
Cara Tichián Corci Bafi, ein kleines Dörflein in Persien. 21; b
Carabagh, ein wogelegener und fetter Ort in Persien 2o8a.
Caramänien, wie es heut genennt? 161. a. ein Fürstauß Carama-
nien begibt sich indes Perf Königs Schutz. ibid.
Sarchaná, ist bagage und Reißgezeug.7. b. Sanch 85 b.
Carciá, was es bedeute? 157 b. Carciá Beig, oberster Perf Feld-
her/trägt seinen Nammen nicht vergebens/ibid setzt das
Laudumb Tebriz under Waffer/194 a. ist ein dopfferer
Soldat 203 a schlägt die Tartarn in die Flucht/ ... b.
offeriert dem König seinen Kopf/ weil er wider eine ordre,
wiewolficg)afft/gefochten. 2O4-2,
Cardamora das große gefunden zu Hiphahan, 17. b. wird von
Perfen viel gebraucht die Speisen zu würzen. IIO.A.
Carmesinroth/wird nicht wollgefarbtin Persien. 74b.
Carterato, des Authoris Nammen in einem Thurnier. 58a.
Carváncrai, was es seye beschrieben 73. b. eine wird in 15 Ta,
gen dem Abbas zu gefallen aufgerichtet. 94b.
Casbin oder Cazuin, beschrieben. 149. a. S. Cazuin.
ckeine treffliche Handelsstatt in Persien/beschrieben/74a.
COS-
Caspische Meer ist von allen Seiten mit Land umbgeben./8.2.
wie es beschaffen!»5. a. hat große / aber sehr ungeschmackte
Fil " . . - 95 ab. 96 b, 97a.
Casüm-abád, ein Dorffin Persien. 221.2.
Casüm Sultan, ein Pers. Statthalter/ . a. wie weiter zu gebiet
ten? 6. b. seine Present an den König / beschrieben.
105. D.
Caucasus, heut Daghitän, 209. a. wird von Lezghi bewohnt
87 a. daher er auch Lezghi, genennet wird. 1 65 a.
Cazuin. was für eine Statt? 25 b. 149. a. Häuser daselbst, bei
schrieben/215a. Liechter zu Cazuin angezündet, den Macht
platz zu erleuchten 215 a. Meidan alldort beschrieben 150 a.
Voiffs Kurzweil für den gemeinen Mann in dieser Statt
angestellt. 15. a. andere Zeitvertreib. 160b.
Ceharek, eine Maaß in Persien. 1 16:2-
Cephalus, bleibet seiner Procris getreu. 136b.
Cepni, ein Stamm der Chizilbafci. 18 b.
Ceremonides Fußkuffs in Persien beschrieben/1 17. b. 113. a.
Ceremoni, mit welcher der Author zu dem Perf Köngger
ührt worden/ 1 18. b verglichen mit dem gebrauch an dem
Römischen Hoff ibid.
Chalcal, deß Königs in Persien Läger. 1 37b.
Chaldeer/welche heut so genennet werden? 123. b. Chaldeich, wo
es noch heut ins gemeingeredt werde? 4b.
Chalfi, ein hoffartiger Titel etlicher Mahometaner. 24.d.
Chlvet chane, was für ein Gemachamper Hoff? 133 a.
Chan, was es in Turley/wie auch in Persien bedeute ein Get
welt/25. a. ist erblich 25. a. in was für Stätten keine eyen
25. b. Chan, von Cafà, von den Persengeschlagen/203b.
von Chorafan, was er dem Per König für ein Neujahrs-
geschenck praesentiert 105. a. zu Sciraz, sehr mächtig. 25b.
Chane, was es fur ein Bedeutung habe? 84.
Chanum, was es bey Türcken und Perfen bedeute? 50. a. Cha-
nüm aga, eine Perl. Dame erweist dem Authori große
Ehr/15 a. Chanum-Sultan, empfangt den Authorcmant
Maan sehr hofflich. 72.
Charavend, ein großer Flecken in Persien. 15.2.
Chaür, ein Persischer Flecken. 74 A-
Chiallah, was für ein Ort? 16.A.
Chicceve, oder Reizkörbe in Orient, beschrieben/134b 139b.
17. A. -
Chieten, eine gattung Leinwath. 1664.
Chiengver, ein großer Flecken in Persien. 1 o. A.
Chiere, ein Fluß in Persien/148b Chicrèn, ein Curdischer Fle
WUR. 7a.
Chiergieden, was für Thier? 217 b.
Chicrvan Serai, eine gemeine Herberg/ 8b. 10. a. S. Carvan
Scra 1.
e s esseye?"na. Chinesische Buchstaben, wie sie beschaf
(N1 41 „M.
Chioseme, die Türck Sultanin stehetin gefahr. 233 b.
Chiemilc, eine Art O'Melonen 46. b. eine Art Rosinen. 110
Chiune iran, ein Per Schloß. 15 b.
Chizil alma, wird Rom in Orient genennet/122 b. Chizilbach
S. Chizibasci.
Chizil Uzen, ein Fluß in Persien. 212 b.
Chizil rabat, das stere Dorff-Türckischen Gebiets gegen
ten. 36.a/o.
chizilbaci oder Quizilbafi, das ist Rothköpffe, wer sie sehen
24a. 28b haben ihren Ursprung von den Türcken/53. "
den beschrieben - a. sind zweyerley/21. b. find geborene
Türcken/45 b befinden sich wollbryn Wein/ 40 a. "
den mit den Turcken verglichen 1:7 a. ihre Waffen beschrie
ben/57 bis a bestehen m3: Stammen deren Mann"
Ursprung/ 180.a/b, wie sie in Persien so hoch kommen"
18 b werden von dem pers König heimlich gehaftet, wº
rumb ibid. und sehr gedemütigt. 1824-
Chizlar Aga, zu Constantinopel unbgebracht. 23;b.
Chodabende, der Vater König Abbas; alß dieser alt war." geng
alles in Per fien under überfich/89. a. Chodabende '
des Königsalltester Sohn soll enterben werden, warum"
. b. -
234 Choga
L

Register.
in
U-
1.
K4,
1:1
t
K.
ira
in
:
'
te
er
g:
k,
mit
3:
l
–=-___
a Aberch, ein frommer Armenischer Christ/224. b. seine
e“ürdige “ und : „keit. 22. 2.
in Chorafan, haben die '' ' ''' 78. a.
ralan, seine Present an den - - - - - - - -
e“ ' Gemahlin und Liebesgedicht n
Perfen. - - Roy, - ann- h
- on den Indianern in dem Gebiet scharrot
er: # “ hölzer gehalten
als die so abgefallen/ in Persien/74 b werden nut Geit ge
lockt ihr Glauben zu verlangnen 91 ab 9 a, die im Orient
er zeigen schlechten Elfer versündigen sichinsonderheit in drey
stücken 3 b, werden auch deswegen viel härter von Gott
als die Mahomctaner gestrafft/ibid. 94. ". sind in großer
Dienstbarkeit gib hoffen laut einer alten Weißagung äuf
Europeiche Hülfiya. haben in Persien größere Freiheit
als in Türckey/ 93, a/b, wie sie ihre Fasten halten? 8. b.
Georgianische Christen nemmen Gelt und werden Maho,
metaner 112 b. daher die meisten Höffling an Per Hofe
verläugnete Christen find/124b. find zu Baghdad in sehr
elenden Zustand 2:8. a. 229. a. find im Orient sehr '
end, jedoch sind viel sehr standhaftig/229b. 230a, unwe
chen Fällen sie von den Tücken gezwungen werden ihr Glau-
ben zu verläugnen/230. a. können zu des Authoris Zeiten
ficher und bequem in Persien leben 230. b. kurzweilige Bes
ebenheit eines Christen und Indianers, 38. a.
Christag, wie er zu Bagdad geferer werde 23,
Christliche Gesandte, wie sie in Orient tituliert werden? 13 bioa.
Christus Jesus wie er von den Persianerngenennet werde 123b.
wird von ihnen hochgehalten. - ibid.
Ciachanag, eines Dorffs am Fluß Diala Uberbliebel. 4b.
Ciahar-Bag, ein herrlicher Gärten und Gaffen zu Hiphahan.
19. A-
Ciarman, ein Dorff der Turromannen. 1 1 1 b.
Cic Ali Beig, Daroga oder Statthalter zu Cazuin. 21 1.A.
Cilad, eine Speiß von Reiß. 88b.
Cinar, in Per Sprach, was es bedeute?
- 48b.
"in Suff ins Caspische Meer läuft u. b. nicht weit
WM Ferhabad. 133 b.
Volk, das alte Armenien, von dem Perl König Abbas verstört/
", der Name eines neuen Platzes by Hiphahnda
die Armenische Christen wohnen.", 3. 22. b. S. Armenien.
Circaffer oder Asiatische Sarmaten, was für Christen? 87. b. wie
weit sie sich erstreckeu? ibid.
Sie eine sehr zarte Indian. Baumwolle, 112 b.
Claudio Decio, von dem Authorie gepriesen. 96 a:
Schoen Königreich zwischen den Perfen und Cofacken. 102.a.
"vor diesem Chor eine Statini"
Comet wie ein Sabel in Perfien gesehen/219. b. ein anderer
22 I. a.
Compaß und Seekarten in Perfen unbekannt. 96 b.
an, warumber nicht zum Arzt kommen wollen? ob.
Sonstantinopel, wie es könne geängstier" 128. b.
" die edelste under den Krieg"Fid" Perfien 182. b.
ihr Amptibid. Coreba, was für ein Anipt! 113b.
Corybantia er noch heutzn Tag bei den Persianern. 42.b.
Cofacken, was für ein Fot" sind der Türcken abgesagte
Seine/ibid, warumb sie von den Christlichen Fürsten vier
hadget werden? bi" sind vielerley/ 100. b. was Glan,
"too a/b. Polnische Cofacken beschrieben/ibid. find
farck zur See 8" was sie für Thaten gethan ?
" o4b. find den Türcken zur See überlegen/10. a.
*. b. 45. a. hoffen noch Constantinopel zu gewinnen,
"ab, haben kein Weiber" Polnischem
"ºb machen eine Bündnis mit einem Christl.
Fürsten/an dem schwarzen" suchen des Kö,
'n Persien Freundschaft ist alle." machen alle
nänden schwarzen Meer unsicher 2 O 8. a.
Cofactische Gesandte" Geschencken, von dem Perf König
"fertigers b wird von hät zuruckgefor,
dert, warum 146.b.
", hat die Straffen sehr rein gehalten; welches noch heut
von Persien gerühlnet wird, 14 a. Cosroes, wo der Namm
herkomme? -
4 85. a.
"ein sehr schöner Person 3 b
- - - - Zeng. 77. D.
"Selenio, ein trefflich" 56b.
Creutz/ beyden Mahometanern in grossem werth. 103.2.
Fian Abgott: von demselben S. selzame Fabeln.
- 9. - ora.
Culitän, der hönste Garten in Hiphahan. 21.b
1. b.
Curden, was für ein Volck? b. sehr diensthaffte Leuth/zb., a.
8a. ihre "hit Kleidung ebensgattung sein"
find bald "erfisch/bald Türckisch ab, plündern etliche
Erf, Dör . b. i -
Cur' Dörfler auß/09 b ihr Land heißt
IO.
" wird beschrieben 3b.4 seine Grange gegen Persien.
A,
II. Theil.
Currir in Persie oder Seater, beschrieben, &; 3. b.
Cuzarät, Per-Lülldschafft /num under dem großen Moghoi.
22. - -
CyriPferd/ so in den Fuß Gyndum gefallen wie es feye gerochen
worden. 3. a. eine Schuh/beym Xenoph. ä / find
noch üblich. - 79. 2.
D.
Dama Melindroß, welche von Spanniern genenntwerden 7: b.
Danà, ein n Kauffmann berichtet den auch voni),
zen.
- ren Götzen 59. b.
Där vielen Namen der Aemptern in Persien/gesetzt,
1 O 6. O,
Darius, wo der Namm herkomme?
Barog oder Statthalter in Persien. e 1 1.7.
D:nen, werden in Persisch übersetzetauß Befehl d'
N
gs. - - 162.b.
"Perl-Zofiza, hat sehr fischreiche Büche",
Dehè, ein # Perfisches Dorff ch 16.A,
Deiräm, was für eine Specerey 232.b.
Delli, ein Nar/ in Persischer Sprach/11;b. Dell Muhammed
Chan des Königs in Persien kurzweiliger Rath“ 2. A.
Derbend, oder Demir capi, die Pforte Caucasus. 87a.
Derrám, ein Dorffin Persien. 21 1. b.
Dervic, Namme eines Pferds des Authorit, was es beden"
72. Ö. -
Defchièn, was für ein Ort?
35. a.
- 79b.
Diala, Fluß so in die Tygerfleußt 3 a. ob es Gyndus? ibid.
4. D. - -
ein Dieb auf frischer Thatergriffen und gefrafft 3b. Diebstal
in Perfien/ wann und von wem er müsse erstattet werden
219 a. -
Diod. Siculus, von der Straff der Nothzüchtigern 231.
Divan-chanè, die Verhörstuben der Versianern beschrieben",
1 10 b. da der Author bey dem König audienz gehabt, wird
beschrieben/ 13. a. Ordnung im fitzendaselbst 1 : 3. b.
Diz-abád, ein Perf Flecken. - - - - - - 14. b.
Don Jan, auß-Perfien werer gewesen, seine History. S 186h.
Dörffer/ sehr vielumb Hiphahan, 62. a. sehr viel in Perfien/so
den Reisenden sehr bequemlich - 89. b.
Potieg, einer von den gefangenenuzbeghi, berichtet den’
thor von seinen Landsleuthen. 106b.
Doulêt Chanè, was es eye? "A 39 b.
D: der Persen beschrieben/179.a. Dufiäfi, eine Milch,
peiß.
140 b.
E.
Eduard Connoke, Engl Residentin Persien/gestorben/144. b.
ob ihm mit Gifft # worden", ibid
b.
b.
Ehielli, ein Dorffin Persien - - 213.2.
Ehre und Ruhm der rechte Sporniedler Gemühter. za
Ei Vai, Ruffen der Persianer in den Leichbegangmuffen. 168 a.
Eibeg-abád, ein Persisches Dorff - „ . 15a.
Elephanten/21. b 22 a. ' ürnen/dem Perf König praesen-
irt/27. b. die Thürne werden beschrieben",
die Elephanten regiert werden", sa. ein Elephant mit
' Lauch gekrönt./nach Rom einem Poeten zu ehren
gebracht.
236.A-
Emir-Guneh Chan, ein alter versuchter Soldat 194b. mißrah,
tet dem König Abbas den Frieden mit Türcken"" ""
Engländer bewerben sich bei dem pers Königtumb den freyen
Seidenhandel; 144. b. 14. a." die meinung des Authos
ibid. Englischer Resident, in perfien, gestorben
4
I44. D. - -
ein ' Enges Thalin Perfien beschrieben, 83 a.
Erbtheil der Kindern in Persien - 2. ab:
Eremita, was er wider die Türcken verzichtet? 49,3
das Erdreich in Orient gehört gemeinlich dem König 1.
der en kommt in Persien nicht allezeit an des Vatters
(t
(NII. 164.a.
Escref, eine Statt in Persien/9, ab. beschrieben/11 1. b des
Königl Frauenzimmers Garten daselbst, wie auch der Kö,
nigliche Palast wird beschrieben, 1 R2, ,
Esfendiär Beig einer von den fürnemsten Hoffnünstlingen König
Abbas. 104a. 168. b. was ihm lächerliches begegnet, da er
dem König zu trincken reichen wollte 1.
931.
Es Fer wird in Perf. Sprach zu vielen dingen gebracht
': “... - .. -
“ heil des alten Hyreaniens/163 b, und die Haupt,
Statt.
t 84
ein : in Arabischer Sprach, wird dem König n
Perfien/neben andern Christlichen Bücherengewiesen und
in ehren gehalten, 163. b.
Fughewan, oder Ort der Teppichen in persten 1 5.1.
):( 3 Europa,

Register.
Europa, wird Frenchitänin Orient ' 116ä. Europeer/
laugen nichts in Orient/zu dienten; warumb 147. b.
F.
Fackel und Feur von den Persianern an ihren Festen angezündet.
20. A.
Fahrzeug auf dem Caspischen Meer wird beschrieben. 95 a.
Farben/sobey den Persianern gebräuchlich 78. a. die Hände '
ben, in guter Gesellschaft ist in Orient sehr üblich/89. b.90. a.
bei Männern und Weibern, 17. b. Haar und den ganzen
' ' / gleichfalls gebräuchlich 90. a. aufwas weise
iß geschehe" - - - ibid.
Fasten wie sie von den Christen in Orient gehalten werde? 98b.
Fenster in Perfischen Gebäuen sehr nachdenklich/21. a. gehen in
Morgenland nicht auf die Gassen. - - 61. b.
Ferdinandus der Erzherzog bekriegt die Türcken 214b.
Ferhabad, eine neue erbaute Statt an dem Caspich. Meer/63b.
wird beschrieben./9. b92 a 93 a. wird mit Romverglichen
955 hat sehr lange Gaffen/9;.a. 94 anidrige Hauser/94a/b.
9b der Luft daselbst, wie er beschaffen? 95 b. Schiffe zu
Ferhadab, wie sie gemacht werden? 95. a. Schwein werden
auf Kamelndorthin außbefehl des Königs gebracht. 83 b.
Ferrarius, wegen der Statt Sciumachi, corrigiert. 164 b.
Fersèng sind Persmeilen von dem alten Wort Parasanga.71a/b.
Fest Alcidr, bei den Mahometanern beschrieben/63. b. Bairám,
Beiämdcl Curban, in Persien/61. a. & seqq. der Brüder-
chaft von den Mahometanern gehalten./67 b. Flora Fest,
noch in Persien üblich/45 b. des Neurüz, 107a. an diesem
empfangt der Königin Persien von jederman Geschenck/
27. b. der Rosen. - - 4 - A.
Feur/ noch heutzutag von etlichen Persianern angebettet 2:2. b.
4. b. Feurpfannen der Persianer. 12.a. Feuröhr/ein neue
art/29b. Feurohr und Musqueten von Abbas eingeführt.
18o. a. -
eininhitzigem Fieber sehrkülendes Wasser. 27. b.
Flfil, eine Pers. Tänzerin bey Hoff sehr angenehm. 12. A-
Finsternußam Mond und der Mahometanern aberglauben 42b.
Früzcüh, ein Dorffin Persien/86 a. eine Statt wird beschrie
ein. 147, A.
Fisch großaber ungeschmackt, in dem '' 95. a"
üt zu Ardebil, 190. a. Fischreiche Bäch/etwas selzams in
Persien. 27.2.
liegende Botten. - - - 236 a.
lichen der Perlen' einen härtern angriff zu thun/234. a.
gehet sehr glücklich ab. 202a/b.
mchens-formulder Perfen. - 19. b.
amcken werden von den Persianern hochgehalten, 209.2.
ranzosen bringen das meiste Geltins Morgenland. _ 144b.
rauenzimmer, wie es dem Paillemail-spiel in Perfienbeywohne
152.3. - - - - - -
Frembdlinge werden von Orientalern sehr geliebt/15b. 16a,58a.
haben große Freiheiten und eigenRecht '
Freygebigkeit des Abbas, gegen die Arme zo7. b. des Chogia
Abedih, 225a. eines '' die Burger
zu Hiphahan, SInd Gesandt der Zeinab Begüm. zzola.
statt in Persien/der Eingang des Königl. Hoffs. 20a. &e.
ried zwischen Perlen und Türcken/tractiri/195bzo6a. 2o8 b.
fchet aufschwachem Fuß. 234 b.
ein Frucht/ r wolgeschmackt in Persien/46. b. andere Früchte
l.
dafelb - 11. a. 12a.
uchsschwänzereyder Perianischen Höflinge. . 12.4.
#" in Persien die Pflicht der Königl Vasallen/117. b wie
ergeschehe? ibid. wie oft er müsse wiederholt werden und
warumb?ns. a. wie die Ubelthäter an die Füßaufgehentket
werden in Persien? 194a. Füße abschneiden, was es für ein
Straffe gewesen vor diesem und noch heutzutag 206 a.
Fußvolk der Kern der Armen in Europa, 128. a. ist in Persien
nicht üblich. 18. a.
G,
Gabrabád, was es feye? 22b.
Ganges, der Fluß nun Ganga genannt. 4OA-
Garküchen in Persien/beschrieben, 44. A.
Garten/sehr groß zu Hiphahan, beschrieben/19a & fqq. einan,
derer zu Cazuin, beschrieben. 1 6o a.
Gaffen zu Ferhabad, sehr lang S. Ferhabâd. Eine Gasse zu
Hiphahan, sehr schön/beschrieben/18. a. mit anderen schö,
nen Gassen in anderen Stätten verglichen 19. b.
Gast des Königs ist einherlicher Titel in Persien/6a ihre Frey,
heit/29. a. wie/und von wemfie bedient werden? 97 a. ha
ben den ehrlichsten Platz in dem Meidan, 150. b. wie auch
bei der audienz frembder Gesandten/156. b. ihre Häuser
sind sicher. 227A.
Gauten, das ist ungläubige und abgöttische/17. b. werden beschrie,
ben/22. b. ihre Statt beschrieben / 41. a. find sehr am
Leuth/ibid. ihr Tulband/4. b. Bart und Haar/ib. Sprach
- und Buchstaben/ibid. Gebett/ ibid. haben ein abscheuen
vor dem Ungeziefer/42. a. wie sie ihre Todtebegraben? ibid,
halten der alten Persianer Gewohnheit/42. a. ehren Sonn/
Mond und Sternen/ als Engel/42. a. verfluchenden Mai
- - homet. - - 42. Al-
der Gaurischen Weibern Hauptbinde. 41 b.
Gaursin, ein Persisches Dorff 14b.
Gauz abád, ein schlechtes Dorffin Persien. 1492,
Gebau in Persien, welches die zierlichste? 171 b.
GebegiBafi, was für ein Ampt under den Türcken? 08b.
Gedrosa, wie heut genennet? 83.
Gefangene wie sie in Persiengebunden werden? 10. a. mitge
fangenen Türcken, wie der Persische Königverfahren 106a.
Geistliche Saben in Perfien von wem sie verwaltet werden?
193. D. - - - - -
Geiz der Geistlichen bei den Christen in Orient. 228b.
Gelber Iesmin/md Rose, . . . . . . zb.
Gemächer der Persen beschrieben/11. b. des Königs in Persien
wie sie gebaut? z. B. der Bequemlichkeit haben den Reiz
senden zum besten von Königen gebaut? 14. b.
Gemählde der Persianer./20. b.21 a. bildengemein lichtrunckener
Leuthen Postmren ab. - 21 ab.
Sennet bagh, ein Garten zu Cazuin beschrieben. 159a 160a.
SGeorg werer gewesen und von wem er geehrt werde? 124a.
Georgia/ hat einen Uberfluß von allen Sachen. 139 a.
Georgianische drei Frauen besuchen den Author, zu Hiphahan,
ihre History/26a. wollen lieber des Königs Gunst verlieren/
als ihren Glauben verläugnen/26a. Georgianern elender
ustand/26. b. find gute Soldaten/ibid. tragen ein ab
cheuen vom Tulband/79. a. underdrucken sehr ihre Arme
93 b ihre Fürsten, wie sie es mit den Türcken haben? Joa.
mit den Perfen? ibid. von ihren Händeln/S103 b.find der
Kern des Persian. Kriegsheers / 173. a. Authbris Muht
maffung hierüber/ibid. fallenumb Gewinns ' oft
zu dem Mahomet. Unglauben/179. b. viel ihrer Kirchen hat
der Pers., König verbrannt, wie die solle gerochen werden!
201a. eines Georgian Gefangenen närrische Bitte an den
König Abbas. - - 2o. b.
Gesandte die fie von dem Königin Persien geehrt werden. 1954
Christliche Gesandte, wie sie in Orient tituliert werden
158b159 a FranzösGesandter zu Constantinobeschimpft
144 b.ein Englischer komt in Persien wegen f nds
lung/6. b.eines Indianischen so in Persien ' worden
Pracht und ' er gefolgt 66,67. eine Grobheit wird von
Abbas mit gleicher Münze bezahlt 67. b. zwen Moscowiti
sche, kommen zu Cazuinan/215 b, ihre Nammen Kleidung
#" MC. ' 6. ' ' ' '''
offen/213. b. ein Persischer übelgehalten zu Constantino
pel/ 56. a. 193. b. ein Portugesicher sucht des '
Vorhaben zu hindertreiben 65. a. ein Spannischer kommt zu
Hiphahanan ob hat offentlich audienz bei dem König
59 b & beqa kanwegen seinen Spannisch-Hosen nicht wol
kreuzweiß ' 16. a. hat geheime audienß 16. b. sein
begehren an den König sa wird von demselben lang auf
' und warumb',co a. Türck, Gesandte hat offen
iche audienz bey dem König zu frd/156 ab geheimeau-
dienß/59 a einnener Türckischer kontetanin Persien/
is a ihnewird schlechte Ehr erwiesen ibid mit ihmedarf
niemand reden 19. a. warumb? b. wiederumb konnten
anderer Türckischer anbey Abbas, zio. b. warumbdieser so
langfye aufgehalten worden? 234b:
Geschenck müssen dem König in Persien gegeben werden so man
für ihm erscheinet, 19 bioalb auch sonsten sehr oft ibid
welcher Gebrauch auch schon zu Philostrati Zeiten in
schwang/ 19. b. Geschencke des Chàn von Chorafan, an
Abbas vor a. des Cäsium Sultan, 105 b des Indianischen
Gesandten/164b 165 a. des Isif Chan, 164. 165 a. anderer/
ibid &b. des Moscowitischen Gesandten/26a.: 17.
218. a. des Spannischen. 16. b. &c.
Geuher-abad, eine Carvan serai. 22ob.
ein Gewächs/sosehr seltsam ist, beschrieben, 147 ab.
Gewicht und Maß in Persien. S. 109b110a.
Gewil von Königengezeichnet und wiederumloßgelassen 14-
Gewissens Freyheit in Persien. 28. b.
Gezira, eine Statt in Mesopotamia.
Ghilán, Landschaft in Persien/woher sie den nammen hat.“
86. b. 87. a. -
Ghilàs, oder Ghilárd, ein großer Flecken in Persien.
Ghiverän, ein Dorff nicht weit von Cazuin. -
Ghivi, ein Perfisches Dorff 187. a. da der Authorfreundlich
empfangen worden. 21 1. A.
Ghiu-paigan, eine Statt in Persien.
b
147 W.
169b
15. a.
Gigata
ex
-
-
--

Register.
Gagará, die Hauptfalt" Paropamiffe. 117
än ' 1N1 Perfen - 1. '-
öhatal, Völcker des inner" Scythien. - 370.
Fida, der Zunamme Maani, ' 37.A.
Girà, ein Persischer Flecken - 9
Feid, wird zu einem Sultan erwehlt. 23.D.
Flockender Mahonetanern und Glockenthürn. 10a.
Flückswunderbare Veranderung 2o1 b. 209b.
- ird von den persianern nicht so hoch/als ihr König
E" ' von den Gauren erkannt 42 a eine
bräuchliche Redensart der Morgenländern von Gott
"warumb sie die verwichene Zeit gebrauchen, wann
fie von Gott reden? - - - " 1 293.
Gottesdienst soll in bekanter Sprachverzichtet werden, „39 a.
Grab des Sciáh Sofi und “ 191b. Graber
der Königen Israel wie sie gemacht seien 14 b großer Her
ren bei den 5Mahometanern/71. b. findingroßerachtung
beyden Persianern/173b, der alten Athen entern und heu
tiger Orientalischen Christen/16.6. a. Grabschrift des Ab-
dulgann, von dem Authore aufgesetzt. . . . . . 166b.
von Granatkörnern ein Saft/macht die Gerichte in Persien wol
geschmackt. - - - . 1 10a.
Gränze zwischen den Römern und Parthern/ist nun zwischen den
Türcken und Persianern. 3b 4a.
Großen Mogols/residenz Agrá. - - 36a,
Grüne Färbin Türckeyverboten, nicht aber in Persien/79a, ist
ein Zeichen des Mahomets Blutsfreunden, 16I. a.
Grüffender Persischen Könige, wie es zugeht? 150. b.
Gtaghatai, was für Tartaren? - . . . 36a,
Guidene Schüsseln und Blätten/1 14. b. samt Trinckgeschrien
in sehr großer Menge bei dem König. Banquet/174-b.
lkessel mit Schnee angefüllt sehr zierlich gearbeitet/ibid.
. Trinckgeschir sehr schwer. . . . . . . . 177„o.
Gürtel des Persian Mannsvolcks wird beschrieben. 76 b 77a.
einen find noch heutzutag/ under den Indianern.
35. b. 6ob. - - - - - - - - -
Gyndus der Fluß/wird in 360. Bäch von Cyrovertheit, dieweil
eins von seinen Pferden darinn ertruncken/3. a. obs heut
b
Diala feye? - - - - - ibid.
Gynccaeader alten/find noch heut üblich in Orient. 15 b.
H.
Hackenschützen von wem sie in Persien eingeführt sehen? 173 b.
ihre Anzahl und “ geführt 17 ob.
- 79.
Haider, einer von den Vorfahren des Königs in Persien/23. b.
Sultan Thürhüter des Haráms, ersticht das Kamel.
zade, was es in Persischer Sprachheise: 5F.a.
al, Serdar, oder Türck. General/ 193. a. ist langsam.
48. b.
amadan, eine Statt in Persien 10 b, wird beschrieben. 11a.
Hamza Mirza, eindapfferer Fürst König Abbas Bruder von
den Chizilbafierdroßlef - 181. b.
Hand die rechte ist die ehrlichste bei den Persen 3a. 176. b.
wie die lincke bei den Türcken/176. b. Hände der Persia,
ner Meffer und Löffel/7. a. 114 b. sind an statt des Tisches
des Herzen/2:29 ab. Handwasser in Persien wird nach der
Mahlzeit gegeben. 115 b.
lanciza, ein Arab. Königliche Statt beschrieben. 64b. -
Hanna, . Alcanna.
Haram, das König Frauenzimmer in Persien/ 54b. 55 a. was
für Hüter darzu gebraucht werden; a. Harám Chiechaiasi,
was für ein Ampt? 63a. Haram-Zade, was es bedeute?55 a.
". ein Persian. Dorff 7b.
“Staunensorten wenn das man
A
- 3. A.
"neig mit dem Zumammuzün ein Königin Persien zb.
ein Hauß auf der Jagt in zweiten Tagen ' b. ein
Königl. Hauß zu Hiphahan beschrieben/soase seqq. Häu
ser zu zieren eine artige Erfindung der Persianern zob.
mit Schilff und Rohr bedeckt bey Hetodoti Zenten zu Sar-
dis und noch heut in Persien/94. a. zu Ferhalbäd, in über
großer Anzahl 24 a Haußarzneien von dem Authore
„raucht: Haustahl der Persianer. 19ob.
' Gerib, ein großer Garten zu Hiphahan. 19.2.
etüd, ein großer und reicher Flecken in Persien. 84a. 35a.
# es sehe ? 68 a.
die Derter bei den Persianern/welche? 1 gg. b. Heiligkeit
Schein brinaet # che? 189. b. H b.
embderder Perfianer beschrieben. 77. a.
ge/in Persien für die Frembdlinge wie sie genennt wer
58. b. den Reisenden sehr bequem, von wem sie erbaut?
"aza.insonderheit in Hiphahan, 17b, werden beschrie,
Henraths gebräuche in Persien. . . 2 : 5 a. i16 B.
Hindi, so werden die Indianer in Persien genannt. 3% a.
Hindistan was für ein Land?! . 35 à-
Hiphahan, wie man die Wortaußsprechen müsse? 16b. wird be.
schrieben 17 a & fegq. ist das Hauptin Arac,25 b. daselbst
sehrwolfeil. 27. a. allein das Holz schwerlich zu bekommen
30 b. ist sehr schön und groß wiewol in einem dürren und
unfruchtbaren Boden/94b. darim ist ein Mischmaschvie-
ler Nationen. , 231.3.
ochzeits-Ceremonien. . . ." 25 b. 126. ab.
offdienst in Persien/150.a/b. Hoffmeister über das Frauen,
zimmer in Persien/71 b. der Maani, wird beschrieben, ibid.
S. Abdulganni. Hoffmeisters Ceremonien an dem Ban,
quet zu Escrêf - - - - - - 114. b.
Hoffnung und Vertrauen, wie es von den Perlen angedeutet
werde." - - 1 73.
Höm, ein Persian. Flecke. - - - 2 II.2.
HomeriWort ein Sprichwort in Persien. 16. a.
HoratiPagnani Sprichwort von dem absteigen. 86. a.
Horda oder Horde, wird fälschlich geschrieben. . 65 a.
ein Horn sehrköstlich, zudem trincken, 177. b.auß Hörnerntrin
' ist eine alte Gewonheit/und noch heut bey den
- U - 177,
Huffin, der Persianer große Heilige/68b. werer gewesen? 43. a.
von ihm stammen die heutigen Könige in Perfienher/ibid.
sein Tod wie er von den Persianern beweinet werde? 68. b.
. . & seqq. - - -
Huffein "hohes Ansehen und Ampt. 97a/b.
Hussein Chän, thut dem König Abbas Geschencke. 105. b:
Huflein-culi Mirza, ein fürnemmer Per Herr 43. A.
Huffiniti, die alte Per Könige von den Türcken entsprungen.
24. A- * - - - - -
Hyreanien, wie es heutgenemmt werde? 33a 165 b. ist das schien,
fe und beste Land in Asien/89ab. feiner Einwohnern Höff
lichkeit und Auffrichtigkeit. S. Mazanderán.
J.
Jadgar Ali Sultan, mit dem Seiden-tributnach Constantinopel
versendet. - - 234 b.
Jagt zu Ghulanangestellt/ 133. a. zu Firuzcüh, 138.b. S auch
46. b. Jagt ortbeschrieben/142.a die Jagt-garn werden
aufz00. Kamelen geführt 142 b. Jagten der PeifKönigen/
wie sie angestellet werden? - – 19. b.
Jahr der Perfen ihr Neues Jahr 7b. Mon-Jabr/68a, Son,
' ahr/wann es anfange? 105. a. der Persianer Jahre
(N0. 63. a.
ein Japoneser/rehset studierens halben nach Rom. . . 41 b.
Jasacci, find Königl.Trabanten in Persien/143b. 18. bihr Ampt/
ibid. Jasaccibasci/Oberster der Jalacci.. 143b.
Jaaúl, eine gattung Profosenin Persien. 182. b.
Iberia, von wem es beherrscht werde? io3b.
Ibraim Oba, ein kleines Dorff in Perfien. 2, 11.2.,
Jenghi Conagi, ein Dorff in Curdistan. 6. a/b.
Jenghi Imam, ein kleiner Flußin Curditän. 6. a.
Jenghige, ein Dorffin Persien 18 b. Imám, was esseye?68b.
Imam Culichàn, was es bedeute? der Namme des Königs der
Uzbeghi, 106 b. sein Sitz ist Bucchara, 106. b. 07. a. ein
anderer, so der nächste nach dem König in Persien/172 a.
feine Herzlichkeit und Herkunft ibid gehet das Land Mu.
bareks einzunemmen/65 a. ist den Christen nicht abgöttig/
17. b. wird von den Tartarn angegriffen und thut dapffern
Widerstand. - - - - 203 21-
imàm-culi Mirza, Königs in Persien zweiter Sohn/erzeigt sich
gegen dem Authore sehr höflich 164 a. haktet gespräch mit
des Authoris Dieneren/212. a. seine gefährliche Rede ibid.
freuet fich/ über ein Händlein/fo ihm von des Authoris
M. 73. b. S. Carván-Serai.
II. Theil.
Dienern verehrt wird. - S. 21.2.b.
Imam Riza, ein Heiliger der Persen/108b. ingroßen Ehrenge,
halten. 221.2.
Imami, wer fieseyen gewesen? 24.3.
nig von Imeres, wererfeye? 1 oz.b.
Indianer sehr viel wohnen zu Hiphahan, 22. a. bleiben gern bey
ihrem ererbten Stand/35 b. ihre Könige/ 3. b. vielerlei
Arten/35b. 60. b. insonderheit zwo Secten/36 b. Abgöt,
ter, wie sie heißen? 36 b. ihre Abgöttereywo sie herkomme,
6b. schweren beyeiner Kuh/39a. etliche glauben der See
en Sterblichkeit/40 b. schämen sich ihre Religion zu entde,
cken/60a, tragen große Sorgfür die Flöhe, daß sie kein Hals
brechen 60 b. find schlechte Krieger/ 25. b. spannen. Dch
fen für ihre Caroffen/27. a. welche beschrieben werden. ibid.
S auch Banianen.
Indianische Baumwolle./darvon köstlicher Zeugin perfinge,
macht wird/77b. Caroffen/217 ab. Götter/g8 bzga. Tänze
ihrer Weibern/37b. 137 a. Tuch werden beschrieben. 77. b.
Chan

Ist Chán Big, wererseye? 113b. ist Corci.bai. - 132b.
Ilmael Kong in Persien, wer sein Vater und Nachfolger 140 b.
Ismael.sofi, warumb so genannt? 24. a. bemächtigt sich des
- 1D1
- Reichs.
Istän, was es bedeute/und zu welchen Wörtern es gesetzt werde?
35. 1. -
Ivanianouich, Moscowitischer Gesandter in Persien. 216a.
Juden die gelehrteste und eifrigste, wo sie gefunden werden?75a.
ein Indischer Arzthelet seine Krancte wunderlich - 75 a.
Juliersträßzu Rom sehr lang. 94 b.
Jun-basci, Häupter der Hackenschützen in Persien. 179. b.
Juz-baci, wer sie sehen? - 25 d»
K.
Kälte sehr groß auf der Reise des Authorisin Persien.
Kafi-Scirin, was für ein Ort? 4-
Kamelder Persianer beschrieben 47. b. werden den Arabischen
und Turckischen fürgezogen/4. b. sind sehr bandige Chievº
70b. reifen langsam/71 b 140 a. ein Kamel wird an den
Perfischen Bairam geopffert/61. a&seqq. eines Kameltreit
9. ab.
b.
bers Boßheit und Straff r- 14%. A.
s: gehet wehrenden Kriegs/zwischen Türcken und Per
EM fort. 2. A-
Ketten an der MosqueeSciah Sofi, eine Freystatt. 190b.
Kimàs, welche so in Moskau genennt werden? 2 16. A.
Kinas Juán Vorotinki, Moscowit-Gesandte in Persien. 2. 16a.
Kleid/ein grosses Presentin Persien/85. a. Kleidung der Persia-
ner/77 ab.&eqq. der Weibern wannfie außgehen/79a.
der Königl. Tafeldienern 114. a. des König Abbas, 16 b.
der Persianer/in ihrem Pailleman-spiel. 152 b.
Knyend wird zu Tisch gedient/in Persien - 1 1.3.
Knoblauch und Zwibeln fast bei allen Speisen in Persien. 175 b.
König soll selbst zu Feld ziehen. 1 25 b. 126a.
Köpfe der Feinden müssen dem König gebracht werden 135 b.
200 b. ist ein alter Gebrauch 105 b. lauft großer Miß
brauch mit Under. 20 ab.
etliche Kräuter in Arab. Sprach wie sie heißen? 54a. Krauter/
so der Author, zwischen Ferhabad und Escref angetroffen.
- III. A- -
Krieg zwischen den Türcken mnd Persen/woher er entstanden?
120 a-Kriegs disciplin, sehr streng in Persien/187b Kriegs
Regeln König Abbas, i7. b. Kriegsordnung in Persien/
weitläufig beschrieben. 178b.
Küchen in großer Herren Häusern in Persien beschrieben/43b.
_. Küche somanin den Krieg mitnehmen kanbeschrieben: 43b.
Kühe/bey '' gehalten/ 38. b. Kühe Hochzeit/
ibid. Kühe und OchsenzuArdebil, anstatt der Pferdenge
braucht werden beschrieben, 19. a. Kühefieisch zu essenver-
botten in Indien 60 b. auch in etlichen Perf Stälten. 39a.
Künste und Wissenschaften wie sie gewandert? 22. A-
Kurzweil mit einem lebendigen Wolf zu Cazuin, dem Volk zu
gefallen angestellt, 155 a. kurzweilige Begebenheit zwischen
einem Christen und einem Indianer. 38. d.
&. -
Läger der Türcken offen. - 100a.
Kön. von Lahor, oder große Moghol. - a : b.
Lala, ein Hoffmeister des Frauenzimmers/ 141. a. Lala Big
.. Perf Groß Schatzmeister." - 62. b.
Ländlich sittlich - - - - - - 6a.
Landschaften in Persien und Türckey wie sie jetzt genannt werden
1Q. A.
Laon, des Authoris Hündlein wird dem Imam-culi Mirzävert,
ehrt dar von ein kurzweilige History. S. 212. ab.
Lapides, der alten Meilen. - 71. d.
Laternen von den Moscowit Gesandtenden König Abbaspa-
sentiert. 218 a.
Lavorialla Agamina, wo sie herkommen. 23.2.
Leichgeprang bei den Perstallern von beschrieben o7b. 108 a.
Leinthücher auf den Betthen in Oilli nicht üblich, 112. b.
Feinwach der Persianer woher er gebracht werde 77. a.
Leuchterin Pekisten, wie sie gemacht 11ob.
Lezghi, was für Lenthe 87 ab. S. Caucasus.
ich ein Tartar beschenkt den Perl König . 176b.
Lavon und erschiedlichen Farben in Persien nicht gebrauch
lich. 48 a. 1 14. a.
g" von sehr großer Klarheit, - 161 a.
Flieder der Orientaler sehr abgeschmackt 86. a.
ad Limina Apostolorum, wo es herkomme 29b
Luft in Persien, wie er beschaffen. 46 a, ist sehr gesund. 139 a.
Fulhausser der Königen in Perlenbeschrieben, 73 D.
Lustspiel der Türken mit Sperenauß Riethrohr. 2.b.
Lutheraner sind dem König Abbas nicht unbekannt. 125 b.
7 b.
9)aher in ersten sehr unerfahren/zb 73b. Mahlereyender
M.
Maani, des Authoris Gemahl ist ungehalten über ihres Manns
erianischen Bart/5 a. Lechenicket eine Chanum Sultan,
7. b. sehr daurhaftmreysen/9a 72 b. ihr Vaterland Mar-
din, von den Curden geplünderet/ 5o. a. hat einen Unfall
zu Castianz ab ist ein rechte Heldin/49b 73. a. 194a.
kennet die Kranker sehr wol/54a ist der Sprach
wolkundig bid beschenctet die Zohcra, 89. b. hat keinen
lust auf dem Cap. Meerzufahren. 96 b. verliert ihren Hoff
meistert den Abdulganini, 165 b. last demselbigen ein Epi-
taphium in drehen Sprachen aufrichten 166b. spottet des
Sciah Sofi, in der Mosqueen. 192 a.
Malalie-bagb, ein großer Ficken in Persien. d; a.
Mahidset, ein Per Dorff.
b
ersen worinn sie bestehen? 133 a. sind von schlechtemwelt)
ibid.
Mahmud Bafla, von den Cofacken geschlagen. 1 O I. l.
Mahomets Verwandte und Nachkömmlinge, wie sie genennel wer
den 69b. 181 b. Flucht nach Mechat nach deren Fehlen die
Persianer ihre Jahr 68 a. Mahomelaner zu Hiphahah
zweyer Gattung 23 a. Mahometische Sect schleicht in In-
dienein, 33 b. 36 b. ihre Weiber verhüllen das Angesicht/
4. b. 89. a. außgenommen in Hyrcanien/89. a. opferen an
ihren Ostern ein Kamel 6. a. verfluchen einander/70. a.
haben ein abscheuen von den Schweinen/33. b. ihnen ist das
Weintrincken verboten. - 115b139b.
Maimi, was es heiße 222b.
Malzeit/bey der audienz des Spann Gesandten zu Cazuin wird
beschrieben/6, ab 8 seqq. kein Geprangbey König Mal
zeiten/in Persien. 176a.
Mardin, der Maani Vaterland von den Curden geplündert 50a.
Fr. di Marino, ein kunstreiche Silberschmied. 13. b.
Mario Schipano, desAuthors Freund fanden die Sendschreiben
gerichtet/33 b. Malpanoverblümterweise genennet. 136b.
Mariuccia, ein Georgian. Töchterlein in des Authoris Haußg
bracht, wird von ihm an Kinds statt angenommen. 21. b.
& seqq
Marmelsteinerne Haußthürin Persien. 14b.
Matc, ein Orientalische Hülsenfrucht 46b
Maßholderbaum sehr groß und schön zu Taherán, 148b.
Massigkeit der Persianern. 12 ab.
Mauren sind nicht umballe Stätte in Persien. warumb 94b.
Maue/bey den Indianern werden nicht getödet. 60. b.
Mazander an, eine Persian '' an dem Meer/63b.
86. b.87a ist sehr schön und herzlich den Europelischen Land
dern nicht ungleich 58. b. dievesteste in Persien 91 b war
rumb sie von dem König so hochgehalten werde?ibid, hatte
vor diesem einen absonderlichen König 181. b.
Medien, was es heuteye 184b, wie weit es sich erstrecke 10b.
Media Aropatia, was heut? 164b.
Mehimandjar, was sein Ampt in Persien? 26a. 97a.
Mehter, Stallmeister in Persien. 72.a. 219 A.
Meidan, was für ein Ort in Persien? 75. a. wird beschrieben
samt den Gedanen ringsümbyer/7b.&eqq. zu Hilpha-
han, mit dem Platz Navona zu Neapolis/verglichen/ 18.
Z toertreiben dem Meidan. 150 b.
Meilen wie ne von Persianern und Türckengenennt werden 71-
Meies Hugiar, König der Kaufleuthe was für ein Amt 6b.
Meld, was es in Persien bedeute ? 207b.
Meloittent/in - Winter, sehr gut zu Hifphahan, 27. a. find neun
Lokal in den in Persien 46b ihre Arten. ibid.
großer Türkischer Flecken von „affinerien
. . . 1, U.
Mengelia, was für eine Landschafft? 1 o. ab.
Alle R gewerb in Orient sehr gemein, 87b.
Milchlief in der Perianischen Baursleuthen. 14ob.
Miles, die Sattling seidener Zeuge. 77a.
Minar, was es bedeute 20.3.
Minari Kiele, ein seltsamer Thurn zu Hiphahan. 202.
Mioni Kiele, ein neuerbautes Dörflen in Mazandetän, 89b
14 O. A.
Mißgoust der Gelehrten in Egypten, Griechenland und Persien
43. d.
Miski, Authoris Magd eine Möhrin nimbt Christl. Glauben
(M. 22; b.
Mithicali eine Per Maaß. 1 1 O 1.
Main fruchtloß/32b Mitternächtischewolbekannt
32
Mizza, ein Per Ehrennammer 4 a welche Leuthfo genennt
werden: 28a. Mizza der Lezghi, sehr geringe Herzen 87b.
Moghol der grosse wird beschrieben «a. S. Lahor Noah,
linen, welche sogenennet werden? 36a, Tulbande der Mog
holinen ä j ; 7. b
Mohurai,
W.


Register.
n:
Wir
im
gibt ist
s
3 :
Tr
in
6. Kr
Tr
Tr
er
ist:
::::::
1 :
II : ,
z, H.
n
(-1-
ist
".
::
-
:
E-
1.
l
1,
.
:
"ohndär-Siegel-Verwalterin ent. 106.b
Mon, von den alten '' Sonne angebette"
wird mit sonderlichen Aberglauben" den Mahometanern
verehrt/41. a. ein Ring zu einer gewissen Zeit des Monsige
nacht/ibid. Monats Anfang bei den Persianern / 68a.
“ein lächerlicher Aberglauben der Maho,
-------- b
Mortozä„ein Titulso die Persianer dem Ali geben. '
n“ Gebrauch/Abgesandte zu schick", 16a. S. Ge-
UI",
Mºleowitischer Brandwein in Persien sehr hoch gehalten. ... a.
olyuren der Persianer /76. a. meistens offen/ 9 a, eine zl
Melked "Lorala/in hohen Ehren, warum bis eine zu
Sultania sehr berühmt ob, 171 ab. Wasserdaselbsten sehr
gut /170a des Sciáh Sofi zu Ardebil, ist die Grabfett der
Königen. 190b wird weitläufig beschrieben,
A O. cq - - -
: Arabischen Königs Toderweckt immer iche Auff
- 64b.
Muhamed Saleg Begwerer gewesen? '
Muhammed Tahirsig ein Ichröcklicher Trunckenbold, bringet
lien umbdas Leben weil man ihm keinen Wein
- 107 (D,
Mukwas für Herzlichkeiten '
Mullà, find der Persianeren Priester/61.a 8.4. oder Gelehrte/
75 a. auch Schreiber geb. fingen Traurlieder/in
# begangenen 108a, geistliche und Leuth von der
V - 198a.
Mulä Geläldes ' Königs Sternseher/3 a. 99 a ohn
ihn hut der König weder aro es noch kleines, 99 a.
Mulla Melih-Mulla, ein ' eschrieben. 75. A.
POm /jo in Persien üblich von Silber und Kupffer.
. 86. b.
"Cadhum, einer von den größten Heiligen in Perfien. 74a.
Music/bey dem königlichen Banquet in :: am kö,
' Hoff/sehr still./122 b, 1;ob so in dem Median
gehalten worden/1:1. a. dreifachbild- bey der audienz des
Spanischen Abgesandten 16 a. Mnficalische Instrument
der Persen/12 a, indem Divanchance", 3 b. Muficantin
n Cymbeln in der Hand/bey dem königlichen Ban
N
quet. 177a.
Mußgurten und Feurohr/bey den Uzbeghi, nicht üblich war
um 107a so große Kuglen führenden Türchen und
Persianern unbekannt 28. Mußqueten und Feurohr
werden von dem Persischen König Abbas in das Kriegsheer
eingeführt 18O. a.
Muscle was für ein Ort in den Persischen Stätten? 189 a.
Mustafa komtauß der Gefängnus auf den Türckischen Thron/
88b wird abgesetzt/109b. 193a, von wem 198b 214b.
wird widerumb erhoben. - - - - - - 23:3. b.
Musulmannen die auferwehlten/ so nennen sich die Mahometa,
Mer.
1972.
utuel in Persien/wererseye und was sein Ampt? . . 193b.
Müßen der Persianer im Winter und zu Hauß beschrieben, b.
N,
"ei der Indianern Edle und Ritter, 35 b.
Nammen der Bergen und Landschaften in Persien/woher sie ihr
ren Nammen haben? 83. a. 86b.
Naphtha nun Neft genannt S, davon 78 ab. w-
"ein Indianer berichtet den Authorem von Indien. 36b.
Nazár Beig, ein Persischer Officirer/ist ein heimlicher Christ,
220 a. wird in Italiengeführt. ibid.
Neapolitaner mit Persianern verglichen. . . 99. a.
Neft, ein Oel, worzu nuklich - ab. trägt dem Königin Per
fien viel eyn/ibid. Nef, ein sehr schöne Farb, beschrieben.
7 . . -
Neftiöc durein Türcki chSprichwort. - - - - 9.2.
Wir /ist heut # #" eines Volcks nicht einer Sect.
2:28 b.
Neuruz, der Neue Tag/was für ein Fest in Persien? 27. b. ist
der anfang des Sonnen Jahrs behden Persianern. 105 a.
czár Beig, der Daroga zu Hamadan. 11. b.
Nimcvár, ein kleines Dörflein in Persien 141 b
ei, ein Tartar. Herr von König Äbbas, beschenkt. sb
der Notbüchtigern Straffin Persien in Egypten“ b.
O.
Defender Persianer so sehr bequem beschrieben. 8a/b.
in Del trägt dem Pers: König sehr ein. 7. a S.Nef.
Omäc, was für ein Fahne - 182 a,
"mar, einer von den Widersachern des Huffin. 7 o. A.
Of Kameels/an dem Baitám, in Perfien/beschrieben,
1. a. & leqq.
Ordnung in dem Divan-chan, 3. b. im Trincken/bey dem
Banquet zu Escrêf, 11. a. der Persianer im reifen", 38b.
139 a. des Königl. Frauenzimmersimrey km/143. a/b. im
filzen/bey dem Königl. Banguet zu sei 176b. der Per
fianern in Feldschlachten und Marsch. 233 b.234a.
Ordü, was es bedeute ? - 65-2.234. a.
in Orient reisen ist sehr nutzlich/4. b. was man für Sprachen
kennen müsse, wann man in Orient mit nutzen reyen will?
104b. Traurkleider der Orientalern gefärbt / 163. a. auf
Teppichen fitzen, ein alter Gebrauch in Orient eb, was
ie für ein Gewohnheit zu schlaffen haben", pflegen ihr
ort so genau nicht halten, 19. b. find sehr clavischer
Natur. 232.A.
Ormus, eine Insel. 2.b.
Dr/bey dem Perf König welcher der ehrlichste 122.A.
Orthographietlicher Orientalischer Wörteren/8. a. die Orth.
' wo sie nicht in acht genommen wird, verursacher
viel Irthum. . . 84b.
Orthospaná, was heut für eine Statt? 117. b.
Ost Indien beschrieben. - & feqq.
Olten wird von den Orientalern im Gebet und Gräbern in acht
genommen. - 166a.
Oftern Mahometaner/md ihre Opferung in demselben 61a.
& seqq
Offer" ein große Kurzweil bei den Persianern 108b.
Othmann, eilf Jahr alt/wird ZTürck Keyser/109. b. 193a. hut
einen Fall mit dem Pferd. 198b.
Ottomannische Hauß wackelt sehr. 209 a.
P.
Pagöd, ein Indianischer Tempel. 35 b.
'' zu Pferd in Persien/beschrieben. 151.b.
alast Scirin, wo er gestanden 4. b. önigl Palast in Persien
P ' Freystatt/29a. Pallast zu Cazuin, beschrieben", 49b.
SO. A.
Panthea, wie sie angetroffen worden, da siegefangen wurde neb.
Papier in der Christenheit besser als in Orient 682.
Parafänghe der Persianer heut Ferseng 71. 2.
Paropamio das alte, was es nunfeye? 3. A.
Parf oder Farf, die eigentlich genannte Perfen. 23-2,
Parchien das alte, wie es jetzundgenemet werde? 73. b.
Patman, eine Maaß in Perfien. I 1 O.A.
Paulus Venetus, wird wegen des Worts Zagatai.corigirtugal,
Pausania Flucht in den Tempel Minervae, zuwasende angezo,
en" - „. . . 91.3.
verä eine Bruck in Persien/da ein sehr gefährlicher Weg.
b -
185. b. -
Perlenfang, wo er am bestenseye? 158b.
Persepolis, das alte, wo es gestanden? 171. b.
Persianer haben ihren Ursprungmeisten heils von den Türcken,
5a. sind sehr vorwitzig/ibid, wann sie Türckisch/ wann sie
F“ reden? ibid. wie sie sich und ihre Gemächer
wärmen? 3 ab, wie sie ihre Häuser zieren?'s b. ihr Land
hat großen Vorzug vor der Türckey/10. a. seine Granze
ibid ihre Freigebigkeit, wie sie gemeint sey? .a/b. ihre
Tänze/11a 12 b. ihrfilzen/12 a. 110b. 118 b. trinckenwe
nig und nöchigen niemand./12. b.fitzen sehr lang zu Tisch
12 b. find ganz stillbey Gastereyen/bid, ihre Ehrerbietung
gegen ihrem König 13 a, brauchen die Hände für Löffel/zb
114b. und ihre Schnupfücher anstatt Tellertüchlein ibid.
halten die Straßen sehr sicher, 14 a, 139b. was für gewohnt
heit fie haben in Reysen oder Feldzügen/14 b.find sehr neu,
gierig und gastfrey gegen Frembde/15. b. haben große
reyheit in den Königlichen Garten/ 18. b. 19. a. find sehr
nnreich/in Zierung ihrer Häuseren 20 b. der alten Per
aner Nachkömling/werden beschrieben 22 b. die Persia,
ner halten es mit des Ali Sect/23 b. haben gelehrte Leuth/
28a 42 b. ihre Statsregel/28. a. ihre Ehrerbietung gegen
dem Königl-Palast 29b. die alten Persianer tragen an
ge Haare bei Herodoto, 4. b. Persianer haben keine
# auf ihren Häusern 42 b, kochen die Speisen, in bei
seyn der Effenden 44 a ihre Sprachin hohem werth/Schrif,
lien/Bücher sehr zierlich 45 b. schlaffen under dem frenen
Himmel. 46a. haben selten Regen/ibid. find sehr fleißige
Ackerlenthe/46. b. nemmen die Weiber mit in Krieg/49b.
18. a. wie sie ihre Sünden vermeinen abzuwaschen? a.
134b. opferen einen Kameel an ihrem Bairam, 61. a. ihre
Ceremonien und Aberglauben darmit 61 a & seqq. machen
einen Thierkreiß von zwölf Jahren nach deren jedes Eigen,
schaft sie von dem Außgang des Jahrs urtheilen/65 a. ihre
Uneinigkeit mit den Türcken, woherfie entspringe? 67b. für
Onicion, ein “ Flecke. 1 S. a.
II. Theil.
sciut, 69 a. mit was für Ceremonien
benfich an dem Feste Akiüt, 69 f fie Hufleins

Register.
stehuffins Tod betrauren? b.find in Glaubenssachen sehr
einfaltig und narrisch 7o a. 134b. messen ihre Meilen ab
mit Bäumen/7. a. ihre Sabel und Tulband beschrieben/
7. a. würcken in ihre eigene Zeuge Reinen/Thiere/Nr. 77a.
wechseln oft ihre Kleidung ibid. tagen gern Kleider / von
underschiedlichen Farben 78. a. verwahren sich im Winter
mit Mützen, wie die Thracier/beym Xenophon,78b. haben
utes Salz/und in großer Menge, 80. a. ihre Sprach hat
' artliche Bedeutungen/85 a, ist doch nicht mehr die reine
und alte Persische Sprüche/83 b. ist nicht reich an Worten
8b die Persianer verstehen sich wenig in Schiffarten",5 a.
findgut Hackenschützen vor a. was sie rufen in den Leichbe
gängnuffen? 108 a. brauchen sehr viel Zwibeln in ihren
Speisen 110. a. haben sehr subtile Seiten, auf etlichen In-
' 113. b. ihre Schnuptücher beschrieben u 13. a.
önen den Wein woltragen - 16 a. 1, 3. a. ihre Schuhbe
schrieben - 13. a. wann, wo und warumb sie dieselbige auß-
ziehen lib was sie pflegen denen/die sie lieben zu wünschen"
18a, ihre Tafelthücher beschrieben. 2. a. find in keiner Gei
fellschaft ohne trinken 12 b. 54a 155 b. reisen bey Nacht/
138 b.warumd: 139.a haben sehr adeliche Ritterspiel/ 5 1 b.
1:2 a. wie sie dem Wein die Kraft nennen, daß er nicht in
den Kopfsteige? zzb. disputien gern von Glaubensachen/
168. a. die eigentlich sog nannte Perlen/ sind der Kern der
Miliz/170 a. ihre Waffen 179 a b & seqq find sehr till. In
ihren Kriegszügen/18;bhalteng te Kriegs disciplin, 183 b.
134a sind Liebhaber der Reinlichkeit 188 b. mischen Pº B.
undv.under einander. 189b. warumbfie ihrem Königrah-
ten mit den Tuncken einen Frieden zu treffen? 196. a. sind
Großsprecher, oz b zo4b ihre Ordnung in der Schlacht/
2;, b. ihre weise zu marschieren 234 A-
Perfianische alte Adel bywelchen zu finden" - a Currit oder
Sciater, beschrieben./63. ab. Erdreich voll Salpeter/46a.
wie dasselbige fruchtbar gemacht werde 46 b. Frauenzim
mers Kurzweil auf der Jagt/14. b. wie es zu ruysen
14. a. darff von niemanden gesehen werden/ 143 a/b, wie
in Kriegsgefahr mit demselben verfahren werde - 199. a.
S auch Pers. Weiber/drunden.
Perianische König pflegen an dem Neuen Jahrstag von ihren
Underthanen Geschenke anzunehmen/ 105. a. waren vor die
sem sehr hochmütig 150 b. lassen sich selten sehen so a. Kö
niglicher Familien/so heut regiert. Ursprung und Abkunff/
23 a/b Persianischen Königs Herzlichkeit/ größer als des
Türckischen Sultans 15. D.
perfianische König Abbas, hat in allen für nemmen Stätten seine
Carchane,8; b. gibt die Weiber oer übrig hat einen Groß-
en/1 o. a. führt seine Armee aller Orten mit 38a. braucht
Menschen für Jauthunde 142 a. S.Abbas.
perianische Hausrath 190 b. Meilen wie groß! 7 a. S. auch
Fersengt, und Parafangé. Ihre Mußendarmt sie sich im
Winter verwahren, denen nicht ungleich so die Thracter bey
dem Xenoph getragen 78b. Pferde werden beschrieben/5b.
Rasen wie sie angestellt werden. Ordnung der Diener 7b.
.a. Sabel,75 b. Schlachtordnung und weise zu marschie
ren/1:34. a. Schnupthücher u. a. Schuhe werden beschrie
ben/ und mit des Cyri, behdem Xenoph verglichen./79. a.
13. a. wann und wo und warumb sie dieselbige aufziehen!
ibid. ein gewisses Persianisches Schwert wird beschrieben/
zb. Soldaten halten gute displin, 13 b. ihr Sold/184 a,
persianische Tuband beschrieb in 75 b Persianische Sprach
man der Zürckischen verglichen 5 a ist nicht mehr die reine und
alte Spach 85 b. ist nicht reich an Worten noch so zierlich"
als man vermeint: 85 b Persianische Tafelthucher 121 a.
Tel rühlen so ihre Schlumptücher . . . a. Tanke/. b.
Tangerinnen „a. 1 a W. ffen mit Feurrohren und Pl
stolen verglichen - b. Reuterey Wanen/ bid. der übrigen
Soldatejea Waffen 179 ab & (cg) Weiber ziehen mit den
Hannern in Kriegsza Weibertracht nicht anstandig 1b
persten wie es sonst ngen nnt werde - 23a.
Persien das eigentlich so genannte wie groß6 a in Persien kan
man sein Brot wollgewinnen wir nur lust zur Arbeit hat?
„za hat sein bestes Einkommen von der Seiden. 8; b.
pefeiver, ein per Schloß an den Gränken. 6b.
Pect, Petet, was für ein rufen. - - - 63 a.
feil an einen #" was für ein Zeichen? u,43 b.
Iferd der Persianer beschrieben 5 b das Pferd, wie es in der
Schlacht müsse getroffen werden? 127 b. solcher getroffen
werden als der Mann. 127. b. 128a.
philoratur, rühmt die Gastfreigebigkeit der Persianer. 15b.
alter eine Spannische Münze, 27.A.
z, was für eine Speise? 13 ab, ist mancherley/175 b. wird
von dem König Abbas selbsten außgeheilt under die Armee
207 b
Pimpernüßlein/eine sonderbare Gattung, so häufig in Curdi-
stan. 6 a.
Peer Beschreibung der Morgenländischen R des Au-
enors. - 135 b.&ldqq.
ein Polnischer von Adel/mußinden sieben Thürnen zu Constant
verderben/56 a. in Polen wird viel Seiden
LU. 145 D-
Porus, wo er vorzeiten geherrscht habe? 36a.
Priester der Oriental Christen sind verheurahtet 123 a,
Procellion der Persianer jährlich zu Gedachtnuß des Todes Ali.
44 b.45. a. -
palier Davidsauß Befehl des Perf König Abbas in das Pers
fische übersetzen, 16d. A-
Pythagorische Seelenwanderung von den Indianern geglaubt
- - - 39. A.
- - - - Q.
Quizilbaski, S. Chizilbaci.
- R. -
Ragaputt, was für Leuthe? 3b
Rahmèt abad, ein P rfisches Schloß. 15 b.
Raimondi, Arabisches Alphabet. r 168.4.
Ramo, und Ceuten, der Indianern fürnemste Götter. 36 b 374
59. b 60 a.
Ramuscian, ein Dorff/dreymeil von Cazuin. 213b.
Rauber kriechen in finsteren auf dem Bauch 3b.
Reajèt oder Tat. S Tat.
Regen in Persien was seltsames/46 a. allein in der Landschaft
Mazanderán, ist der Regen in dem Winter unaufhörlich
90. b.
Reimkunst in Toscanischer Sprach/gehet allen Sprachen vor
' Author in der Reinkunft wollerfahren. 57. a. Sie
Ul (TOT,
Reiß S. Reyß - - - - -
Reisen wie nutzliches feye? 31. b. & feqq. 33. a- Mittägliche
Reisen können nicht großen Nutzen schaffen/32 b die Mit
ternachtische sind schon gemein ibid, allein in Orientkam
ein Europaeischer reisen mit großem Nutzen 3 b, was man
für Sprachen zu diesem ende können müße?104-b, weil
reisen in Perfi n. 71. b.72a.
Refeme, ein kleiner Flecken in Persien. 82 b.
Reüssen so an der Nordseiten des Caspischen Meers 37b.
Reutereyin Persien, was für Waffen sie sich bediene 5b.
Ryß, wie er von Persianeren zubereitet werde? 3b wächstehe
hauffig in der Land schafft Mazander an, und ist die gewöhnt
lichte Speise der Einwohneren 33 b, wie er von ihnen
reitet und geeffen werde? 83b.
Rhinocerolen dem Königin Perfien verehrt. 217b.
Ric, ein Perl. Dorff 7; 4.
eine Riesin darvon die persianer viel Mährlein erzehlen, 9.
von den Grabern der Riesen 89.
Ritter-Orden der Georgianer 93. b. der Persianer. 2„b.
Robert Gifford, ein Engl von Adel reist nach Hiphahan b.
Robert Sherley, ein Engellander wird von König in Prüm/
zu einem Quizidatei gemacht; und an alle Christlich P.
tentaten gesandt/24b S. auch 22 - b2:2 a. hat eine Gema-
hel aus Erlassen die mit ihrem Mann fast die ganze Welt
durchreist. 223.4.
Ruddhane, was es bedeute? sta,
Ruder in den Barquen, deren sich die Einwohner Ferhabad
brauchen wir sie beschaffen seyen? 964
S.
Saad abád, ein Per Flecken 1ob.
Saaldader pers König die Gesandten und seine Gäst empfang/
wird beschrieben. 203-
Sabina, bei dem Autonio, was sie in ihr Thnch gewürckel 77“
Schachird, ein großer Flecken in Persien . 15
Sanften in '' nicht üblich 70 b. der Maani beschrieben. b.
Safet, die Pflanzschulder gelehrtesten und eifrigsten Juden"
Savan, oder Sajeban, was für Zelten 175. a.
A-
A.
Salah-i-Musa Cahum, eine Mosqueenin Penfien. 74-4-
Salmen in dem Caspischen Meer. 95a 97a.
S“ Persien hauffig und sehr gut/soa. Salzfelder “
'N. 79 b 30.
Säm, ein großer Perf Flecken. 14b.
Samarcand, des Tamerlans Vaterland. 37b.
Sammet in Persien nicht wollgeweben. - 74 b.
H. von San Frank Gandran den Türk Hof ist sehr
hutsam in das Spanneberg schreiben 3 b seinkob
- ; 6. a/b.
Sarmuß«-Clai, ein Fluß in Persien. A- 18.2.
Sarü, ein großer und volkreicher Ort in Mazanderin. „"
SarüChoga vezir, einer von den höchsten König. Ministrie,
1 1 1. V.
Pellen. -
sarà Tach
k
- -
- -
e
E:

--- – – –
ist, Register
zöl,
Sarü Tachi, ein Ubernammen einem Mi, von König Abbas Soldatefa/dasedelte Theleines Regiments, 4ßb.
WEL: . . gegeben. _ - " Soliman Chan, in des Königs Unglad. 140 b 14.a.
: "eine kleine Statt und Fluß in Perfen ob Sonnenhitzinperfien" Sonnenjahr der perfen S Jahr.
Säule/ mit Treppen. " "neten, was für Mahometaner 4., 70.3.
c't Sechnet, ein Persischer Ort. „. . ." Spannische König thur den Furckenabbruch/1:4 b, wie Machtig
ins J. Sccich Ahmed ein Dorff nahe bey Cazuin, 49. a. Sceich AK- erfey? 125a. Spann-Gesandte hat offentliche audienz beym
med Beig, ladet den Author, samt Maani, zu gaf/ 11. a/b. Königin Persien, 59 a. beschenckt den König/59.b. prae-
Abbas: . . Seeich Nasar, wer und was er gethan? 163. a. entirrunder anderen ein Kliniken dem selben/sovon «o, Per-
1:1, seich avend des Königs in Persien Stammhauß . gi b onen getragen wird bunde" von seines Königs
Idung: Servan, eine Landscha Mediens/ist sehr kalt, da 144. a. die Handarbeit ibid. was zwischen Spannen und Pelfinger
Einwohner arbeiten nicht gern." . 9 b ... handelt worden * - - '' 22 1. b.
Servanli, einenewe Gattung Zilten/ denbeschrieben/144 a, von etlichen Specereyen. S., ab -
174. a. . . - - - - - - - - * Speer in Persienwiefir beschaffen? . . . i175.
Schäh Abbas in Perf Gesängen offt widerholet. , I Speisen so zum Trunck in Prien aufgestellt werden. " 1. b.
- 13. a.
Scheich-Sofi, der erste dieser heutigen Perf-Königen/23 b. wie er Spiegel, in dem Könialpalast" - - . 33 a.
so hoch gestiegen? ibid S Seah Sofi. , Spion auß der Tartaren, bringet dem Per König kundschaft
Scheichzadè, einer von den Titeln des erf Königs. 24-b. von dem Feind/oolb eines Türck Sponengrausamer Lod
Schewan eine Statt nicht weit von free" in Persien -
* - - 3a. . - - - - - - - - - - - - - / A.
Schiff/zu Ferhabád, wie fie gemacht?95 a auf dem ' Meer der achen Unwissenheit, eine Ursachgroßer Verwirrung“
r
s ib. der Türcken wider die Cofacken, wie sie seynmüffend" re Vermischung woher sie komme 84-b.
'' Schne ich groß sib nicht schneeblind" lage einer “ . . ." A.
4,1 „außXenoph. 7 a. zum Wein.“ 9b. 130a. eine Statt mit eiß an einem unbequemen Ort gebaut 171 a.
Schnupruch der Persianer beschrieben. S. Perfianer. . Stätte in Persien nicht verb welches die beste?" "
- F" '' - „', 'phanu ein Cosackisch Gesandte an den Per-König 103 b &c.
Yar Schüssel auf dem Königl. Panquetin Persien sehr groß und köst Sternkunft in Persien sehr gemein - " - * 28 a.
In . . . lich. - - - - - b: Strabo wegen des Caspischen Meers widerlegt. 872. -
Ill", Schnarz angestrichen in Traurzeit in Persien/13.1. a. Schwarze Strafen in Persien sind sehr sicher. “ .. 139b.
------- -- Zellen der Einwohnern zu Mazanerin „+“ Sultan, was es heilsbey den Kirchen, heis auch bei den Perfia,
n er Schwein werden in Körben/auf Kamelen nach Ferhabi 4“ . , nern bedeute 2ra 7ob Sultan Muna" S. Multätä."
3 führt. - - - - - - finden? 83. b. '' eine '' 155 a, 170 b.
Schwestuch unsers Erlösers, ob es zu Turin zu finden 6. Sufiana, eine Pers Landschaft - . . . . . . b.
- - S“ # # Macht sei asyen, was für den "bad, ein neuerbautes Per Dorff an den
„1. : he? 112. b. Sciahingire Chán, komt nach Ardebil, 209 a. den Reisenden zu gefallen 88. k.
1: - was Abbas mit ihm vorhabe, b’säh rüd, ein Fluß in T. -
11: "I'm sehr hoch von denen . in denen in Rom veralichen - -
"I'm aber für ein Ketzergehalten", Lächer zu Säm, denen zu Rom ' “- invite." -
e dessen Grabfie zu zerstören suchen. 188a89 a. Tachi Mirza, ein Perf Vezier, gibt dem Aut orienvilite, 108b.
Schaiti, verfie feinen 68. b. 109a verschafft ihm als einem Gast des Königs/Underhalt
- - il eine Mail N- - - - - - - Io9. a. , . . . > > > - - - - - - -
''' “ ' Tatsämter der Perf Soldaten. . . . . . „3,
seiäch des # In Perfien Titul. 62 b. PJ Taddeo, Generalvicarius der Carmeliten zu Hiphahan,
: Schörbá, was für ein Pers Mengelgemüß? . . . . # b. wird von dem PerfKönig ''“
in Sciraz, die Königl. Hauptstatt in Perfien/25 b. '' att jetzt den Psalterin die Perf Sprachb kehret '
'kommenfind den neugebormen König des Tafelt # Persianer be chrieben iä
- mjubetten. . . " - " - - 25. b. - - - - - - -
eigähen elendes Dorff in pril Fä„, nennens“
ein, was es auf Persisch bedeute «" s“ ' Sophie" Ja-
:: "nicht eine Statt in Medien. . . . . . ." ä es von den "häe
“:# #“
sehr prächtige Sclaven is awer sa- - - in Finiat Kriminal-....…….…...…….…......…"
: # # eingeführt/179. b. ' '' '': '
hoch geehrt von demselben. M 52. »v - - - «- b.
: “ : " Färe."
'' “ isa. heran. 48. a. warümdfie von dem König Abbas
ich was es bedeutet, wer so genennet rede", r “ante - ä
- s“ : wird getödct/ib. Seidi, ' ' Dörflein dadiekeuch sehr dumm."
es eizchané, (" - - - - -------- - -
an sie ada-Ef: - f ("Titaner./was es seine 5. A.
“#:'', '' ' Teimur : 87. b.fein Vaterland ift Sa-
Sera" fe s znach ib seine Nachkömlinge herrschen noch in Indien
„die Capgiordre, von seinem Sultan. o7 o2o. . . 36. a. - - - /15. a. weise zu tanzen in
“: *:
:: nig in Persien/erzeiget gro - ä den befchrieben 12. b.
befürdern/ibid. seidener Zeugen dreierlei Sorten in C- Tanzewer in Werfen 2 I n .A.
“: an gemacht./76 b. Syden ist der “: F“ ' '',cken sich sehr weit ibid find
b wird in großer Menge in E ' am Hill grob und unflätig/188 beim Tartar, Königin Indien b.
sr.b, wie sie am komlichsten auß Persien in Eur 5 b & fegg einen Tartar. Fürsten geschihet große Ehre, von
„ überbringen? - '' dem Perf König/15. b. von den Tartaren von Charai, gibt
' '“ 8ob. Tartaren trincken auß ' ' #"
-------- na- -- -- - arm anerbieten sich gegen den König Abbas, ver.
Sieben Thürne zu Constantinopel/ ein Gefängnuß für '' ' ' schaden zu thun. 18. a.
„ Herzen. - - - sa, Taft hinein Dorf nicht weit von Ardebil. 210 b.
' '''n' - '“ “, s“
nin, ein Perf Dorff ni "1 alcan. - - - - - - - - - - - - - - - - on König Abbas beför-
S "aer für ein Weintrindenrühmet ' # Für Leuthe? 23a. 179. a. werden v g 187. 2.
ofa der Persianern 13a, 15. - in Asien, Brieff hin und wieder u
Sofi, “ die Perf heutige Könige/24.a, die Geistliche z:s die besten in Asien/Brieffh 236 a.
in Persien/Sofi, werden beschrieben, 4a. find allezeit bey Tauff wie lang er oft in Orient verschoben wird? 229b.
" umb den König/134. a. werden von ihm offentlich ge: Tauris, was es für eine Statt 17a.
Pietibid. Sofi Mirzá wird von seinem Vater '' Taurus, der Berg/3b. wze weiterficherstrecke?83a. hatner,
schuldigerweise getödet/ 39 b. 235 a, derowegen der König Ta fhiedliche Nammen - 832.
auf seinen Enkel des entleibten Sohn die Kronzu Tebris, eine Pers: Statt 194b den Burgern wird befohlen, auf
fucher. ' annäherung der Türken die Statt zu verlassen.“
Sogdiana,37 b.was heutzutag feye? 106. b. Tcchia,
II, Thei -

- - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - Register.
rechi, ein Dorffetliche Tagreifen von Baghdad. 3.3-
Teflis, eine Pers: Statt IO3.
r: Fußso durch Ferhabädfleußt, wird beschrie-
reinschänder firmeni Fürstin Gerstens wird
* "von dem König in Perfen verfolgt, ob komt umbein-
Lande/126a. schlagt sich zu deu Türcken/127a. ihn zie-
- - Mt. "v--
bennachtliche gewaffnete Weber bid. droht dem Kö- u", von dem Erzherzog auß Oestereich heimlich “
- - - ( -- Q
ein Thal/sehr schön in Mazanderán.
b. - rän wird mschuldig als ein Nothichtiger gestrafft
- - 2o-b.
95a-Virgilius angezogen / von Grabmähkeren. 167 a S. auch 84b.
Vezierin Persien/wsesseye 37a u87b. Verzier von Mazande.
. 221b.
ugän, ein Ort in Perfien. j
87. b. - - -
und der Errichteten immunismen
z“ans aus als “ urt - - 101 v.
Teller/bey nicht ich in Perfen. … * 12 b. Ufm. Caffino P. Jovi, wer er gewesen ab.
Temelin Griechenland vor die in unbedeckt. * . - 19. a. U “ “ 87. b. nennt
Tennor, eine Gattung Oefen in Persien. - - 8 ab. - - aufbid".05 a. dreihundert Uzbeghi, werden dem Pers
Terschanè, was es sehe? - --- - 85 d. - - - önig zum guten Jahr verehrt/ 105 a. ihnen #
Teufel antwortet den Indianeren durch in seiner - - - der König; warumb ? 105 b. ihre Waffen und Weise
8.d, -
- - - „ab. " - " streiten so a. Abbas sucht sie zu gewinnentrös abw
Theodoretus, wie er das H. Sacrament dem Mare gegeben? - - - ' geehrt von demselben. 162. b. 163. a. ihre '
209b.
zers der Persianer von 11.Jahren, was er auf sich habe?
- 65 A. - - - - - - - -
Thört, das ist Berg, was für eine Landschafts- - - - - - 4b.
Thor zu Cazuin, an dem Kön. Pallast, item/ zu Hiphahan,
beschrieben, 49 b.
Thracier, wie sie sich vor diem, in dem Winter verwahrt? 78b.
Thuydides, was er von den Griechischen Templen schreibe?
QI.A.
zitn einem Kön. Hauß zu Hiphahan, bey fünfhundert
2Q, O,
Thürschwelle des Kön. Pallasts heilig und ein sichere Freystatt
* 2Q, A/d.
eine von lauter wilder Thieren Köpfen gebaut.
19. b.
Tischthuch in dem Banquet zu Escrêf beschrieben. 114 b.
Tobà, was es bedeute. - 127.A.
Tochmef-fémus, was es für eine Frucht? 46b.
TochtáBeig, desAuthoris besonderer Mchimandär,93a, wird
von demselben auf Oriental. Weise empfangen/ibid. seine
ag an den Authorem. ibid.
Todte Leichnam werden gewaschen in 108 a.
Trapezunt, wie leichtliches den Türcken abzunemmen 145a.
Trauben sehr schönlingroßer Kalte in Perfien, 10b. 1 u. a.
Trunckenheit hoch verbotten/in dem Perf Gesaz/ 107b. ein
schröcklicher Trunkenbold bringt sich selbsten umb/weil
ihm von den Aerzten der Wein verboten worden. ibid.
Tücher in Persien werden meistens zu Calcian gemacht. 74b.
Tulband, wird nicht abgenommen für höheren Personen/19 a.
ein Pfeil an dem Tulband was es bedeute. 143b.
Türcken/woher sie also genennet werden? 8 a sehr grausam ge:
endie Christen/48 b 49a, woher die Uneinigkeit zwischen
nen und den Persianeren herkomme. 67 b, bestehen zur
See nicht wider die Cosacken/10 .a. Türckenköpff 600.
werden dem Abbasofferirt/05 b. findflüchtig und zaghaft/
1,7 azo; b. warumbfie von den Persianeren "rden bei
gehrens 93 a. wollen einen von des Kön. WSöhnen zum
Geiselhaben; warumb? 196 a. halten schlechte Wachten
zoola, wollen den Carcica Big überrumpeln/zoza, wer
den aber von en verwachen fo2b. und heß
lich empfangen / 2ob. die Tartaren im stich/203b.
gefangene Türcken für den König gebracht und wie ihnen
ergangenos. ab 06a haben ein altes Recht alle Jahr
außdem Krieg heim zu ziehen/210a, ihr Kunstgriff gegen
21 ob.
dem Perf König.
si“ , was er für ordre gehabt? 207 b208 a. bekomt
"neue ordre, mit Persien Fridenzuschließen/2o8a, wird
von ' Soldaten gezwungen/hembzuziehen/2 o. a. ei
mes-Fürck. Spionengrausamer Tod zo6a, Türck-Sprach
wird ' hochgehalten und ist daselbsten mehr in dem
Gebrauch als die Persische; warumb 45b ab, im Ha-
im wird mehr Türckischgeredt/ als Persisch/13 b, indem
Türck Reich haben die Tartaren die nachfolge
Turcomannen helfen Imael Sofi zum Reich/13a/b24 a, ihre
gebens. Gattung 83 a. ihr Alter Sitz/nnd-Nammens Ur
prungbild werden zum Thel von dem Könin Persien
ausgerottet; warumb 88 a. wo fie noch am meisten ge
funden werden? ibid.
Tyidatis Weib ist mit verhülltem Haupt nach Gewohnheit der
orientalischen Weibern in Italien kommen. " 55b.
V.
valle trettura einenges Thalin Umbria. 83 a.
a oder BanianiS daselbst -
' Vaterlandsche davon ein merkliche History 20 b.
nunft ist nicht das jenige so die Weltregiert, 116b.
fung eines Landes, welches die beste seye? 4b.
-
, E M D E
209a. "
wie weil sie sich vor diesem erstreckt habe 16. b.
- - -
W. - -
- - - -
Wachskerzen sehr schwer, dem Authori als König Gastin per
fien/zum ' 1 o. a. sonderlicher Aberglaub
mit einer Wachskerzen am Christtag zu Baghdad, 2a-
Wachtender Turcten sehr schlecht/100 a der Perlen. 10b.
Waffengebenden Künsten wenig nach. 32 a-
Wände/in Orient/werden nicht geziert. 43b.
Wasserfall sehr schön/zu Hiphahan, 18. b. 19a. ein Wasserka,
ienunder der Erde in Persieu zu was Ende?74a. Was
erkünfte zu Hiphahan. 18b.
Weg sehr böß und gefahrlich 15 bzuza.
Weib eine Ursachenes großen Unglücks/26a/b127a Weber
in Orient, wie sie zu Pferd sitzen? 11. b 75. a. wie fiebedient
werden? 63a des Königs Abbas, wievurt/und wie sie'
dem König umbgehen zb. sind meistenchels Georgia
nische Christinen 13. b. Weiberin Orient bringen dem
Mann kein Heurathgut zu/134b. des ' /wie sie auß
bestattet werden? 134b. in Persien ziehen sie ihren Mai
neren in den Krieg/183a. Zeitvertreib der Perianischen
Weiberen/26a Weiber haben von Persianern für sind
lich gehalten. 54 bis 54
Wein in Persien nicht streng verbotten/11. a. ist von den Arm
nieren erfunden/9. a. wie die Persianer ihm die Kraft
benehmen, in den Kopffauffzusteigen 12. b. 155 b. wird in
allerhand Kurzweilen von den Persianeren getruncken/
154a. 155 b. Mangel zu Ardebil, woher er kommt. 139b.
Weise auß-Morgenland, so kommen sind das Kindlein Jesuan
- ' wannen sie gewesen? 2-D-
Weiße Barte, was für ein Ampt in Persien? 98b.
Wind sehr ungestüm 6b 9a. 149a.
Winter sehr streng an etlichen Orchen in Persien. 78b.
Wolffs Kurzweil für den gemeinen Mann zu Cazuin. 15a.
Zwey underschau der Persen/d allen anderen vorzuziehen,
17. d. -
Wunsch der Persianer gegen denenfofie lieben. 11 82,
Wüste die beste Veitung eines Lands 4b.
Xenophon, ein dapfferer Soldat/ 5 b. wird vom Authore sehr
hochgehalten hab was er für das beste Gewehr gehalten
Z.
Z wie es bey den Orientaleren außgesprochen werde?
- - 84-2-
Zabelistan, was es für ein Landschafft? 35a.
Zaga oder Zagan, ein Perf Dorff 10b.
Zagroder Berg, wie er nun heisse 139b.
ein Zahn sehr großdem Königin perfien von dem Indian Go
sandten praesentiert 17a Zane von allerhand Thieren/dem
Kön. Abbas von den Moscow. Gesandten/verehrt/21 a
Zane zu sauberen eintreffliches Mittel. 2; 1. b.
Zambor, was es eye 2 b der Maani verlohren auf der
'' und aber von dem H. Della Valle widerumb gefun“
- - 2,1 1. V-
Zauberey der Tartaren. - - 1853.
Zeineb Begüm, König Thamap-Tochter se gerühmt. 210a.
Zelten Savan oder Sajebangenannt wie sie beschaffen ? 175 a.
Zengän, eine Statt in Medien wird beschrieben. 185A.
Zenobia - der Namme ist noch heut sehr üblich under den Perf
Weiheren. 220b.
Zerbáf, eine Gattungseidenen Zenas in Persien 77a.
Zohera eine PerfFraw/erzeiget sich sehr höflich gegen dem Au-
thore &c. sob. wird von seiner Gemahlin '
ZufärChán, auß Befehl Kön. Abbas hingerichtet 190a.
Zwibeln im Persien viel bey den Speisen gebraucht 1193.

"tz".
ist -
dass
lern
ein
- ,
bit
“
im
1,
Tit:
“
".
s
zit:
Wil -
a F.
N
1.
bit
Ist
1::::
in
.
in
(",
z
r
z:
f
i


Register.
*T Teflis eine Per Etat
Teimuläschänder : Fürst in Georgien. 26. a.
- - en
Thürin Dorfliche Tagrafen von Baghdad. '
Tegnerin, ein Fußso durch Fehabifenst wird beschrie-
- - wird.
b. - rán wird unschuldig
95a- „Virgilius angezogen /
Vezier in Persien/was esseye 87a 187b. Verlet von Mazand.
Per ein Nothichtiger gestrafft. 1b.
Perfien. -
von Grabmälern, Saudi-
87. b. - - - L -,
- une“ wird der Großtürckofft von seinen Undertanengenen
- Ugán, ein Ort in
von dem König in h '' ' komt ein b
126. a. fchlagt sich zu deu Türcken/ 127 a. ihn zie- Mt. - . . 295.
# “' ibid. dröhet den bis uscoe hen, von dem Erzherzog anß Oestereich heimlich
nigin Persien. - - - - - - - - - - - biet. - - - - - - - - - 101 o.
Zeller/bey nach ist tüblich in Perfen. . 12 b. Ufm. Caffino P. Jovi, wer er gewesen , - zb.
"ä" * * 191 a. hi, eine gewisse Gattung Tartanien/87b. werden beschrie
enmor eine Gattung Oefen in Persien. - 8 ab. - “, berufbid." 05 a. dreihundert Uzbeghi, werden dem Pers
erschanè, was es sehe ? . 85 b. - " ' zum guten Jahr verehrt/ 105 a. ihnen verschont
euffel antwortet den Indianeren durch ihre Götzenbilder. 404. - , der önig; warumb ? ob ihre Waffen und Weise zu
ein Thal/sehr schön in Mazanderán. 88.ab. - -
Theodoretus, wie er das H. Sacrament dem Mare gegeben?
209b -
Thier-kreiß der Persianer von 12.Jahren/ was eraufsichhabe?
65a. - - - - - - - -
Thör, das ist Berg, was für eine Landschafts- - 4b.
Thor zu Cazuin, an dem Kön. Pallast, item/ zu Hiphahan,
beschrieben - - - 149 b.
Thracier, wie sie sich vor diem in dem Winter verwahrt? 7. b.
Thuydides, was er von den Griechischen Templen schreiber
zit" einem Kön. Hauß zu Hiphahan, bey fünfhundert
zität des Kön. Pallasts/heilig und ein sichere Freystatt.
29 a/b.
ein Thurn von lauter wilder Tieren Köpfen t 19. b.
Tischthuch in dem Banquetzn Escrêf, beschrieben. 114. b.
Tobà, was es bedeute. - 127.A.
Tochmef-fèmus, was es für eine Frucht? 46b.
TochtáBeig, desAuthorie besonderer Mehimandär,93 a. wird
von demselben auf Oriental. Weise empfangen/ibid. seine
ag an den Authorem. ibid.
Todte Leichnam werdengewaschen in Persien. 108a.
Z" ' zunrummen? :
Trauben sehr schön ingroßer Kälte in Persien. 10b. 11. a.
Trunckenheit hoch verboten/in dem Perf Gesaz/ro, b, ein
schröcklicher Trunckenbold bringt sich selbsten umb, weil
ihm von den Aerzten der Wein verboten worden. ibid.
#" in Persien werden meistens zu Calcián gemacht. 74b.
Tulband, wird nicht abgenommen für höheren Personen/a.
ein Pfeil an dem Tulband/was es bedeute. 143b.
woher sie also genennet werden? 18 a sehr grausange,
die Christen, 43 b 49a, woher die Uneinigkeit zwischen
# und den Persianeren herkomme: 67 b bestehen zur
nicht wider die Cosacken/10.a. Türckenköpff so
werden dem Abbasofferirt/io. b. find flüchtig und zaghaft
zaac3b. warumbfie von den Persianeren Fridende,
gehen 93a, wollen einen von des Kön. Söhnen zum
Geisel haben, warumb? 196a. halten schlechte Wachen
soo wollen den Carcica Beig überrumpelnasza wer
den aber von einem der ihrigen vermachen, ob und heß,
lich empfangen/2ob. die Tartaren im stich/203 b.
gefangene Türcken für den König gebracht und wie ihnen
ergangenzo, ab 206a haben ein altes Recht alle Jahr
' dem Krieg heim zu ziehen/210a. ihr Kunstgriff gegen
- . König. 21 o.b.
Türckische Serät, was er für ordregehabto, bass, betont
• neue ordre mit Perfien Friden zu schlieffen/osa wird
von seinen Soldaten gezwungen heimbzuziehen, so sei
mehr Spionen grausamer Todo Türck-Sprach
wird in Persien hochge
“: '' im Ha-
ram wird im ratisch gered/als Perfisch/13. b.inde
Türck. Reich haben die Tartaren die nachfolge 3
Turcomannenhelffenlmael sof zum Reich/23a/b24a, ihre zamt
Lebens-Gattung 83 a. ihr Alter Sitz/nnd Nammens Ur
''“ ' Theil von dem Könin perfien
Warumd?88 a. wo fie
r '# ü fie noch am n
Y" ist mit verhülltem Haupt nach Gewohn eit
Ölen" kommen. oh h
V.
Valleftrettura, einenges Thalin umbri -
' "ä" ' Im Orla 83. a.
"andesbedarvonen merkliche History, „.
#" nicht dasjenige so die Weltregiert, History '
etung eines Landes, welches die beste feye? 4b.
E N
# ten und ist daselbsten mehr in dem
- “ a. Abbas sucht sie zu gewinnen 63 abw
n geehrt von demselben. 162. b. 16. a. ihre z
168 b.
- wie weil sie sich vor diesem erstreckt habe
- - - - “- W. - - - -
Wachskerzen sehr schwer, dem Authori als KöniglGatinpen
fien/zum Liecht/gegeben./ 1 1 o. a. sonderlicher Aberglaub
mit einer Wachskerzen am Christtag zu Baghdad, 22-
Wachtender Turcten sehr schlecht/100 a der Perfen. 10. b.
Waffengebenden Künsten wenig nach. 32a-
Wände/in Orient/werden nicht geziert - 43b.
Wasserfall sehr schön/zu Hiphahan, 18. b. 19a. ein Wasserka,
ien under der Erde in Persien/zu was Ende?74a. Was
# zu Hiphahan. b 18b.
Weg/sehr böß und gefahrlich. 185b 213 a.
Weibleine Ursachines großen Unglücks/26a/b127 a Weber
in Orient, wie sie zu rd sitzen? 11. b 73. a. wie fiebedient
werden 63 a des Königs Abbas wieviel / und wie sie in
dem König umbgehen ? 13. b. sind meistentheils Georgia
nische Christinen/13. b. Weiberin Orient bringen dem
Mann kein Heurathgutzu/134b, des Königs/wie sie auf
bestattet werden? 134b. in Persien/ziehen mit ihren Mann
neren in den Krieg 183 a, Zeitvertreib der Perianischen
Weiberen/226a Weiber haben von Persianerenfürsünd
„.. lich gehalten. 54 bis 54.
Wein in Persien nicht streng verbotten/11. a. ist von den Arm
nieren erfunden/92a, wie die Persianer ihme die Kraft
benehmen, in den Kopffauffzusteigen, bleib wird in
allerhand Kurzweilen von den Persianeren getruncken/
4a 15 b. Mangel zu Ardebil, woher er kommt 19 b.
Weise auf Morgenland, so kommen sind das Kindlein Jean
„jubetten von wannen sie gewesen? 2b.
Weiße Barte, was für ein imptin perfien, 98d.
Wind sehr ungestüm 6b 9a. 149a,
Zingr sehr streng an etlichen Orchen in perfien. 78b.
olf Kurzweil für den gemeinen Mann zu Cazuin. 15a.
Zwey underschau der Persen/so allen anderen vorzuziehen,
17.
Wunsch der perfaner gegen denen ofie lieben. 118a,
Wüste die beste Veitung eines f - 4b.
Xenophon, ein dapfferer Soldat/ 5b. wird vom Authore sehr
- doch gehalten/4bwas er für das beste Gewehr gehalten, b.
-
-
- - Z.
Z wie es bey den Orientaleren außgesprochen werde?
- - 84-2-
Zabeltan, was es für ein Landschaft 35a.
Zaga oder Zagan, ein pers Dorf 10b.
Zagroder Berg, wie er nun heise" 189b.
ein Zahn sehr groß, dem Königin perfien von dem Indian Go
sandten Praesentiert 17a. Zäne von allerhand Thieren/dem
Kön. Abbas von den Moscow-Gesandten verehrt, da
Zane zu sauberen eintreffliches Mittel 2; 2.b.
"was es Kyek 21 1. b. der Maani verlohren auf der
' und aber von dem H. Della Valle widerumb gefun.
- - 2,1 1. DW-
Z “ - - 185-A.
Zeincb Begüm, König Thamas Tochter sehr gerühmt. 210a.
Zelten Salván oder Sajebän g ' # eschaffen? 1754.
F' #" in '' beschrieben den
notora - Der Ramme/ - ich/under -
b '“ ist noch heut sehr üblich 220b.
"feine Satzungseidenen Zenasimperien 77a.
Zohera eine Pers Fram : fich sehr höflich ' dem Au-
"ke b... wird von seiner Gemahlin beschenkt ibid.
ZufärChän auß Befehl Kön. Abbas hingerichtet. 190a.
Zwiben in Persien viel bei den Seiten braucht" ist
D E.
sie mit,
|