ORYCroGRAPHA CARNOLICA,
Phyſikaliſche Erdbeſchreibung
de §
Herzogthums Krain,
Iſt ri e n ,
V -v“ -
FT
======ess Wesse->====
Leipzig,
bey Johann Gottlob Immanuel Breitkopf, 1789.
ZZ zarrº /?
2522 o. -- TR-
U




-
Bres uſe shele enga dobizhka, inubres
neresſmize, ampak is ſgol nagnenja tó
povedati kar ſe je vidilu inu skuſſilu,
is Lubesui pruti eni dusheli tiga nar
mogozhneishiga inu nar bélresherieniga - - - - - -
Luſtva, od tiga ſtariga Sueitá.
PE LoP. II.

- Der
unter dem allerhöchſten Schutze
des allerdurchlauchtigſten großmächtigſten
– Fürſten und Herrn
Georg des Dritten,
Königs von Großbritannien, Frankreich Und Ireland,
Beſchützers des Glaubens,
Churfürſten und Herzogs c.
die Aufnahme der Wiſſenſchaften
ſich bemühenden
Akademie in Göttingen,

widmet, -
aus beſonderer Hochachtung und Verflichtung,
gegenwärtigen Theil
ſeiner
Or ye to graphie
der
Verfaſſer.
Erklä-

GOe=-S ===A ºß-
„SKF-) - MD
Erklärung
der Kupfer und Vignetten
Das Titelkupfer.
Der Waſſerfall des Fluſſes Sluinczizza an den Türkiſchen Grenzen des Kºngº
reichs Bosnien, welcher in einen noch größern Fluß, nämlich die Coralla ge-
nannt, fällt.
Die Vignetten.
1. Vign, welche die Türkiſche Veſtung Bihätcz im Plan vorſtellt.
a. Ein Serb oder Sareczan, der in ſeiner natürlichen Tracht als Grenz-
bewahrer Kayſerlicher Seits betrachtet wird, oder auch als Haram-
baſha, bey Ausfällen in Auslande, ebenſo bewafnet iſt.
b. Eine Kroatin, wie ſie ſich an dem Unaſtrom zu tragen pflegen. *
bey Novi u. ſ w.
2. Vign. Zwey ſeltſame Verſteinerungen: als
a. Eine Patelle mit gabelartigen Strahlen oder Ribben, die im Mittel-
punkt bey einem Knöpfchen ſich endigen.
b. Eine Giehnmuſchel, kalkartig verſteint.
3. Vign. Ein Seeigel von der Wirbelſeite oder Oberfläche, mit und ohne
ſeine Ueberdecke vorgeſtellt.
4. Vign. Eben dieſer Seeigel von der untern Seite vorgeſtellt.
a. Der Mund des Thiers in der Mitte.
b. Der Aſter am Rande.
( 3 * - 5. Vign.

5. Vign. Eine verſteinte Kammuſchel.
a. Das Schloß.
b. wo noch verſteinte Heliciten ſtecken.
-
Tafel.
- - -
Dieſe ſtellet die Fortſeßung der Slaviſchen Karte des dritten Theils mit ſeinen
Einwohnern, als Zhizhe, Iſtryanſki, Dolenſki oder Zitſchen, Hiſtreichern,
und Unterkrainern in ihrer Landestracht vor.
Vorrede.

V O r r e d e.
KId
anz zufrieden, mein gegebenes Wort halten zu können,
liefreich hier dem Publikum den Vierten und letzten
Theil meiner Phyſikaliſchen Erdbeſchreibung des Herzogthums
Krain, und aller angrenzenden Länder; er handelt beynahe
nur von dem Königreiche Kroatien, welches aus den Grenzor-
ten der wichtigſte Gegenſtand für meine Abſichten war. Mein
Verſprechen habe ich alſo ſo gut, als es möglich war, erfüllt;
ob ich aber auch dem Kenner Genüge geleiſtet habe, das iſt
eine


VIII
eine andre Frage. Ich weiß es mehr als zu wohl, daß vieles
eine umſtändlichere Beſchreibung erfordert hätte; allein Zeit
und Umſtände erlaubten es mir nicht, denn der meine Lage,
in welcher ich mich zwanzig volle Jahre hindurch in dieſem
Lande befand, nicht kennt, der wird ſichs unmöglich vorſtellen,
wie ich doch das habe zu Stande bringen können: ja! man
muß es beynahe für ein Wunder halten, daß ich mich darinn
ſo lange habe erhalten können; welches ich mit einigen That-
ſachen erläutern will.
Ich war jederzeit 9 volle Monate des Jahrs an den be-
ſchwerlichen Dienſt eines Profeſſors der Zergliederung, Hand-
arzeney und Entbindungskunde, ohne alle Nebenhülfe an-
geheftet. Meine Erholungsſtunden, dieſe neun Monate
durch, waren meiſtens nothleidenden Kranken gewidmet, de-
nen ich nach Kräften beyſtand, da das Land kein einziges
Hoſpital beſas, um für Bedrängte als Zufluchtsort zu dienen.
Die übrigen dreyMonate des Jahrs – denn ſo viel betrugen die
Schulferien - lieſſen mir zu Beförderung meines Lieblingsſtu-
dium der Naturgeſchichte Reiſen machen, welche auch daher
mit nicht geringen Beſchwerniſſen verknüpft waren, weil ich
ſie nur zur beſtimten Zeit machen mußte. Die Witterung, die
gemeiniglich in dieſen Monaten ſich immer verändert; die
meiſtens unwegſamen Gebirge, die ich theils zu Fuß, theils
zu Pferde überſetzen mußte, machten mir meine Reiſen bitter,
und benahmen mir alle Gelegenheit, was oft einzelne Prü-
fungen fordern, vollſtändig behandelt zu werden. Stets allein,
ſtets meinem Schickſal überlaſſen wandelte ich mit meiner
Roſinante dieſe Gegenden durch; wer ſolche kennt, wie Ä
- - länder

IX
länder von Kroatien und Krain, die können es ſagen: dem
Verfaſſer hat das Glück wohl gewollt, daß er aller Orten ſo
glücklich durchgeſchlüpfet.
Zum Ueberfluſſe, habe ich endlich auch für dieſe ſo ſchwe-
re und für mich ſo koſtbare Unternehmung, weder vom Lande
noch ſonſt von jemanden eine Unterſtützung gehabt, folglich
mußte ich alles aus eigenem Fond beſtreiten. Obgleich der Hof
ſchon öfters ohne Nutzen, um fremde Länder unterſuchen zu
können, große Summen verſchwendet hat, wo indeſſen ſeine
eigene Staaten, das der Mühe mehr gelohnt hätte, unkentbar
und ununterſucht geblieben: denn er hat noch wenig auf ſeine Un-
koſten, wie Rusland, Frankreich gethan, unternommen, um die
Monarchie Phyſikaliſch bereiſen zu laſſen u. ſ. w. da nicht allein
letztere Monarchie auf ihre Unkoſten reiſen läßt, ſondern es
beförderten auch noch ſolche Unternehmungen die Edeln des
Staats, beſonders die Chemie hat davon große Unterſtützung
erhalten, wenn man nur auf die Herzoge von Chaulnes,
Rochefoucault, und d'Ayen; die Grafen von Lauragais, la
Garay, Milly, Treſſan und de la Tour d'Auvergne; die
Marquiſen de Courtenvaur, de Courtivron, die Baron's
d'Olbach, Servieres und andre ſieht, die mir der Raum nicht
erlaubt alle zu nennen, wohingegen man von öſtereichiſchen
Staaten beynahe noch kein Beyſpiel hat, und nach der heutigen
Erziehung nicht ſo bald zu hoffen iſt. - -
. Hier muß ich noch einen Umſtand aufdecken, der mir
manche Hinderniſſe in Weg warf. Nicht genug, daß ich zum
Wohl des Staats mein bischen Vermögen und Kräfte auf-
Oryäogr. Carniol IV. Th. h geopfert

X
geopfert habe, ich fand auch noch zum Lohn in dieſem un-
dankbaren Lande, wo alles was Wiſſenſchaft iſt, ſo wie der
Adel in völligem Verfall liegt, ein paar Köpfe ausgenommen,
welche ſich noch im Lande befinden, nichts als Verlachung,
ja beſſer zu ſagen Verachtung war meine Belohnung, und dar-
auf folgten, wie gewöhnlich, tauſend Hinderniſſe, ſo wohl
von meinen meiſtens gehabten Chefs ſelbſt, welche entweder
Hohlköpfe oder gar Bigotten waren, als auch von dem größten
Theile des übrigen Publikums, das aus Mangel der guten Er-
ziehung mit verdrehten Herzen begabt iſt. Dies betraf nicht al-
lein die Naturgeſchichte, ſondern auch das Anatomiſche und Zoo-
tomiſche Fach, das ich bearbeitete: und ſo iſt es eben dem für's
Land unſterblichen Hiſtoriograph Valvaſor nicht beſſer ergangen,
der all ſein Vermögen, ob ſich gleich der Adel damals aus-
zeichnete, dennoch ohne Dank, wie man es noch heut zu Tag
hört, aufopferte; ſo iſt es dem fleißigen Geographen Florian-
ſhitſh, ſo dem berühmten und unermüdeten Naturforſcher
Scopoli ergangen, wie letztrer es mit ſeinen eigenen Worten
in der Vorrede zu ſeiner Flora carniolica angiebt, wo er erwähnt,
welche Theile von Krain für's Pflanzenreich noch zu unterſu-
chen ſind. – Reſtat, ſagt er, adhuc Iſtria fere tota, Aquilejae
ſolum inſälubre, Carnioliae inferioris aliqua pars. Tunc medi-
ci officium, infirma ſaepe vaketudo, frequentes in Iſtriam au-
ſtriacam (viel mehr aber Morlachiae et confine imperium Tur-
cicum) Latronum inſdiae, acmillenae calamitates quas Idriae
tuli. – Daß dies, beſonders das letztre mehr als zu wahr
ſey, was hier der Verfaſſer geſagt hat, will ich einen der auf
fallendeſten Beweiſe geben, welches dieſem berühmten Manne
und Freunde wiederfahren iſt; aber dies hat eben ſo wenig ihm
nachtheilig ſeyn können, als die böſe perſönliche Behandlung,
v - init

XI
mit der man mir in einer periodiſchen kritiſchen Schrift mit-
gefpielet hat, wo doch der Verfaſſer davon mich höchſtens nur
der Perſon nach kannte, und von meiner Herkunft ſo wenig
weiß als jeder andrer, der mich nicht kennt, ja ich gebe dem
12 Louisdor, der mir beweiſet, weſſen Geiſtes Kind ich
bin. – -
Als Scopoli ſeine erſte Schrift de Hydrarygro Idrienſ
herausgab, wurde zu Hydria, in ſeinem damaligen Wohnort,
wo er als Arzt angeſtellt war, das Titelblatt dieſes heraus ge-
gebenen Werks, durch Anſtiftung der alldort ſo unwiſſenden
Geiſtlichkeit, welche ſich mit ihren anklebenden Laſtern darin be-
ſchrieben und getroffen glaubten, durch das gemeine Volk an
die Schandſäule geheftet – und ſo ging es mir nicht viel beſſer,
die ſieben Jahre meines dortigen Aufenthalts, wo ich ſtets mit
den ſchwarzen Röcken, Mönchen und dem unwiſſenden Publikum
wegen Aufklärung in Kontraſt lebte. Alle dieſe drey Parteyen
ſuchten Empörungen wider mich anzuſpinnen. Die Mönche
tobten öffentlich in den Kirchen mit ihren vom Schweis des ar-
men Landmannes gemäſteten Mames gegen mein Betragen,
um dem Volk das Gehirn zu verrücken, und es wider mich
recht chriſtgeiſtlich aufzuwiegeln, ja dieſe liebe Geiſtlichkeit hat
es bey dem Fürſt Biſchofe in G . . . und ſeinem präſidirenden
Weihbiſchof E. . . ſo weit gebracht, daß ſie mich für einen Ketzer
nichts mehr, nichts weniger hielten: worauf das Berg-Per-
ſonale, durch Aufruhr angeeifert, Deputirte an die Monar-
chin abſchickte. – Allein für das Wohlſeyn des Staats, ließ
ich es auf alles andere eher ankommen, als daß ich meine Ge-
ſinnungen änderte; ich überwand dennoch mit der Zeit, zu
b 2 - Anfang

XII
Anfang mit der Unterſtützung eines für die Welt nur zu früh
verſtorbenen großen Gerhard van Swieten, meine Gegner
und lehrte ſie anders denken,
Indeſſen ging es mir nicht viel beſſer in der Hauptſtadt
des Landes, wo ich als öffentlicher Lehrer ſtand, und Gelegen-
heit hatte, für die gute Sache der Aufklärung zu ſtreiten. Da
meine Geſinnung jederzeit zum ſchuldigſten Beſten des Monar-
chen gerichtet waren, ſo war ich nothwendig mit den meiſten
in beſtändigen Widerſprüchen, und je mehr Fleis ich in meinem
Amt anwendete, und ſolchen von meinen Schülern forderte,
deſto mehr wurden mir Hinderniſſe geſetzt, ja ſogar von der
niederſten Menſchenklaſſe, nemlich von der Laybacher Barbirer-
Zunft. Dieſe war vermögend genug, den Stadtmagiſtrat,
nach den neuen Geſetzen, dahin zu verleiten, daß er ſich in
Studienſachen miſchte, und mir als öffentlichem Lehrer einen
Proces anzuhängen, der freylich mit Misfallen von einer Stu-
dienhofkommißion verworfen wurde, aber hingegen von einem
hochweiſen Appellatorio mit dem Magiſtrat gleich denkend ge-
ſprochen worden. Allein wer iſt in dieſem Lande, den man
nicht über kurz oder lang den zur menſchlichen Plage erſchaf-
fenen Advokaten in die Hände geſpielt hätte? Welche Familie
kann ſich im Lande ſchmeicheln, in keinen Proceß verwickelt
geweſen zu ſeyn. Wie lange iſt es, daß nicht beynahe alle Edle
des Landes gegen ihre beſte Beherſcherin Thereſia auf eine
ſchändliche Art gegen ihren vom Hof geſetzten Chefcompromit-
tirt hatten. Doch genug davon, um nicht die wenig Edel-
denkende des Landes damit zu beleidigen. – Indeſſen da keine
Parkey in der Welt beſteht, die nicht auch ihren Anhang hat,
- ſo

XIII
ſo war ich auch nicht ohne denſelben, nämlich das arme ge-
meine Volk. Obgleich ſolches mich, wie ich oben geſagt, für ei-
nen Ketzer hielt, ſo war es mir doch ſehr ergeben, wohingegen
die höhere Klaſſe der Menſchen, welche es mit der guten Sache
nicht hielten, weniger oder nichts that, (ein paar ausgenommen,
wovon einer mein wahrer Freund und ein Beförderer iſt alles
was Wiſſenſchaft heißt, und ich ſeiner als eines würdigen Na-
turforſchers im erſten Theil dieſer Oryktographie Erwähnung
that), da ſolche meiſtens mit Schalköpfen angefüllt iſt, für
welche Klaſſe ich eine Geiſel war, folglich unmöglich geliebt
werden konnte, da ich anſtatt niederträchtiger Schmeicheley,
wie ein armes und bey alle dem ſtolzes Volk von ſeinen mindern
Nebenmenſchen verlangt, mit der Wahrheit jederzeit entgegen
ſtand, und ich in dieſem Lande die ſchlechteſte Partey immer
ergrif, nämlich jene des Monarchen zum allgemeinen Beſten,
wo dann natürlicherweiſe ich, durch die Entfernung von dem
Mittelpunkt des Staats, ohne Mäcen, durch die politiſche
Kabale, worauf ſich kein ehrlicher Mann verſteht, manchmal
Widerwärtigkeiten erfuhr, die mich aber doch nie unterdrück-
ten; denn la verité ſi ſouvent eſt cruelle, On l'aime, et les hom-
mes ſont l'offre par elle. -
- Dieſe gegebene Rechenſchaft ſey alſo genug, um zu zeigen,
daß von dieſer meiner unvolkommenen Arbeit nicht ich, ſon-
dern die unüberwindlichen Hinderniſſe die Schuld tragen. Ich
will alſo nun auch von der gegenwärtigen als von meiner letzten
Arbeit in dieſem Lande eine kurze Erklärung geben.
Die Karte, die ich hier zu dieſem Bande liefre, iſt etwas
vollkommener, in Betref des Geographiſchen, als jene Kar-
b 3 tet!

XIV
ten der vorhergehenden Bände, indem ſie ein Königreich betrift,
wovon wir noch niemals einen guten Umriß noch viel wenigeret-
was genaues davon gehabt haben, *) zumal von jenem Theil
dieſes Landes, welcher an den Grenzen des Osmaniſchen Reichs
liegt; alſo folgt hier eine Fortſetzung der Slaviſchen National-
Karte, wovon ich den Anfang im 3ten Theil geliefert habe, wo
man alſo abnehmen kann, daß mit weiterem Vorrücken gegen
Mitternacht und Morgen, dieſe Nation ſich auch weiter aus-
breite, und aus wahren Slaven, die meiſtens Serbier und
keine Wallachen ſind, beſtehe, wie ich nach vielen Schriftſtel-
lern, und durch tägliche Tradition fälſchlich habe behaupten
wollen, wie man aus der Vorrede zum 3ten Theilerſehen kann.
Erſt ein ganz neuer und bewährter Schriftſteller, nämlich der
Geſchichtſchreiber des tranſalpiniſchen Dacien, ſagt auf der
35 S. 2ten Bands fälſchlich von ihnen: - „Vermuthlich gehö-
„ren diejenige Wallachen, die wir in Slavonien und Kroatien
„zu ganzen Dörfern angeſeſſen finden, zu eben dieſem Volke,
„obſchon ſie dermalen nicht mehr Walachiſch, ſondern bey-
„nahe ganz Slaviſch (nein ſie haben nichts als Serbiſch geredet)
„ſprechen.“
Da ich aber nun ſeit einigen Jahren mehr Gelegenheit
gehabt habe, unter den Serben von dieſer urſprünglichen Nation
Kenntniſſe einzuholen, ſo habe ich mehr als zu klar eingeſehen,
daß ſie niemals keine Verwandſchaft mit den Wallachen, Ro-
munyoder römiſchen Koloniſten,gehabt haben, welches ich zwar
iſ
*) Sollte aber vor der Ausgabe dieſes Bandes eine Karte von dieſem Lande von
F. A. S. herauskommen, ſo hat ſie mein Copiſt für ihn entwendet, indem er eben
für ſolchen arbeitet, doch von der Beſchaffenheit der Gebürge wird er kein Licht
geben können, indem ich ſolches ſelbſt auftrage.

s - XV
im 1ſten Theil der Oryktographie ſchon geſagt, daß die Walla-
chen in Krain, welche Uskoken oder Ueberläufer genannt
werden, nicht Wallachiſch, ſondern Slaviſch ſprechen. So
nennen ſich alſo mit mehren Recht die Morlaken Premurzi,
an der See liegendes Volk, ſo wie die Winden allhier Kraina-
zi, Krainer oder Emdler, vielleicht beſſer felſichte Gegendbe-
wohner, die Böhmen Czechen oder Tſchechen heiſſen. In-
deſſen haben doch oft auch benachbarte Nationen nicht unrecht,
ihren Nachbarn einen Namen nach ihren Thaten beyzulegen,
als viele Nationen ſich ſelbſt oft einen auf eine bloſſe Fabelge-
ſchichte zu geben befugt ſind.
Die bey dieſem Band befindlichen Vignetten und Titel-
kupfer, haben ſo, wie in den vorigen, auf den Inhalt Bezug.
Was die Schreibart anbelangt, habe ich dieſelbe in Texte ſo
wie auf der Karte genau nach dem Idiom der Nation bey-
behalten. Der Serb oder wahre Slav und Illyrier drückt
ſtets ſein glagolitiſches w mit ch, der Teutſchen tſch aus, z. B.
Pulich leſe Pulitſch, die Kroaten aber mit cz oder auch mit einem
bloſen S als Buſim, Sumberak leſe Buſchin, Schumberak, der
Krainer und andre Slaven bedienen ſich mit mehrem Recht des
zh als Zherna und beym Ausgang der Wörter tſh als Ter-
hitſh oder ſh, der Pohle aber cz, czarny leſe Tſcharny.
Zu Ende dieſes Bandes folgt ein kurzer Anhang, von dem
was in der Zeit, als die erſten Bände heraus ſind, neu in dem
beſchriebenen Erdſtriche endeckt, und bey den Bergwerken ge-
ändert worden, ſo dann auch die Druckfehler der erſten Bände
und ein Regiſter. Solten abermal einige auch im 4ten Theilvor-
kommen, ſo liegt die Schuld ſo wenig an dem Verfaſſer, als
(!!

XVI -
an den vorgehenden, ſondern blos an der zu weiten Entfer-
nung vom Druckort, die nicht zuläßt, die Correktur ſelbſten
zu übernehmen.
Mit dem Schluß dieſer Phyſikaliſchen Unterſuchungen
verlaſſe ich alſo auch für die Naturgeſchichte dieſe ſo ſonderbare
Länder auf ewig, um unter einem andern Himmelsſtrich neue
Endeckungen zu machen, wenn mir die Natur nicht die Kräf-
te verſagt, am Willen fehlt es mir gewiß nicht. Trſt oder
Trieſt, den 20. Heumond 1787.
Hacquet.
ORYCTO.
-
-----


- ,
ORYCTOGRAPHIA CARNIOLIC
Vierter Theil.
S a ich mit dem dritten, oder vorletzten Bande meine Unterſuchungen in
der illyriſchen Fläche vollendet habe, ſo habe ich alſo hier meinem Vor-
haben gemäß den Anfang wieder mit jenem Theile von Kroazien vorge-
nommen, der gen O. und S. liegt; um alſo dieſes Königreich ganz kennen zu
lernen, und da man von dieſem ſo ſeltnen, mit mehr als halb wilden Menſchen
an den O. Gränzen bevölkerten Lande keine eigene Karte hat, ſo werde ich hier,
wie ich vermuthe, mit meiner mühſamen Arbeit dem Leſer einen doppelten Dienſt
leiſten, nämlich im geographiſchen und phyſiſchen Fache.
Oryêtogr. Carniol. IV. Th. A Mein


-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Mein Erſtes war alſo hier das zum Theil etwas ſteile Gebirg von Okich
(eſ Okitſch), welches ſich aus der Fläche emporhebt, zu unterſuchen. An dem
Fuße des etwas hohen, aber doch nur Mittelgebirges, fand man am Gehänge
Alles mit fetter Leimerde bedeckt und mit Weingärten beſetzt. Dieſe Erde
ruhet bald auf Schiefer von Thon, bald auf zeitlichem Kalkſteine. Unter dieſer
Decke gegen N. findet ſich viel Eiſen, Modererz, und ſogenannte Adlerſteine
(aecices) u. ſ. w.; allein da Alles dieß nur als Waſenlaufer angetroffen wird,
und ſich ein weit größerer Schaden mit Verderbung der Weingebirge ergiebt, als
der Nußen, den man daraus zu ſchöpfen hoffte, überwiegt; ſo widerrieth ich dem
dortigen Grundinnhaber, der mich erſucht hatte, mit Rath und That an die Hand
zu gehen, jemals einen Eiſenbau hier anzulegen, indem man nicht allein vom
Anhalten der Erze nicht verſichert ſeyn kann, ſondern auch die Gegend ſelbſt am
Holze keinen Ueberfluß hat, um ſo viel mehr, da das nahe gelegene Kupferberg-
werk Szamobor deſſen ſoviel, als die Gegend hervorbringt, nothwendig hat.
- - - - - - -
Als ich nun hier das Gebirg ferner unterſuchte, und höher anſtieg, ſo kam
hin und wieder etwas Porphyr vor, deſſen Grund blaßroth war, und weißen
Feldſpath einſchloß; große Anbrüche habe ich davon nicht gefunden. Vielfältig
gefärbte Kieſel lagen aller Orten in der weichen Keimerde; Kalcedonkugeln von
einer ſchmutzigen grauen Farbe findet man von der Größe einer Erbſe bis zur
Mannsſauſt; im Grunde iſt dieſes Gebirg aber ganz ſchiefrich, mit vielem Quarz
durchſetzt, ſo daß man es mit Recht unter die Ganggebirge rechnen kann. Gegen
W., wo das Gebirg ſich weiter ausdehnt, wird es ganz kalkartig, und einförmig,
und macht das Gebiete von Sumberak (leſ Schumberak) (Siegelburg) aus,
wovon im erſten Theile Erwähnung geſchah. Da nun dieſes letzt berührte, ſoge-
nannte Uskokengebirg ſchon bekannt war; ſo gieng die Unterſuchung nach O., wo
man eine Zeit lang in einer Fläche bleibt, durch welche die Heerſtraße von Zagrab
nach Karlovacz hält; man ſehe die bengefügte Karte, und Büſchings Geogra-
phie tom. III. Dieſe Fläche, ſo wie überhaupt der niedere Theil von ganz
Kroazien, dies- und jenſeits des Savaſtroms, beſteht aus einem bloßen Sedi-
mentſteine (Lapis ſedimentoſus), der von Farbe weißgelb, kalkartig, und
mit vielen Verſteinerungen angefüllet iſt. Die Bildung dieſes weichen Steins
beſteht, wie ven einem Waſſerſatz zu vermuthen iſt, aus bloß feinen horizontalen
Schichten. Links, als meine Unterſuchung nach O. gieng, hatte ich den Sava-
ſtrom, und an ſeinem Ufer gegen N., hinter Zagrab (Agram), eine Reihe
PON

3
von Mittelgebirgen, welche ſich ſanft, doch manchmal auch ſteil emporheben, und
ihre gerade Richtung gegen Mitternacht bis an den Drab oder Tragfluß fortſeßen.
Dieſes Gebirg hat auf beiden Seiten große Flächen, nämlich gegen O. und W.;
doch letztere iſt weniger beträchtlich, da ſich dieſes Gebirg durch die Verberge bey
tre Kralij und Grani mit dem Steyerſchen zuſammenhängt. Dieß ganze Ge-
birg, welches wie einen Hauptrücken ausmacht, beſtehet meiſtens aus zeitlichem
Kalkſteine, mit und ohne Verſteinerungen, dann viel Thonſchiefer mit allerley
unedeln Kieſelarten, und dann an dem Gehänge mit Sand und Sedimentſteinen.
Hin und wieder findet man auch gemeines reichhaltiges Eiſenerz, aber ebenfalls
nicht in der Menge, noch Waldungen hinlänglich, um Bergwerke anzulegen.
Vielfärbige Marmorarten hat eben auch dieſes Gebirg; aber nicht jederzeit von
hinlänglich feſtem Beſtande, um eine gute Politur anzunehmen. Heiße Geſund-
quellen hat es mehrere, von deren einigen ſchon im dritten Bande gemeldet wor-
den. Bey Vlas Kapolie hat man vor einigen Jahren, als ich dieſe Gegenden
beſuchte, einen Bleyanbruch endeckt; allein ich weiß nicht aus was für einer Ur-
ſache man keinen Bau darauf angelegt hat; das Erz, das ich ſah, war ein ſehr
reichhaltiger Bleyglanz, ſo wie der Berg, worinn es brach, ein ſanftes, ordent-
liches Streichen hatte, und Kalk mit Schiefer abwechſelte.
Auf der rechten Uferſeite der Sava, oder zwiſchen dieſem Fluſſe und der
Kupa, oder Colapis der Römer, wie man beym Plinius ſehen kann, iſt Alles
waſſereben bis zu Ende der Landſpiße bey Sißek oder Siſcia der Alten, Bü.
ſching a. a. o., allwo der Kupa, oder Kulpafluß ſich in den Savaſtrom ergießt.
Zwiſchen Goriza und Petezenize fand ich in der weichen Keimerde einen eine halbe
Lachter großen Stein hervorragen; als ich ſolchen genauer anſah, ſo beſtand er
aüs einer bloßen Zuſammenſetzung (Congeries) von Mies- und Tellmuſcheln,
welche noch ihre vollkommene Farben hatten; wären ſie mehr verſtimet geweſen,
ſo würden ſie dem Bleyberger Muſchelmarmor, wovon ich anderwärts ſchon ge-
redet habe, ſehr ähnlich gekommen ſeyn. Im Grunde auf dieſer Ebene konnte
ich nichts anders gewahr werden, als Thon von allerley Farben, manchmal etwas
Schiefer, und allgemein den kalkichten Sedimentſtein. Wenn man den Fluß
Kupa oder Sißek überſetzt, um ſich nach Petrinja, Büſch. a. a. o., zu wen-
den, ſo fängt die mit vielem Eichenwalde bedeckte Fläche an ſich zu verlieren, und
es entſtehen lauter ſanfte Thonhügel, weiche im Grunde noch immer den erwähn-
ten Kalkſchiefer oder Sedimentſteine mit Verſteinerungen einſchließen,
A 2 - Petrinja

4
Petrinja iſt ein ganz offener Ort, und nicht eine Veſtung, wie Büſching
und viele Andere geſagt haben, der ſich von Tag zu Tag vergrößert, und der Sitz
von meiſtens Alt- und Neugläubigen (Stari, inu nova Virzi), welche aus
Kroaten, Serbiern, Armeniern, Macedoniern, u. ſ. w. beſtehen, die insge-
ſammt ihren öffentlichen Gottesdienſt haben. Auch iſt hier der Sitz eines Bri-
gadiers, indem von hier aus bis nach Zermanien, an den Gränzen Dalmaziens,
bloß militäriſche Regierung beſtehet, die freylich nicht jederzeit die beſte iſt, wie
ich es in einem Schreiben aus Zermanien, das ſich in dem ſiebenten Hefte des
geographiſchen Magazins befindet, erwieſen habe; allein dermalen wird unter
dem großen Reformator Joſeph ein ganz neues Syſtem mit mehr Menſchlichkeit
eingeführt, wo alſo eigens dazu angeſtellte Menſchen das Oekonomiſche des Lan-
des zur Beſorgung haben, und nicht mehr der Ackerbau unter dem Befehle des
Stocks ſteht, wie vorher.
Bey Petrinja kömmt ein kleiner Fluß, der den Namen der Stadt führt,
von Mittag aus dem Gebirge von Zrin her. Als ich dieſen Fluß unterſuchte,
ſo zeigte ſein herbeygeführter Schoder, daß er aus einem ſehr gemiſchten Gebirge
käme; ich hielt ihn alſo einer genauen Unterſuchung werth; bevor ich aber ſolches
unternahm, gieng die Unterſuchung nach O. über Letovanecz bis zum kleinen
Fluß oder Bach Szunia, wo man ganz aus dem Vorgebirge kommt; bis dahin
findet man nichts als zeitlichen Kalkſtein mit vielen kalzinierten Schaalthieren an-
gefüllt. Da dieſer Stein von einem zeitlichen Niederſatze aus dem Waſſer ſeinen
Urſprung hat, ſo iſt er weder zum Bauen der Häuſer, noch auch der Straßen
anwendbar: indeſſen macht doch ſeine Verwitterung eine fruchtbare Erde, welche
die Hügel von der ganzen Fläche bedecket. Da nun Alles immer gleichförmig
war, ſo wandte ich mich zurück gegen W. über die Hügel von Szvinijeza zu dem
Taludier Kloſter bey Kamogovina ſtets an dem Bache Szuina. Hier fieng
ſich das Gebirg an gegen S. W. zu erleben, und beſtand zu Anfange aus Kalk-
ſtein, welcher mit Thon und Hornſchiefer abwechſelte. Wendet man ſich gegen
Mittag, ſo kommt man immer in ein ſtärkeres Gebirg, welches Porphyr,
Quarzſchiefer, und viele Hornſteinarten mit ſich führt. Bis zu dem kleinen
Marktflecken Zrin, (der einmal den vierzehnten Gräzort von Krain gegen die
Osmanen ausmachte; in dem ſiebzehnten Jahrhunderte muß er größer geweſen
ſeyn, als dermalen, indem er in novi, inuſtari, oder Alt - und Neu-Zrin
eingetheilt wurde, zuletzt aber nur Zrin - var oder Neu - Zrin genannt wird:
- bey

5
bey Valvaſor kann man nachſehen –) war das Gebirg ſtets gleich. Gegen
W. an dieſem Orte befindet ſich das höchſte Gebirg, das in dieſer ganzen Gegend
iſt und wird ſehr prallicht; es beſtehet größtentheils aus Thon und Hornſchiefer.
Wenn man die Wildbäche dieſer Gegend unterſucht, ſo findet man bey deren Ein-
ſchnitte ins Gebirg, daß die obern Schichtenlagen der Berge aus Quarzadern,
Thon, und in der Tiefe aus feſten Hornſchiefern beſtehen, deren letztere am Stahl
heftig Feuer geben; im Bruche feinſchaalicht, und von ziemlich glattem und
feſten Beſtande ſind. Daß dieſes Schiefergebirg eine zeitliche Entſtehung habe,
daran iſt um ſo weniger zu zweifeln, als es gewiß iſt, daß man in den obern La-
gen öſters noch Abdrücke von Fahrenkräutern findet. Warum man aber ſolche
nicht auch in dem Hornſchiefer findet, glaube ich, iſt bloß, daß die feſtere Stein-
art die Abdrücke mit der Zeit verliert, ſo wie auch in der Tiefe durch den Druck
und Abgang der mehrern Feuchte der Thonſchiefer hornartig wird. Kirwan hat
mit allem Rechte den Vorwurf gemacht, daß man wenig noch dieſe Steinart,
und ihre Abänderungen chemiſch unterſucht habe. Die analytiſchen Verſuche,
die ich durch den naſſen Weg gemacht habe, haben mir gewieſen, daß, je dichter
und kompakter der Thon oder Schiefer wird, deſto weniger faßt er Kalk in ſich,
und beſteht größtentheils aus Kieſel- und Alaunerde mit etwas Eiſen gemiſcht.
Wie mag es doch zugehen, daß, nachdem man klar ſieht, daß der Schiefer, eben
derſelbe dem Anſehen nach, in der Tiefe von einigen Lachtern in eben der Lage
und Dicke der Schichten, wie auf der Oberfläche ſich verhalte, dennoch ſeine Be-
ſtandtheile und Härte ändere? ſollte wohl hier eine Verwandlung vorgehen, ſo
wie es wahrſcheinlich in den hohen Kalkalpen von der Natur gezeigt wird, und
ich an einem andern Orte aufgezeichnet habe? – -
Aus dieſem Gebirge von Zrin wendete ich mich nun gegen O. über Kuku-
raſarij bis zur moraſtigen Fläche Papichi (leſ. Papiſchi). Bis dahin fand ich
Alles mit einer ziemlich fetten Thonerde und Waldungen beſetzt, daß ich wenig
von den im Grunde liegenden Steinarten urtheilen konnte. Doch, wo ſolche am
Tage ausbiſſen, zeigte ſich, daß ſie einen kalkartigen Sandſtein, oder pierre de
liais des Monnet machten; indeſſen zum Kalkbrennen ſoll er ganz untauglich
ſeyn, ohne Zweifel wegen ſeiner vielen Kieſeltheile und etwas Thon, was er mit
ſich führt; zum Bauen, wozu er aber ſchicklicher wäre, wird er nicht gebraucht,
indem die Einwohner allhier, welche Serben (Serbski) und keine Wallachen
ſind, und halb Kroazien ausmachen, wie man weiter ſehen wird, ſich mit elenden
A 3 hölzer-

6
nen Hütten begnügen. Nebſt dieſem Sandſteine findet man doch auch den eben
erwähnten Sedimentſtein mit zwoſchaaligen Muſcheln. Um dieſer moraſtigen
Gegend zu entgehen, gieng die Unterſuchung nach S. W. zu der Inſel Daman,
welche von dem Una- oder Huna- (wie unſere Nachbarn ſagen)"Strom gebildet
wird, und nicht weit davon vor Jeßenovacz bey Uſticza ſich in den Savafluß
ergießt. Da nun erſterer Fluß die Gränzſcheidung von dem Osmaniſchen Ge-
biete mit dem Königreiche Kroazien macht, ſo blieb alles fernere Vorrücken ge-
gen S. unterſagt, und ich verfolgte nun ſtets die Gränzen beider Reiche an dem
Unafluſſe nach W. zu. Am erſten Orte, den ich erreichte, wo ohnweit Hügel
oder Vorgebirge von zeitlichem Kalkſteine ſich erhoben, war Dubicza, wo gerade
gegenüber ſich das erſte Türkiſche Schloß, das aus einigen Häuſern und einem
Moche (Moſse) beſteht, mit einer dicken Mauer umgeben befindet; auch dieſer
Ort führt eben den Namen Dubicza. Die Beſatzung davon iſt ein Heeg oder
Hegh, welches ſoviel als ein Capitaine heißt, nur daß er mehr Macht hat, und
ihm ein Paar hundert Mann Beſatzung mit einigen unmontirten Kanonen zu ſei.
nen Befehlen ſtehen. Hier, ſo wie in den übrigen Gränzſtädten und Schlöſſern,
iſt die Charge des Befehlhabers bey den Osmanen auf den Sohn erblich. Von
Dubicza aus bis an den erwähnten Fuß über Szlabinie bis Koſtainicza iſt
nichts, als zeitlicher oder Muſchelkalkſtein, von der Farbe weiß. Man findet
unter ſolchen viel Rogenſteine; was darunter am merkwürdigſten war, iſt eine
Art Kalkſinder, oder ſogenannte Oſteocola, der in Mugeln bricht; wenn man
ihn zerſchlägt, ſo zeigt ſich, daß er aus einer gefalteten Schichtenlage beſteht,
welches der Oſtrea plicata ähnlich ſieht; allein wenn man genauer betrachtet,
ſo zeigt ſich ein ſpathartig - verſteintes - erzförmiges Gewebe, welches ganz
einer Eſchara gleich kommt; die Beſtimmung könnte folgende ſeyn: Helmin-
tholitus, milleporée Escharée, membranacée planée, punétis contiguis
quincuncialibus, Linné. Nie würde ich dieſe Verſteinerung darinn ver-
muthet haben, wenn ich nicht von ohngefähr ein Stück zerſchlagen hätte, worinn
ich Spachkryſtallen anzutreffen glaubte. Der oben erwähnte Ort Koſtainicza,
welcher vor Zeiten der funfzehnte Gränzort gegen die Türken für Krain war, iſt
ziemlich lang, dicht an dem Ufer der Una gebaut, indem er gegen N. wegen dem
ſteilenVorgebirge ſich nicht ausdehnen kann. Er beſtehet aus ſechs bis ſieben hun-
dert kleinen, meiſtens nur hölzernen Häuſern, welche zum Theil im Waſſer auf
Pfählen ſtehen. Dieſer Ort iſt wegen ſeiner vielen falſchen Münzer, die er vor
zwanzig Jahren noch hatte, berüchtiget. Die Zigainer-Race, welche dieſen Un-
fug

7
fug trieb, machte ſowohl kaiſerlich als türkiſches Geld, beſonders ſehr ſchlechte
Aſpres, welche Scheidemünze doch bey den Osmanen das beſte Silber enthält.
Allein ſeit der letzten Beſtrafung, wo auch der ganzen Gemeinde angedeutet wur-
de: „ beym fernern Rückfalle ſolle der ganze Ort verheert werden“, hat ſich
dieſer Unfug nicht mehr ereignet, indem ein jeder Einwohner auf des Andern ſein
Thun und Kaſſen ein aufmerkſames Auge hat, um nicht die Beſtrafung von So-
doma und Gomorra auch hier, ohne Ausnahme, unſchuldig zu leiden. «
Vor dieſem Orte auf einer Inſel liegt das Kontumazhaus (das auch zu
Zeiten als Raſtel oder Handelshaus gebraucht wird) für die ganze Gegend, ſo weit
das kaiſerliche Kroazien an die Una gränzt. Da hier im ganzen Orte nur ein
Haus beſteht, um beherberget zu werden, ſo kam ich auch über Nacht mit Tür-
ken, Serbiern u. ſ. w. gemeinſchaftlich auf ein wenig Stroh zu liegen. Ein Mu-
felmann, der neben mir zu liegen kam, ſprach, als er in der Frühe ſich gewaſchen
und gebetet hatte, zu ſeinem mitreiſenden Bosniaken von griechiſcher Religion –
Beide waren von Jaiza –„ Nachbar, was glaubſt, ich bin ſehr ſchwach geworden,
„ da ich nichts Warmes und kein Fleiſch zu eſſen habe; ſollte ich nicht ein Raki
„ (Art Brandwein) trinken; freylich verbiethen es mir meine Religionsgeſetze,
„ aber es iſt doch keine ſo große Sünde, wenn ich nur bey Vernunft bleibe.“
Da der Grieche ihm ſein Vorhaben guthieß, ſo ließen ſie ſich eine gute Portion da-
von ſchmecken, welche ſie mit Vergnügen ausleerten. Aus dieſem kann man er-
ſehen, daß auch der gemeine Türk von Tag zu Tag, ſo wie der Katholik, klüger,
und ſich nicht mehr ſo ſehr an die ungereimten Geſetze, welche wider den nothwen-
digen Lebensunterhalt ſtreiten, bindet, indem die Geſetzgeber nur jederzeit ihren
Bezirk, wo ſie ſich befanden, vor Augen hatten, ohne zu bedenken, daß andere
Himmelsgegenden anderer Geſeße benöthigt ſind. Daher hält der Italiener,
der ſo leicht ohne Fleiſch und fette Nahrung in ſeinem heißen Klima leben kann,
es niemals im kalten Norden ſo aus; folglich kann man mehr als klar abnehmen,
daß andere Länder andere Geſetze brauchen, und keine allgemeine für den ganzen
Erdkreis Statt haben können. X
Von Kaſtainicza ferner gegen W. zu hat man ſtets eben ſolche Kalkge-
birge, und nichts als die Serbiſche Nation, das iſt, durch den ganzen Gränz-
ſtrich bis zum Meere, welche ſchon unter dem Namen Uskoken im dritten Bande
beſchrieben, und auf der Karte abgebildet worden. Unter dieſen Serben giebt es
auch
- -

8 - "
auch einige Kroaten, welche eine ganz andere Tracht, und auch eine abgeänderte
ſlaviſche Sprache von der, die jene, welche über den Savafluß wohnen, haben.
Der Mann, der hier ein Gränzbewohner (Sareczan), oder Sarezhaner genennt
wird, hat ſolgende Kleidung: auf dem Kopfe eine rothe Kappe, Rakezin, beſſer
Racezin, welche Einige nach verdorbener Mundart Kapiza nennen; die Haare
geflochten; um den Hals nichts; am Leibe ein Hemd mit weiten Ermeln, welches
aber über die Ellenbogen aufgezogen iſt; darüber ein kurzes gefärbtes Leibchen mit
vier Reihen dicken Knöpfen beſetzt; die Bruſt jederzeit ohne Hülle; lange Bein-
kleider mit Baſtſchuhen; einen Kaftan von grünem Tuche; über das ganze den
rothen Mantel; wenn es nicht regnet, auf die Schulter gelegt; um den Leib einen
gefärbten wollenen Gürtel, worinn zwey Piſtolen, ein Hanjar (Hanſhar) oder
großes Meſſer, und ein kleines Pulverhorn ſteckt; das Gewehr lang, auf türki-
ſche Art, mit dem gebogenen Kolben und mit Meſſing beſchlagen.
Das Weib hat hier eine ganz eigene und beſondere Kleidung. Auf dem
Kopfe hat ſie eine Haube, welche mit Werge ausgeſtopft iſt, und die Figur einer
Dogekappe macht, nämlich gebogen und etwas zugeſpitzt, an dem untern Rande
iſt ſie mit bunter Wolle geſtickt, und mit Nadeln von gefärbtem Glaſe beſetzt;
wenn ſie aber in der Kirche, oder ſonſt im Aufpuze erſcheint, ſo hat ſie ein langes
leinenes Tuch, das an den Enden mit gefärbter Wolle geſtickt iſt, darüber gleichſam
einen Schleier, wovon aber die Enden über die Bruſt bis zum Bauche hängen;
um den Hals nichts; ein langes Hemd an dem Leibe, welches vom Hals getheilt
herunter läuft, und an dem herunter gehenden Spalt ebenfalls mit roth oder
ſchwarz gefärbter Baumwolle geſtickt iſt, wie auch die weiten Ermeln auf den
Nächen und am Rande; darüber einen langen weiß oder auch gefärbten Leibrock,
worüber ein zweyter rother oder blauer ohne Ermel kommt, und alſo ein Kaftan
iſt; um die Lenden eine Binde von blauer oder rother Wolle, worinn meiſtens eine
Piſtole und Hanſhar ſteckt; dann ein ſchmales Vortuch von gefärbter Wolle,
wie die Serbiny; an den Unterſchenkeln Halbhoſen mit Binden umwunden, und
an den Füßen Baſtſchuhe, ſo ganz wie noch die alten Römer auf den Schaubüh-
nen vorgeſtellt werden. Man ſehe von Beiden die Abbildung auf der beygefüg-
ten Vignette des Titelblatts, an der Seite der Veſtung Bihacz.
Die wenigen niedern Gebirge, welche gegen Votinia am Sannafuß ſich
erheben, beſtehen noch ſtets aus dem zeitlichen Kalkſteine; nun fangen ſie an mit
Schie-

9
Schiefergebirge abzuwechſeln, und ſomit weiterm Vorrücken wird der Kalkſtein
auch feſter, daß man auf ſolchen einen Einbruch angelegt hat, wo der Stein auf
der Una im Schiefer zum Kirchenbaue nach Koſtainicza geführt wird. Nach
einigen Stunden erreicht man Dvor oder Podovor, wo der Fluß Czirovacz in
die Una ſich ergießt. Hier hört das Kalkgebirg ganz auf, und dafür ſtellt ſich
ein Thon- und Hornſchiefergebirg ein, welches ſich auf der S. W. Seite des letzt
erwähnten Fluſſes zum Mittelgebirge erhebt. Da das ganze Ufer des Stroms mit
Cſardaken oder Czardaken (auf Pfählen ſtehende Wachhäuſer) beſetzt iſt, ſo iſt
hier ein Hauptmannspoſten, da gegenüber die kleine türkiſche Stadt Novi liegt,
die mit einer ſtarken Mauer und einem ſeichten Graben gegen die Landſeite umgeben
iſt; ohne die kleine Vorſtadt hat ſie ohngefähr 50 bis 60 Häuſer, 2 Moſcheen,
wovon die Eine noch nicht ganz ausgebaut iſt; eine öffentliche Schule, welche
ſeit ein Paar Jahren eingeführt worden, um das Arabiſche und Türkiſche zu ler-
nen, welches die Einwohner hier ſelten können, das Haus des Begh und ſeiner
zwey Söhne einſchließt. Die Vorſtadt hat ebenfalls eine Moſchee; doch wird
alles nur von Muhametanern bewohnt. Die ganze Beſatzung beſteht aus dem
Begh, der, ſo wie alle Muhametaner allhier, zwey ausgenommen, nur ein
Weib hat, einem Disdar, einigen Agas, und 300 Gemeinen mit 14 unmondirten
Kanonen. - -
Gegen Mittag wird dieſer Ort von der Una, und gegen Morgen von dem
Sannafluß eingeſchloſſen, ſo, daß er beynahe die herrliche Lage von Beugrad
oder Belgrad hat. Da nun hier der Fluß keine Breite hat, ſo kann man mit
einem Jeden vom Orte ſprechen, ohne daß man nöthig hätte über den Fluß
zu ſetzen. Da man den Türken erlaubt hat, auf der kaiſerlichen Seite von einem
etwas mineraliſchen Brunnen Waſſer zu holen, ſo wußten ſie, daß ich hier im
Gebirge Mineralien ſuchte; ſie brachten mir dann auch einige Erze zu ſehen, wel-
che in ihrem Gebiete vorkamen: es war Bleyglanz im Schiefer, und was ſie
am beſten glaubten, war ein gelber kryſtalliſirter Eiſenkies in langen Zapfen, wo
die vieleckigten Kryſtallen aufeinander gedrängt waren. Dieſer Kies bricht, ſo
wie auch das erwähnte Bleyerz, zwey Stunden vom Sannafluſſe gegen Mittag in
einem Mittelgebirge, das ich überſehen konnte. Da die Leute ſehr für das Ding
eingenommen waren, einen Nußen davon einzuziehen, ſo überwies ich ſie wegen
dem Kies, daß es nichts ſey. Was aber das Bleyerz anbetraf, konnte ich ihnen
nichts ſagen, ausgenommen, ich ſähe den Anbruch, welches ſie wünſchten; allein
die fünftägige Kontumaz hielte mich ab; denn ich hatte keine Zeit zu verlieren,"
Orgêtogr. Carniol. IV. Th. B ſonſt

IO
ſonſt würde ich ihnen wohl den Gefallen erwieſen haben, das Oertliche zu unterſu-
chen; denn als Kikar oder Arzt hat man viel mehr Vorrecht und Achtung bey
unſern Nachbarn, als andere Menſchen, die dieſes neidvolle Handwerk nicht
treiben.
Aus der Beſchreibung, die ich nun hier von der Lage des türkiſchen befeſtig-
ten Städtchens Novi, welches aber doch die Berge der kaiſerlichen Seite halten,
oder, wie man ſonſt zu ſagen pflegt, beſtreichen oder dominiren, gemacht habe,
wie auch aus der Charte erſieht man, daß es eine ſtarke Tagereiſe von dem Aus-
fluſſe der Una oder Buna in den Fluß Sava, und eine halbe von Koſtainicza
entfernet, gegen S. O. liege; folglich kann man ſehen, wie die, dem Anſcheine
nach, ſo gegebene ausführliche topographiſche Beſchreibung des Königreichs Bos-
nien, welche ein Ungenannter in dem 1 Bande des ungariſchen Magazins beym
17 Artikel geliefert hat, falſch ſey, wie ich weiter unten zeigen werde. Da Bü-
ſching, und auch alle ſeine Nachſchreiber, der Welt von dieſem Königreiche nichts
Aechtes geliefert haben, ſo war ich nicht wenig vergnügt, einmal eine ausführliche
Beſchreibung davon zu ſehen. Um von der gänzlich falſchen Beſchreibung eine
Probe zu geben, ſo will ich des Verfaſſers eigene Worte herſeßen. S. 154 heißt
es: – „ Bey dem Ausfluſſe der Unna, welche bey Jeßenowaz in die Sava
„ fällt, ſtehet Novigrad (unſere erwähnte Veſtung Novi). An der Sana,
„ Koſtainicza gegenüber, iſt dieſer Ort ſtark befeſtigt, mit einem tiefen Waſſer-
„graben und 16 Kanonen verſehen. Man kann ihm aber ſehr leicht beykommen,
„ indem die ganze Gegend eben iſt, und ringsherum ſtarke Waldung hat.“ –
Ganz das Gegentheil: ringsherum Gebirge und wenig Wald. Wer ſollte nicht
in der Vermuthung ſtehen, daß der Verfaſſer dieſer Beſchreibung nicht Alles
ſollte geſehen haben, da er ſo zuverſichtlich davon ſchreibt, und wie man einen
jeden Ort zur Eroberung dieſes Landes anzugreifen hätte. Allein das Ganze iſt
eine Farce, und ohne Zweifel auf die Erzehlung eines griechiſchen Handelsmanns,
der das Land zum Theil bereiſet hat, von einem Hiſtorienliebhaber aufgeſchrieben,
und ſo für Langeweile der Welt zur Beluſtigung hingegeben, wie man dem böſen
und chriſtlichen Erbfeinde ein ſchönes Land auf eine leichte Art wegnehmen kön-
ne. – Doch zu unſerm wahren Gegenſtande zurück.
Vor Novi nahe an der Una am Fuße des Vorgebirgs befindet ſich in der
Ebne in einem leimigten Boden eine etwas mineraliſche Quelle, welche aber blos
"nur ein wenig Vitriolſäure von aufgelöſten Kieſen in ſich hat. Die Türken ſo-
- - - wohl,

II
wohl, als Griechen kommen dahin, ſich zu baden, und die Ausſchläge zu heilen.
Da die Quelle ganz offen und frey iſt, ſo habe ich dem dortigen Innhaber den
Rath gegeben, eine kleine Hütte darüber zu bauen, um den Badenden mehr Ge-
mächlichkeit zu verſchaffen; der Nußen könnte doppelt von den Nachbarn, die ſich
deſſen jetzt nur zur Nachtzeit bedienen, eingebracht werden. Allein, da hier noch
Alles in beynahe ganzer Wildheit lebt, ſo möchte dieß wohl ſo bald noch nicht ge-
ſchehen.
Hier von dem Ufer der Una und des Wildbachs Szirovacz erheben ſich
allmählich ſanfte Thongebirge, welche man auch Ganggebirge zu nennen pflegt;
ohne Zweifel blos aus der Urſache, daß ſie mehr als andere Gebirge Erze und
Gänge einſchließen; daß man aber andern Gebirgen ſolche nicht abſprechen kann,
habe ich ſattſam mit Thatſachen an andern Orten erwieſen; folglich iſt auch in -
dieſem Stücke die Regel nicht ohne Ausnahme. Die Richtung und Bildung
dieſer Berge laufen meiſtens in Schichten nach allen Weltgegenden. Es iſt
wahrſcheinlich, daß an dieſen Gebirgen die untern Lagen zuerſt, und die obern zu-
letzt gebildet worden ſind, folglich durchs Anſchwemmen: denn in der Tieſe fand
ich auch hier die ſchieferichte Steinart hornartig, meiſtens weniger ſchwarz, als
den Thonſchiefer, der noch von wenigern Beſtande zu ſeyn pflegt. Sollte die
Farbe von einem Phlogiſton wohl herrühren, wo kömmt ſolches doch hin? oder
verliert es nur durch die Länge der Zeit ſeine Farbe? oder wenn dieß geſchieht, ſind
wohl die offenen Klüſte hinlänglich, daß ſolches verfliegen kann? vielleicht iſt wohl
dieſes zu vermuthen, daß alles harzige und brennbare Weſen in dem Steinreiche von
dem Thierreiche herrühre? Die beſtändigen Veränderungen durch unzählbare Jahre,
- die auf der Oberfläche unſerer Erdkugel vorgehen, können ja mit der Zeit auf ebenen
Gegenden wohl Berge von 6 bis 8c2 und mehr achter hervorbringen. Warum
könnte alſo dieſe nicht auch Gänge und brennbare Stoffe einſchließen? Ich ge-
denke hier nur der entſtandenen Berge durch die naſſen und nicht trockenen Wege.
Denn es iſt aus dem Aetna, dem Pic de Teneriffa u. ſ. w. bekannt, wie hoch die
Entſtehung der Berge durch Feuer ſey. Bergmann bemerket in ſeiner phyſali-
ſchen Geſchichte der Erde, daß die ſphäriſche Geſtalt der Erde durch die höchſten
Gebirge nicht mehr verändert würde, als die einer Kugel von zwey Schuhen im
Durchmeſſer durch die Erhöhung eines Sandkorns. So was hätte uns doch
ſchon lange überführen ſollen, wie wenig der Menſch im Stande ſey, das Innere
der Natur zu erforſchen, da unſere tiefſten Schächte in die Berge noch nicht über
5oo achtern geteuft worden; wie ſoll man alſo behaupten können, dieſe oder jene
B 2 - Stein-,

2
art mache den Kern (nucleus) das Erdbodens aus. Dergleichen Prämiſſen ge-
hören in das Reich Latium, wo man weiß, was in andern Welten vorgeht.
Vor Novi gegen S., wo ich das Gebirg beſtieg, fand ich die ſchiefrichte
Steinart mit Thon und Waldungen bedeckt. Dieſes Gebirg führt den Namen
Sreberniak, welches ſoviel als Silberberg bedeutet. Als man vor Zeiten die
Gränzörter weiter über die Una hatte, und man ſeinen Bergbau mit aller Sicher-
heit treiben konnte, welches aber aufhörte, nachdem die Osmanen nahe an dem Ge-
birge über die Una die Gränzen ihres Reichs ſetzten, wurde der Bau wegen
Beunruhigungen und Mordthaken, welche die Türken mit Einfällen von Räuber-
banden ausübten, von den Bergleuten verlaſſen. Noch vor 15 Jahren hat man
einen Verſuch damit gewagt: allein die Beunruhigungen währten noch; und ſo
hat man es beym Verſuche gelaſſen: allein bey der Regierung Joſephs könnte die-
ſer Bau wieder aufgenommen werden, indem eine jede Mißhandlung auf das
ſchärfſte an den Nachbarn geſtraft wird. Freylich wird man mir ſagen, welcher
Begh wird im Stande ſeyn, die Zügelloſigkeit ſeines Pöbels im Zaume zu hal-
ten, da das Volk, wo nicht ihn ſelbſt, doch ſeine Güther oft mißhandelt und ver-
heeret, wie es erſt vor einigen Jahren dem Begh von Bihäch oder Bihitch ge-
ſchehen, und die untergeordneten Agas eine lange Zeit gegen ſolche in Feindſchaft
gelebt, bis der Begh durch Freunde (Beutel mit baarer Münze angefüllt) bey
der Pforte zuwege gebracht hat, den Ungehorſamen ihren Sold einzuhalten; und
hätten unſere Nachbarn nicht einen Krieg mit uns zu beſorgen gehabt, ſo würde
vielleicht die Feindſchaft noch weiter vorgegriffen haben: aber dem Allen ohnge-
achtet kann man mit einer gehörigen Gränzwache heut zu Tage allem Unfuge
vorbeugen; und da man eben nicht benöthigt iſt, ſeinen Weg zu dieſem Gebirge
unter der Veſtung, wo man dem kleinen Gewehr ausgeſetzt iſt, zu nehmen, ſon-
dern den Weg gegen O., dem Bache Czirovacz zu, ebenſo leicht und kürzer bah-
nen kann, als er dermal zu der Una führt; ſo fallen alle dieſe Bedenklichkeiten
weg, welche der Bergmann hier für ſein Leben hat. –
Als ich zwey Drittel Anhöhe dieſes oben erwähnten Berges Sreberniak
erreicht hatte, fand ich die ganz verwachſenen Halden der vor Zeiten bearbeiteten
Gruben beynahe unkennbar. Aus den jungen Bäumen, welche darauf ſtanden,
konnte ich ſchließen, daß ſolche ſchon 20 bis 30 Jahre Wachsthum haben müſſen,
und wer weiß, wie lange dieſe Halden öde gelegen ſind, bis ſich darauf die Erde
gebil-

13
gebildet hat, wo ſodann der Saamen erſt ſeine Nahrung fand, um einen Baum
von dieſer Größe hervorzubringen; denn einige von dieſen Buchbäumen hatten
einen Fuß im Durchſchnitte. Indeſſen konnte weder Mundloch der Stollen,
noch alte Pingen erkannt werden, wenn nicht ein alter Serb, der bey mir, und
mein Wegweiſer war, in ſeinen jungen Jahren einen tapfern Harambaſcha ge-
macht hat, nicht noch die Gegend gewußt hätte, wo er einmal bey ſeinen nächtli-
chen Streifereyen das Unglück gehabt, durch das Dach eines Stollen, worinn
die Zimmerung verfault war, auf die Sole zu fallen. Dem ohngeachtet wußte
er ſich doch niemals zu erinnern, daß man je alda ordentlich gebauet hätte. Als
ich nun die Halden unterſuchte, ſo fand ich an dem Geſteine eine Spur, daß man
auf einen ſilberhältigen Bleyglanz gebauet habe: ob man auch andere Silbererze
hier mag gefunden haben, dieß blieb mir unerforſchlich, indem die verlaſſenen
Stollen ganz zugefallen waren. An dem Fuße der Halden, allwo ein kleines
Waſſer herausquillt, ſah man ganz deutlich, daß es etwas Mineraliſches mit ſich
führe, indem es eine gelbe Guhr, als wie von Auflöſung der Eiſenerze zu geſche-
hen pflegt, abſetzte. Ohne Zweifel waren dieſes noch die Grubenwaſſer, welche
von der Zeit des Bergbaues zurück geblieben ſind, und dieſen Ausweg ſtets behal-
ten haben. Da hier über das ganze Gebirg eine Leimerde zur Decke dient, ſo
erzeugen ſich aller Orten kleine jaſpisartige Kieſel von der Größe einer Bohne,
welche dann in verſchiedenen Gegenden des Gebirgs, beſonders an dem Fuße der
Halden, wo die ausquellenden Waſſer mit mineraliſchen Theilen geſchwängert
ſind, recht ſeltſame Trümmerſteine, oder beſſer Pudding der Engländer machen,
indem die einzelnen Theile, welche ſolche bilden, meiſtens rund, glatt, und nicht
ſcharf ſind, wie es ſonſt bey den Breccien zu ſeyn pflegt. Die Stücke, die ich
von dieſem Stein polieren ließ, haben gewieſen, daß er eine der ſchönſten Poli-
turen annahm.
Von dieſem Gebirge, wo die türkiſchen Gränzen ſtets links bleiben, näm-
lich gen S. W., folgte ich dem Wildbache Czirovacz gegen W. N. zu, und ich
mußte hier den Unaſtrom verlaſſen, indem bey dem Friedensſchluſſe unter Kaiſer
Karl dem VI. im Jahre 1739, wo man Alles wieder verlor, was man 1718
beym Paßaroviczer gewonnen hatte, unſere Nachbarn ihr Wort nicht hielten,
oder die Friedensrichter nicht verſtanden hatten, da der Unafluß für die Gränz-
ſcheidung zwiſchen der Pforte und dem Hauſe Oeſterreich, oder zwiſchen dem König-
reiche Bosnien und Kroazien beſtimmt war: allein die Osmanen, aus Nachläſſigkeit
- B 3 ihres

I4
ihres Gegentheils, giengen zwey Stunden über Novi über den Strom gegen
W. und nahmen Beſitz von allen unſern Gränzſchlöſſern, die wir gegen ſie hatten,
ſo daß ſie dermal uns als eine Vormauer geſetzt ſind. Da zur ſelbigen Zeit das
Miniſterium ſich wenig um die Lage der Länder bekümmerte, ſo wußte man ein
ganzes Jahr in Wien nicht, daß die Veſtung Bihätch mit den andern feſten
Schlöſſern in den Händen der Muſelmänner wäre: als man es erfuhr, ſchickte
man Abgeordnete in dieſe Veſtung, dagegen zu proteſtiren; allein ſie wurden ſo
übel aufgenommen, daß Einer oder Zween das Leben dabey verloren; und nun
haben die Türken ein Stück von Kroazien, welches ſich in das Herz vom Lande
einlenkt, ſo daß dadurch die Lika wie halb von den übrigen abgeſchnitten iſt, wie
man auf der Charte ſehen kann.
Die fernere Unterſuchung blieb alſo in dem Schiefergebirge, welches ſich
ſtets gleichförmig blieb, und hatte ſeine beſtändige Richtung von O. in W., ſo
wie auch die Bäche, welche ſolches durchſchneiden. Mit Verfolgung des oben
erwähnten Baches Czirovacz gegen N. bis zum Velebiſka Rieka hatte ich be-
ſtändige Ebne zur Rechten, wo aber nach einer halben Stunde Wegs man die
Zriner Gebirge erreicht, welche eben mit ihrem Rücken von Morgen in Abend ſtrei-
chen. Auf dem iſolirten Berge, der hier vorkömmt, iſt ein kleines feſtes Schloß
gebaut, mit Namen Pedel, welches vor Zeiten auch ein Gränzſchloß geweſen iſt.
Dieſes kann mit 400 Mann Beſatzung ſich eine Zeit lang wehren; nur den Feh-
ler hat es, daß es nicht mit genugſamen Waſſer verſehen iſt. Seine Lage, welche
eine ſehr ſchöne Ausſicht verſchaffet, iſt beynahe unzugänglich; allein heut zu Tage
läßt man alle dieſe Bergſchlöſſer eingehen, indem der dagegen ſtehende Feindim
gleichen Gewichte ſich verhält, wie Jener, den der Monarch gegen W. im
Froſchlande hat.
Die Gebirge gegen W. des oben erwähnten feſten Schloſſes, dem Bache
Stupnicza aufwärts, beſtehen meiſtens aus ſehr regulairen Thon - und Horn-
ſchiefergebirgen, manchmal wechſeln ſolche mit etwas Kalkgebirgen ab. An eini-
gen Orten in dieſer Gegend kömmt auch blaßrother Porphyr vor, wovon der
Grund Jaſpis oder Hornſtein war, und der darinn ſitzende Feldſpath bald fleiſch-
färbig, bald weiß iſt. Von dieſem Gebirge wandte ich mich wieder zu dem
Bache Czirovacz gegen S. Dieſer Bachſchneidet alle die Mittelgebirge gegen
W. an ihrem Grunde durch; die Steinart iſt allhier ganz entblößt, wo man dann
(II

I5
an ein Paar Orken Ausbiſſe von gelbem Kupfererze findet; obgleich, wie ich wei-
ter erwähnen werde, man in dieſer Gegend Bergbau auf dieſes Metall trieb, ſo
findet man doch hier keine Merkmale eines jemals geweſenen Baues; indeſſen ſind
die Anbrüche ſchön, und verdienen alle Achtung. – Bey weiterem Vorrücken
dieſes Bachs gegen N. W. erreichte ich den aus einigen Häuſern beſtehenden Ort
Guosdanſko oder Quosdanſky, wie man heut zu Tage ſchreibt, welches aber
ein Fehler iſt, indem der Serb ſich keines q bedienet, obgleich vor dem u das g
einen ſolchen Kaut hat, und auch in den alten Schriften mit g jederzeit geſchrieben
iſt; denn Guosd heißt ſoviel als ein großer Wald: Viele nennen auch dieſen
Ort Keglovicho - Kula oder Keglouitſcher Thurm, wovon das alte Schloß,
welches hier auf einem Berge ſtehet, in neuern Zeiten ohne Zweifel von den Tür-
ken einen runden Thurm erhalten hat; allein heut zu Tage iſt Alles ohne Beda-
ehung, und ſeinem völligen Untergange nahe. Dieß war einmal das dreyzehnte
Gränzſchloß. Ohnweit von hier fand ich eine Kirche, und in einer hölzernen Hütte
einen Geiſtlichen von der katholiſchen Gemeinde, der noch von der Zeit des allhier
betriebenen Bergbaues geblieben iſt, und in der Einöde mit einigen ſeiner Glau-
bensgenoſſen ein trauriges Leben führt: da ſolche alle Tage weniger werden, ſo
wird er zuleßt wohl auch davon ziehen. Dieſer hatte die Landestracht angenom-
men; daher hielt ich ihn für einen Popen oder Ora der Serbier; allein er war
ein Deutſcher, aus Kärnten gebürtig, und der arme Mann war ſo gefällig für
mich, daß er, meinen Hunger ſtillen zu können, das Beſte, was er hatte, her-
gab, nämlich ein Stück Rehfleiſch, welches er ſchon ſeit zwey Monaten für die
Oſterfeyer aufgeſpart hatte. Ich erhielt von ihm viel Unterricht von dem
verlaſſenen Bergbaue, der einmal hier betrieben ward; da er mich für einen vom
general Commando Abgeordneten anſah, der das verlaſſene Bergwerk beſichtigen,
und wieder aufnehmen ſollte, ſo gab er ſich auch die Mühe aller Orten mitzuge-
hen, um mir die aufgelaſſenen Gruben u. ſ. w. zu zeigen, und von der beſten
Seite vorzuſtellen; allein die Kenntniſſe fehlten mir von dieſem verlaſſenen Baue
nicht, da ich vor achtzehn Jahren bey dem Bergwerke zu Idria geſtanden habe, und
von da, ſo wie von Ungarn aus, Bergleute dabey waren, die ich kannte, ſo hatte
ich auch von ſolchen hinlänglichen Unterricht eingeholt.
Die Gebirge waren hier durchaus die nämlichen, das iſt, ordentliche Gang- -
gebirge, aus Schiefer und Quarz beſtehend; unſer Weg war gegen S. gerichtet,
an dem Bache Guosdanſko bis Glaviza - Macdan; in dieſer kurzen Strecke
- fanden

-
-
16
fanden wir noch ſehr häufig Halden von Schlacken, welche aber ſchon mit feucht-
barer Erde überzogen waren. In dem funfzehnten und ſechszehnten Jahrhunderte,
als die Familie Keglovich hier auf ihrem Eigenthume den Bergbau trieb, ſollen
17 Schmelzöfen an dieſem Bache im Gange geweſen ſeyn, welches auch aus den
vielen Schlacken, die noch gegenwärtig zu ſehen ſind, ohne zu gedenken, was der
Bach mitgenommen hat, glaublich iſt. Allein die nachgehends beſtändig wäh-
renden Kriegstrubeln haben den Bau eine lange Zeit ins Aufliegen gebracht; denn
dadurch war die ganze Gegend von Menſchen verlaſſen, die theils umgekommen,
theils in die Sklaverey der Osmanen geriethen. Von dieſem Bache in einem
Seitenthale gegen W. gelangt man nach einem kurzen Wege von einer Stunde in
eine ziemlich enge, aber aller Orten mit Walde bewachſene Schlucht, zu dem
erſten, aber auch zugleich zu dem von jeder Zeit her ergiebigſten Baue von Silber
und Bley, welcher die Leopoldsgrube genannt wird. Die Halden fand ich vor
dem Mundloche des Stollens noch ſehr groß, aber die Grube oder Stollen ganz
verfallen und erſäuft, ſo daß ich nicht einen Schritt weiter dahin gelangen konnte:
das Gebirg, worinn der Bergbau betrieben war, hatte ſein Streichen W. N. in
S. O., und ſo ſollen auch die Gänge ihr Streichen gehabt haben, als man vor
15 Jahren den wieder angefangenen Bau, der mit 150 Lachtern weit betrieben
war, verließ. Als ich nun die Halden unterſuchte, was die Grube für Erze und
Geſteine führte, ſo fand ich Erſtens einen kleinſpißigen ſilberhaltigen Bkeyglanz,
(galena particulis minoribus) in weißem Quarz, Thonſchiefer und groß-
ſchuppichten Eiſenſpath, und zu Zeiten auch gelb Kupfererz mit eingemiſcht. Wie
man aus dieſer Miſchung ſieht, ſo braucht es hier bey dieſem Erze eine genaue
Scheidung, um beym Schmelzprozeſſe durch den hohen Ofen keinen Wolf oder
Zuſammenſinderung zu bekommen; wie es bey der letzten Schmelzung vor 14
Jahren geſchehen iſt, und ich noch die vom Schmelzbeamten verſteckten Ofenſäue
oder Wölfe gefunden habe. Der Eiſenſpath, den ich hier fand, ſah ſchon mei-
ſtens braunſchwarz aus von dem bey ſich habenden entwickelten Braunſteine
(magneſia).
Von dieſer Grube gegen S. O. über dem anſtehenden Berge eine ſtarke
Stunde weit hat man einen ſtarken Kupferbau gehabt, welcher unter dem Na-
men Cornelliſtollen bekannt, und vor 15 Jahren gegen 2oo Lachter weit betrieben
war; nicht allein dieſer Stollen, ſondern viele andere waren hier auf Kupfer-
gänge betrieben, wie auch an dem Bache Czirovacz, welcher letztere einen über-
(U6

17
aus mächtigen Erzgang hatte. Aus den verwachſenen Halden dieſes Cornelli-
ſtollens ſieht man klar, daß hier vor Zeiten der ſtärkſte Umtrieb war. Die hier
brechende Erze, welche ich ſchon ſeit langer Zeit kannte, und auch noch in den
Halden Spuren davon fand, waren folgende: Erſtens, gemeines gelbes Kupfererz
(minera cupri flava) in Quarz mit etwas Schiefer gemiſcht. Dieſes Erz iſt
oft in ſehr großen und mächtigen Mugeln gebrochen, ſo daß manches Stück zu
ein und mehr Zentner wog, und mehr als 30 und mehr Pfund Prozent gab.
Zweytens, braunes Kupfererz (minera Cupri cinerea), ebenfalls auch im
Quarz, doch auch manchmal Eiſen und Kalkſpath dabey, und alſo mehr Feuer,
als erſtere Gattung, brauchte, um es zu Kaufmannsguth zu machen. Dritte
Art, gelber und Leberkupferkies (pyrites cupri) in Thon- und Hornſchiefer. Dieſe
letztere Gattung iſt ſeltner gebrochen, denn das gemeine Erz der Gruben war das
gelbe Kupfererz. Ein noch zufälliges Erz allhier war das ſogenannte gemiſchte
Erz, nämlich minera cupri verſicolorata. Das Vielfarbige, das dieſes
Erz hatte, beſtand in einer Miſchung von gelbem, braunem und kieſigtem Kupfer-
erze mit Eiſenſpath in Quarz und Schiefer; manchmal war auch Bleyglanz mit
eingemiſcht. Die zuletzt hier erbauten Erze hat man zum Theil hier und zu
Szamobor verſchmolzen. Was die beſondern Bergarten, die allhier in den
Gruben gebrochen haben, anbelangt, ſo waren es meiſtens Abänderungen von
Quarz, Kryſtallen u. ſ. w. - - - -
Von dem übrigen Verfahren des hier geweſenen Bergbaues weis ich nichts
zu ſagen. Was aber deſſen Alterthum betrifft, ſo mag er doch ſchon über 300
Jahre mit mehrmaligem Aufliegen durch die feindlichen Einfälle im Umtriebe ge-
weſen ſeyn; denn die gräfliche Familie Keglovich ſoll dabey vielen Reichthum er.
worben haben, und ohne Zweifel war dieſer Bergbau, und nicht die wenig frucht-
bare Gegend Schuld daran, daß dieſe Familie hier ihren Wohnſitz aufſchlug;
denn ſehr einſam mag doch wohl dieſe Gegend jederzeit geweſen ſeyn. Nun glaube
ich doch auch mit allem Rechte, hier die Urſachen anzuführen, warum dieſer Bau
in den letzten Jahren, nämlich 1771, abermals ins Aufliegen gekommen iſt.
Dieſer Umſtand ſcheint mir allerdings von zu großer Wichtigkeit zu ſeyn,
als daß ich über ihn ohne weitere Erörterung weggehen ſollte. Einen Bau auf.
zulaſſen muß doch einer von folgenden Beweggründen zugegen ſeyn. Erſtens,
Mangel am Erze, und daß ſolches nicht ergiebig oder unſchmelzbar ſey. Zwey-
Oryãogr. Carniol. IV. Th. C tens,

1Z
tens, daß ſolches wegen der Tieſe unmöglich an Tag gebracht werden könne.
Drittens, Mangel am Holze und Waſſer, ſo daß deſſen Herbeyſchaffung den zu
hoffenden Nutzen überwiege. Viertens, Mangel an Lebensmitteln und Men-
ſchen u. ſ. w. Allein von alle dem kann hier nichts angeführt werden; denn dieſe
Gebirge fallen ſehr ſanft, und beſtehen aus einem ordentlichen Streichen, aus
Thon, Hornſchiefer und Quarz; ſind alſo wahre Erzgebirge, wo es an reichen
Erzgängen nicht fehlen kann. Alles iſt mit den ſchönſten Waldungen von Laub-
holz überdeckt, wo aller Orten Bäche durchſtrömen; und folglich Waſchwerke
und Schmelzöfen u. ſ. w. angelegt werden können. Die Erze, die hier ohnehin
meiſtens an einer gewiſſen Anhöhe brechen, erfordern keine Pumpe, noch Trieb-
werk, indem der Bau noch jederzeit mit bloßen Stollen betrieben worden; und
wenn es auch einmal dazu kommen ſollte, ſolcher Kunſtwerke bedürftig zu ſeyn:
ſo iſt auch dieſe nothwendige Vorkehrung keine unüberwindliche Sache; denn es
fehlt nirgends weder am Waſſer, noch an andern Hülfsmitteln, die hier die Na-
tur dem Mineral- und Pflanzenreiche eben ſo wenig verſagt hat, als ſie auch nuß-
bare Thiere und Menſchen dahin in Ueberflueſſe gepflanzet hat. Alſo wo liegt da-
hier die Schuld des Verfalls dieſes Bergbaues, wird man fragen? gut! ich wage
darauf zu antworten, und zwar Erſtens, gebe ich die Schuld den politiſchen Gebre-
chen in der Verfaſſung, die nun unter der jetzigen Regierung ganz weggefallen;
denn die beſtändigen Einfälle unſerer Nachbarn in das kaiſerliche Gebiet, wo ſie
ungeſtraft geraubt und gemordet haben, ſind bereits gehoben, und die Furcht an
den Gränzen, wo dieſer Bergbau gelagert iſt, das Hab und Guth, ſo wie das
Leben zu verlieren, iſt vellends verſchwunden; denn dieſes Beſorgniß hat natürli-
cherweiſe Mißvergnügen unter den arbeitenden Mann gebracht, ſo daß er lieber
ſein tägliches Brod verlor, als hier nicht allein von den Nachbarn, ſondern auch
noch von den halb wilden Unterthanen ſich täglich in der Gefahr ſah, mißhandelt
zu werden, oder wohl gar ſein Leben zu verlieren. Zu dieſen bekannten Unfugen
haben auch ohne Zweifel die da angeſtellten Grubenvorſteher das Ihrige beyge-
fragen, dem Baue Tod zu ſprechen, mit unrechtangebrachten Seitenſchlägen in
den Gruben, wie man mich verſichert hat, wo man ordentlich den Erzgängen aus-
gewichen iſt, um in Verbau zu gerathen; ferner mit Auslaſſung eines Gegen-
baues oder Kutwerkes um Luftwechſel zu verſchaffen, der in den Kupfergruben ab-
gieng, wodurch der Bau ins Stecken gerieth, nachdem die entwickelten Schwaden
oder Feuerluft ſich mit den Grubenlichtern entzündeten, und die Arbeiter verbrann-
ten; dann die Unbequemlichkeit in ſolchen halbwilden und einſamen Gegenden
zU

I9
zu leben hat gewiß viel vermocht, von dem dortigen Erzbaue eine üble Schilde-
rung zu geben, da der Bergmann jederzeit ein Fremder war; denn der Einwoh-
ner ſtirbt lieber vor Hunger, als daß er ſich ſein Brod unter der Erde verdiene:
- allein heut zu Tage kann allem dieſem abgeholfen werden, wenn man wohl getrof-
fene Maaßregeln nimmt, als gute Ordnung und Mannszucht unter den eigenen
Unterthanen zu halten, welches man freylich ſchon ſeit mehr als 30 Jahren ins
Werk zu ſeßen geſucht hat, aber, leider! meiſtentheils zwecklos. Wilde und
ungeſittete Menſchen werden ſich niemals durch die Gewalt des allmächtigen Stocks
und meiſtens üble Behandlung eines unphiloſophiſchen Vorſtehers civiliſiren laſſen,
wenn ſie Wege finden zu entweichen, wie es, leider! noch immer geſchieht, und
ich mit meinen Augen erſt zu Anfange des Frühjahrs 1787 geſehen habe, nachdem
der Mißvergnügte von vielfältigen Herrn-Regiments- und Offiziersroboten, Kopf-
geld, Beyträgen u. ſ. w. oft zur Unzeit damit geplagt war, dann Mangel an Le-
bensmitteln hat, welches Leßtere beynahe jährlich im Frühjahre, wie ich bey mei-
nen Reiſen erfahren habe, eintrifft: denn ich ſah, wie dieſe Leute an Allem die
äußerſte Roth litten, und beynahe dahin gebracht wurden, ſich des Nothrechtes
mit der größten Entehrung zu bedienen; allein da er noch im halbwilden Zuſtande
nicht zu ſparen, noch ſeinen Grund, der in dieſem Landſtriche des Banates von
guter Beſchaffenheit iſt, zu bearbeiten weiß, ſo verdient er dennoch in dieſem Be-
tracht Mitleid: denn hat er ſeine Fechſung eingebracht, ſo wartet er oft, bis der
Krainer kömmt, und es ihm ausdriſcht; ſo träge iſt der meiſte Theil dieſer baum-
ſtarken Menſchen. Hat er nun hinlänglichen Vorrath von Lebensmitteln, ſo wird
auf nichts, als übermäßiges Eſſen und Trinken gedacht, ſich zu ſeinem Feuer zu
legen, zu ſieden und zu braten, ſo lange man etwas hat, und die Zeit in der größten
Faulheit, wenn nicht mit Herrndienſten, wo er aus Muß beſchäftiget wird, zuzu-
bringen; hat er nichts mehr, ſo verlangt er Vorſchuß von ſeinem Landesfürſten, den
er ſchon zu oft zur Fülle erhalten hat, oder er geräth halb in Verzweiflung, wenn
er anfängt vor Hunger ſchwarz zu werden. So kam bey meiner letzten Reiſe ein
Mann zu ſeinem Offizier nach Unter - Czirovacz, und ſagte: Herr! ich gehe
davon, ich habe ſchon ſeit fünf Tagen mit Weib und Kindern, deren er fünfe
hatte, kein Brod geſehen. Als man ihm nun darüber Ermahnungen gab, ſo
verfluchte er alle Jene, die ihm nicht mit einer Kugel das Leben nehmen wollten.
Nun! was ſoll man mit einem ſolchen Menſchen, der ſich in der Verzweiflung
befindet, dem Weib und Kinder am Herzen liegen, anſangen ? Gewiß nichts,
als Mitleiden mit ihm haben, da ihn ſeine gänze Erziehung, ſeine ganze Lehre,
C 2 die

2O
die er von Jugend auf von ſeinem Popen erhielt, nur immer beym Alten läßt, .
nämlich in der größten Unwiſſenheit. Die denn ſo nahe an die Barbarey gränzen-
de natürliche Trägheit zum Denken u. ſ. w. verſtärkt noch mehr dieſe Uebermacht
des gebundenen Geiſtes dieſer unglücklichen Menſchen. Man ſollte nicht glauben,
daß Menſchen, welche einen ſo großen Hang zum Krieg und Jagen, wie dieſe
Serbier, haben, dennoch ſo ſehr der Trägheit ergeben ſind. Nie hat Tacitus
mit mehrerer Wahrheit geſchrieben, als in dem Stücke, wo er ſagt: mira di-
verſitate naturae cum iidem homines ficament inertiam, et oderint
quietem. – Und ſo hat man beynahe ein halbes Jahrhundert umſonſt ver-
ſchleudert, dieſe Menſchenrace durch den größtentheils ſehr unwiſſenden Befehls-
haber zu civiliſiren. Nie wird man Völker eines Staates ſeinem Monarchen
zum Beſten auf ein von einem G. B. übel verdautes Syſtem, da noch immer
die ganze Nation den Fluch ſeinen vermoderten Beinen nachſchickt, nutzbar ma-
chen; nein! noch jederzeit hat die Erfahrung gegeben, daß ein ſolches wichtiges
Werk bloß durch die Religionsdiener mit dem beſten Erfolge bewirket worden, und
ſo wäre auch hier der wahre Weg geweſen: Erſtens, Erziehungshäuſer für junge
griechiſche Geiſtliche anzulegen, welche, ſich überlaſſen, gerade unter die Dümm-
ſten im allgemeinen Verſtande von Europa gehören. Bey einer guten Erzie-
hung, Reinlichkeit, ihnen eine kurze gründliche Lehre der Religion und Oekonomie
zu geben, wozu ein Biſchof Petrovich als Vorſteher kommen müßte; ſolche gebil-
dete Apoſtel mit einem gehörigen Gehalt, und nach deutſcher Art gebauten Häu-
ſern mit etwas Feldbau nahe bey ihrer Kirche eingeräumt, denen zugleich auch
nie erlaubet werden ſollte, eine andere Frau zur Ehe zu nehmen, als die eine civili-
ſrte Erziehung bekommen hat u. ſ w. (denn das weibliche Geſchlecht, welches
doch die Hälfte der Menſchen ausmacht, hat man hier immer außer Augen gelaſ-
ſen: was für ein Fehler!); auf eine ſolche Art wäre der wahre Weg geweſen,
die Nazion ſchon längſt umzuſchaffen. Denn dieſer wenige Wohlſtand des Po-
pen, der dermal in Kummer und Noth, ſo wie ſeine Gemeinde in der Wildniß
lebt, und ſie auch darinn erhält, weil er ſelbſt nichts Beſſers gelernet, der für eine
jede kleine Mittheilung zur Kirche von dem gemachten Raube leichter dieſes ſchwere
Verbrechen vergiebt, als wenn der Arme zu nicht gewiß erlaubten Stunden ein
Ey oder was von Fleiſch kömmt, genoſſen hätte. Würde aber ein ſolcher erzoge-
ner Prieſter in ſeine vorige Wildheit verfallen, ſo iſt die Entſeßung ein leichtes
Vorbeugungsmittel, da man hundert für einen haben kann. Indeſſen unter
dem großen Reformator Joſeph iſt alles zu hoffen, wie man auch dermal beſchäf-
tiget

2M
tiget iſt, für dieſe Nazion ein neues Syſtem einzuführen, wo der geiſtliche Stand
wohl nicht in die Vergeſſenheit kommen wird, denn ſonſt würden alle mögli-
chen Vorkehrungen nichts fruchten. Denn ſo lange der Biſchof oder Protopope,
nur jenen zur Seelſorge ſtellt, der von ihm die Pfarre erkaufen kann, ſo lange
wird es immer um die Aufklärung der Nazion geſchehen ſeyn, und ſo lange wird
es immer ſchwer halten, die unterirdiſchen Schätze der Natur in dieſen Gegenden
ſo zu benutzen, und mit der Freyheit, wie man ſie in andern Ländern benutzt.
Freylich muß man den Vorſtehern des Bergbaues einen vermehrten Gehalt gegen
andere Gegenden geben, daß, bey widrigem Falle der Auflaſſung des Werkes,
ein ſolcher Menſch nur mit dem Drittel ſeines Gehalts anderwärts fürlieb nehmen
muß; denn würde man dieſe Vorſicht nicht brauchen, ſo könnte es ſich wohl wie-
der fügen, daß man lieber in ein Verbau, als in einen Nutzen gerathe, um in
einem eiviliſirten Lande mit eben dem Gehalt angeſtellet zu werden. Denn was
ich zuverläſſig hier von dem Nußen und gewiſſer Ergiebigkeit der hier verlaſſenen
Gruben ſage, iſt nicht auf bloßes Gerathewohl, ſondern auf die Kenntniſſe des
Lokale, und der rechtſchaffenen Bergleuke Ausſage, welche Jahre lang bey die-
ſem Baue geſtanden haben, als er im Umtriebe war, gegründet.
Doch von dieſem Gegenſtande zurück auf die fernere Unterſuchung des Lan-
des. Von der Gegend Glavicza-Maidan oder auch nov - Maidan, das iſt
Neu-Hütte oder Schmelzwerk, indem drey Stunden davon auf der andern Seite
des Unafluſſes im türkiſchen Gebiete Stari Maidan oder Alt-Hüttenwerk ge-
nannt liegt, (allwo die Osmanen einen guten Eiſenbau haben, und unſere Blech-
ſchmiede u. d. das ihrige unſerm Eiſen vorziehen, indem es geſchmeidiger iſt,
folglich für kleine Arbeiten ſich leichter bearbeiten läßt,) wandte ich mich mit Vor-
rückung gegen N. nachdol. Czirovacz, und fand die Gebirge ſtets eben dieſelben, wie
um Guosdanſky, und manchmal wechſelten ſie durch mit Verſteinerungen ange-
ſüllten Kalkſtein ab; in dem ſchieferichten Theile des Gebirgs fanden ſich Spuren,
daß ſie noch in ihrem Eingeweide Metalle einſchließen, beſonders jene, die an dem ſo
oft erwähnten Bache Czirovacz hielten. Ein Serb brachte mir auch hier ſchöne
Kupferkieſe, welche der Bach von der W. Gegend herbeygeführt hat.
Von letzt benanntem Orte, allwo die Gebirge ſich zu ändern anſiengen,
gieng die Unterſuchung nach N. an dem Maygabach aufwärts. Hier muß
man den Berg Vratnik überſetzen, welcher ebenfalls aus Thonſchiefer beſtand.
C 3 An

22
An der Spitze dieſes Bergs fand ich, daß er ganz mit einem geringhaltigen ge-
meinen Eiſenſteine, der zugleich auch Braunſtein mit ſich führte, aufgeſetzt
war; dieſes iſt von einem weiten Umfange ſowohl in die Tiefe, als auch am Ge-
hänge des Berges, und ſo wie man aus kleinen Verſuchen erfährt, mag ſolches
Erz im Grunde haltig genug ſeyn, um geſchmolzen zu werden, indem es auch hier
in dieſer Gegend weder am Holze, noch am Waſſer fehlt. Von dieſem Gebirge
abwärts nach W. N. wechſelten die Schiefergebirge oft mit zeitlichem Kalkſteine
ab, und hielten auch kein ordentliches Streichen; oft wurden ſie ganz prallicht
mit Verdrückung nach allen Gegenden. Das Gebirg Bruvno mag ohne allen
Zweifel auch wohl Metallgänge einſchlieſſen, indem man noch nicht gar lange
Spuren von Schlacken, und auch gediegenes Eiſen gefunden hat, welches
dem, was in andern Ländern gefunden worden, ganz gleich kam; allein derglei-
chen wird man wohl in der ganzen Welt entdecken, wo man einmal, wie zu An-
fange der Schmelzkunſt geſchehen iſt , mit kleinem Luppenfeuer auf den Anhöhen
der Berge geſchmolzen hat, wo dann oft durch verſchiedene Zufälle dergleichen ge-
ſchmolzene Maſſen unter die Erde kommen, tauſend und mehr Jahre oſt liegen
bleiben; iſt alſo dann ein Wunder, wenn ſich die anliegende aufgelöſte Steinart
anhängt, oder ſich wohl auch Kryſtalle anſeßen? Man kann alſo mit Zuverſicht ſa-
gen, daß gediegenes Eiſen, Bley, Zinn u. ſ w. zu der Fabelgeſchichte der Mine-
ralogie gehören, die wirklich ſchon ziemlich weit gekommen iſt, und mit vielem
Anſehen von den größten Männern unterſtüßet wird.
Von dem Gebirge Bruvno nach S. zu, könmmt man in die Berge Vicha-
la, Czerdachiz, welche mit kleinen Bächen durchſchnitten ſind, und meiſtens
aus bloßem Thonſchiefer beſtehen, die aber aller Orten mit Waldungen beſetzt
ſind; manchmal werden ſie mit Kalkbergen überſetzt, die voller Verſteinerungen
ſind. Gegen N. dieſer Gebirge iſt der etwas höhere Berg Okol, welcher ein
bloßes Gemiſch von Kalk und Schiefer iſt, ſo weit als man ihn abnehmen kann,
und es ſeine Decke von Leim und Walde zuläßt. Ich habe an ein Paar Orten
dieſes Gebirgs Eiſenmodererze gefunden, aber weder in Menge, noch am innern
Gehalt reich genug. Rückt man von dieſem Mittelgebirge weiter gegen W. vor,
ſo werden die Gebirge immer niedriger, und nun iſt Alles mit Thon und Keimen
bedeckt, ſo daß man von dem Grundgebirge nicht urtheilen kann. Um doch,
ſo viel möglich, von der Gebirgart etwas kennen zu lernen, habe ich mich ſtets
an dem linken Ufer des Maygafluſſes gehalten, welcher von Klaſſhiz bis Glina
nach

23
nach N., hält. Ob man hier gleich immer am Fuſſe wandern muß, ſo ſieht
man doch bey ſeinem Einſchnitte nichts, als etwas Kalk- und Sandſchoder.
Glina, welches einen kleinen Markt ausmacht, und der Standort des
Stabs eines Regiments iſt, in welchem das hölzerne Stabsquartier mit einer
Schanze wegen der von Zeiten häufigen Einfälle der Türken umgeben iſt, wird
dermalen verlaſſen werden, indem ein neues ohne alle Sorge in das offene freye Feld
angelegt werden ſoll. Bey meinem kurzen Aufenthalt allhier habe ich die Gele-
genheit gehabt, die türkiſchen Gränztruppen üben zu ſehen. Noch viele alte
Junazi oder Helden, wie ſie ſich nennen, fand ich hier, die mit mir in dem ſie-
benjährigen Kriege in Schleſien und Sachſen gedient haben. Dieſe Leute bezei-
gen jederzeit eine ordentliche Freude, wenn ſie einen Fremden ſehen, um, was es
immer ſey, dienen zu können, ſo arm ſie auch oft ſind; aber man muß auch ge-
dient haben, um unter ihnen fort zu kommen.
Die Steinarten, die ſich hier in der Ebne von Glina u, ſ. w. vorfinden,
und jederzeit eine Ueberdecke von Keimen haben (welches denn ohne Zweifel den
Namen Glina oder Leim hervorgebracht), beſtehen aus bloßem Kalkſediment
mit vielen kaum halb verſteinten Schaalthieren von dem Geſchlechte der Mies-
muſcheln, Auſtern, Muskuliten, Chammuſcheln, und einer Menge mikroſkopi-
ſcher Schnecken angefüllt; die zweyſchaalichten haben meiſtens noch ihren natür-
"lichen Glanz und Farbe, ſo daß man vermuthen ſollte, ſie wären noch nicht lange aus
dem Waſſer in die aus lauter feinem weißgelben Kalkbeſtehenden Erdlagen gerathen;
manchmal wechſelt dieſer Kalk, oder beſſer Sedimentſchiefer mit einem rothen,
eben aus dem Waſſer entſtandenen Sandſtein ab: dieſen letzten habe ich noch jeder-
zeit ohne Verſteinerungen gefunden. Da der Stein im Bruche weich iſt, und in
großen dicken Lagen bricht; ſo iſt er ſehr ſchicklich, da er am Tage hart wird, für
Fenſter- und Thürſteine zu gebrauchen, wie ich ſchon einige Probſtücken davon ge-
ſehen habe. Die Fläche, welche ich hier um Glina fand, erſtreckt ſich gegen
Morgen, Abend und Mittag, und erhebt ſich nach einer kurzen Strecke in
Vor- und Mittelgebirge, welche aus Kalk, aber doch meiſtens aus Thon-
ſchiefer beſtehen. Da hier meine Unterſuchung an die Gränze zu gieng,
ſo erreichte ich den ziemlich hohen Berg Tobouſko, der meiſtens aus Thonſchiefer
beſtehet. Von dieſem Berge kann man die türkiſchen Schlöſſer Buſim (leſ. Bu-
ſchim) und Vranogaß oder Vranograd (Rabenſchloß), welche beyde unweit des
- - Fluſſes

24
Fluſſes Glina liegen, ſehen. Die Beſaßung davon in einem jeden Schloß
beſtehet aus ein Paar hundert Mann mit einem oder mehrern Agas. Am
Fuße des oben erwähnten Berges liegt in einer Schlucht eine Kirche mit ein
Paar Häuſern, Tuboſk genannt, wo ſich dabey eine warme Quelle befindet von
45 Reaumuriſchen Graden, wo, wie geſagt, eine Kirche mit einem Geiſtlichen iſt,
der eigentlich die Aufſicht von dieſem Bade hat. Es wird von der Nachbarſchaft
im Semmer benutzet, im Ausſchlage und Gliederreißen, wie auch innerlich ge-
nommen, zum Abführen. Da ich keine Verſuchmittel damals bey mir hatte,
ſo kann ich auch von den Beſtandtheilen wenig oder nichts ſagen. Von Ge-
ſchmack war es mir etwas wenig unangenehm und bitterlich, dabey doch ſehr hell
und rein. Als ich einige Pfunde in einer irdenen Schüſſel abrauchen ließ, ſo
erhielt ich etwas Kalkerde bey Durchſäugung auf dem Fließpapier, und durchs
Abdünſten ein Mittelſalz, welches dem Glauberiſchen ähnlich kam. Die Blüthe
des Frühlingsenzian, Gentiana verna Linnei, wurde beym Eintaugen ins
Waſſer roth. Man hat mich verſichert, daß oft die Quelle durch Zufließen von
kalten Waſſern ſehr an ihrer Kraft verliere; ein Zeichen, daß hohle Klüfte ins
Bad halten, wodurch das Regenwaſſer ſetzen kann.
Von dieſer Gegend nach N. über Czemernicza bis Hutinja ſind die nie-
dern Berge alle mit Thon und Leimen bedeckt; die darunter liegende Steinart iſt
bald zeitlicher Kalkſtein oder Sandfels mit und ohne Schiefer von allerley Farben.
In dem Thon liegen allerley Kieſel, welche durch ihre Bindung dem Pechnichinia
der Italiener gleich ſehen; nebſt dieſen viel Eiſenkuchenerz, minera ferri pla-
centiformis, allein zu geringhältig, wenn auch Holz zugegen wäre, daß es auf-
geſchmolzen zu werden verdiente. Je mehr man ſich gegen N. wendet, deſto-
mehr werden die Berge ſanft, und gegen den Fluß Kupa abfallend, ſo daß um die
Gegend Hutinja und Vuinich ſchon viele Sandhügel von allerley Farben vor-
kommen. Da nun hier alles ſehr monotoniſch ausſah, ſo wandte ich mich nach S.
zu dem hohen Gebirge Petrova-Gora, wo ich am Fuße dieſes Schiefergebirges
gegen Mitternacht Anbrüche von ziemlich haltigem gemeinen Eiſenſtein fand;
wenn dieſes Erz ein Anhalten hat, ſo wäre hier ein Eiſenbau am rechten Orte an-
gebracht, indem Wald genug da iſt, der nicht benutzt werden kann; und ſo fehlt
es auch am Waſſer nicht.
Da

25
Da hier die Gränzen meiſtens mit Waldungen beſetzt ſind, ſo habe ich auch
manche Meile in dieſer Gegend gemacht, ohne die Gebirgart zu erkennen. Als
ich die Gebirge der Petrova-Gora ferner anſtieg, welche mit ungemein ſchöner
Waldung, wovon die Buchbäume die Höhe und Grade der ſchönſten Tannen er-
reichten, beſäet ſind, dachte ich Anfangs, den kleinen Glinafluß bis zu ſeinem
Urſprunge zu verfolgen: allein da ich ſtets dem Feuergewehre der Türken ausge-
ſetzt war, welche ſich wegen eines Mädchenraubes, wobey einige Bosniaken ums
Leben kamen, mit den Sluinern oder Gränztruppen dieſer Gegend kurz vor meiner
Dahinkunft ſchlugen, und ſich auf alle Art noch immer an den Giauern oder Un-
gläubigen zu rächen ſuchten: ſo war ich gezwungen von meinem Vorhaben abzu-
gehen, und mußte mich immer an den Gränzen halten. Ich übergieng das oben
erwähnte Gebirg, welches mit einer fetten Leimerde bedeckt war, worinn ſich eben
der Sandſtein bildete. Hin und wieder fand ich die ſchönſten Bäume abgeſchla-
gen und zugehauen verfaulen; bey weiterm Vorrücken ſah ich ein, daß man wegen
Mangel der Straße ſolche nicht fortbringen konnte. Am Fuße des Gebirgs fand
ich an einem kleinen Bache, der wohl das halbe Jahr kein Waſſer haben mag,
eine neue nach deutſcher Art errichtete Sägemühle, welche ich auch ſtehen ſah.
Da hier ein deutſcher Waldmeiſter die Einrichtung getroffen hatte, ſo war es mir
ſehr auffallend, daß man einige tauſend Gulden darauf verwendet hatte; und was
dabey noch einen betrübtern Eindruck machte, war, daß man auf einen ſo kleinen
und zeitlichen Bach auch noch dreyßig bis vierzig tauſend Gulden verwenden woll.
te, um eine Holzflöße zu errichten, wodurch das Holz nach der Veſtung Karlo.
wacz oder Karlſtadt gebracht werden ſollte, und als ich dahin kam, fand ich auch
wirklich Waldleute, welche ein Offizier aus Oberöſterreich mitgebracht hatte, um
das übel ausgedachte Projekt auf Unkoſten des Staates in Ausübung zu ſeßen.
Allein als ich dieſen Leuten von dem Mangel des Waſſers Unterricht gab, ſo ſank
ihnen aller Muth, etwas zu unternehmen, und bedauerten, ihre weite Reiſe um-
ſonſt gemacht zu haben, und wollten lieber ſolche zurückantreten, als mit unnüßen
Unkoſten ſo etwas anfangen. Mein Weg, der nun in dem kleinen Hügel von
Leimen und gelbſchmuzigem zeitlichen Kalkſtein beſtand, war nach S. über
Szirka, Rieka, Kerſtina Billa zu dem Blockhauſe Klokoch gerichtet. Hier
hatte ich gerade das zum Theil mit Mauerwerke befeſtigte Schloß Zettin oder
Czetin vor mir. Die Beſatzung beſtand damals aus 35o Mann und 8 Kano-
nen, welche einige Agas kommandirten, die dann ihre Barjaktar und Odapacza
und Chiaus unter ſich haben; auch ein Ora (Oſcha) oder Paf iſt allhier, welches
Oyºtogr. Carniol. IV. Th. D in

26
in kleinen Ortſchaften bey den Osmanen nicht gebräuchlich iſt. Von Klokoch
aus gieng mein Weg ſtets in leimigtem Gebirge über Sliviniak, Kupleniſka
Gora und Voinich. Von dieſer Gegend aus bis Wukmanich hatte ich wieder
viel grauen Sandſtein mit etwas Kalk und Kieſeln untermiſcht, aber meiſtens
alles mit Keimen und Waldung bedeckt; hin und wieder fand man auch etwas
Eiſenbohnenerz; gegen die Kupa oder Kulpa hat man wieder Kalkſtein von
einem groben Korn und weichem Beſtand. Von Mekuſſe über den Fluß ſind
noch Spuren von einer Veſtung, die ſchon vor Erbauung von Karlſtadt in einem
ſehr ſumpfigten Orte angelegt war, welche Orlicza hieß: allein da. kein Bedacht
auf Ueberſchwemmungen genommen worden, ſo iſt auch in einem Tage Alles ver-
ſunken. Nun hat man alſo für eine Veſtung einen andern, aber nicht viel beſſern
Platz gewählt, wo man doch eine Viertelſtunde vor Karlſtadt auf der Anhöhe von
Mekuſſe eine geſunde und reine Luft, wie auch Waſſer, und die Vertheidigung
auch mit mehr Sicherheit hätte haben können; denn was nutzt mir eine Veſtung,
die eine ungeſunde Lage hat; eine kleine Blokade nöthigt ſie bald ſich zu ergeben.
Von erwähnter Gränzveſtung richtete ich meine Unterſuchung zu dem Berge
Winize nach S. zu, nämlich über die Sandhügel von Dubovacz, wo ich in or-
dentlichen Adern ein gemeines Eiſenerz fand. Das Winizer Gebirg aber beſtehe
aus bloßem gelblichten Kalkſteine, der ſich in einem rothen ſehr eiſenhaltigen Thon
auflöſt. Rechts hatte ich den Mreſnicza, und links den Coranaſluß, welchen
letztern ich über Panſko- Sello bis Barilovich, wo ich ihn überſetzte, verfolg-
te. Aller Orten fand ich hier in dem zeitlichen Kalkgebirge, welches hin und wie-
der unkenntliche Verſteinerungen hatte, Vertiefungen und Klüfte, die durch Ein-
ſinken und durch Verwitterungen entſtanden ſind. Eben ſo verhält ſich das Ge-
birg, das an Krain reicht. Dieſer Kalkſtein, welcher wie verſault ausſieht, und
den ich noch nie ſo angetroffen habe, wechſelt manchmal mit Sandfelſen ab, in
welchem pielfärbige Kieſel, und zuweilen auch Jaſpis vorkömmt. Rother Thon,-
oder auch Bolarerde iſt aller Orten zugegen, ſo wie auch in dem Kalke kleine Grot-
ten, oder unterirdiſche Höhlen. Da der Erdboden hier aus einem ſehr eiſen-
ſchüßigen Ton beſteht, ſo kann man ſich leicht vorſtellen, wie ſchwerer zu bear-
beiten iſt, und wie unfruchtbar er ſeyn muß, ſo daß oft die ſchönſten Ebnen mit
Fahrenkraut ganz überwachſen ſind. Gegen Beliun und Blagag waren die nicht
beträchtlichen Gebirge aus bloßem Trümmerſteine oder Kalkbreccien mit einer ro-
then Thonerde gebunden. Da ich mich abermal gegen W. wandte, mußte ich
A
- zwi-

27
zwiſchen Premiſlie und Terſich über den großen Mreſniezafluß ſeßen, welcher,
ſo unbeträchtlich er auch iſt, doch ſein Bette ſehr tief in den Kalkſtein eingegraben
Hatte. Da ich nun hier hinter die Hauptkette vom Gebirge kam, nämlich hinter
die ſogenannte Kapella, ſo wandte ich mich dem erwähnten Fluſſe nach aufwärts
gegen S. bis zu ſeinem Urſprunge, wo er aus einem Kalkfelſen entſpringt. Die
Steinart war durchaus die nämliche über Merzcopolie bis Szluin, das iſt,
kalkartiger Trümmerſtein mit einem weißgelbkörnigen Kalkſteine abwechſelnd,
worinn ſich oſt allerley gefärbte Horn- und Kieſeltrümmer befanden, ſo daß, wer
die Steinart in der Provinz Champagne, die Kreide mit den darin ſteckenden
Flintenſteinen ausgenommen, geſehen hat, ſie vollkommen gleich findet. Man
kann vielleicht von beyden ſagen, daß dieſe Steinart ein blos zeitliches Weſen ſey,
welches durch die Verwitterung vom höheren Gebirge herbeygeſchlemmt worden,
oder daß ſich von dem freyen-Sedimente ganz neue Felsarten in dünnen Schichten
unter dem Waſſer gebildet haben, wie man dann auch hin und wieder Verſteine-
rungen darinne findet. Einige dieſer Schichtenlagen wechſelten mit einem fei-
nen etwas kalkartigen Sandſteine ab, der ganz zu Schleifſteine taugte; auch hat
man hin und wieder etwas ziemlich gute Feuerſteine gefunden, nur daß man ihnen
die Zubereitung nicht zu geben weiß, wie man es in Frankreich, und zum Theil in
Italien zu geben pflegt: indeſſen das ganze Geheimniß beſteht in der gehörigen
Spaltung, wenn der Hornſtein ächt iſt, das iſt, wenn ſeine Natur dazu geneigt
iſt, muſchelartig zu brechen; denn geſchliffen werden ſie nie. Zween Steine wer-
den auf einmal zugerichtet, das iſt, es wird ein ordentlicher kleiner Keil mit einem
Stahlhammer zugehackt, der aus 5 Flächen beſteht, wo dann zu Ende ein ſolcher
Hornkeil in der Mitte von einander geſpaltet wird, und alſo zween ordentliche
Flintenſteine davon entſtehen. So bereiten ſie die Karnioler; doch ſind ſolche
nicht mit der Genauigkeit verfertiget, wie wir ſie aus Frankreich, und England
erhalten; daß es aber auch zum Theil an der Steinart fehlt, habe ich ſelbſt er-
fahren, als ich einen ſolchen zurichten wollte.
Szluin (Büſch a. a. O.) iſt nichts, als ein Dorf, wo ſich der Stab von ei-
nem Canton, oder Gräniz-Regimente befindet; dabey iſt ein Kontumazhaus,
und nicht weit davon, allwo die Gränzen ſind, ein Raſtell, oder Handelshaus,
wo die Chriſten mit den Osmanen ihre Waaren vertauſchen, oder auch verkau-
fen. Vor dem Orke, welcher auf einer Anhöhe eine angenehme Lage hat, ſteht
noch ein altes, nach türkiſcher Art gebautes Schloß, und war vor Zeiten der
D 2, Wohn-

28
Wohnſitz der Szluiner Grafen. Zwiſchen dieſem Schloſſe, und dem erwähn-
ten Orte fließt der Szluinchiczafluß, welcher ſeinen Urſprung eine Stunde da-
von aus einer Höhle oder Grotte erhält, und gleich ſo mächtig iſt, daß er einige
Mühlräder treibt, nachdem er eine Zeit mit vielen Krümungen in den Kalkfelſen
ſeinen Weg zurück gelegt hat; er verliert ſich aber hier in dem beträchtlichen
Fluſſe Corana. Da hier zu Lande alle Füſſe hohe Ufer, und ſchmale Betten ha-
ben, ſich auch tief in den weichen Kalkſtein einſchneiden, ſo bemerkt man ſolche
nicht eher, als bis man ſchon an den Rand tritt. Das ganze Land beſteht aus
kleinen Hügeln, die ſo untereinander mit Zwiſchenflächen abwechſeln, daß es bei-
nahe wie ein Theater ausſieht; auf dieſen ſtehen dichte Wälder, ſo daß die Flüſſe
wie verborgen ſind, und wegen ihres ſtillen Laufes auch nicht gehöret werden.
Sehr ſelten iſt es möglich einen Weg an dem Ufer eines Fluſſes zu finden, indem
ſie jederzeit mit ſenkrechten Felſenwänden begränzet ſind, und ſich ſchlangenförmig
fortwinden. Oft ſtieß ich bey meinen Unterſuchungen auf Flüſſe, die ich gar nicht
vermuthet hatte; aber ſo überraſcht ward ich in meinem Leben nicht, ſo weit ich
auch auf unſerm Erdboden herumgereiſet bin, als eben bey Szluin, wo ich von
N. an der Szluinchicza herkam; ich dachte nichts weniger, als einen andern
Fluß vor mir zu finden, welcher ſeinen Kauf von O. nach W. hielt, und gerade
erſtern Fluß abſchnitt; und ich konnte ſolches gar nicht vermuthen, da ich erſtern
Fluß, am deſſen Ufer ich meinen Weg fortſetzte, hoch hatte, und ſchon vor mir
einen Abgrund ſah, ohne den zweyten Fluß zu bemerken. Als ich aber aus eini-
gen Wendungen des Hohlweges herauskam, hörte ich ein ſtarkes Geräuſch, ſo
daß ich mir vorſtellen konnte, ich wäre bereits nahe an einem großen Waſſerfalle,
welcher mich aber zum Voraus wenig neugierig machte, nachdem ich ſo viele hun-
dert kleine und große ſeit mehr als 30 Jahren ſtets in der europäiſchen Alpkette
antraf. Allein wie angenehm, wie überraſchend war es nicht für mich eben
das zu finden, was ich nirgends ſah. Man ſtelle ſich einen Fluß vor, deſſen
Breite der Breite des Rheinſtroms bey Schafhauſen, wo er ſeinen Waſſerfall
hat, nichts nachgiebt. Dieſer Fluß fällt 10 bis 15 Klafter hoch über, und zwi-
ſcheu ſenkrechten Felſenwänden durch mehr als 50 Abtheilungen in den noch be-
trächtlichern Coranafluß, welcher von O. nach W. läuft, und alſo grade des
erſtern eben dahin gerichteten Lauf abſchneidet. Nun dieſer Waſſerfall des gan-
zen Szluinchiczafluſſes iſt am Grunde durchaus mit einem feſten Tufſteine belegt,
ſo daß ſein Abſturz niemals abnimmt, wohl aber ſich erhöhet. Ver dem letzten
Abſturze in den Coranafluß hat ſolcher noch zween Abfälle über die ganze Breite:
- da

29
da der ganze Fluß nicht tief, und nicht reiſſend iſt, ſo ſtehen ſchon mitten im Fluſ-
ſe bey dem erſten, und zweyten Abfalle einige kleine Mühlen nach türkiſcher Art,
wo die Waſſerräder anſtatt Schaufeln aus acht Löffeln beſtehen. Da nun der
Fluß ſtaffelweiſe ſich herunterſtürzt, ſo ſind auf dem letzten Abfalle am Rande ge-
gen 40 ſolcher Mühlen, welche auf den hin, und wieder hervorragenden kleinen
Felſen mit Tuf überdeckt ſitzen. Zwiſchen dieſen Mühlen ſtürzt ſich dann das
Waſſer in die Corana mit großem Getöſe; doch aller Orten, wo dieſe Mühlen
ſtehen, ſtehen zum Theil grüne Gebüſche von Weiden, oder Erlen; und wo der
Tuf nur ein wenig entblöſt liegt, da iſt er mit Waſſerpflanzen beſetzt. Da man
hier auf eine ganz unerwartete Art das Ganze vor Augen hat, nämlich daß man
ſich gerade mitten vor dem Waſſerfalle ſtellen kann, wenn man an dem rechten
Ufer gegen N. des Coranafluſſes ſteht; ſo hat man ein ordentliches Amphitea-
ter vor ſich, welches die Kunſt niemals ſo herrlich hat nachmachen können,
als was hier die Natur durch die Zeit bewirket hat. Man ſtelle ſich den Stand
in einer Tiefe vor, wo ringsherum nichts als ſteile Felſenwände ſind, wo auf ei-
ner Anhöhe links des herabſtürzenden Fluſſes Szluinchicza man ein altes Schloß
mit Fallbrücken ſieht, u. ſ. w. welches zu Fauſtrechtszeiten unüberwindlich war;
rechts auf dem gegenüberſtehenden Felſenufer von mehr als 50 Lachter-Höhe den klei-
nen angenehmen Ort Szluin mit ſeinem Kontumazhauſe; dann wie der ganze
ſtaffelbühnartige Fluß dazwiſchen herunterſtürzt, und dennoch mit beynahe 6o klei-
nen Mühlen beſetzt iſt, ſo als wenn ſie darauf gezaubert wären. Vor Zeiten ſind
gegen 1oo ſelcher Mühlen geweſen, die aber nun durch Verbeſſerung der übrigen
zur Helfte eingegangen ſind. Dieſe Mühlen, welche mit grünen Gebüſche hin
und wieder abwechſeln, machen den Anblick um ſo viel herrlicher, ſo daß ich ſa-
gen kann, nachdem ich den Waſſerfall des Rheinſtroms, und mehr als 2oo
andere beträchtliche in meinem Leben geſehen habe, keiner von allen unſerm Waſſerfalle
-
gleichkomme in Betref des Mahleriſchſchönen. Um nur einen Gedanken davon
zu geben, habe ich ſolchen auf dem Titelkupfer dieſes 4ten Theils vorgeſtellt; allein
auf einem ſo kleinen Raume iſt es nicht möglich vollkommen ächte Begriffe von
deſſen Schönheit zu geben; ſo iſt auch hier der Waſſerfall nur bey kleinem Waſſer,
und das auch nicht in ſeiner ganzen Breite gezeichnet, indem es der Raum nicht
zuläßt. Bey kleinem Waſſer könnmt der Rand des Flußbettes, wo der letzte Ab-
ſturz iſt, zum Theil ins Trockne; wo dann diejenigen, die ſich Mühlen anlegen wol-
len, nichts anders zu thun haben, als einen Einſchnitt in den weichen Tufſtein zu
machen, um ein Waſſerbette für ihre Mühle zu erlangen, wovon die Waſſer-
D 3 räder

ZO
räder wie eine Quirl ebenſöhlig ſtehen: denn es ſcheint der Natur der Sache nach,
daß das Bette dieſes Flußes ſich niemals mehr vertiefen, wohl aber erhöhen wird,
indem der ſich beſtändig erzeugende Tufſtein ſich allmählich anſetzt. Vielleicht
waren einmal beyde Flüſſe in gleicher Höhe, daß der Fluß Corana dem Szluin-
chicza, welcher ſchwächer, als erſterer iſt, die Gegenwehr gemacht, daß lezte-
rer ſeinen Schlamm nicht hat abſeßen können, und ſich alſo dadurch verſchlämmt
hat, ſo daß der Tufſtein mit der Zeit einen ordentlichen Damm machte, wie er
dermalen beſtehet. Indeſſen iſt es auch wohl möglich, daß blos derentwegen die
Corana ein tieferes Bette machte, weil ſie beträchtlicher iſt, und einen geſchwin-
deren Lauf hat; denn die Steinart fand ich bey beyden Flüſſen gleich, das iſt,
Kalk, und der davon entſtehende gelbe Tufſtein.
Meine Unterſuchung von dieſem Waſſerfalle aus machte ich S. O. zu auf
den iſolirten Berg Prozor oder Morgenröthe, bey den Nordiſchen Slaven aber
Hirsberg, allwo eine Wache ſteht mit einem Pöller, um bey Einfällen der Tür-
ken den Gegenden das Signal geben zu können. Von dieſer Anhöhe, welche
aus Sandſtein und Leimen beſtunde, konnte ich abermal eine große Strecke ins
türkiſche Gebiet ſehen. Bis zu dem hölzernen Grenzſchloß Turian hatte ich ſtets
eine Ebne; die Steinart konnte ich an vielen Gegenden nicht abnehmen, indem
alles mit Wald bedeckt war. Da ich nun dicht an die Gränzen kam, ſo gieng
ich bey dem türkiſchen Schloſſe Sturlich, welches 80 Mann Beſatzung mit
4 Kanonen, und einen Aga hat, vorbey, und wandte mich gegen W. zu dem
Paß Korita, oder Koritencza, wo ich in das hohe Gebirg der Pliſevicza
(Kahlkopf) kam, und die Corana ihren Urſprung mit einem ſchönen Waſſerfalle
aus dem Koszie-Jeszero nimmt. Hier über dem hohen Kalkgebirg, welches
die Fortſetzung eines Arms der europäiſchen Alpkette iſt, haben die Muſelmänner
ein Eiſenbergwerk unweit Radilovacz, wo ſie eben ſo in offnem Feuer ihre Erze
ſchmelzen, wie es Lapeirouſe von der Grafſchaft Foix beſchreibt, und es für eine
ſo vortheilhafte Methode anſieht, die doch gewiß zu Anfange der Schmelzkunde
auch in unſern Ländern aller Orten beſtanden haben mag, wie noch dermalen in
vielen Gegenden der Welt mit dem Luppenfeuer die Eiſenerze zu gut gebracht wer-
den, als in Korſika, in ganz Aſien, Siberien, Katalonien, im Dallandiſchen
in Schweden, u. ſ w. Das Eiſen, was ich von oben erwähntem Eiſenwerke
geſehen habe, iſt ſo weich, daß man es niemals zu Räderſchienen gebrauchen
kann. Zum Dratziehen würde es vortrefflich ſeyn, wenn die Leute aller Orten ihn
zu

31
zu verfertigen wüßten; denn Belehrungen anzunehmen iſt ihre Sache ganz und
gar ht.
Von dieſem hohen Gebirge überſieht man das türkiſche Kroazien, welches
bis zum Unaſiuß reicht, und auch einen Theil des Königreichs Bosnien, wel-
ches bis Banjaluka ſtets gebirgig iſt, ſo wie dann auch die Veſtung Bihacz,
oder Bihätſz, die vor Zeiten die Hauptſtadt von Kroazien war, und in einer
ziemlich beträchtlichen mit Hügeln angefüllten Fläche an der Una liegt, und von
einem kleinen Arme des Fluſſes umfloſſen wird. Die wenige Werke, die ſie hat,
beſtehen in einigen Baſtionen mit hohen Mauern, einigen Thürmen, von Gra-
ben umgeben. Die Beſatzung beſteht aus einem Gospodar, oder Capitaine,
und Disdar, wo erſterer 800 Mann unter ſeiner Aufſicht mit 20 Kanonen hat.
Man ſehe den ächten Grundriß auf den Titelblate dieſes Bandes. Wenn man
den dermaligen Zuſtand gegen jenen vor hundert Jahren betrachtet, als er in den
Händen der Krainer war, wie man im 4ten Bande bey Valvaſor dieſen Ort
abgebildet findet; ſo kann man ſehen, daß bis auf ein Paar kleine Vorwerker die
Türken gerne alles beym Alten laſſen, ja ſogar die Kirchen, nur daß zu ihrem
Gebrauche die Thürme mit Minareten zum Ausrufen verſehen ſeyn müſſen, da ſie
ſich des unleidlichen Getöſes der Glocken nicht bedienen. Die Tracht der türki-
ſchen Kroaten, und Bosniaken iſt, wie jene der Uskoken, welche ich auf der
Kate des 3ten Bandes vorgeſtellet habe, nur daß die ſchwarze Kappe, die die
Türken tragen, meiſtens mit einem ſchmalen weiſſen Tuche umwickelt iſt, ſo wie
ſie dann auch den ganzen Bart haben. Die Weiber der Serbier aber ebenſo, wie
die Uskoken, (man ſehe ſolche in erwähntem Bande abgebildet) welche, wie oben
geſagt, keine Wallachen, ſondern wahre Serbier ſind. Die Krainer, und
Deutſchen haben ihnen dieſen unrechtmäßigen Namen angehängt, aus der Aehn-
lichkeit der Kleidung, die ſie mit den wahren Wallachen, oder Rumunzi von
Dacien haben, welche aber von römiſchen Kolonien herſtammen, und auch ein
römiſches Jargon reden; wohingegen die hieſigen das reine Serbiſche ſprechen.
Ich glaubte auch zu Anfange, daß ſie Wallachen wären; allein als ich beſſer mich
nach der Nazon erkundigte, ſo lernte ich einſehen, wie ſehr ich mich betrogen hatte,
welches ſchon in der Vorrede zum theil erwehnt worden. Es geht mit dieſem
Völkerſtamme, wie mit vielen andern; die angränzenden Nazionen ertheilen ihnen
ſo oft unſtatthafte Namen, welche bald auf ihre Tracht, bald auf ihr Thun und
Kaſſen u.ſ w. einen Bezug haben, ohne auf den wahren Urſprung, oder Herſtam-
Nett

32
men zu ſehen; folglich belegen ſie ſolche oft mit Spitznamen, welches bey vielen
Völkern große Gehäßigkeit verurſachet. So ſagt der Horwat zu uns, wenn er
recht ſchimpfen will, paſſja Krainacz, (Hunds-Endler) weil der Krainer ſeinen
Namen daher hat, daß ſein Land ſich am Ende aller Slavoniſchen Nazionen ge-
gen W. befindet; denn od Krai heißt ſo viel, als am Ende; folglich wenn
man einen Krainer nach der Etymologie ſeines Nennwortes auf deutſch nennen
wollte, ſo müßte er Endler genannt werden. Da nun das gemeine Sprichwort
iſt, daß der Saum, oder das Ende am Tuche das ſchlechteſte iſt, ſo macht auch
dieß der Kroat gegen den Krainer anwendbar: und ganz Unrecht hat er nicht,
ſagte mir einmal ein Großer. – Mais il ya des honnoites gens partout,
ſagt der Normann.
Von dem hohen Gebirge der Pliſevicza gieng die Unterſuchung gegen S.
W. über Velki Goſpa nach Panor, wo ſich ein ſtarker Bach unter die Erde
verliert. Das Gebirg war nichts, als Kalkſtein, in der Farbe etwas ſchwarz-
grau, und gab beym Reiben einen etwas Sauſteingeſtank von ſich; ein Zeichen,
daß es viel Phlogiſton in ſich hat: hin und wieder findet man doch eine kleine Spur
von Steinkohlen. Die Erdart, die man zwiſchen dem Felſen findet, iſt mei-
ſtens nichts, als eiſenſchüßiger Thon, wo Eiſenbohnenerz mit eingemiſcht iſt. Da
ich nun meinen Weg gegen S. über Klachnicza zu dem Paß Klupa gerichtet
hatte, ſo fand ich die nämliche Steinart, wie ich oben erwähnt habe. Von der
Hauptkette des Gebirgs ſah ich an verſchiedenen Gegenden, wie Zweige von der
Kette des Vorgebirgs nach S. liefen, um ſich mit dem Theile der Kette, welcher
Velebich heißt, und den ich in meiner phyſikaliſchen Alpenreiſe im 1ten Bande
beſchrieben habe, zu vereinigen. Aller Orten ſieht man nichts, als eiſenſchüſ.
ſigen Thon, und unterirdiſche Höhlen, welche die beſondere Beſchaffenheit des
Gebirgsmacht, daß es meiſtens ausgetrocknet iſt, und wenig Flüſſe hat.
Da ich nun aus dem Ottochaniſchen, ins Korbawiſche, oder Cribaſa
kam, ſo hat man ein ſchönes rundes Thal gegen W. und gegen O. die Schluchten,
oder Hohlwege (Kosje-Troga); in dieſem beſtehen noch die Rudera eines alten
türkiſchen Schloſſes, welches die Likaner aus Mangel des Waſſers einnahmen.
Die Folge des Gebirges der Pliſevicza und Klupa iſt das Millater, welches
aus eben dem Steine gebildet, und meiſtens in Schichten gelagert iſt. Vor dem
Gebirge Neaglaj und Popſtak in der hohen, und beynahe aller Orten öden
Fläche

33
Fläche Glogoda unweit Gupacha fand ich einige Ueberreſte von alten griechiſchen
Kirchhöfen, wovon die Grabſteine mit Hirſchen, Creußen, und Lilien gezieret
waren; ein gewiſſes Zeichen, daß dieſe Gegend einmal, und zwar auch von Vor-
nehmen hat ſehr bevölkert ſeyn müſſen. Hier ſind alle Vorgebirge mit Thon,
und Lehm bedeckt, ſo daß man nur hin und wieder den Kalkſtein herausſtehen
ſieht. Gegen N. kam ich in ein beträchtliches Thal Gubavchevopolje, wo mir
ein alter Serb, der mein Führer war, mit ein Paar Sareczahnern mit Vergnü-
gen erzählte, daß vor 1oo, und mehr Jahren allhier ein türkiſches Lager von
22ooo Mann geſtanden habe, und von 5oo Kikanern, wobey auch ihre Weiber
mitgeſtritten hätten, überſallen, und, die ſich nicht geflüchtet hätten, erlegt, und
gefangen genommen worden ſind. Nachdem ich mich nun wieder nach O. wand-
te, kam ich auch in das enge Thal Popina, wovon das Gebirg unrechtmäßig
den Namen bey nicht wiſſenden Geographen erhalten hat: denn die dahier be-
findliche hohe Gebirge ſind: gegen N. Neaglai, und Milla (Liebenberg), gegen
Mittag abermali, und velki Popſtak. Oberhalb dem Popinathal gegen S. W.
habe ich an einem ſanft abhangenden Gebirge, mit noch etwas Wald beſetzt, alte
verlaſſene Pingen gefunden, wo man, wie ich noch aus den beynahe unkennbaren
Halden abnehmen konnte, einmal hier auf Bley gebauet hatte; warum aber die,
ſer Bau aufgelaſſen worden, mag wohl mehr aus Urſache der ſchlechten Nachbarn,
als aus Mangel der Erze geweſen ſeyn, da man hier eben ſo wenig damals für
ſein Leben Sicherheit fand, als was oben von Guosdanskj-Maidan erwähnet
worden. Alle Anhöhen ſind hier mit einer rothen Lehmerde bedeckt, welche zum
Grunde einen ſolchen Schiefer, und der dann unter ſich als den Urſprung Kalkſtein
hat. Da ich nun hier nicht mehr weiter gegen S. vorrücken wollte, indem ich
ſchon vor einiger Zeit in Zermania war, und von dieſem Thale anderwärts Er-
wähnung gemacht habe; ſo wandte ich mich gegen O. nach Daugopolje, oder an-
gesfeld, und dann zu dem Urſprunge der Una ohnweit Kuprievo über das Ge-
birg, und aus dem Gebiete des Osmanniſchen Reiches. Bis Ovcha hatte ich
immer das nämliche Kalkgebirg, und viel ſolchen Trümmerſtein. Da hier wie-
der viel ebnes Feld vorkömmt, ſo war auch alles mit einer rothen Thonerde bedeckt,
worinn viele kleine Quarzkryſtallen lagen, welche auch hier von den Serben
Streize, oder Donnerkeile genannt werden. Da der Boden ſehr kalter Art iſt,
ſo könnte viel durch den gebrannten Kalk gebeſſert werden, da es weder am Holze,
noch am Kalkſteine fehlt; allein Menſchen ſind wenig in dieſem Lande, und die
noch da ſind, denken mehr auf Vertheidigung, als Kultur. Auf dieſem erhab-
Orgêtogr. Carniol. IV. Th. - E nen,
*

Z4 - S .
nen, ebnen Felde befinden ſich einige kleine zerſtreute Dörfer, welche von einer be-
ſondern Menſchen-Race bewohnt ſind: man nennt ſie allhier Bunjefe zi, und ſie
ſind gewiß die beherzteſten Menſchen von der ganzen Monarchie. Ein Paar dieſer
Dörſer, welche auf der Karte unter dem Namen Klovincz und Pruvnoſte-
hen, haben ſeit der Empörung von 1755 den Namen St. Peter, und St. Michel
erhalten. Da ich nun hier über ein kleines Gebirg gegen N. W. ſetzen mußte,
ſo kam ich in die ſchöne Ebne von Corbavia: eine kleine Landſchaft, welche
ringsum mit Gebirge umgeben iſt. Mitten in dem runden Thale liegt ein Hügel
aus Kalk- und Lehmerde, worauf der Hauptort des ganzen Landes ſteht, nämlich
Uldbina, welcher aus einem Paar Häuſern dermalen beſteht, wo ein Hauptmann
ſein Quartier hat. Vor Zeiten war hier ein türkiſches Grenz-Schloß, wie auch
ein Franziskanerkloſter, wo aber von allem kaum die Spur der Mauer und eini-
ger Gewölber mehr übrig iſt.
Am Fuße dieſes kleinen Gebirgs entſpringt die Fadova, welche die Lika,
oder das Land Liza durchwäſſert, und bey Belaj ſich in den Lickafluß ergießt,
der dann nach Lauf einiger Meilen bey Lipovepolje, oder Weißbuchenfeld ſich un-
ter die Erde verliert. Von Udbina überſieht man ganz Corbavia. Der Be-
den iſt allhier ziemlich fruchtbar. Die Tracht der Weiber allhier im Sommer iſt
ein bloſes Hemd von grober Leinwand; einfacher kann doch wohl nichts ſeyn. Von
Udbina aus gieng mein Weg auf das Feld von Viedropolje, wo an dem kleinen
Bache Billick die Grabſtäte des Svet Oxa cheh Bajazzet, oder heiligen Va-
ters Schech Bajazzet ſich befand; die Türken kommen oft wallfahrten dahin, ſo
auch manchmal die Griechen, welche dieſen Muſelmann für den heiligen Poal
halten, wo dann eine Parthei die andere verſpottet, und die von der römiſchen
Gemeinde lacht über beyde. Im Jahre 1495 hielt hier der Bacha von Romelien
eine Schlacht wider die Chriſten, wobey von Seiten der Osmanen dieſer Ora
cheh den Kopf verlor, welchen er aber kaut Tradizion aufhob, und unter dem
Arme dahin trug, wo er dermalen begraben liegt. Ein Gegenſtück zu der Geſchichte
des heil. Dionyſius, wo man alſo erſehen kann, daß alle Religionen immer das
Gleichgewicht in dem Uebernatürlichen erhalten, oder zu erhalten ſuchen, in ſo
lange ſie in der Finſterniß und Unaufklärung gelebt haben.
Aus der Fläche von Corbavia, welche ſchöne Kornfelder hat, nahm ich
meinen Weg gegen N. W, an dem Bache Billick über Debeloberdo, oder
dicker

- 35
dicker Berg, auf die Anhöhen von Koſzion, wo eine kleine Kette vom Mittelge.
birge, die von O. nach W. ſtreicht, und den Arm des Wellebic, oder Welle-
bich mit dem Pleſevicza vereiniget, und gegen Sziroka Kula, oder dicken
Thurm niedriger wird. Auf dieſem Gebirge hat man die Ausſicht über die Fläche
der Grafſchaften Lika, und Corbavia, ſo daß man mehr als deutlich ſieht, wie
einmal dieſe Flächen unter Waſſer geſtanden ſind, und daß die kleine iſolirten
Berge, (auf welchen noch alte Schlöſſer von den Osmannen erbauet ſtehen,)welche
in dieſen ſich zerſtreut finden, einmal nichts als kleine Inſeln waren; würden
heute, oder morgen die Grotten, welche die Flüſſe dieſer Länder verſchlingen, zu-
fallen; ſo würde ebenfalls alles dieß wieder zu Seen werden, wie man aus der
Karte genugſam abnehmen kann. Alle dieſe Flüſſe ſetzen unter dem Gebirge
Wellebich durch, und ergießen ſich in das Meer, wie ich ſchon anderwärts be-
wieſen habe.
In dem Mittelgebirge, worinn dermalen die Unterſuchung vorgieng, fand
ich keine andere Steinart, als Kalk (Breccia) welcher vielfärbig war; dann weiſ-
ſen, und grauen, etwas grobkörnigen Marmor, welche Gebirgart ſtets anhielt,
über Czerny Vlaſzt bis Doline, wo man wieder an dem Fuße der Hauptkette
kam, welche man maliKapela, oder die kleine Kapela nennt. Auf dieſem ganzen
Weg war der zerſtreute, und loſe Kalkſtein wie geſchmolzenes Eis in Zacken ab-
genutzt; die davon entſtandene Erde war röthlicher, mergelartiger Lehm. Da
es hier in dem Ottochaniſchen iſt, ſo iſt die Tracht auch nicht mehr ſerbiſch,
ſondern bey dem Manne militäriſch; auſſer ſeinem Dienſte aber, ſo wie in ganz
Kroazien an den türkiſchen Gränzen, wo der Mann für ſein Land in Vertheidi-
gung ſteht, oder wo er ſelbſt auf Morden ausgeht, in ſeiner natürlichen Kleidung
und Gewehr. Die Kleidung iſt, wie ich von dem Uſkok, Serb, u. ſ. w. er-
wähnt. Ueber das hat er jederzeit einen rothen Mantel mit einem großen viereckig-
ten Kragen, der auf den halben Rücken reicht. Wenn es regnet, ſo nimmt er
ſolchen in die Höhe, heftet ihn zuſammen, wo dann eine Art Kapuzen daraus
entſtehet, die den Kopf bedeckt. Das Peib im Ottochaniſchen hat für ſich
eine beſondere Tracht, da ſie keine Serbinen ſind. Ueber das Hemd tragen ſie ei-
nen langen ſchwarzen Rock ohne Ermel, vorne halb offen, und iſt eine Art Kaf-
tan; gegen die rauhe Witterung einen ebenfalls ſchwarzen kurzen Ueberrock Jan-
kar, oder auch wohl einen Pelz; auf dem Haupte ein weiſſes leinenes Tuch, wie
einen Schleyer; um den Hals auch wohl ein ordentliches gefaltenes Kreß; an den
E 2 Füßen,

36
Füßen, wie alle im Lande, Baſtſchuhe. Von Doline aus war alles wieder
aus urſprünglichem, oder alten Kalkſteine gebildet, der von Farbe mehr grau,
als weiß, war, und voller Klüfte und Einſinkungen, ſo daß man in dem gan-
zen hohen Gebirge kein Waſſer findet. Als ich dieß Gebirg überſetzte, ſo kam ich
ohnweit Jeſenicza zu einer ziemlich großen unterirdiſchen Höhle, welche als
Schutzort den Raubthieren im Winter dienen mag, indem ich die Gebeine von
Thieren fand, welche da verzehrt wurden. Von dieſer Gegend kam ich wieder
zu einem beträchtlichen Bache, welcher aus den Felſen der Alpen hervorquillet;
allein er blieb nur eine Zeit auf der Oberfläche, wo er ſich wieder, ſo wie alle des Lan-
des, in die Erde verkroch. Da mir nun links, und rechts das Land bekannt war,
wie man aus dem oben Erwähnten, und meiner phyſikaliſchen Reiſe erſehen kann;
ſo hielt ich mich gegen N. W. an dem Gehänge des großen Kapela-Gebirgs über
die Berge Lopat an dem Bache Medevias bis in das Gebirg von Modruſh,
wo ſich dieſer Bach wieder unter der Erde verliert. In der Ebne von Ogulin in
dem Kalkgebirge von Zerobnick entſpringt, wie zu vermuthen, eben der er-
wähnte Bach aus der Erde, und geht bey Oſtaria wieder unter ſelbige, nachdem
er ein Paar Stunden Wegs auf der Oberfläche gemacht hat. Ogulin, ein klei-
ner Ort, mit einem auf Kalkfels gelagertem Schloſſe, iſt im Grunde hohl, wo-
rinn ſich der Dobrafluß hineinſtürzt, der bey Suchicza an den Kraineriſchen
Gränzen entſpringt, und nachdem er ſeinen Lauf eine Zeit unter Mittelgebirg ver-
borgen fortgeſetzt hat, könmt er bey Poliak wieder heraus, wo er dann nach
Lauf einiger Meilen gegen N. O. ſich in den Kupafluß verliert. Die Gebirgs-
art iſt hier durchaus Kalkſtein, der oft etwas unkenntliche Verſteinerung ein-
ſchließt. Da ich meinen Weg nach W. richtete, ſo kam ich an den Fuß des ho-
hen Bergs Klek, welcher von der O. N. Seite leicht zu beſteigen iſt, macht
aber ſenkrechte Wände gegen S. W.; da er zur Kette gehört, ſo beſteht er aus
bloßem urſprünglichen Kalkſteine.
Auf dieſem Berge hat man eine Ueberſicht über all den andſtrich, 100VO!
ich oben erwähnt habe. Da bey den ſenkrechten Wänden dieſes Bergs Niemand
dazu kann, ſo haben hier die Bienen oft eine ſtarke Niederlage. Vor einem
Jahre waren einige Hirtenjungen begierig auf den Honig, welcher dort erzeugt
war; und da ſie nicht dazu kommen konnten, ſo nahmen ſie Stricke, womit ſie
einen ihrer verwegenen Kameraden herunterlieſſen; allein da er das Uebergewicht
bekam, ſo mußten die auf dem Felſen ſtehende nachgeben, und er fiel einige
e hundert

37
hundert Klaftern hinab und wurde die Beute der Raubvögel. Aus dieſem kann
man ſehen, wie viel hier ſchon die Jugend ſich um ihr Leben bekümmert; einer
unter ihnen ſah es vor, und ſagte zu jenem, der ſich herabließ: du! wie iſts,
wenn der Strick bricht? So bin ich todt, und nichts anders, war ſeine Antwort! –
Mein fernerer Weg war dem Dobrafluß zugegen N. W. gerichtet, über
Mamulko-Szello zu dem Kaludier Kloſter Gomirje. Die Gebirgsart war ſtets
Kalkſtein mit Aushöhlungen und mit rothem Lehm, welcher mit rundem Kieſelſande
angefüllt war, bedeckt; einigemal fand ich etwas Eiſenbohnenerz, aber nicht in
beträchtlicher Menge: Breccienfelſen ſind häufig, aber ohne feſten Beſtand, noch
ſeinem Korn, ſo daß man ſie für Mühlſteine nicht tauglich fand. Da ich nun
ſtets gegen N. rückte, über die Gebirge von Verbouſko (Weidenfeld); ſo fand
ich hier den Kalkſtein meiſtens ganz grau, und in großen Blättern ſich verwittern,
wo dann die Gebirge oft die wunderbarſten Vorſtellungen machen. Da hier
das Gebirg ſtets einförmig iſt, ſo wandte ich mich von dem Urſprunge der Dobra
der Kupa zu, wo ich die eingeſchnittenen Gebirge aus lauter halbmondförmigen
Schichten fand. Doch ſcheint mir hier der Kalkſtein von einem zeitlichen Her-
kommen zu ſeyn, ſo wie auch ſeine Farbe viel dunkler, als der urſprüngliche.
Allenthalben war er mit Spathadern durchſetzt, und ſo dauerte das Gebirg bis
Vinicza, wo es über dem Strom eben wurde. Nun wandte ich mich nach W.
gegen die See zu. Dießmal ergieng es mir ſehr übel, indem ich alles Mögli-
che verſuchen mußte, mich gegen den Wind zu wehren, daß er mich nicht davon
trug, und an einen Kalkfelſen todt ſchmetterte. Wer in Europa Uragans ſehen
wilt, der kann ſie manchmal des Jahrs hier finden: große Bäume, viele Zent-
ner ſchwer, durch den Wind davon tragen ſehen, ſo wie auch Plazregen von ver-
wittertem Kalkſteine, iſt nichts ſeltenes. Wie viele Menſchen, und Thiere haben
nicht hier ihr Leben eingebüßt, durch den Wind, der ſie viele Lachter weit auf die
Felſen todt warf. Der nie ſo was verfahren hat, wird es ſchwer glauben; aber
er kann ſich ſattſam überführen. Nachdem ſich der Nordwind fegte, ſo erlangte
ich den Wildbach Mersla-Vodiza, wo man unlängſt in dem Gebirge einen Ei-
ſenſtein entdecket, und darauf einen Bau betrieben, wie dann auch Schmelzhüt-
te und alle Bedürfniſſe errichtet hat, um Eiſen zu erzeugen, welches aber ſehr
kaltbrüchig iſt; das aber, wie es ſcheint, von keiner langen Dauer ſeyn wird, da
es ein Mann in Händen hat, dem es an hinlänglicher Erfahrung fehlt; denn ſo
leicht als man ſich den Prozeß der Eiſenmanipulazion vorſtellt, ſo iſt doch gewiß,
E 3 - daß

38
daß es einer von jenen iſt, ber noch lange nicht zu ſeiner Vollkommenheit gebracht
worden, ſo viel auch ſchon große Männer die treflichſten Unterrichte ertheilet ha-
ben, als ein Schwedenborg, Rinmann u. ſw. Da mir nun hier dieſes Gebirg
aus vorhergehenden Reiſen, wie man aus dem 1ſten Theile erſehen kann, bekannt
war; ſo wandte ich mich gegen N. über das Gebirg von Delnize, oder über den
hohen Theil der Alpen an dem Leſniczafluſſe nach Brod, welcher Ort an dem
Kupaſiuſſe liegt. Hier war immer nichts, als bloſer grauer Kalkſtein; nur
manchmal fand ſich zeitlicher Sandſtein ein, der mit eiſenſchüßigem Thone gebun-
den war. Da die Waſſer hier ſehr angelaufen waren, mußte ich mir's gefallen
laſſen, wie an vielen Orten, dieſen ſchnellen Fluß in einem hohlen Baume zu
überfahren, und mein Pferd nebenbey ſchwimmen zu laſſen. Oft habe ich an
die auferbaulichen Briefe der Väter der Geſellſchaft Jeſu gedacht, wo ſie von
Guerre in Aegypten Erwähnung machen, daß man eben ſo den Nilfluß überſetzen
müſſe. Hier hatte ich das hohe Gebirg Kuſelza-Steina vor mir, welches blos
in großen Schichtenlagen gebildet, und grauer urſprünglicher Kalkſtein war.
Die äuſſere Bildung dieſes Gebirgs war etwas ſtaffelartig, welche Bildung hier
von dem Landmanne mit Poliza beleget wird, das einen Vergleich mit einer aus
Brettern gemachten Topfſtelle giebt. An dem Fuße dieſes ſo zu ſagen ſenkrechten
Gebirges ſtößt ein ſandiger Schiefer an, wobey der Ablöſung mit dem Kalk zwo
kleine Lauenquellen unter dem Namen Topla Potok, oder warme Bäche ent-
ſpringen; doch ſah man das Waſſer eigentlich unter dem Kalkfelſen hervorſprudeln,
Die Schwere dieſes hellen Waſſers war von dem reinen Flußwaſſer nichts unter-
ſchieden. Die Wärme nach dem Reaumüriſchen Wärmemeſſer 14, und nach
Fahrenheit 63 Grade über dem Frierpunkte. Als ich die Unterſuchung machte,
war die Wärme des Dunſtkreiſes 10 Grad. Die fernern wenigen Verſuche,
die ich hier auf Ort und Stelle machte, waren folgende: die Infuſion der
Lackmustinktur machte eine Röthe, der Feigelſaft beynahe gar nichts, ſo daß we-
nig, oder nichts von einer Luftſäure zu bemerken war. Die Queckſilberſoluzion
aus Scheidwaſſer wurde ein wenig gelb; die mit Silber weißlicht; kein Brauſen mit
keiner Säure konnte ich gewahr werden. Die Schwefelleberauflöſung machte
nichts, ſo wie mit andern Probmitteln, welche ich anwendete. Da der Wärme-
grad ſo gering war, ſo achtete ich es auch nicht der Mühe werth, weitere Verſuche
damit auf der Stelle zu machen. Nach einer Zeit, als ich die Diſtillazion damit
vornahm, erhielt ich nichts, als ein wenig Kalkerde, und von 20 Pfund Waſ
ſer kaum mehr als 2 Gran eines Glauberiſchen Mittelſalzes. Aus dieſem iſt alſo
• . - ZU

39
zu erſehen, daß dieſe Quellen von wenig Nußen ſeyn können, wie es denn auch
ſchon die Erfahrung erwieſen hat. -
Da nun die Unterſuchung gegen N. O. gerichtet war, ſo folgte ich dem
Kupaſtrome abwärts, wo an dem Ufer ebenfalls Quellen von einem geringhal-
tigen mineraliſchen Waſſer waren; allein da der Fluß zu weit ausgetreten war, ſo
waren ſolche beynahe ganz überſchwemmt, ſo daß ſie meiner Unterſuchung ent-
giengen. An dem Fluſſe mit weiterer Vorrückung kömmt man zu dem Orte
Koſtel, wo auf einem iſolirten Kalkfelſen ein Schloß liegt, welches vor Zeiten
ſich jederzeit gegen die Einfälle der Osmanen tapfer gewehret hat; allein heut zu
Tage iſt es nichts mehr, als der Wohnort des Eigenthümers. Hier fand ich auf
dem Kalkſteine einen rothen Thonſchiefer aufſitzen, welcher weiter gegen N. mit
einem Ofenſteine, und kieſigten Trümmerſteine abwechſelte. Dieſe Steinart
ſtreicht nach S., ſo daß ſie auf der anderen Seite des Fluſſes wieder emporſteigt,
und aller Orten mit weiſſen Quarzadern durchſetzt iſt. Nach ein Paar Stun-
den vor Polana war der Kalkſtein wieder blos, welcher hier ſchwarzgrau ausſah,
und bis zu dem Orte Turn anhielt, wo ebenfalls ein beträchtlicher Bach aus dem
Felſen kömmt, und ſich in den Lachinafluß ergießt. Alles iſt hier im Grunde
Kalk mit Thon und rothem Lehm bedeckt, welcher ſehr eiſenſchüßig iſt, wie denn
auch aller Orten gemeines Eiſenerz, oder ſo genannter Waſenlaufer zu finden iſt.
So iſt das Erdreich ſich hier beſtändig auf der ganzen hüglichten Fläche von
Zhernemel und Metlicka gleich. Nun wandte ich mich weſtwärts über Koprinje-
Dol, oder Neſſelthal, wo ich die Thonerde mit vielen kleinen Kieſeln und Jaspis-
ſtücken angefüllet fand, welche letztere Steinart ſich wohl hier täglich bilden mag,
nachdem die oft ganz feine Thonerde ſehr viel Eiſen hält. Wenn man weiter vor-
rückt über das Gebirg Veſhneviz ohnweit Traunick, ſo findet man in einer
Schlucht eine ganz ſchwarze, etwas trockne Erde, welche völlig der Baſalterde
gleich kam, die den größten Theil des Budiner und Leitmeritzer Kreiſes in Böh-
men bedeckt, wo nachgehends bei Loboſhiz und Außig die Baſalgebirge da.
von entſpringen, oder auch ſolche ſich wieder auflöſen, und erwähnte Erde erzeu-
gen. Allein in unſerer Erde fand ich doch nichts von Baſalt, ſondern etwas
Horn und-Trappſtein, welcher leßtere doch ganz der Bruder vom Baſalt, oder
Säulenſtein iſt. Da ich mich nun gegen O. S. wandte, ſo kam ich zu dem
Urſprunge des Fluſſes Boick, der nach Lauf einiger Meilen ſich in die Grotte zu
Poſtoina, wie im 1ſten Bande erwähnt worden, verliert. Hier findet man al-
ler

4O
ler Orten die Kalkgebirge, welche im Grunde halten, mit Schiefer, und Kalk-
ſandſteine bedeckt, wo im letztern allerley gefärbte Kieſel ſtecken: als Jaspis-
achat, Hornachat u. ſ w. wovon Stücke manchmal ein ſehr buntes Anſehen haben;
ſo findet man auch oft ſchwarzen Hornſtein darinnſtecken, der, wie große Koral-
lenäſte, gabelartig gebildet iſt. Nachdem man hier einen großen Theil der Kette
überſetzt hat, ſo kömmt man auf eine erhabene hüglichte Fläche, wo alles aus
Kalkſteine beſteht: je mehr man nun von der Anhöhe herabkömmt, deſto mehr
finden ſich zeitliche Geſchiebe von Sandſteinſchiefer ein, welcher manchmal Ab-
drücke von Fahrenkraut enthält, als Silago foliis camphorae Dillenii u. ſ. w.
Zeitlicher Kalkſtein findet ſich auch hier aller Orten, der von dem Gehäuſe
von Schaalthieren angefüllet iſt. Manchmal zeigt ſich hin und wieder auch et-
was Steinkohlen mit vielem Stinkſteine. Der Kalkſtein war hier aller Orten
ſehr feſt, ſo daß er oft am Stahl Feuer gab. Da ich mich nun gerade nach W.
hielt, ſo kam ich in die Gegend vor Cornial, wo ich zum zweytenmal mit einem
Neugierigen die dortige, gegen W. N. gelegene unterirdiſche Höhle, oder
Grotte unterſuchte. Daß ſie die ſchönſte vom ganzen Krainlande ſey, habe ich
ſchon in dem erſten Theile erwähnet; hier will ich ſie alſo verſprochenermaßen be-
ſchreiben: der Eingang in dieſe Höhle iſt hier beynahe in der Ebne, wo große
Platten von Kalkfelſen die Decke ausmachen; das erſte Stockwerk war hier nicht
ſehr unbequem beym Hinabſteigen, wo man dann in eine ziemlich beträchtliche Aus-
höhlung kömmt. Als ich nun hier mich mit einer Fackel ein wenig umſah, ver-
lor ich meinen Führer, der ein Bauer aus dem nächſtgelegenen Orte war. Ich
ſuchte von allen Seiten, aber es war mir unmöglich, ſolchen zu finden; als ich
ihm zurief, erſchien er gleich hinter einer Tropfſteinſäule, die hinter mir war, wo
er aus einer zweyten noch beträchtlichern Höhle hervorkroch. Da die Tropfſtein-
ſäulen wie an den Wänden angehängt ſcheinen, ſo hatte ich nichts weniger,
als vermuthen können, daß dieſe Säulen ordentliche Wände bildeten, und die
Abtheilung von einer Höhle in die andere machten. Da ich nun auch dieſe zweyte
Höhle beſehen hatte, ſtieg ich mit Strick und Leiterſtange in die Tiefe, wo wir
in eine dritte Aushöhlung geriethen, die eben, und noch geräumiger war, als
die erſtere. Alles war auch hier mit Tropfſteine von allerlei Art gezieret. Die fein-
röhrigten davon waren alle mit dem geſchwängerten Waſſer des Kalkſteins ange-
füllt, welches oft ganz ſchmierig anzufühlen war. Nachdem ich hier eine Zeitlang
in den Winkeln dieſes natürlichen Gewölbes herumgeirret, ſtiegen wir durch eine
ſenk-

- 4 I
ſenkrechte Oefnung in eine vierte, fünfte, ſechſte, und in eine ſiebende, welche die
tiefſte war; man kann die Abtheilungen (Concamerationes) dieſer weitläufi-
gen, und wunderbaren Grotte einem Cochliten, oder einer gewundenen
Schnecke vergleichen, wo eine Aushöhlung in Schieferlage immer in die andere
führt. Eine Beſchreibung von dem darinn befindlichen Tropfſteine zu geben, wäre
mehr als überflüßig; denn alle möglichen Abänderungen, die Guettard in den
Gedenkſchriften der Pariſer Akademie geliefert hat, befinden ſich hier. Kryſtal-
liſirt habe ich die Tropfſteine auf ihrer Oberfläche nie anders, als dreyeckigt ge-
funden. Wenn ich eine Abbildung von dieſer unterirdiſchen Höhle hätte geben
ſollen, ſo hätte es in mehrern Durchſchnitten geſchehen müſſen, welches aber we-
gen des Nutzens, den man davon ſchöpft, überflüßig geweſen wäre; doch ein
Vorbild davon mag die Vignette zum erſtem Bande dienen, welche die Grotte
von St. Servelo vorſtellt. Die ganze Gegend hier, welche aus Kalkſteine be-
ſteht, ſo wie der ganze Bezirk, Karſt genannt, hat auch vielen Kalkſtein, der
zu dem Stinkſteine gehört, und ſo feſt iſt, daß er meiſtens am Stahl Feuer
giebt. Sein Beſtand iſt ein ziemlich ſeines Korn, von Farbe grau, und etwas
eiſenhaltig, brauſt mit den Säuren wenig, und nur dann, wenn man den
Stein ein wenig anreibt. Das Sonderbarſte iſt noch bey dieſem Steine, daß er
mit vielen einſchaalichten Verſteinerungen angefüllt iſt, nämlich Spindelſchnecken
von aller Art, helmintholitus trochi, teſta conica, anfračtibus glabris,
aut crenatis, et oblique ſtriatis, Bajeri Orict. Alle dieſe Schaalen, welche
den Stein aller Orten anfüllen, ſind wohl behalten, ohne dem, daß ſie mit der
ſteinigten Materie angefüllet waren. So ſind auch Schrauben-Schnecken, hel-
mintholitus turbinis, teſta turrita conglomerata turbini recurvi roſtri
et ore rotundo, Mart. Conchyl. Tab. CLVII-CLII Fig, 1483-1429.
nicht ſelten, ſo wie viele andere einſchaalichte; nur zwoſchaalichte habe ich ſelten da-
rinn gefunden. Indeſſen ſind die darinn ſteckende Verſteinerungen weniger merk.
würdig, als die Steinart ſelbſt, der man ganz vollkommen die Verwandlung
in Horn- oder Kieſelart anſieht. Sollte man hier doch nicht in der Vermuthung
ſtehen, daß eine gewiſſe Säure hier den Kalk in Glasart verwandle, eine Säure,
die vielleicht hier zum Theil das Bituminöſe, oder Brennbare im Steine aus-
macht? Viele chemiſche Verſuche haben dieſes ſchon oft beſtätiget, was in der
Natur wahrſcheinlich vorkömmt. Allein die Natur hat ſo viele Wege zu wirken,
daß uns meiſtens unmöglich zu ergründen bleibt, welche ſie dazu nimmt. Da
hier, ſo wie die ganze Gegend, gegen S. und O. als wie von der Alpkette ge-
Oryêtogr. Carniol. IV. Th. F ſunken
N

42 -
ſunken iſt, und alſo das Vorgebirg mit breitem Abſaße ausmacht, ſo iſt auch al-
les hier mit Verſteinerungen angefüllt. Dieſes Thal iſt alſo vor Zeiten unter
Waſſer gelegen, und mag alſo einen für ſich großen See, oder auch wohl eine
Bucht des adriatiſchen Meers ausgemacht haben; und ſo wird damals die juli-
ſche Alpkette dem Meere die Gränzen allhier geſetzt haben, oder iſt wohl auch das
Meer hinter den Alpen geſtanden, daß alſo dieſe hohe Berge nichts als In-
ſeln vorgeſtellet haben, wie noch dermalen unſere Inſeln in dem Meere,
die wie in einer Kette gereihet bis Raguſa mit den Alpen gleich fortlaufen,
zu ſehen ſind. -
Da ich im erſten Bande von der Seegegend von Trſt, oder Trieſt Erwäh-
nung gemacht habe; ſo bin ich auch dieſe Gegend dermalen übergangen, um mich
gegen Mittag in den innern Theil von Iſtrien zu begeben; bevor aber machte ich
meine Unterſuchung über das Gebirg Kokuſh, Zhern-Brdo, auf den ſoge-
nannten Zhizhefke-polje. Alles war kalkartig, viel mit Verſteinerungen
angefüllt, als mit Pholaden, u. ſ. w.; Doch die etwas beträchtlichen Höhen be-
ſtunden aus altem Kalkſteine; hin und wieder fand ich Kalk und Sandſchiefer
in ordentlichen Lagen, welche letztere Steinart zum Bauen ſehr tauglich iſt, ſo wie
auch zur Bedeckung der Häuſer, die die auſſerordentlich hier herrſchenden Winde ohne
dieſe Laſt alle Augenblicke abdecken würden, ſo niedrig und flach die Dächer auch
ſind. Da auch hier die Auflöſung der Gebirgarten in einen rothen eiſenſchüßigen
Thon, oder Lehm übergeht, ſo iſt auch aller Orten etwas Eiſenerz zu finden;
auch an vielen Gegenden etwas Hornſtein, der ſich aber zu Finkenſteinen nicht zu-
richten läßt. Das Volk, was dieſen kleinen Erdfleck bewohnt, ſcheint von einer
ganz beſondern Abſtammung zu ſeyn, hat ſeine eigene Sprache, welche ein altes
Jſliriſch- Slaviſch iſt, und ſind noch ein Ueberreſt von den alten Japoden, oder
Japidiern, und leben überhaupt ſehr mühſelig, da ihr bewohnter Erdſtrich aus
bloßen Felſen beſteht, wo es beynahe ganz an Erde, Wald, und Waſſer fehlt.
Gegen Mittag haben ſie wenig Weinbau, und wilde Aepſel, wovon ſie Eßigma-
chen, und in dem übrigen Lande verkaufen; ob ſie gleich oft ſehr viel Hunger lei-
den, ſo ſind ſie doch ſtark, und geſund, und ihrem Vaterlande ſehr ergeben, und
es gilt das von ihnen, was Valvaſor von ihren Brüdern, den Karſtnern ſagt:
der öftere Mangel an hinlänglichen Nahrungsmitteln entnimmt ihnen doch nicht
ganz die Kräfte, ſondern ſie ſind dennoch gleichwohl ſtark, friſch, und geſund,
weil bey der Mäßigkeit ihrer Lebensmittel die menſchliche Geſundheit ſich ge-
- meinig-

43
meiniglich beſſer befindet, als bey der müßigen Fülle, und Ueberflüßigkeit. Die
Wahrheit dieſes Satz beſtätiget der frühe Tod der M.....
Die Tracht eines Zhitſhen (Tschitſchen) iſt auf dem Kopfe ein hoher
Hut mit Schnüren, und Quaſten von Roßhaar umwunden; die Haare fliegend,
ſo lang ſie wachſen, und ein ſtarker Knebelbart; um den Hals nichts; auf dem
Leibe ein grobes Hemd mit einem Halbrock, oder Art eines Kaſtan; im Regen
eine Art Mantel von Schilf; im Winter manchmal ein Pelz; um den Leib einen
Gürtel von Leder mit einem Meſſer; lange Beinkleider mit Baſtſchuhen; dann
gewöhnlich ein Stock mit einer kleinen eiſernen Hacke daran, und nach Gewohn-
heit der Türken und Katholiken, den ſogenanten Roſenkranz in der Hand. Das
Weib trägt auf dem Kopfe eine Art eines Turban, welcher von einem langen lei.
nenen Tuche um das Haupt gewickelt wird, welches wie zwey Hörner auf den Seiten
bildet; um den Hals nichts; über das Hemd an dem Leibe eine Art eines kleinen
Wamms; dann einen langen Ueberrock ohne Ermel, oder es hangen auch wohl
ſolche auf dem Rücken angeheftet; dieſes Kleidungsſtück iſt im Winter von
ſchwarzer Wolle, im Sommer von Leinen; manchmal vorn ein Vortuch; an den
Füſſen Socken, und Schnür- oder Baſtſchuhe: wie man auf der Charte Mann
und Weib abgebildet findet. Was das Ausſehen dieſer Leute, und ihre Natur
betrift, habe ich ſchon mit einigen Worten im 1ſten Theil Seite 55, von den Li-
burniern, mit welchen ſie ganz gleich kommen, Erwähnung gethan.
Von dieſer Gegend gieng die Unterſuchung immer mehr gegen Mittag ab-
wärts in das Hyſterreichiſche, wo ich durchaus nichts als Kalkſteine mit Verſtei-
nerungen antraf; der Stein war meiſtens von Farbe weiß, oder graugelb. Die
meiſten Verſteinerungen waren hier Linſenſteine, oder Pfennigſteine (helmin-
tholitus nautilis numismalis, teſtis planis minoribus ſolutis). . Dieſe
Verſteinerungen machen mit der Mutter, worinn ſie ſitzen, ein ſo feſtes Ganzes
aus, daß der Stein eine recht gute Politur annimmt, und für einen guten Mar-
mor gelten kann. Auf dem Berge Sbelniza, der eben aus Kalkſteine, ſo wie
alle umliegende beſteht, war in ſeinem Ausſchnitte hin und wieder etwas Sand-
ſtein, der aber wegen ſeines vielen eingemiſchten Kalks unbrauchbar iſt. Bis
zu dem Orte Buset (man ſehe die Charte zum 1ſten Theil) allwo der Quietofluß
entſpringt, war die Steinart immer dieſelbe, und meiſtens mit Verſteinerungen
angefüllt; unter den vielen bekannten fand ich einen verſteinerten Seeſtern, der
F 2 - QN1

44
am Rande doppelt gezahnt war, und nur vier gegliederte Arme hatte; man könnte
ihn alſo beſtimmen: helminth. aſterio ſtellis quater ellipticis articula-
tis duplo crenatis. Ich weiß mich niemals zu beſinnen, etwas ſo ähnliches
geſehen zu haben, zumal daß die Strahlen eines Seeſterns gegliedert geweſen wä-
ren; ſo auch die doppelte Zahnung. Gegen N. O. allwo das etwas höhere Ge-
birg Orlak, und Sia liegt, hat man ziemlich guten Marmor von allerley Far-
ben; doch der trümmerartige (Brecciata) iſt der anſehnlichſte, und ohne Verſtei-
nerung. Bey weiterm Vorrücken gegen Mittag hatte ich immer ſehr niedere Ge-
birge, aus zeitlichem Kalkſteine mit Verſteinerungen beſtehend. Die Hügel wa-
ren alle ſanft fallend, mit Lehm bedeckt, und Weinreben beſetzt. Unweit des
Orts Comar kam ich zum Urſprunge eines Wildbachs, der bey Novako das
Erdreich tief einſchneidet, und ſich unter einem Felſen, worauf ein Schloß ſteht,
und nebenbey der kleine Markt Paſna, oder Piſino liegt, in einer Grotte ver-
ſchlingt. Da nun die darüber ſtehende Felſen einen täglichen Einſturz drohen,
und man keine Vorſicht dawider braucht; ſo iſt nicht zu zweifeln, wenn einmal
dieſer Fall ſicheräugnen ſollte, und das Loch verſtopfet würde, wo dermalen der
Fluß aufgenommen wird, daß dadurch die ganze Gegend von einigen Meilen
unter Waſſer zu ſtehen käme, wie man das Beyſpiel ſchon an dem Zhepitſcher
See hat, wovon ich im erſten Bande Erwähnung gemacht habe. Die Kalkfel-
ſen, welche hier bey Mitterburg, oder Paſna, Piſino eben aus Schichten beſte-
hen, haben oft ganze lagen von Spath, und aufgelöſtem Schiefer eingeſchloſſen.
Oberhalb dem Städchen fand ich in der Dammerde viel Glaskopf, oder reich am Ei-
ſen haltenden Blutſtein. Da hier die Unterſuchung nach allen Gegenden geſchah; ſo
ſah ich auch die Menge der Seeigel, welche unter dem Dorfe Gerdo: Sello in
einem ſchmuzig grauen Kalkſteine ſtaken. Da unter dieſen verſteinerten Thieren
eine Art ſich befindet, welche noch nicht bekannt war; ſo beſchrieb ich ſolche vor
12 Jahren etwas unvollkommen in dem 11 Theil des Naturforſchers S. 105. Die
Art und Weiſe, wie ſie hier brechen, iſt in dicken Schichtenlagen, manchmal
ſo feſt, daß man ſie ohne zu zerbrechen nicht heraus bringen kann. Dieſe
Seeigel ſind von der Größe eines Kubikzolls bis über einen halben Schuh;
ich glaube nicht, daß es jemals viel größere gegeben hat; manchmal hat er an
Gewicht von 5 bis 12-Pfunde, 5 Zoll, und darüber an Höhe, und oft am Grun-
de 6 breit. Die Verſteinerung der Schale des Thiers iſt grauer Kalkſpath, der
eine ſolche gute Politur annimmt, daß man Doſen dgraus verfertigen kann. In
der Höhle der Schale aber iſt nichts anders, als eine Art eines gelben Steinmer-
- - gels

45
gels von weichem Beſtande. Nun kömmt es auf die Beſtimmung dieſes Thiers
an: was die äuſſere Bildung anbelangt, iſt es bald oval, oder herzförmig; folg-
lich kann hier die Figur, Größe u. ſ. w. nichts beſtimmtes geben, ſondern nach
der natürlichen Eintheilung zur zweyten Klaſſe des Linné, nämlich unter Echi-
nites irregulares: apertura ani ſübtus vti os. Als ich das erſte Eremplar
von dieſer Verſteinerung erhielt, ſo war ein Theil des Rands abgebrochen, wel-
cher eben den After des Thiers inhatte; da ich nun ſolchen nicht hier vermuthete, ſo
hielt ich mich berechtiget, das verſteinte Thier, oder ſeine Schaale zu der erſten
Klaſſe des Linné zu rechnen, und für echinus cidaris haemiſpherico-de-
preſſus, (welches aber nur an kleinen Stücken Statt hat) ambulacris quinis
repandis linearibus, areis alternatim bifariis, indem ich die Zuſammen-
kunft des Sterns an der Spitze für den After hielt; allein da ich viele hundert auf
Ort und Stelle ſah, ſo fand ich bey allen, daß der After an dem Rande des
Grundes war, nämlich in einer der größern Abtheilung, oder Felder, welches
einzige in der Mitte, wie eine erhabene Rippe hat, die bis zum Munde reicht,
und etwas länger, als die übrigen ſind; vielleicht iſt es der Darm des Thiers,
welcher ſich hier anhängt.
Der Mund iſt groß, und vollkommen ſternförmig, einen Zoll weit, wo
die Zehen Felder von der Schaale, wie ſo viele Lappen zuſammen, nämlich fünf
Schnallen, und kürzere, welche mit ſo viel breitern, und längern wechſelweiſe
eine ſternförmige Oeffnung dilden. Von dem Spitzkegel, oder Wirbel unſers
Körpers entſpringt ein zehenfacher Stern, der eben ſo viel Felder anzeigt. Ein
jeder Arm dieſes Sterns hat eine doppelte Reihe von kleinen Löchern, die durch
die Schale dringen, und ohne Zweifel Fühlfäden (tentacula) oder ſo viel Ner-
ven durchlaſſen. Die Löcher ſind oval gewunden, und jederzeit zwiſchen zween
ſchmalen Blatter. Bretchen, Diehlen (aſſulae) oder Schupen gelagert. Wenn
die Strahlen des Sterns zu dem Rande des Grunds (baſis) kommen; ſo verlie-
ren ſich ſolche; bey dem Winkel am Grunde fangen ſie wieder mit einer einfachen
Reihe an, und enden ſich beym Munde doppelt, doch nur wechſelweiſe ſchief über-
einander gelagert. Die # Linie breiten Blätter, welche zwey Arme des Sterns
bilden, ſind in der Mitte durch Nähte aneinander gefügt, ſo daß immer ein wink-
lichtes Blättchen gegen zwey überſtehende halb anſtößt. Die Blätter zwiſchen
den Sternſtrahlen, oder größern Feldern ſtoſſen eben ſo auf einander, und ſind
3. Linie breit, das iſt, bey einem großen Körper, wie zu Anfange erwähnet
- F 3 NP0k-

46
worden; folglich kommen 7 bis 8 Brettchen der ſchmalen Felder auf eins der
großen, die aber bey der Umbiegung am Grunde, wie oben erwähnt, ſchmäler
werden. Allein bey vielen Tauſend dieſer Verſteinerungen, die ich zu ſehen be-
kam, war mir dieſe ſonſt gewöhnliche Bildung (ſtručtura) verborgen, indem
das Thier, obgleich feſt verſteint, doch wie eine zwote Decke über dieſe Brettchen,
welche das Gehäus bilden, hatte. Dieſer Ueberzug beſteht aus lauter 5 winkli-
chen kleinen Nadelköpfen, Großzellen, oder Vertiefungen, welche in der Mitte
ein kleines Knöpfchen haben; vielleicht hat dieß als eine Achſe in den Stachel ge-
dient. Dieß iſt alſo die Urſache, warum, als ich dieſen Körper zuerſt beſchrieb,
mir dieſe Bildung entgieng, nachdem der erſte Ueberzug beſtand, und ich die Kö-
cher zwiſchen den Brettchen des Sterns für bloſe Nähte, oder Fügungen anſah,
und nicht bemerkte, und an dem damals einzig gehabten Eremplar nichts, als
bloſe Querſtreifen, wie die gegebene Abbildung gezeigt hat, gewahr wurde, wo
doch ein ſolcher großer Seeigel an einem Arme des Sterns, wenn die erſte Decke
fehlt, 280, und an allen 2800 ſolcher Löcher, wo die Fühlfäden herausgehen,
zu ſehen hat. Was aber die 5 eckigten, oder bienenförmigen Zellen belangt, die
die Diehlen, oder Brettchen überdecken, dieſe ſind unzählbar.
Aus dieſer nun hier gegebenen Beſchreibung erſieht man klar, daß dieſes
Thier nach dem Syſteme des Klein, naturalis dispoſitio echinodermatukn
ab anno 1778, auf dem unrechten Orte ſteht, und nicht zu dem anocyſtos,
ſondern zu den catocyſlos, oder zweyten Klaſſe, wo der After unten am Ran-
de iſt, gehört. Um mehr Deutlichkeit halber habe ich auf der 3ten und 4ten Vignette
zu Ende der Vorrede, und Anfange des Tertes ein ſolches Petrifikat im verjüng-
ten Maßſtabe, nämlich noch mehr als zweymal ſo klein, vom Wirbel, und von
der Grufdſeite vorgeſtellt, das iſt, jederzeit ſo, daß ein Theil mit dem ſternſör-
migen Ueberzug, und ohne ſolchen zu erſehen iſt. Dieſe Thiere, beſonders jene,
welche manchmal die Größe eines männlichen Hirnſchädels erreichen, ſind oft
mit kleinen Auſtern, und andern zweyſchaalichten Thieren beſetzt, welche ſich eben
mitverſteint haben; doch fand ich ſolche niemals am Grunde, ſondern nur auf dem
gewölbten Theile, nämlich vom Wirbel herunter: ein Zeichen, daß ſich ſolche
Schmarozthiere ſchon beym Leben angehängt haben.
Nachdem ich mich hier eine Zeit mit Aufſuchung von Verſteinerungen auf,
gehalten hatte, wandte ich mich in dem ſtets einförmigen zeitlichen Kalkgebirge
weiter

47
weiter nach S. O. zu. In der Gegend Treviſo ſind meiſtens die Kalkhügel hohl,
welche die Wäſſer von allen Seiten verſchlingen. Alles iſt auch hier mit Ver-
ſteinerungen angefüllt; nur daß hier die Gebirgartfeſt iſt, und man ſolche nicht
leicht von ihren Lagerſtätten abſondern kann; allein wenn man weiter gegen S.
vorrückt, ſo werden die Gebirge niederer, und von weicherm Beſtande, wo dann
ganze Berge, ja man kann ſagen, daß ganze Gegenden aus bloſen Verſteinerun-
gen beſtehen. Um den Ort Gallignana beſtehen ganze Hügel aus Helliziten:
helminth. nautilis numismalis, oder Pfennigſteine der Steinbeſchreiber. Man
findet ſie allhier von der Größe eines Stecknadelkopfs bis 3 Zoll im Durchſchnitte,
wovon jederzeit die beyden Flächen ſehr zuſammengedrückt ſind, daß es beym Durch-
ſchnitte der großen Körper nicht einen Viertelzoll austrägt; der Rand iſt ganz
ſcharf, manchmal etwas gefaltet; die Verſteinerung iſt gelbgrau ſpathartig.
Dieſe Art von Verſteinerung iſt allhier ſo häufig, als es in einem Orte der Welt
möglich. So finden ſich doch unter dieſen auch andere als Schifsbote, helminth.
nautil. nämlich glatte, wovon die Windungen auf allerley Art geſtreift waren,
wo beym Auslaufen der Streife ſich wie zwo Erhabenheiten zeigen, welche kleine
Knöpfe vorſtellen. Oft fand ich auch von dieſem einſchaalichten Gehäuße, daß
die Streife zu Anfange erhaben, breit, und einzeln waren, nachgehends aber ſich
gabelartig theilten. Dieſe Abänderungen ſind hier anſſerordentlich vielfältig;
Bajer in ſipplement. ad Oryéto. nov. Tab. XI. Fig. 4. hat eine gute
Abbildung davon gegeben. Kömmt man in die Gegend von Pitſhen, oder
Petitia, ſo findet man auch ſolche Nautiliten, mit Stacheln, aber nicht ſehr
kennbar; darunter kommen doch auch manchmal Archen vor, und zwar die Arche
Noah helminth. Arca, etwas zuſammen gedrückt, und geſtreift, wovon die
Spißen gewölbt ſind, und eben graugelb, ſpathartig verſteint. Amons-Hörner
ſind eben nicht ſelten; aber beſonderer Arten habe ich nur ein einziges beobach-
tet, und das zwar, wie alle, klein, und kalkartig verſteint; es war mit einem
rinnenförmigen Zirkel, oder Band umgeben, wovon nach allen Seiten gabelar-
tige Streifen liefen. Da das Eremplar nicht vollkommen war, ſo habe ich auch
keine Abbildung geben können; Trochiten, oder Kräuſelſchnecken ſind von aller
Art in dieſer Gegend, wovon einige ſehr aufgeblaſen, mit gezahnten Furchen,
und ſchief geſtreift ſind. Den Kern eines Trochit fand ich in der Dicke einer
Manneſauſt, aber keine Spur von der Schaale mehr daran. Eine Menge ver-
ſeinter Seeigel war eben auch hier; ich konnte mehr, wie 40 Abarten, und Ar-
ken zen, die ich unter vielen Tauſenden ſah; allein von den obenerwähnten gro-
ßen

#
48 - - -
ßen keinen einzigen: es ſcheint alſo, daß dieſe Thiere ſtets ihrem Geburtsorts treu
bleiben. Unter den gemeinen, und am häufigſten waren die ſternförmigen des
Klein, nämlich ſpecies Plotii Tab. X. ich fand ſie meiſtens mit einfachen
Strahlen, die Felder aber ganz mit ſternförmigen Punkten beſetzt; ſo auch alle
jene, die in erwähntem Werke Tab. XIII. XIV. abgebildet ſind, kann man hier
meiſtens ſpathartig verſteint finden, zu geſchweigen alle die vielen ein- und zwey-
ſchaalichten gemeinen Verſteinerungen, die mit dieſen Seeigeln die Vorgebirge mit
ausmachen halfen; denn wenn man alles hier hätte aufzeichnen ſollen, ſo würde
ich mein Vorhaben ganz hindanſeßen, und, anſtatt mein Werk mit dieſem Theile
zu ſchlieſſen, noch vier ſolche mit Petrifikaten von keinem ſonderlichen Nutzen ver-
größern müſſen.
Nun beſuchte ich auch den kleinen Ort Petina, welches ein auf einem Kalkfelſen
gelagertes elendes Dorf, und eines der älteſten Bischümer der katholiſchen Gemein-
de iſt. Der hieſige Biſchof hat den 3ten Siß bey den Kirchen-Verſammlungen,
ſeit dem der heil. Nicephorus hier als Biſchof geſtanden; ich machte auch hier
meinen Beſuch bey dieſem Seelenhirten, welcher der letzte war, nachdem Joſeph
dieß Bisthum aufgehoben. Als ich nun in das Gebäude des Biſchofs kam, ſo
dachte ich wirklich zu des heil. Nicephorus Zeiten zu leben, wo die Hirten noch mit
hölzernen Stäben ihre Gemeindehüteten, und alſo leicht zu Fuß gehen konnten;
da ſie aber ſolche heut zu Tage in Gold und Silber verwandelt haben, ſo kann
es wegen dieſer Laſt ihnen nicht mehr zugemuther werden, ihre Beſuche nach dem
Gebrauche der erſten Kirchenjahre zu vollziehen. Die Hütte, wo unſer Hirt
wohnte, war ein elendes kleines Gebäude, das täglich den Einſturz drohete. Der
alte Greis, den ich darinn fand, und nun Biſchof von Zeng, oder Sein gewor-
den, lebte, und führte ſeine ganze Wirtſchaft mit einem Jungen, und einer
Magd, die alle drey zuſammen bey einem Heerd kochten, und ſchwärmten, ſo
daß ich mir niemals den elenden Zuſtand eines katholiſchen Biſchofs auf eine ſo
auffallende Art hätte vorſtellen können. Ich bedauerte recht ſehr den Zuſtand die-
ſes Mannes, und glaubte, daß ſeine Einkünfte ſo ſchmal wären, daß er nicht
beſſer leben könnte; allein ſeine Vorfahrer hatten nur 5oo ſ. und dieſes ſeine
wurden durch die mildreicheſte Thereſia auf 15oo f. vermehrt; es war
alſo hier nicht Nothwendigkeit dieſes elenden ſäuiſchen Lebens, welches dieſer Mann
führte, noch war es Frömmigkeit noch Freygebigkeit für die Armen, ſondern bloſer
Geiz, der ihn zu einem Quadruped herunterſetzte; und, obgleich Joſeph ihm ein
- Bischum

- 49
Bisthum von 12ooo f. jährlichen Einkommens dermalen gegeben, ſo hat ſich
doch der Lebenswandel bey dieſem Manne nicht um ein Haar gebeſſert, wo er in
Bukari ſeinen dermaligen Wohnort hat, und auch ſein Leben wohl mit 90 Jah-
ren ſchließen wird. Indeſſen, obgleich der Ort Petina elend iſt, ſo iſt die An-
ſicht ſchön, und über den größten Theil von Iſtrien; nur gegen O. machen die
montes Caldierae ein Hinderniß, daß man nicht in das Viburniſche Meer ſehen
kann. Alles iſt um dieſe Gegend bloſer Fels, ſo auch der hohe Berg Utſhka,
oder mons major, welcher von allen Seiten Waſſer giebt, die ſich in den See
von Zhepitſh ergießen. Unter dieſem oben erwähnten Orte findet man in den
ſchieferichten Kalkhügeln eine große Menge von verſteinten Seekrebſen; die mei-
ſten ſind der cancer pagurus des Linné, der hier grancipori genannt wird;
ſo auch der cancer major des Mathioli, oder Grancevoli: letztere ſind die
häufigſten; beyde Arten werden zum Genuß noch täglich an den Seeküſten ge-
fiſcht. Dieſe Krebſe ſind nur zum Theil verſteint, aber mehr kalcinirt, und
ſtecken in einem grauen Kalkſchiefer; manchmal habe ich doch die Schaale davon
ſpathartig gefunden, und vollkommen verſteint. In einer tiefern Lage, wo wie.
der feſter Kalkſtein ſich einſand, kamen viele zwoſchaalichte Verſteinerungen vor:
als Auſtern, Cham- und Herzmuſcheln von vielfältiger Abänderung an Größe,
und geſtreifter Bildung. Bey einigen Herzmuſcheln waren die Backen, nates,
auſſerordentlich auseinander gebogen, und zugeſpitzt. Steindatteln, phola-
des, kamen mir hier zum erſten in Iſtrien vor, und oft 3 Zoll lang verſteint;
ſie waren vollkommen, und feſt in der Steinart ſitzend, indem ſie beym Leben ſich
ſchon einbohren, wie man die Felſen aller Orten an dem Meerufer davon durch-
löchert findet. Unter den zwoſchaalichten Muſcheln waren die Auſtern, Waſſer-
ſcheiden, Herz- und Baſtardmuſcheln am häufigſten; auch ein paarmal fand ich
eine Terebratula von der Größe einer Haſelnuß, ſo wie ich ſie eben dieſes Jahr
aus der See von den Afrikaniſchen Küſten, nämlich bey der Inſel Tabark ge-
fiſcht, um die Hälfte kleiner erhielt. Es war nach Chemnitz Conchylien. Cabinet
die Anomia vitrea oder Glasbohrmuſchel, welcheTab. 78. Fig.707. abgebildet
iſt. An einer 50 Pfund ſchweren Madreporaramea Linnei, fand ich mehr
als 50 ſolche wohl bewahrt anhängen, mit einem ſchwammigten Weſen umhüllt.
Röhrenſchnecken waren ſehr gemein, allein, und auf andern Körpern aufſitzend.
Die Aufſizerde war die Serpula anguina, oder Hünerdärme, die Schaale
war der Länge nach geſpalten mit beſondern Seitenſtreifen, welche man ſonſt an
dem verſteinten Körper nicht findet. So iſt auch hier die Sandpfeife und Horn-
Oryºtogr. Carniol. IV. Th. G ſchlange,

5O A
ſchlange, helmintholitus ſerpulateſta contorta plicata ſemiteretifeu ver-
miculari. Dieſe beyde Arten laſſen ſich ſchwer mehr der Natur nach abneh-
men, ſind mehr kalcinirt, als verſteint, ſo wie alle vorerwähnte Arten mit
Kalk verſteint.
Hier kamen auch wieder Seeigel vor, worunter einige Paar ſich beſonders
auszeichneten, nämlich einer der am Rande gezahnt war, wie in drey Hauptlagen
geeheilt: folglich eine Art eines Räderkuchen, helminthol. echinus rotula,
und macht das dritte Geſchlecht der vierten Abtheilung bey Klein aus, wie er dann
auch auf der XXII Tafel eine Abbildung davon giebt; mir zeigte ſich unſer Kör-
per ſeicht, eingezahnt, und die Lagen tiefer getheilt, die man aber wegen der Ver-
ſtümmelung des Körpers nicht abnehmen konnte, aus wie vielen Bretchen eine
ſolche Lage beſtund. Die Verſteinerung dieſes Körpers war feſt, kalkartig, ohne
Spath. Die zweyte Art war helminthol. cidaris miliaris, Seeapfel, der
beynahe ein vollkommenes Dreyeck vorſtellte, indem er an dem Rande wie halb
abgeſchnitten war, wo er an dem obern, der gegen dem Wirbel zu ſtehet, den
After hatte, ſo daß, wenn man unſern Körper darauf ſtellte, er einen vollkomme-
nen, ins Dreyeck fallenden Kegel vorſtellte.
Meine fernere Unterſuchungen zu dem Fluſſe Arſa gegen S. waren in eben
dem Gebirge voller Verſteinerungen. Unter einer Menge Pateln, helminth. pa-
teliteſta Grbiculata vertice integro Geſheri, die ich hier antraf, war ein
gerippter Sonnenſtrahlſchirm, welcher ganz beſonders gebildet; er war einen Kubik-
zoll groß, mit geſchloſſenem Wirbel, und erhabenen Knöpfchen, von welchen et-
was erhabenen gewölbten Rippen, oder Strahlen einige zu dem ganzen Umkreis
hinliefen; bevor aber dieſe Strahlen den Rand erreichten, theitten ſich ſolche gabel-
artig, dichotoma, in zwey Theile. Die ganze Oberfläche dieſes Körpers iſt
warzenförmig, ſo wie ſein Rand etwas gefaltet. Die Verſteinerung iſt grauſpathar-
tig: man ſehe auf der 2ten Vignette zur Vorrede bey A. eine Abbildung davon.
- Bey weiterm Vorrücken nach S. zu wurde das Erdreich immer niederer,
welches im Grunde Kalk hatte, und mit einer eiſenſchüßigen rothen Thonerde be-
deckt war; ſo wurden die Verſteinerungen immer weniger. Nun wandte ich mich
gegen W. über Lipleine nach St. Vincenzo, und dann gegen N. dem Lemma-
ſiuß aufwärts. Bis hieher hatte ich ziemlich flaches Land mit beyläufig eben
dem Klimate, und Gewächſe, wie in der Provence. Der Ciftus
- - Ironspel.

V - 5T
monspel. ſalvifolia, der Wachholder mit dicker, und eother Frucht; Junipe-
rus bermudiana, piſtacia terebent. et Lentiscus Linnei u. ſ. w. waren
hier häufig ſchon anzutreffen, als ſich auch die Zikaden hören lieſſen. Bey Con-
fanara, als ich mich wieder nach N. wandte, kam ich auch wieder ins Gebirg
mit Verſteinerungen. Unter den unzählbaren Zoophyten, und zweyſchaalichten
Muſcheln zeichnete ſich eine Tellmuſchel beſonders aus; ſie hat viel ähnliches mit
jener, welche Spengler in dem 3ten Bande, Seite 313. Tab. VII. Fig. 25-28.
der Beſchäftigungen der naturforſchenden Geſellſchaft zu Berlin beſchrieben hat;
nur ſind die Streife nahe an dem Schloſſe mehr ſpiralförmig; die ganze
Größe beträgt eben auch nur einen Zoll, etwas därüber. Die Verſteinerung
iſt graukalkartig. Man ſehe davon die Abbildung auf der letzt erwähnten
Vignette bey B. -
Im fernern Heranſteigen fand ich eine Menge Aſtroiten, helminth. aſte-
ria columnaris, und Räderſteine, helminth. entrochus, und unter dieſen den
Eindruck eines ſchmalen Gebiſſes eines Fiſches. Es waren gepaarte Löcher, von
Figur einförmig, ſchief, ein Paar Linien weit auseinander gelagert; an einem
Ende giengen ſie ſchmal zuſammen, und etwas gebogen, als wie das Gebiß des
mergus, oder Sägſchnablers des Linné. Der Löcher konnte ich neun Paar zäh-
len; vielleicht waren ihrer viel mehr, indem der Kalkſtein, worinn der Eindruck
war, durch Verwitterung, oder Rollen des Waſſers abgewetzt war. Es iſt auch
wohl möglich, daß es von einem Waſſer- und Landthiere ſey, welches uns viel-
leicht unbekannt iſt. Hier in dem Geſchoder von Kalkſteine waren auch verſteinte
Alcionen kennbar; doch habe ich hier niemals den alcionus fiſtuloſus des Roſini
bemerkt, der in dem obern Theile des Landes gefunden worden, und ich im 9ten
Stücke des Naturforſchers beſchrieben habe.
Hier kam ich zu einem Kloſter St. Pietro in Boſco genannt, welches
von bärtigten, und weißgekleideten Mönchen, die man Pauliner nennt,
bewohnt war. Das iſt ohne allen Zweifel der einzige Orden bey den
Katholiken, wo der Stifter nicht geheiliget worden, vermuthlich weil
ihn die Mönche, die den Domherrn niemals hold ſind, und der
Stifter davon einer von dem Bisthume Gran in Ungarn war, nicht heilig geſpro-
chen haben, welcher es doch eher verdienet hätte, als viele andere, da er die
Monaden, oder Vagabonden von Einſiedlern zuſammenrafte, und ſie unter einer
G 2 gehöri-

52
gehörigen Disziplin leben machte; allein dermalen beſteht nichts mehr von derglei-
chen unnützen Leuten im Lande. -
Von dieſer Gegend machte ich meine Unterſuchungen ferner gegen N.
Nicht weit vom Urſprunge des Lemmafluſſes fand ich eine mir ganz unbekannte
Verſteinerung. Es war eine zwoſchaalich'e Muſchel von dem Geſchlechte der
Kämme, pečtines. Das Schloß davon zeigt wenigſtens ganz das Geſchlecht
davon, wie in dem VII Bande, 346 Seite des neuen ſyſtematiſchen Conchylien-
Kabinets von Chemnitz unter der Beſtimmung pečtines irregulares, wo es
heißt: pečten inflatus vtrinque hians teſta ovali, aequivalvi etc. Allein
unſer Körper iſt auswendig ganz glatt, in der Mitte erhaben, der Rand ſcharf.
Nebſt dieſer Verſteinerung kam mir auch eine Auſter, helminth. oſtreae vor,
die beynahe vollkommen rund war, wovon ich keine ächtere Beſchreibung finde,
als bey Rumph in ſeiner Amboiniſchen Raritätenkammer S. 154, wo er ſagt: die
ächte Perlenmutterauſter wird auf den Amboiniſchen Inſeln gar nicht, wohl aber
eine andere Art gefunden, welche dieſer ſehr ähnlich iſt, aber keine Perlen führt;
wir nennen ſie Teller, (Tafelpoordjes) und ſilberne Pierings. Mehrentheils
iſt ſie rund, wie ein Teller, an der einen Seite des Schloſſes mit einem Ohr,
(welches aber bey dem gefundenen Eremplar nicht zugegen, ) der ganze Rand der
Schaale umgebogen, und auswendig glatt; inwendig aber durch eine Rippe wie
in zween Theile getheilt, wo in der linken Hälfte eine ovale Grube ſich befindet, wo
ohne Zweifel das Thier angehängt war. In dieſer kleinen Höhle ſtecken noch der-
malen verſteinte Heliciten, darinn welche einen Körper mit dem Ganzen machen.
Das Schloß iſt 4 Linien breit, und gegen 1o lang, ganz fein in die Quere ge-
ſtreift; mitten iſt eine abgeſtumpfte kegelförmige Aushöhlung, wo der erhabene
Theil des Deckels hineinpaßt. Das ganze, das Schloß ausgenommen, iſt völ-
lig glatt, und ſpathartig verſteint. Man ſehe eine genaue Abbildung davon in na-
türlicher Größe auf der Vignette V. Verſteinerte Anomien,helminth. anomales
fand ich hier verſchiedene, welche den Neriten viel ähnlich kamen; ſo auch Belem-
niten, und Baſtardarchen. Amonshörner kamen manchmal vor, aber mehr
klein, als groß; ſo ſind auch die Verſteinerungen des Zoophyten-Geſchlechts ſehr
gemein: als wellenförmige Fungiten helminth. madreporae compoſitae La-
byrinthiſorm. wovon man manchmal zwey Schuhe große Stücke findet, wel-
che kalkartig verſteint ſind, und eine ziemlich gute Politur annehmen. Korali-
miſche Röhrgehäuſe ſind eben auch nicht ſelten. Ein paarmal habe ich ein unvoll-
komme-

53
kommenes Meduſenhaupt, helminth. aſterias, caput Meduſae gefunden,
welches nur blos kalkartig verſteint war. Bey der großen Menge von Verſtei-
nerungen, aus welchen hier das Land beſteht, iſt der Unterſchied ſehr groß gegen
die etlichen Stunden weit davon eben ſo niedrig gelegene Inſeln, indem man in
ſolchen eine Menge Knochen von vierfüßigen Thieren verſteint findet, wie ſolche
Fortis ausſührlich beſchrieben hat, welche hier nicht vorkommen. Was mag
wohl die Urſache ſeyn? Vielleicht ſind dieſe Inſeln vor Zeiten am feſten Lande ge-
hängt, und haben eine andere Kataſtrophe erlitten. Doch Vulkaniſches habe ich
niemals beobachtet, wodurch auf einmal dieſe Erdebewohner wären begraben wor-
den. Da ich nun hier gegen S. abermal an die See, oder mare adriaticum
kam, und links, und rechts aus vorgehenden Reiſen mir alles bekannt war; ſo
hörten dann allhier für allezeit meine phyſikaliſchen Reiſen in dieſem Lande für ewig
auf, obgleich es Stof genug hat, um eine eigene Naturgeſchichte zu ver-
dienen. Wenn man hier an dem Meerufer ſich befindet; und ſich gegen N. wen-
det, ſo ſieht man nur zu klar, daß dieſer Theil ein latus ſübitarum campus
aquarum geweſen, und die montes Caldierae, welche auf der Charte des er-
ſten Theils zu ſehen ſind, geben klar an Tag, daß ſie wegen ihrer Höhe als In-
ſeln darin geſtanden haben, und ſie, wie ihre Nachbarn, welche die Juliſchen Al-
pen ausmachen, von einem alten Herkommen ſeyn müſſen, nachdem ſie keine
Verſteinerungen führen, wie ihre untergeordnete Vorgebirge blos aus ſºlchen be-
ſtehen; tägliche Erfahrungen der neuern Reiſebeſchreiber beſtätigen dies auch von
andern Länder, wie neulich Volney von Syrien meldet, daß auf dem Libanon, ob er
gleich ſo wie der Berg Carmel aus Kalkſteine beſtünde, doch auf ſeiner Anhöhe
keine Verſteinerungen ſich fänden. Daß aber der niedre Theil von Hiſtreich
(Hiſtria) ſchon viele tauſend Jahre im Trocknen ſeyn mag, ſcheint ganz wahrſchein-
lich; und obgleich der Boden aus bloſem Meergrunde beſtehet, ſo iſt er doch nichts
weniger, als fruchtbar, und man würde ſehr falſch ſchlieſſen, wenn man behaup-
ten wollte, daß diejenigen Länder am fruchtbarſten ſind, welche am ſpäteſten von
der See verlaſſen worden; Hungarn z. B. iſt gewiß kein altes Land, wie ich im
1ſten Theile erwähnet habe; allein ſeine Fruchtbarkeit iſt lange nicht mit dem Böh-
miſchen zu vergleichen, welches doch ganz gewiß ſchon länger im Trocknen ſteht,
und ſtets von Millionen Geſchöpfen ausgeſaugt wird; denn würde Ungarn eben ſo
bevölkert ſeyn, als Böhmen, und die Felder nicht ſo lange brach liegen können,
als es dermalen geſchieht, ſo würde man dieſen Ueberfluß nie finden, den man
dermalen in manchen Gegenden hat, wo man oft nichts als ganze Wälder ver-
G 3 brennt,

54
brennt, um zu düngen. Niemals wird man ſich vielleicht von den unüberſehlichen
Haiden, oder Steppen das zu verſprechen haben, was Oeſterreich, Mähren,
u. ſ. w. täglich liefert; es ſey dann, daß ſie durch Länge der Zeit mit Wäldern be-
deckt würden, wo dann aus deren Verfaulung fruchtbare Erde darüber gebildet
- würde. – Was für eine Verſchiedenheit des Grundes, oder Dammerde hu-
mus vegetabilis von erſterm zu letzterm! Gewiß iſt es, daß die Erde nichts we-
niger, als in dem Grunde des Meeres ausraſtet. Es ſind der Einwohner zu viel,
die täglich Nahrung haben wollen, und wenig zum Wachsthume der Nahrungs-
mittel beytragen. Aber ganz anders verhält es ſich auf der Oberfläche der Erde,
wo die Pflanzen, und nicht die Thiere die Oberhand haben; da entſteht täglich,
wie geſagt, neue Erde von der Verweſung der Bäume, Thiere u.ſw. welche letzten
viel mehr brennbaren Stof in ſich faſſen, als jene das Meers, wo die Steine in
höhern Gegenden verwittern, und in die Fläche geführet werden, wo dann aus
ſolchen die Gewächſe vieles zu ihrem Wachsthume finden; vielleicht iſt dieſer Ue-
bergang der Natur gemäßer, als daß die Schaalthiere die Glaserde in Kalk
verwandeln, auf welches dann ſo angeſehene Geologen die Schöpfung gegründet
haben; allein Mangel an Erfahrungen von ſolchen Wohlrednern, die mit der Zeit
durch ihre eigene Werke ihre Blöſe zeigen, als eines Büffon u. ſ. w. dann blindes
Nachbethen von tauſend andern, welche oft nichts, als den Schlamm von dem
Zentralketten-Gebirge des Welttheils, wo ſie wohnen, geſehen, und oft auch
nur falſch geprüft haben. Dieſer Irrwahn hat dann beynahe allgemein falſche
Begriffe in ganz Europa über die Entſtehung der Gebirge hervorgebracht, und
glauben gemacht, daß die Gebirge nur durch Feuer u. ſ. w. entſtanden: denn es
war imm, er leichter zu glauben, als zu unterſuchen; folglich hat jederzeit die Wohl-
redenheit ſº falſch auch die Sätze waren, behauptet, und wird noch künftighin
jederzeit in dem, wie in allen Fächern der Menſchenkenntniſſe, die Oberhand er-
halten. Wie viel habe ich nicht vergebens an gelehrte Freunde vom Gegentheil,
als z. B. wider das Granit- Syſtem, Beweiſe angeführt; allein die erſten Grund-
ſätze, die der biegſamen Seele des Menſchen eingeprägt werden, haben oft Le-
benslang gegen alle Gegenbeweiſe die Oberhand, obgleich man von dem Falſchen
mehr als überwieſen iſt. Ich kannte einen Materialiſten, welcher viel Gelehr-
ſamkeit, und Rechtſchaffenheit beſaß, und auch ſo ſtarb; allein in ſeinen erſten
Lebensjahren wurde er ſehr mit Alfanzereyen oder Geiſterhiſtorien furchtſam ge-
macht, ſo daß ihm die Furcht im Finſtern, obgleich er des Gegentheils über-
wieſen war, ſtets in etwas anhängen blieb; und ſo geht es oft mit angenommenen
Kennt-

55
Kenntniſſen, bis nicht Philoſophie und Rechtſchaffenheit überwinden, wobey
freylich immer einige Zweifel noch zurückkehren; doch was ſchadet dieß? wenn
ſolche den Mann nur aufmerkſam machen, und ihn zum Nachforſchen und Un-
terſuchen aufmuntern, wodurch dann geſchieht, daß ſie vielmehr zu Erlangung
verſchiedener Kenntniſſe, die ſonſt weggeblieben wären, am heilſamſten mitwir-
ken. So habe ich in kurzer Zeit mit Vergnügen erlebt, daß Männer vom Ran-
ge, welche dem in Deutſchlande aufgeſtellten Granit-Syſteme ſonſt mit allem
Eifer nachbeteten, durch Erfahrung, und eine ihnen beywohnende Philoſophie
ſolches nicht allein verlaſſen, ſondern aus Liebe zur Wahrheit ohne alle Rückſicht
öffentlich bekannt haben, daß dieſe ganze Schöpfung von dem franzöſiſchen und
ſchwediſchen Plinius an, bis auf die unzählbare Deſcendenz ein bloſſer eitler mi-
neralogiſcher Traum geweſen ſey. So erklärte ſich mir Fortis, auf der Spitze
der Schweizer Alpen, ſo Dietrich, Lapeirouſe und anders in ihren Schrif-
ten über die Alpenkette, und Pyrenäen, wo ſie vor einer Zeit eines ganz andern
Sinnes waren, und meine Beobachtung über die urſprünglichen Kalkgebirge für
falſch anſahen, nun aber frey dieſem meinen Saß beytreten. Nicht genug! dieſe
Männer nehmen ſich ſogar die Mühe durch ihre eigene gemachte Erfahrungen Be-
weiſe dafür anzuführen. Der fleißige und unermüdete Lapeirouſe ſagte unlängſt
in einer Note zu ſeinem Werk, wo er von der Eiſenſchmelzung der Grafſchaft
Foir handelt: la conſtitution phyſique des Pyrenées differe abſolu-
ment de celle du reſte des grandes éminences du globe, obſervées
par pluſieurs ſavans Naturaliſtes, Meſſ. Pallas, Ferber et de Born.
Keineswegs, dieſe Herrn haben vieleicht zu wenig, falſch, und auch gar nichts
beobachtet oder beobachten wollen. Mir iſt es leid, daß meine Landsleute noch
nicht deutſch genug lernen wollen, ſonſt würde der Verfaſſer aus dem deutſchen
Drucke haben erſehen können, ſo wie aus meinen Zuſchriften, aus was für Thei-
len die große Alpenkette, nämlich aus Bulgarien bis nach Frankreich zum
größten Theile beſtehe, welches Lapeirouſe mir aber auf mein gegebenes Ehren-
wort vor 10 Jahren nicht glauben wollte, als ich an ihn ſchrieb, daß die Haupt-
alpenkette der Berge hier aus bloſem Kalk beſtünde, welcher keine Verſteinerungen
in ſich faßt. Allein ſeine Antwort war, daß er mir aus der Erfahrung nicht bey-
ſtimmen könne, indem es in den Pyrenäen ſich anders verhielt; hier folgen ſeine
eigene Worte. – Dans la chaine des Pyrenées je diſtingue deux ſor-
tes de montagnes; les anciennes, et ceux de nouvelle formation–les
Premieres montagnes ſont toutes de granite, celles quiviennent enſuite
de

56
de ſchifte, on n'y trouve aucune ſorte de pierre calcaire, que du
ſpa h, qui eſt paraſite. Ces montagnes ſont celles, qui occ.pentle
milieu de la chaine, et qui ſont dans un état horrible de dégradation
(das ſind die, die aus Schiefer beſtehen). Les troiſièmes montagnes ſont
celles, oü on commence à trouver du marbre, melé de ſchiſte, qui
eſt la bale oumatrice. Les quatrièmes ſont toutes calcaires. – Mit
ſolcher Zuverſicht erhielt ich die Nachricht der Pyrenäen von einem Mann, der
ſtets in ſolchen wanderte. Fürwahr, und ich dächte nichts weniger, als daß er
eben ſo, wie die meiſten Modemineralogen, von dem Vorgebirge auf's Ganze ge-
ſchloſſen habe indeſſen wie er es nun in erwähnter Note aus ſeinem eigenen Ge-
ſtändniſſe wahrnehmen läßt, war es doch ſo, und nicht anders. Wären doch
mehr ſolche Naturforſcher durch den Zweifel angefeuert, als ein Dietrich, La-
peirouſe, u. ſ. w. (wo leztrer in den Pyrenäen den Mont-perdu 1900 und
mehr achter hoch fand, und von reinem alten Kalkſtein war, ſo wie Chevalier Na-
pion in Savoien den Granment in dem Thal de la Tuile, ſo Höpfner in den
Schweizer Alpen, auf den hohen Gebirgen des Wetterhornsblos Kalkfand)es gewor-
den ſind, die höchſten Gebirge durch eine lange Strecke zu unterſuchen, wie bald
würde nicht die Wahrheit den Sieg davon tragen, und alſo zeigen, daß die viel-
fältige Syſteme der Gebirge nur meiſtens ohne alle Erfahrung entſtanden ſind; und
ſo hoffe ich auch, Herr von Sauſſure wird der Wahrheit zur Steuer die große Kalk-
alpkette der Schweiz nicht übergehen, der er nun ſchon ſo oft in die Nähe gekommen
iſt, und ſo genau im Detail iſt; da er uns ſchon 3 Bände von einem ſo kleinen
Fleck geliefert hat, und noch 5 nachfolgen ſollen; und ſollte nun dies geſchehen,
ſo wird auch mir folgende Stelle aus Hierne zu gute kommen, die man wider
mich in einem Chemiſchen Wörterbuch gebraucht hat, nämlich p. 179. non alia
magis inſulſa et abſonaeſt concluſio: non percipio, ergo non eſt. A
rei ignorantia adrei exiſtentiam nonvalet conſequentia.
Daß ich mich von Anbeginn dieſer meiner lithologiſchen Arbeit im Betref
der Gebirgentſtehung an keines der bekannten Syſteme eigenſinnig gehalten, ja
ſogar das Granit- und Schieferſyſtem, vielleicht nicht ohne Grund, gänzlich zu
verwerfen ſchien, darf ich wohl meinen Leſern nicht noch einmal ſogen; doch hat
mich der eitle Gedanke, den mir manche fälſchlich zumutheten, niemals angewan-
delt, ein anderes dafür nach meinem Sinne aufzuſtellen. Der ſo was von
mir erwartet hat, iſt gewaltig irre gegangen; denn meine Abſichten bey die-
ſen
-

« : " - - - - 5
ſen Unterſuchungen waren rein; ich ſpürte nur der Wahrheit nach, von der manche
durch ihre Lieblingsſyſteme abgebracht worden – und ein avrog sDa galt beymir nie
etwas. – Meine geſamleten Schriften ſind nichts mehr, und nichts weniger, als geringe
Beyträge zu einem künftigen Ganzen. Nur der Hang zur Wahrheit, hat mich zu
dieſer ſchweren Arbeit aufgemuntert, die ich auch ununterbrochen mit Aufopferung
aller meiner Kräfte, ohne je eine Vergeltung zu hoffen weder für mich, noch für meine
Befreunde, der ich keine kenne, und auf dieſem Weltkörper wie iſolirt lebe, ohne an
einer Gemeinde, die literariſche ausgenommen, Antheil zu haben. Hieraus kann ſich
jedermann überzeugen, daß ich nicht nur auf dem kleinen Fleck unſers Planeten, den
ich zur Zeit bewohne, für meine Arbeit nichts verlange, ſondern auch, daß ich zu wohl
begreife, wie unvermeidentlich, ſobald meine Maſchine auſſer Gang kommen wird,
ich zum Ewigen – und in die Vergeſſenheit wieder zurückkehren werde.
Multum adhuc reſtat operis, multumque reſabit, nec vlli nato poſt mille
. . . . . . ſecula praecluditur occaſio, aliquid adjiciendi. “:
Plinius.
t – ----------- -
- -
Orgêtogr. Carniol. IV. Th. H Anhang,


A m h a n g.
SY m Jahre 1786 – es war eben das Frühjahr – riß ſich ein großes Stück
ÄS vom Tſhannberge, wovon im 1 Teile S. 7. erwähnt worden, los,
und ſtürzte in das Vipacher Thal. Da in den Küſten dieſes Gebirges viel
Thon, und Leimerde ſteckt, ſo eräugete ſich bey dieſem Falle, daß das heraus-
fließende Waſſer ganz von dem blauen Thon anfangs gefärbt war, und einen et-
was mineraliſchen Geſchmack hatte, welcher von dem vielen dabey ſich befinden-
den Kieſe, der durch den anhaltenden Sturz entwickelt wurde, herrührte. Ich
hofte bey dieſem Zufalle vielleicht etwas zum Vortheile zu entdecken; daher ließ
ich mir (denn meine Berufsgeſchäfte riefen mich ab) ſowohl das davon entſtande-
ne, etwas mineraliſch gewordene Waſſer, als auch den Thon, welcher blau war,
bringen, um analytiſche Verſuche damit machen zu können. Das ganze, was
ich herausbrachte, war etwas glauberiſches Salz aus dem Waſſer; und der
Thon, oder beſſer Lehm beſtund aus wenigen Theilen von Alaunerde, und Eiſen,
das übrige war Kieſel, und Kalk. Das wenige, was ich hier von dieſem, ſo
zu ſagen, gemeinen Zufalle im Lande erwähne, geſchieht nur aus der Abſicht,
um die dortige Einwohner einigerweiſe vor Schaden zu hüten, daß ſie, wenn ſie
in der Schütte graben ließen, gewiß reiches Silbererz finden würden, wie viele
dafür fälſchlich eingenommen ſind. -
Seit ein Paar Jahren her, als man mehr mit einem beobachtenden Auge
die Eiſengruben zu Jauernig, oder Jauerburg bearbeitete, hat man häufig den
Braunſtein (magneſia) nicht allein ungeſtaltet, ſondern auch etwas kryſtal-
liniſch geſunden, wie dann auch den rothen Arſenik, Realgar, im ganz weiß
blendenden, und ſchwarzen Kalkſpathe. Dermal findet man auch ſo viel Berg-
ſchwärze, fulgo montana, daß man vielleicht einmal ſolche in den Handel
ſetzen dürfte. Da der Innhaber dieſes Werks ein wahrer Kenner, und Beför-
derer alles deſſen, was zur Aufklärung des Menſchen dienen kann, iſt; ſo hat er
auch täglich ſo viel, als es im Lande, und bey dieſem Eiſenwerke ſowohl im Be-
tref der Schmelzung, als auch bey dem Baue thunlich iſt, Verbeſſerungen ge-
macht. Allein bey alle dem kann man ſich von dem ganzen Bergbaue in Krain
(Idria ausgenommen) keine lange Dauer verſprechen, indem bey der dermaligen
Ver-


59
Verfaſſung in Bezug der Waldung u. ſ. w. und in Bezug des Kommerzes die An-
häufung des Geldes im Lande zunimmt; folglich der Lohn der Arbeiter, und die
erkauften Lebensmittel in einem gar nicht verhältnißmäßigen Preiſe gegen den Ver-
kauf des erzeugten Eiſens ſtehn; ſo iſt ohne allen Machtſpruch dieſes
leicht vorzuſagen.
Vor ein Paar Jahren hat man unweit Tershitſh, oder Neumarktl in
eben dem Gebirge, wovon ich im 1 Theile S. 32. von dem blauen Kupferocher
Erwähnung gemacht habe, auch ein reiches Kupfer-Fahlerz, welches 7 bis 8 Koth
Silber im Zentner hält, entdeckt. Allein ſo erwünſcht, als dieſe Entdeckung für
die Gegend war; ſo iſt doch wie mit allem Bley, und andern metallhaltigen Er-
zen, die man noch im Lande findet, und darauf ſchon gebauet hat, kein Anhalten
damit geweſen; denn kaum ward ein Bau damit angefangen, ſo gieng er ſchon
wieder ein. Wenn jemals die Gebirglehre eines Landes für den Bergbau einen
Nutzen hat, ſo iſt es gewiß in dieſem. Die Steinart mag ſeyn, wie ſie will;
und wann ſie an dem urſprünglichen Kalkberge anſteht, ſo kann man mit aller
Gewißheit ſagen: dieß iſt ein zeitliches Geſtein, folglich muß das hinten anſte-
hende Gebirg, was der Talu des höhern giebt, die Mächtigkeit des darauf ſitzen-
den zeigen: brechen nun die Erze an der Anhöhe eines ſolchen zeitlich zertrümmer.
ten Gebirgs, das, wie alle bey uns, aufgeſeßt iſt; ſo weiß man, daß es der
Mühe nicht lohne damit einen Verſuch zu machen. Da es gar keine wahre
Ganggebirge in Krain giebt, ſo hat man auch noch bis zu der Stunde keine Erz-
gänge entdeckt: ſelbſt zu Idria iſt es mehr ein Stock, als was anderes, der in
der Tiefe unter der Ebenſole der Erde in bloſen Schiefern ſteckt, und ſich nur na ch
den Schluchten des Thals etwas ausdehnt.
Die Walkererde, wovon ich im 3ten Theile S. 177. geredet habe, hat nach
einiger Zeit die Tuchfabrik in Kärnten mit Vortheil zum Walken der Tücher ge-
nutzt. Da nun auch eine Fabrik von dem engliſchen gelben, erdenen Geſchirre
errichtet werden dürfte, ſo wird auch dieſer die gedachte Erde ſehr zu Statten kom-
men, da ſie nach meinen gemachten Verſuchen alle Eigenſchaften hat, ſich ſehr
gut, und leicht brennen zu laſſen, ſo wie auch die Glaſur anzunehmen. Gute
Töpfererde hat man nun auch ſchon bey Weitſh vor der Hauptſtadt entdeckt.
Was das Bergwerk Idria belangt, wovon im 2ten Theile ausführlich ge-
handelt worden, hat es ſeit ein Paar Jahren große Veränderungen gelitten, nicht
ſowohl im Bergbaue, als in der Aufbereitung der Erze, in dem Zugutbringen
H 2 des

6o
des Halbmetalls, und auſſerordentlich großer Ausbeute. Der neuen Entdeckun-
gen im Betref der Berg- und Erz-Arten ſind wenig; aber ſie verdienen doch die
Aufmerkſamkeit der Mineralogen: -
1) Quarzum album laëteum ſpatoſum, fraëtura arida. Als ich
zu Ende May 1787 zum letztenmale dieſes Bergwerk, und ein Paar Freunde, die
ich noch darinn hatte, beſuchte, kam mir ein Stück Breccia von einer Handbreite
aus der Grube unter die Hand; ſie war, wie ſie hier zu ſeyn pflegen, ſchwarz-
grau, wo auf der Oberfläche ein dunkelrother Zinnober in einen weiſſen blätterich-
ten Quarzſpath umgeſtaltet, doch manchmal auch ſcheibenförmig zerſtreut liegk.
Als ich den Spath anſah, merkte ich gleich durch ſeinen ſcharfen Bruch, und
Glanz, daß es kein Kalk ſey, und die Verſuche zeigten mir mehr als zu klar,
daß dieß ein wahrer Quarzſpath ſey.
Da nun auch manchmal auf, oder nahe an dieſem Spath 18 flächige Quarz-
Kryſtallen ſitzen, ſo mag dieß nach den Grundſätzen des Abbé Hauy ſeyn, daß
alle Kryſtallen aus dem Vierecke herrühren, und daß hier nur vielleicht der Man-
gel an dem Raume war, daß die einzelnen Spaththeile keine Säulen, noch
Pyramiden haben bilden können. So kann man beyläufig nach dieſen Grund-
ſäßen urtheilen; allein man kann noch viel mehr dagegen einwenden. Ich muß
aufrichtig geſtehen, daß ich ſolchen Grundſäßen, ſo wahrſcheinlich ſie auch von
vielen Seiten leuchten, nicht ſogleich beyfalle, ſondern daß ich es doch mehr mit
einem Linné, der die Salze in der Beymiſchung zur Figur wirken läßt, halte.
2) Spatum cryſtalliſätum irregulare, oétoédrum fuſcum, Zinnabari
infidens. Dieſer unvollkommne, achtſeitig gebildte Kalkſpath iſt erſt dieſes
Jahr zum Vorſchein gekommen. Da er auf einem ſchwarzen, ſchuppichten Queck-
ſilbererze aufſitzt, ſo ſieht er ganz ſchwarz aus.
3) Gypſum album cruſtaceum cum eadem materia cryſtalliſata,
hexangulis infidens. Große Platten von Queckſilberſchiefer-Erz mit Zinno-
ber ſind wie mit einem Gypsmehl ſchaalicht überzogen; in ſolchen liegen viele
kleine Selenitkryſtallen, die aus kurzen ſechswinklichten kannelirten Säulen zerſtreut
ſind; wenn dieſe Kryſtallen ſich zuſammenhäufen, ſo ſtellen ſie wie Dendriten vor.
4) Minera hydrargyriſchiſtoſa nigra cumpyrite 1odra Zinnabaris
mixt. Dieſes Schiefererz hat einen ſehr geringen Gehalt; hin, und wieder iſt
- E5

6I
es mit Zinnober ſchnürelweiſe durchzogen, wo dann im ganzen ein gelber 1oflächi-
ger Eiſenkies zerſtreut liegt. Dieſer iſt dann bald mit etwas Zinnober umgeben,
oder er ſchließt auch wohl ſolchen in der Mitte ein. Da die Bergart ganz ſchwarz
iſt, ſo macht dieß ein ſonderbares Anſehen. Hier ſieht man wohl ein, daß der
Eiſentheile zu wenig waren, um mit dem Schwefel lauter Kies zu bilden, indem
der übrige Theil mit dem Queckſilber einen Zinnober bildete. Wie es aber ge-
ſchieht, daß der Zinnober oft genau in den Kieskryſtallen eingemiſcht iſt, ſcheint
mir nicht zu leicht zu beſtimmen.
5) Minera hydrargyri hemiſphaerica aggregata, compaëta, rubro-
nigra. Dieſes Halbkugelerz ſchließt kein anderes Queckſilbererz ein, wie im
2ten Theile S. 110 erwähnt worden, ſondern es beſteht aus den bloſſen Blättern,
und es iſt dennoch ſo feſt, daß es eine Politur annimmt, und hat an Gehalt von
60 bis 70 Pfund im Zentner. Im Jahre 1786 iſt ſolches in einem Schlag ſo
häufig gebrochen, daß man viele Hundert Zentner Queckſilber daraus ge-
wonnen hat.
6) Cinnabaris granulata, compaéta, fuſca, cum cryſtallis quar-
zoſis ſimper ſchiſtum petróſilicem nigrum. Die Farbe dieſes körnigten Zin-
nobers iſt dunkelbraun, mit kleinen Quarzkryſtallen gemiſcht, auf einem ſchwar-
zen rauchen Kieſel liegend, welcher in gradwinklichten Blättern bricht, wie ein
harter Thonſchieſer.
7) Cinnabaris hepatica compaéta, fraëtura lamelloſa, aut fibro-
ſä, coloris ſplendentis. Dieſes merkwürdige Produkt der Natur, welches
ich den hepatiſchen Zinnober nenne, giebt bey der geringſten Reibung den
Schwefellebergeruch von ſich; ohne Zweifel verurſacht dieſes die Entbindung
des Alkali aus dem Kalk mit dem Schwefel durch das Reiben, indeſſen
viele andere Zinnoberarten, die mit Kalktheilen gemiſcht ſind, dieſen Geruch durchs
Reiben doch nicht zuwege bringen. Vielleicht ſind die Kalktheile in dem erwähn-
ten Zinnober der Luftſäure beraubt. Die Farbe davon iſt ganz hellroth, aber
ſehr glänzend; ſein Bruch iſt jederzeit in Blättern, oder Fäden; ſeine Mutter
(matrix) iſt ein harter ſchwarzer Schiefer. Dieſer Zinnober iſt nur erſt im
Jahre 1787 in einem hangenden Schlage entdeckt worden, und deſſen ſo wenig, daß
ich kaum ein Stück für mein Kabinet erhalten habe; folglich habe ich bis jetzt noch
- . H 3 keine

62
keine analytiſche Verſuche damit anſtellen können; ausgenommen mit dem Waſſer,
wo ich gefunden, daß er beynahe gleiche Schwere mit dem künſtlichen Zinnober
habe: folglich muß er ſehr wenig fremde Theile in ſich einſchließen.
8) Cinnabaris compaéta pyriticoſa pallide rubeſcens, fračtura
arida. Auch dieſes Jahr iſt dieſer Zinnober zum erſtenmal gebrochen; er hat die
Feſte des Kieſels, und iſt im Brechen ſcharf. Der Gehalt dieſes Erzes iſt von
50 bis 60 Pfund, und auch darüber, Queckſilber im Zentner. Sein Anſehen
iſt etwas hell, oder blasroth wegen des vielen feſten gelben Eiſenkieſes, welcher
ihn aller Orten ſchnurweiſe durchſetzt: nebſt bey iſt auch manchmal etwas Bergart,
die aus Thonſchiefer mit Kalk gemiſcht beſteht. Da dieſes Zinnobererz eine ſolche
feſte Tertur hat, ſo nimmt es auch eine gute Politur an.
9) Cinnabaris.cryſtalliſata 8edrapellucida ſuper ſchiſtum corneum
nigrum. Obgleich dermal in den Gruben zu Idria die ſogenannte Schauſtuffen
aus kryſtalliſirtem Zinnober mit Queckſilber auf Kalkbreccien nicht mehr vorkom-
men; ſo erhält man doch manchmal ſehr ſchön kryſtalliſirten Zinnober auf dem
ſchwarzen Hornſchiefer. Der gegenwärtige zeichnet ſich ganz aus, nachdem die ger-
ſtenkerngroße Kryſtallen vollkommen ein Achteck, oder eine doppelte viereckigte
Pyramide vorſtellen; man ſehe bey Romé de l'Isle Pl. III. Fig. 25. im 4ten
Bande ſeiner zwoten Ausgabe. Beſonders iſt es, daß man niemals die Kryſtalli-
ſazion des Zinnobers auf andern Steinarten ſo ſchön, und groß findet, als auf
dem dermal ſo oft vorkommenden ſchwarzen Hornſchiefer.
Nebſt den 9 hier beſonders angeführten Berg- und Erzarten hat es noch
manche Abänderungen bey der jetzigen großen Erzeugung gegeben, die mit den an-
geführten Arten und Abarten des zweyten Bandes verwandt ſind; allein ſie ſind
zu weitläuftig, und auch zu unbedeutend, um hier angeführt zu werden. Doch
muß ich ein beſondres Produkt nicht übergehen, welches mir mehr künſtlich als
natürlich zu ſeyn ſcheint, von dem man vergiebt, daß es aus der Queckſilbergrube von
Hydriaſey. Dies iſt ein ſeynſolender Queckſilberkalk, wovon Herr Sage im
14ten Theil des Journal de Phyſique mois de Ianvier 1784 Erwehnung macht.
Ich habe ſolches ſchwarzbraune Erz vor ein Paar Jahren bey Romé de Lisle
und Sage geſehen, allein beym erſten Anblick erkannte ich, daß es kein Hydria-
ner Produkt ſey, und als mein Freund Delisle mir den Verſuch damit machte,
wie er bey Rozier und in ſeiner Cryſtallographie beſchrieben iſt, ſo erweckte es
bey mir den Verdacht, es ſey ein Kunſtſtück, wo man das Queckſilber mit einem
blähen-

63
blähenden Körper verbunden habe; und alſo durch die bloße Wärme der Hand,
das flieſende Halbmetall hervorbringt, welches zwar auch bey einigen Schiefferar-
ten von Hydria geſchah, wenn man ſie auf den heiſen Ofen legt, aber mit der
bloſſen Handwärme niemals, und bey all dieſen Queckſilberſchierferarten ſind die
Spalten ſichbar, wo das Halbmetall darin ſtekt. Sage hat ſeinen Queckſilberkalk
in einer Verſteigerung an ſich gebracht, folglich war es nur eine Vermuthung,
und keine Gewißheit, daß dieß Produkt aus Krain ſey. Im Betref der Erzeug-
niß bey dem Bergwerke zu Idria muß man ſagen, daß es ſeit 3 Jahren eine
ganze neue Epoche gemacht hat. Erſtens iſt die Ausbeute von 2000 Zentner auf
12ooo geſtiegen. Zweytens hat man ſeit 200 Jahren kein Pfund Zinnober all-
dort gemacht, wo man jetzt ſchon auf 800 Zentner erzeugt; und wäre es möglich,
ſo würde man noch für einmal ſo viel Abſaz finden.
Der Zinnober, der hier gemacht wird, war von Anfang, wie alle Sachen
in der Welt, nichts weniger als vollkommen. Es fehlte ſowohl an der Subli-
mazion, als an dem Feinreiben, wobey aus Mangel guter Mühlſteine und reines
Waſſers er verunreinet wurde; allein dermal iſt dieſem allen abgeholfen. Die
Sublimazion geſchieht mit einem wohl bereiteten Mohr aus 7 Theil Queckſilber,
und 2 Theil, ja auch weniger, Schwefel. Die Bereitung dieſes Mohrs ge-
ſchieht mit ſehr fein pulveriſirtem Schwefel in 20 kleinen Fäſſern, wo durch das
Waſſer die darinn ſteckenden Sprüdler, oder Quirlen in kurzer Zeit viele Zentner
davon bereiten, der alſo zu 75 Pfundweiſe in eiſernen Krügen, welche in einem
Galleerofen liegen, die mit einem von Thon glaſürten Helm überdeckt ſind, und
mit einer Vorlage verſehen, ſublimirt wird. Da man bey der Sublimazion an,
fangs alle Methoden verſucht hat, ſo hat es ſich gezeigt, daß die von Schrift-
ſtellern vergegebene Methode der Holländer mit eiſernen Platten auf die Krüge
gelegt, ganz und gar unanwendbar ſey, ſo wie ich ſelbſt auf meine eigene Unko-
ſten damit einen greßen Verſuch gemacht habe; denn es muß erſtens bey der
Sublimazion Luft ſeyn; und zweytens in der Ferne etwas Kühle, daß der Zin.
mober ſich anlegen kann.
Die Mahlung des Zinnobers geſchieht durch den naſſen Weg auf Mühl-
ſteinen vom feinkörnigen Granite, des ich im 3ten Theile von der windiſchen
Mark am Berge Bacher erwähnt habe. Da der Zinnober bey dem Mahlen ei-
nen Theil ſeines Phlogiſton, oder wie die Manipulanten zu ſagen pflegen, ſeinen
„Schwefel verliert, und alſo dadurch blaſſer wird, ſo hat man auch wieder dage-
gen

64
gen Mittel angewendet, ſolchen bey dem Mahlen zu erſetzen, um ſeine hohe Farbe
zu erhalten. Wenn ich ſage: den Abgang des Phlogiſton beym Mahlen zu er-
ſetzen, ſo iſt leicht zu erachten, daß dieß durch ein Mittelding geſchieht, welches
Mittel aber durch das Auslaugen vom Zinnober wieder abgeſondert wird, und nicht
das geringſte Fremdartige dabey bleibt. Ein gewiſſer Manipulant Weber in
Wien ſagt in ſeinem Buche, welches den ſchönen Titel: Wahrheiten für Fabri-
kanten führt, daß die Holländer keinen Zuſatz beym Sublimiren des Zinnobers
brauchen, ſondern beym Mahlen; und affektirt hier ein Geheimniß zu wiſſen,
als wenn er nicht hätte ſagen können: ſie brauchen die flüßige Schwefelleber dazu,
welches aber ein Fehler wäre, wenn man ſolches durch den Geſchmack am Kauf-
mannsgute noch merkte, wie der Verfaſſer vorgiebt bemerket zu haben. Er hat
in ſeinem Werke von dem Zinnobermachen in dem Bergwerke Idria vieles geſagt;
nur wünſchte ich für den Verfaſſer, daß er's aus beſſern Quellen geſchöpft hätte,
um nicht ſo viel Unwahrheiten in die Welt hinauszuſtreuen; folglich iſt es nicht
angenehm für einen Mann, der Kornbecks Sudeley vom Zinnobermachen über-
nommen und auf einen beſſern Fuß geſetzt hat, dann aber der Abſchnitt gemacht
worden iſt, nicht mehr, wie Kornbeck, von den Einkünften des Staats zu ſau-
gen, wie man aller Orten in der Monarchie vor Zeiten zu thun gewohnt war.
Diejenigen irren ſich ſehr, wenn ſie ſagen: der dem Monarchen den Rath gegeben
habe, ſelbſt in ſeinen Bergwerken Zinnober fabriciren zu laſſen, hat es mit ihm
nicht gut gemeint. Suckov, und viele andere rechtſchafene Patrioten haben doch
eben das gethan, was ich that; wäre ich in meinem Vorſchlage nicht ſicher gewe-
ſen, ſo würde ich, als mir vor einigen Jahren die Gnade zufloß, den Monar-
chen in meiner Wohnung in Laibach verehren zu können, nie die Dreiſtigkeit ge-
habt haben zu ſagen: Eure Majeſtät haben einem jeden erlaubt Zinnober zu fa-
briziren, welches aber beſſer wäre, wenn der Staat dieſes ſelbſt übernähme, in-
denn ſolches mit vielen Vortheilen, und ohne alle Verfälſchung geſchehen würde,
welches bey Privaten ſo ſehr zu befürchten iſt; wie dann ſchon mancher eine Bley-
kolik an Hals bekommen, wo Menig unter dem Zinnober war, und unnützerweiſe
ſolchen die Mediziner noch dem antiſpasmodiſchen Pulver beylaſſen, u. ſ. w. und
ſo hatte ich das Glück, daß mein mündlicher Vortrag gefruchtet hat, was ich
durch den Druck ſeit 12 Jahren nicht habe bewirken können, nämlich die Er-
zeugung des Queckſilbers zu erhöhen, ſeinen Preis zu erniedern, und Zinnober im
Werke zu fabriziren, u. ſ. w. Daß der Zinnober von einer guten Beſchaffenheit
ſeyn muß, und nützlicher, und ſicherer in den Händen der Monarchin, als eines
Priva-

- 65
Privaten ſey, zeigt die Erfahrung, da man dermal 1787 mit 800 Zentner nicht
mehr auskam; denn man brauchte das Jahr bereits 1200 Zentner, um den in- und
ausländiſchen Handel zu befriedigen. Da der Zinnober alle die Schönheit des
Holländiſchen hat, und trotz aller Liſt, welche die Froſchländer geſpielet haben,
die idrianiſche Fabrik in Mißkredit zu ſeßen; ſo wird doch ſolcher mit Profit um
175 bis 180 Gulden den Zentner hingegeben, wodurch der Zentner Queckſilber der
idrianiſchen Fabrik 167 f. zu ſtehen kömmt, wie einem jeden Ausländer, Spa-
nien ausgenommen; folglich kommen nur 7 bis 12 f. Unkoſten um den Zentner zu-
zubereiten. Schwerlich wird ſich jemand je ſchmeicheln können, um dieſen Preis
dieſes Produkt hervorzubringen, wie es dann auch die Erfahrung gegeben, daß
der Fabrikant Weber, und andere mit ihren Zinnober-Fabriken in die Ruhe
geſeßet worden. -
Was die Lebendigmachung (revivificatio,) des Queckſilbers aus ſeinen Er-
zen belangt, iſt ebenfalls alles zum Beſten des Staats geändert worden. Die
ſpaniſchen Oefen, welche ich im 2ten Theile beſchrieben, und abgebildet habe,
haben eine große Verbeſſerung erhalten, indem vorher von 10 bis 17 Prozent in
der Ausbrennung verloren gieng; anſtatt der Rinnen, und Aludeln ſind in dem
Zwiſchenraume von den Oefen zu den Kaminen noch 54 Lachter hohe Kami-
ne mit Abſchlägen geſetzt worden, wo alſo der Raum des Queckſilberrauchs zehn
mal mehr vergrößert worden, und alſo Zeit haben ſich abzukühlen, und der Ver-
luſt bey der Brennung ſehr vermindert wurde; wozu noch dieſes kömmt, daß
währender Operazion das Kutiren, oder Verſchmieren der Rinnen nicht mehr nö.
thig iſt, welches doch dem Arbeiter an ſeiner Geſundheit ſo nachtheilig war. Da
man dennoch den Verluſt daher nicht ganz heben kann, weil man das füglich be-
reitete Abſorbens, nämlich den gebrannten Kalk nicht zuſeßen kann; ſo hat man
auf eine andere Methode gedacht, wie man alle Erze, die zu Schliche gebracht
werden, ohne in Ziegel zu bilden, ausbrennen könne. Man machte alſo den
Verſuch mit Flammöfen, wo man auf dem Heerde die Schliche mit dem gehöri-
gen Zuſatze, um den Schwefel aufzunehmen, und das Queckſilber zu befreyen,
miſchen konnte. Dieſer glückliche Verſuch gelang ſo ziemlich gut; allein die
Schliche, die auf dem Boden lagen, brennten ſich nicht ganz aus, indem es mit
dem Umrühren nicht angieng. So gut als nun dieſer erſte Verſuch ablief, war
man noch glücklicher mit der Verbeſſerung; man machte den Heerd, worauf die
Schliche zu liegen kommen, von Eiſen, und unter ſolchen wurde dann wieder
ein zweytes Feuer von der Gegenſeite des erſtern gemacht, wodurch alſo die Schli-
Oryäogr. Carniol. IV. Th. J che

66
che ſo rein ausgebrannt worden, daß auch nicht ein Loth im Todtenkopfe, oder in
der Schwefelleber zurück blieb, und alſo nicht # Pfund vom Zentner in der Ope-
razion verloren gieng. Die Leitungen von dieſen Flammöfen, deren 7 errichtet
ſind, ſind wie bey den verbeſſerten ſpaniſchen Oefen mit lauter Kaminen. Nun
kann man fragen, da die Flammöfen ſo nutzbar ſind, warum ſchaſt man die ſpa-
niſchen nicht ganz ab? Allein dieß kann für dermal nicht angehen; denn die Er-
zeugniß von 13 bis 14ooo Zentner Queckſilber u. ſ w. des Jahrs iſt zu groß, um
alles zu Schlichen reduziren zu können; obgleich das Waſch- und Schlemmweſen
große Verbeſſerungen erhalten hat, ſo iſt man doch noch gezwungen, die ganzen
Erze in den ſpaniſchen Oefen auszubrennen.
Vor Zeiten hat man die Schliche zu einem gewiſſen reichen Gehalt bringen
müſſen, was dermal nicht nöthig iſt, indem ſie nicht mehr durch die mühſame
Arbeit zu Ziegel geſchlagen werden; folglich auch bey dem Schlemmen viel Zeit,
und Arbeitlohn erſparet wird. Man kann ſagen, daß Idria in der Manipula-
zion, ſo wie in allen Stücken der Verbeſſerung zum Wohlſeyn des Staats eine
vollkommene Epoche ſeit zweyen Jahren erlitten hat, nämlich von dem damaligen
Gewinn höchſtens pr. 1ooooo auf eine Million, und darüber reinen Nutzen geſtie-
gen iſt; und das zwar durch einen einzigen Mann, nämlich durch den ſiebenbirgi-
ſchen Gouvernialrath Leithner, deſſen Freundſchaft mir ſeit 20 Jahren höchſt
ſchätzbar iſt. Nur bedaure ich ſehr dieſen würdigen Freund, mit dem ich einige
Jahre in dem Werke mit Vergnügen gelebt habe, daß ſeine Geſundheit nicht eben
ſo Herkuliſch, als ſein Unternehmen iſt, ſondern zu befürchten ſteht, daß er vor
der Zeit durch ſein auſſerordentliches Anſtrengen dem Staate, und dem Monar-
chen nützlich zu ſeyn, ſein Leben einbüſſen werde. –
In dem Erſten Theil habe ich von der Gegend Civita nova und Capo
d'Istria Erwehnung gemacht, und geſagt, daß in dieſen Gegenden der Kalk
mit dem Sandſtein abwechſele. Nun hat man ſeit einem Jahre nahe bey dem klei-
nen Städtchen Pinguente in einem Hügel einen grauen ziemlich ergiebigen Alaun-
ſchiefer endeckt, welcher von einem Handelsmann in Trieſt, gebaut und zu Kauf-
mannsgut gebracht wird. Ich habe die Proben von allem geſehen, nur hätte
ich gewünſcht, daß die Leute, welche vom Ganzen nichts verſtehen, mehr meinen
Rath beym Ausſieden angenommen hätten, um nicht unnüßerweiſe bey ihrer Sude-
ley ſo viel Holz zu verſchwenden, als dermalen geſchieht.
===ÄNE==-
Ver»

V er ze ich n i ß
der Materien, welche in den IVBänden enthalten ſind; die römi-
ſche oder erſte Zahl bedeutet den Band, die zweyte die Blatt-
ſeite. Ah, den Anhang.
Astra von Fahrenkraut IV.5. 4S.
Abnahme der Bergwerke in Krain durch die
Menge oder Wohlfeile des Geldes
III. 38.
Aglar oder Aquileja ein Dorf I. 1.
– wo ſeine Lage iſt I. 1. 3.
– eine blühende Stadt unter den Rö-
mern I. 1.
– unſchickſam für einen Seehafen I.
3-
– ſein Boden I. 3.
Alaun-Bau vor Zeiten III. 39.
– beyPinguente IV. Ah. 66.
Alpes carnicae juliae Urſprung I. 3.
Alpkette deren Lauf I. 13.
– von Servien bis nach Karnien blos
kalkartig I. 106.
Alter des Bergbauesohnweit Guosdams-
ki IV. 17.
– wenn ſolcher wieder aufgenommen
IV. 17.
- warum in Verfall gekommen IV. 17.
Annus magnus der Alten I. I17.
Aquafrigida oder Vipanzafluß, Lauf
unterzweyhohen Bergen durch I. 129.
Arduini, Schiefer-Syſtem falſch erwie-
ſen I. 74.
Argilla cryſtalliſata III. II9.
Argonauten, ſiehe Zug derſelben.
Attila König der Hunnen I. 2.
Aufarbeitung der Bleyerze zu Bleyberg
Ill. 88.
– der Quekſilbererze zu Hydria II.
1oo. IV. 65.
Ausfluß der Savina oder Sau in die
Sava III. 149.
– Sana in die Una TV. 9.
– Sava in die Donau I. 1oo.
Ausſicht vom Berg Bacher u. ſ w. III.
II8.
– Klek IV. 4.
Auswitterung, ſonderbare am Berg WTa-
mas I. 5.
– von Kalkſtein auf dem Karſch I.
65. -
B.
Bach Rakiterzhezeza unter der Erde L.
IFI.
Barometerhöhe am Adriatiſchen Meere II.
XXIX.
– zuLaybach ebend.
J 2 Baſalt,


68
Baſalt, ſchuppichter mit Quarzadern I. 11.
II. 107.
Baſtartarche verſteint III. 22.
Bau auf Silber III. 114. IV. 13.
Behandlung der Eiſenerze zum ſchmelzen I.
2O.
Berg- und Steinarten - der Hydrianer
Gruben II. 59. 77.
Berg Ä ſob Jelanza, Sobka,
III. 2.
– deſſen ſenkrechtes Fallen III. 3.
– Uraina petſh III. 16.
– Sreberniak IV. 12.
– iſt vor Zeiten gebaut worden IV. 12.
– ſeine Lage IV. 12. - -
– Vratnik auf deſſen Gipfel Eiſen-
erz IV. 21.
– Wacher deſſen Steinart III. 35.
Bergbau auf Silber I. 7.
– Eiſen in der Mochein I. 18.
– Eiſen in der Mochein von eigener
Art I. 19.
– alter in der Mochein I. 19.
– auf Eiſen auf dem Bacher III.
118.
– auf Bley zu Kud und Lakauz
III. t 36.
– zu Guosdamski IV. 15.
– zu Feiſtriz und Althammer I.
18.
Berggrün III. 47.
Berg-Papier III. 72.
Berlinerblau natürliches II. 13. III. 66.
Beſtandtheile des Kalks I. 1o8. 109. u. w.
Beſtändige Schaffung oder Auflöſung der
Erde I. 117.
Betrachtung über Reichthirm der Biſchöfe
llI. 111.
Beweiſe daß der Quarz oder Hornſchiefer
auf dem Kalk anſitze lII. 28.
-
Bevölkerung deren Zunahme III. 145.
2Bihätcz oder 2Bihitſch, türkiſche Ve-
ſtung IV. 14. 31. -
2Bisterza ſcharfe oder Wildbäche I. 36.
– bey Stein führende Steinarten I.
37.
Blende in den Eiſenſpathgruben III. 31.
– in den Bleygruben zu Bleyberg III.
79.
Bleyberg, Bergwerk III. 66.
– deſſen merkwürdige Verſteinerung
III. 73.
Bleyerzeugniſſe zu Bleyberg III. 91.
– Erze zu Jauernig III. 31.
– Erze zu Rabl III. 51.
– Erze zu Bleyberg III. 80. 87.
– Erze zu Slateneg III. 155.
– Erze bey Vlaskopolie IV. 3.
– Erze bey Glaviza maidan IV.
15.
Bleyſpath gelber von Bleyberg III. 84.
2Borea, ſchrecklicher Nordoſtwind I. 4.
Bohrmuſchel in dem Felſen an der See I.
4.
Braunſtein zu Jauernig IV. 58.
Breccia ſilicea et quarzoſa I. 10.
– indeterminata I. 12.
– ſilicea calcarea I. 12.
– auf Kalk ſitzend I. 12. III. 102.
– Iaspidea lII. 7.
– Iaspidea, chemiſche Unterſuchung
dieſes Steins III. 8. 9.
– marmorea III. 4o.
– pidochioſa III. 105.
Brüchigkeit der Kalkgebürge I. 5.
Brunquellen von Ribnik und Strehaz
II. 23. -
– Verſuch damit II. 23.
2Bunjefezi, ein ſehr beherztes Volk IV.
34-
2Bukarj

69
Bukar kleine Seeſtadt I. 48.
Bukaricza ein Dorf an der See I, 49.
Büſching franzöſiſche Erdbeſchreibung I.
I.
C.
Chalcedon grauer II. 158.
Chamiten im Sandſtein II. 35.
– verſteint IV. 23. 49.
– in Eiſen vererzt Ill. 183.
Campus ſaxoſus Steinfeld III. 14g.
Canal Markflecken in einem engen Thal I.
II.
Corbavia oder Cribaſa, ſchönes Länd-
chen, eben und mit hohen Bergen
mmgeben IV. 34. -
Cormons kleine Stadt I. 1o.
– Pfennigſteine alldorten, ebend.
– Lava allda, ebend.
Cornealhöle und Verſteinerungen allda
IV. 40.
Capo d' Istria Seeſtadt I. 59.
Czardak oder Wachthauß auf Pfählen IV.
9.
Czirovätz, Bach IV. 9.
– deſſen Ausfluß bey Dvor in den
Unafluß IV. 9. -
– Gebirg an dieſem Fluß IV. g.
– Erzgänge allda ausbeiſſend IV. 9.
D.
Dazien (Dacia) oder Siebenbürgen I.
Damaszeniſche Erde III. 175.
Dämme natürliche von Gebirge III. 6.
Dendriten, für Silber gehalten I. 7.
Diasproperagone II. 167.
Diſtillation das Queckſilbers mit Retor-
ten II. 149.
Diſtillation der Queckſilbererze, verbeſſerte
Methode zu Hydria IV. 6.
Dobrafluß, geht bey Ogulin in die
Erde IV. 36.
Dobratſh abgeriſſener Berg der Kette
III. 66.
– deſſen Höhe gemeſſen III. 93.
– Verhältniſſe gegen den Berg Klok-
ner und Terglan III. 93.
Dörfer drey Teutſche in Krain I. 48.
Dubiza Städtchen an der Una gelagert
IV. 6.
– Steinarten allda IV. 6.
– Türkiſcher ſeits IV. 6.
Duhain Eiſenerz alldort. I. 35.
E.
Einſenkung der Berge I. 7. IV. Ah. 58.
Einreiſſende Berge, Bäche, Dämme zu
Entdeckungen der Erze I.12.
Bnhydros, von Mergel mit Quarzkri-
ſtallen 9.
Einſturz des Bergs Dobratſh III. 95.
– des Bergs Tſchaun IV. Ah. 58.
Eisberg oder Ferner am Terglon II. 10.
Eiſenerz tropfſteinartiges I. 45.
– weiſſes I. 48.
– oder Modererz bey Sauratſh II.
22.
– Gruben zu Löſenbórda, Ve-
herzhe, Pelana, Zeter, Sok-
grib, Jelanza, Weſhefia,
Sherotner, Jamniker, na
fa drogo Gora , Gertzhah,
Lapoſie II. 17r 183.
– Retrabtoriſches kriſtalliſirt und
kompact III. 12.
– bey Laſhko III. 14r.
– deſſen Entſtehung im Kalkgebirge
IlI. 121.
I 3 : - Eiſenerz

7o
Eiſenerz an dem Gebirg Petrovagora
IV. 24,
– bey Paſna in Iſtrien IV. 44.
Eiſenſpath zu Sava, Jauernig II.
27.
– mit Kupfer und Bley zu Glaviza
maidan IV. 15.
Eiſenwerk, an dem Bach Radolna III.
IO,
– zu Sava, Jauernig III. 27.
– an der Wiß III. 114.
– zu Gurb oder Kerka III. 157.
– in Boſnien ohnweit der UnaV.
5-
– bey Merslavodiza IV. 37.
Enhydros von Mergel mit Kriſtallen I.
9. -
Entblöſung der Berge von Walding,
deſſen Nachtheil III. 96.
Entſtehung des Schiefers I. IO3.
– der Kieſelarten I. 12O.
– der Erzgänge auf Anhöhen II
I2O.
Epoche bev dem Bergwerk zu 5ydria im
Jahr 1787. IV. 59.
Erde bey Aglar, aus Dorf und Merge
I. 2.
Erdbeben vom Jahr 1755 hat auch in
Krain Aenderungen verurſacht
III. 6.
Erde gelbe zum Färben II 59-
Erdboden von Natur hohl I. 152.
Erdkugel deren beſtändige Veränderung I.
115. u. ſ. w.
Erzdieberey zu 5ydria II. 48.
Erzeugniſſe von Qnekſilber große " Hys
dria IV. Ah. 59.
Erze neue Anbrüche zu 5ydriaV Ah. 59.
F.
Fahrenkraut, Abdrücke davon IV. 5. 40.
Fahrt beſondre auf der Sava I. 39.
Fakerſee III. 99.
Feldſpath kubiſcher mit Einfaſſung III.
IO5.
Felſenplatte von Sandſtein I 59.
Felſenſpalten des Bergs Golak I. 6.
Ferrum retraêtorium globulare I. 52.
– jaspideum fragile III. 46.
Fiſche leben nicht beym Urſprung der
Sozha III. 43.
Siume ſiehe Reka.
Flammöfen zu Raibl für Bleyer III. 56.
– zu Hydria IV. 65. 66.
Flächen aus welchen Berge entſtehen I.
I3.
– in Sirmien ebend.
– in Slavomien ebend.
Flitſch oder Pletz, ſamt der Gegend
lII. 48.
Flözgebirge zeitlich entſtandenes I. 68.
– auf Kalkberg aufſitzend II. 39
– III. 125.
– beſonderes III. 149.
Fluß unter der Erde I, 69:72
– unter der Erde als Ribenska,
Globouſha, Suſhmieza,
Aiſh, Biſterza, Laſkizpo-
tot u. ſ. w. I. 15O.
Sérlach Gewehr-Fabrik III. o.
Fungit beſondrer III. 16.
G.
Galaxia Plinii I. 37.
Ganggebirg was es ſey IV. 9.
– Guosdanſki IV. 15.
– vor WTOvi IV. 9.
Gang-

71
Ganggebirg um Zrin IV. 4.
Galmey zu Rabl III. 54. 62.
– zu Bleyberg III. 76.
Gebirg aus halbmondförmigen Schichten
IV. 37. -
– zu Kuſelzaſteina IV. 38.
– hohles I. 50.
– gemiſchtes von Hraſka-gota
III. II4.
– Okich enthält Eiſen IV. 2.
– Sumberak IV. 2.
– Sagrab IV. 2.
– 2. Hruvno enthält Eiſen 22.
Gediegenes Eiſen beſteht in der Natur nicht
IV. 22.
– Eiſen am Gebirg 25rouvno ge-
funden IV. 22.
Gefahr die Kalkgebirge zu beſteigen I. 15.
Gegend um Hydria II. 34.
– ſchöne um Laybach H. 12.
Geilthaler deren Kleidung III. 98.
Geilthal Steinarten alldort III. 66.
Geilthalfluß oder Sila III. 98.
Gaisbergerſtein der Schweitz I. 28.
Geſchloſſene Thäler oder Keſſeln I. 6.
Geſtellſtein II. 167.
Geſundquellen bey Wiſterza I. 153.
Gewitter, abzuwenden durch Kirchen auf
Bergen III. 124.
Gewerken erſte von Hydria II. 45.
Gips, zeigt ſich nur im Verborgenen I.
116.
Gipsſtein ſpathartiger III. 39.
Giehnmuſcheln verſteint I. 58.
Gladka-baba, Berg deſſen Beſtand I.
I2I.
Glana oder Glina ein Ort ohnweit der
türkiſchen Grenze IV. 23.
Glanafluß IV. 24.
Glanafluß, deſſen Gegend aus Kalk-
Sediment IV. 23.
– viele Verſteinerungen IV. 23.
– dort brechender rother Sandſtein
IV. 23.
Glashütten an Zirknizer See I. ro3.
Glaßkopf, rother I. 17.
– traubenartiger I. 18.
– oderBohnenerz zu VeherzheII. 3r.
Glaßartige Steine auf Kalk ſitzend I. 26.
Glogova, öde Gegend welche vor Zeiten
bevölkert war IV. 33.
Goldbau auf ſolchen vor Zeiten III. 65.
Golakberg I. 6.
Golfo di Carnero I. 49.
Gomirje, Kaledier-Kloſter am Berg
Klek IV. 4.
Görzo Goriza Stadt in Friaul I. 4.
– Gebirgart alldort I. 4.
Graben bey Aglar gezogen um das Land
ins trockne zu ſetzen I. 2,
– bey Laybach, unnützer II. 30,
Granatſtein III. 66.
Granit unächter I. 13.
– ächter ſchwarzgrau III. 104.
– rother III. 1o5.
– verſchiedene am Bacher III. 115.
– grüner III. 144.
Griechen, machen ſich zu Aglar ſeßhaft
I. 3.
Grotte unterirdiſche bey Podpetſh II.
105.
– unterirdiſche bey Kumpal I. 67.
– unterirdiſche bey Adelsberg I.
f25.
– unterirdiſche, übertriebene Beſchrei-
bung bey Valvaſor I. 123.
– unterirdiſche bey St. Magdale-
na, deren Tiefe 123.
- Grotte

72
/
Grotte unterirdiſche zu Lug oder Pred?
jama, deren 3 über einander ſind
I. 128.
– unterirdiſche viele am Zirknizer
See I. 129. u. ſ. w.
– unterirdiſche am Berg Smarna-
gora Ill. 25.
– unterirdiſche am Berg Latſhna-
gora lll. 159.
– beſonders darin gebildete Eisſäulen,
ebend.
– bey Koſirie III. 15.
– bey St. Servelo I. 66.
– bey Corneal I. 67. IV. 40.
Grund- und Hauptgebirg kalkartig I.12.
Grund-Erde eine Einzige I. 165.
Gruben von Steinkohlen H. 70. 71.
Gruben-Bau zu Hydria II.49-.
– bev Guosdamſki IV. 15.
Gubavchevopolie, Thal, Vorfall in
ſolchem IV. 33.
H.
Hangendund Liegendder ydrianer Gru-
ben, doppeltes Il. 7.
,olctrichon ſehe Vitriol.
Harzbäume ſind keine Gewitter-AbleiterI5-
Herzmuſchel lll. 15.
Heydenſchaft oder aiduſba“ Thal,
Mark I. 8.
– Hofnungsbau alldort ebend.
Hochofen zu Zhuber 1.44-
Holzſteinkohlen I. 4.
– verhärtete in dem Moraſt II. 2.
Hornblende verſchiedene am Bacherl.
116.
Hornſchiefer in Friner Gebirg V. 5.
-“
Hornſchiefer in Gebirg von Gudsdanſki
IV. 15.
Hornſtein an der Sazha I. 11.
– im Kalk I. 123. II. 3o.
– vielfarbiger mit Quarz I. 142.
– auf dem Zitſcher Boden IV. 40.
Hornachat von verſchiedenen Farben I.
I43. I44-
Hrovat oder Kroat deſſen Kleidung
III. 1oo.
Hüttenleute deren Unwiſſenheit in Brain
I. 25.
Humus Vegetabilis , ſiehe Pflanzen-
Erde,
Hydria Lage im Bannat II. 36.
– deſſen Alterthum II. 43. . "
– Bergwerk I. 6. - -
Hyderza, ſiehe Fluß. -
Hyſterich oder Jſtria I. 58.
Hiſterolithus oder Venusmuſchel
verſteint II. 3. “-
J.
Japoden oder Zhizhen IV. 42.
Jaſpis - Erz I. 18.
– Onir bey Prem I. 119.
– grüner II. 21.
– blaßgrüner Il. 24.
– Achat Il. 168.
– bänderartiger III. 7.
- der mit Säuren die Farbe verliert,
und brauſt III. 7.
Jauernig Bergwerk und Stahlhammer
Ill. 27.
– brechender Stahlſtein und Eiſenerz
III. 29. 3o. -
Jdria ſehe Hydria.
Jeſer oder See, ein Thal in den Alpen
III. 12,
- Jeſer-

- 73
Jeſer, Sauerquellen alba III. 12.
Inſel Dannan von der Una gebildet
IV. 6.
K.
Kalkfels grauer I. 3.
– mit Thon gedeckt I. 12.
– ſchaalicht brechend III. 23.
deſſen Schichtenlage I. 15.
Verwitterung in Thon I. 1o7.
mit Muſchelſchaalen II. 3.
mit Schiefergebirg II. .
gibt am Stahl-Feuer II. 7.
deſſen Verwandlung II. 8.
mit Quarzkriſtallen II. 164.
ganz weiſſer II. 21.
bricht rauthenförmig III. 48.
ſchwarzer in Schichten III. 112.
- in weiſſen Sand zerfällt III. 113.
– Spathigter IV. 8.
– weiſſer der ſich nicht in Thon auflöſt
III. 65. -
Kalkſpath, rother in großem Anbruch III.
156.
Kaltwaſſer, Hütten allda III. 56.
Hamelk, hohes Gebirg allda . 33.
Ranogovina, Kaleder Kloſter, deſſen
- Gebirg IV. 4.
Kannmatoviza, Bergwerk II. 182.
Kanalthal II. 64. -
Ranker, Fluß, deſſen Steinart I 37.
Rarlſtadt, Veſtung, deren Lage IV. 25.
Karniſche Gebirge, deren Anfang I. 112,
Rarſcht, kahle Gegend I. 65.
Keſſel in Felſeit, was ſo heißt I. 6.
Kernſtein III. 1o6.
Rheſtau, Ort in Liburnien I. 51.
ZKettenzerberg I. 41.
Kieſel, hornartige II. 21.
– gefärbte II. 168. IV. 2.
Oryãogr. Carniol. IV. Th.
-
Kieſelgebirg auf Kalk III. 28.
- Steine deren tägliche Bildung IV.
9.
Kieſe, beſondre II. 77. 8.
– beſondere kriſtalliſirt ohn
UNdvi IV. 9. hnwett
Klanſen zur Holzſchwemmung II. 155.
Rlek, hoher Berg I. 8.
Kleidung der Oberkrainer III. 40-43.
Bornbek's Zinnoberfabrik IV. Ah. 64.
Boſtainicza Stadt IV, 6.
– Gebirgart allda IV. 6.
– Contumazhauß in der Una IV.
7.
Koſtel an der Kupa, Quellen allda Iv.
39.
Rraina, Drt, Lage auf Flußſteinen III.
I4»
Krapina, Ort, Warmbad III. 126.
– Geburtsort des Zhech und Lech
ebend. -
Kreide ein Merkmal auf Eiſen III. 44.
Kreitzſtein II. 1. 65.
Kriſtalliſation deren geſchwinde Bildung I.
38. - -
Kriſtallen, oder Quarz von Zirknitz I.
I4O.
– von Berg Raza Rebra I. 141.
– auf dem Kalkſtein ebend,
– in Kaiſerkron Geſtalt I. 145.
– Spathartiger beſonders III. 9.
– aus Quarz beſonders gebildet III.
162-165.
Kroppa, Bergwerk II. 176. 181.
– Verſteinerungen allda ebend,
Kroaten deren Tracht an der Una IV.
8. 32,
- Kugel von ſchwarzem Hornſtein, Lapis
thracicum I. 43.
Kulpafluß (Colopis) I. 41,
K Kupfer-

78
Sveta gora, Berg I. 38.
–planina, Berg und Kirche, Be-
trachtung darüber II. 18-
Schwärmerey III. 178. -
Suſen, Ort, Steinart alldort W 34-
Syſteme falſches von Graf Büffon,
Linné, Pallas I. 69.
Szamabor, Bergwerk auf Kupfer III.
I82. -
– Lage IV. 2.
Sziroväcz, ſiche Czirovacs.
Szluyn Ort an der Türkiſchen Grenze
IV. 27.
– ſchöner Waſſerfall IV. 28.
Szluynchicza, Fluß IV. 28.
T.
Tarvis oder Trbiſb, Hammerwerke HI.
63.
Tellmuſchel verſteint in Iſtrien V 5:
Temeniza, unterirdiſcher Bach . 67
Terno, Berg I. 7-
Teufelsbrücke am Loibel I. 32.
TÄgion oder Terkºº Berg
in den Juliſchen Alpen. 27.
– aus bloſſem Kalk I. 29.
– deſſen Höhe I. 3O.
– Anſicht davon ebend.
Theorie von Entſtehung der Erde I. 93.
– verſchiedne Meynungen. 93:
Thon in Glaßerde verwandelt I. 112. 13.
Tjonerde zu Hafner-Geſchirr. 59.
Thonart kriſtalliſirt IlI. I19.
Thonhügel mit Hornſtein Ill. 6.
Timavo, Fluß I. 6 :
– ungeſundes Waſſer I. 64.
Tibein Schloß an der See 64-
– allda ein Wallfiſch gefangen ebend,
Tiefe der Schächte zu 6ydria - 35-
Tigerſtein aus Kalk I. 55
Todenteufe, zu ydria, allwo ein Ein-
ſturz geſchahe, und viele Menſchen
umkamen II. 53.
Tolmein, Ort, wo die Jderza mit der
Sozha vereinigt I. 11.
Torf bey Lublana II. 2.
Tragſtein III. 142.
Tremela nivalis was es ſey I. 17.
Trenta, Thal Eiſenwerk III. 42.
Triak, das Aurupenium der Alten III-
16o.
Tribuſha, Steinart alldort I. 13.
Trſt oder Trieſt, Seehafen I. 60.
Trapp II. 67. III. 66.
Tropfſtein beſondrer in Grotten I. 24-
– artiger Hornſtein I. 143.
Trümmerſtein oder Breccia I., 7.
– aus Kalk ebend.
– zu Mühlſteinen genuzt I. II.
– Görz ſteht darauf ebend.
– auf den Bergſpitzen II. 32.
– mit einem grünen Bindungsmittel
III. 23.
– kieſelartiger ganz ſeltſamer IV. 13.
Tſchern - polok, Eiſenhammer alldort
III. IO3. -
– Bau auf Bley ebend.
Tufſtein Tuffenförmiger II. 172.
Tull, Berg i. 7.
U. V.
ublar oder villach II 96.
Vellebiſk reka, Lauf dieſes Bachs IV
I4“ *
Valvaſor deſſen Verdienſt um Krain I.
2.
- unerkenntlich das Land gegen ſeine
Verdienſte IV. 2o.
Udbina,

79
Udbina, der Hauptort in Corbavia
IV. 34. -
Udin :, Venetianiſche Stadt Lage I. 3.
Verändertes Flußbette der Sava III.
1O. 25.
Verbeſſerte Manipulation zu Sydria
IV. Ah. 65. -
Venetianer bemeiſtern ſich Hydria II.
47.
Verſuche mit dem Mittelſtein III. 8.
– mit Sauerbrunnen III. 12.
– mit dem Badwaſſer am Feldeſer
See II1. 8.
ufer der Flüſſe aus Bachſteinen beſtehend
I. 11. –
Verkohlung in ſtehenden Meilern I. 20.
Vergleich der Alpen von Krain mit je-
nen der Schweiz I. 6.
Verſteinerte Eſchara in Kalk IV. 6.
- Verſteinerung als Auſtern am Sozhas
Fliß f. 4, 70.
– an der See I. 52..
– beſondre bey Teintz III. 15.
– bey Podpetſh II. 3. III. 16.
– zu Bleyberg II. 73,
– bis 7oo Lachter Höhe III. 93.
– bey Petczenize IV. 3.
Verwandlung des Kalkſtein in Kiefel I. 93.
– des Kalkſtein in Hornſtein II. 41.
– der verſteinten Schaalthiere in Kie-
ſel IV. 41.
– vielfältige in Iſtrien IV. 49.
Verwitterungen der Kalkgebirge I. 5.
Vitriolarten von Zyduia Il. 79. 8.
– Stederey III. II.
Umbererde PII. 177.
Unz, Fluß, deſſen Beſaffenheit I. 126.
Ungeſundheit von Aglar I. 2.3-
Unna oder Bunafluß IV. 6.
Unſicherheit des Landes, Hinderniſſe in
der Naturgeſchichte I. 146.
Unternehmuna, fruchtloſe mit dem Moraſt-
abzapfen bey Laybach II. 9. 1o.
Urſulaberg, Ende der Kalkkette nach
O. III. 1C8. -
Uſkoken-Gebirg I. 39.
– deſſen Beſchaffenheit I. 40. º
-
deren Tracht, ſind Seubter III.
131. ---
Utzhiak oder Trofanaberg, deſſen Be-
ſchaffenheit I. 37. * -
Urſhka oder U70nte - major I. 52.
Beſchaffenheit I. 53.
-
W. .
Waldung deſſen Zuſtand in Krain I. 2o.
deſſen Zuſtand zu 3ydria II. 155.
Walkererde weiſſe IlI. I77.
Gebrauch davon IV. 59.
Wallachen, ſind Serbier I. 4o. IV. 31. 32.
WOaresdin, Stadt III 128.
Warme Quellen zu Stupiza III. 135. -
– zu Ruſslſa- ſteina V. 38.
– bey Tiefer III. 138.
bey MTeubauß III. 146.
bey Suzhi a III. 167.
bey Podlipa II. 2o.
bey Sauratſb Il. 159.
bey W7i biza II. 74-
am Feld-ſer See Ill. 3.
bey Villach II. 97.
bey Krapina III. 126.
bev Smerdilucz oder Stink-
band IIk. 127.
bey UTeuſt Öteſ III. 3o.
Waſſerfall in der Bohci: I. 14.
– im Sºlzbact lII. 1 11.
Waſſer periodiſches II. 27. III. 16o.
- - -–------- - - -
- --
Waſſer-
L-"-"* -

76
Pola, Amphitbeatrum I. 57.
Porto-Re, Seewerft I. 49.
Podpeſt, Ort, Verſteinerung II. 15.
– Grotte II. 165.
Dopina Thal IV. 33.
Porphir II. 183. lII. 11. 12. 14. 49. 63.
142. IV. 2. 4.
Potok, Bacb, Fläche von Bobra
pole I. 165. -
Probirſten am Liponzaflºß I. 11.
Puſhnig Bergwerk auf Silber und Gal-
mey ll. 113.
Pyrenäen des hohen Kalkgebirg IV. 55.
D.
Quarz-Schiefer was er ſey I. 4o. 74-
IV. 6O.
– Kriſtallen mit rother Pyramide II.
25.
– Kriſtallen, grüne ebend.
– blätterichter in Würfeln IV. 6o-
Quaderſteine, eiſenſchüßig I. II.
Quaerſfeine III. 143.
Queckſilber. Schiefererz II. 83. 86.
– Steinerz II. 88.
– Branderz II. 9o.
– Chemiſche Verſuche I. 9t. 108.
- Halbkugelerz deſſen Entſiehung II.
IO8 1IZ. -
– Loes II. 28.
Quellen, ſaure im Thal Jeſer III. 12.
– warme dey Ruſeſa,aira IV.
38.
Cuietofluß I. 59.
R.
- Raibl, Rergbau III. 49.
– Könt isberg ſchlieſt die Erze ein:
ehend. -
Raibl, Bau auf Bkey und Gafmeveßend.
Raſtei oder Hantelsbaus bey Koſtai-
nicza IV. 7. 27.
Ratſhab, Steinarten afda I. 38.
– Metaflgebirg ebend
– in Oberkrain iſt auf Gold gebaut
worden Ill. 64. -
Reka, Seeſtadt oder Fiume, deren
Lage !. 46.
Regelmäßiger Bau zu pdria II. 6.
Rogatetz, Sauerbrunn obnweit II. 130.
Robſtein ähnlicher Kalkſtein I. 27.
Rothe Schieferart am Loiblberg I.
33-
Rötheljaspis III. 175.
S
Sagrab, Harptſtadt, Warmbad ohn-
weit I". 135.
– Sandſtein, kalkigter IV. 8.
Sanafluß by UIovi V. 9.
Sadſtein rother II. 24. II 22.
Sauerbrun, Verſuche damit II. 12.
– bey Roirſ, 11. 1:o.
Savafluß deſſen Aenderung II. 11.
– Bergwerk lii. 38.
Savinaflºß Il. 37. “.
– Schifdarmachen III. 15o. IV. 2.
Saviza, deren Urſprung l. 17.
Saxum omnigen mir III 12.
Schachtſeil, deſſen Beretung II. 136.
Schlucht oder enges Thai I. 11.
Schinkenmuſchel II. 15.
Schneeberg, Aufenthalt der Räuber
I. 46.
Schiffahrt auf der Sara I. 3o.
Schieferart, beſondre I. 2.
Schiefergebirs nicht genug unterſuche v.
5«.
Schrift-

-
77
„“
Schriftſteller, welche von Hydria gehan-
delt II. 36.
Schrammarbeit III. 49.
Schrökhorn in der Schweiz beſteht aus
Kalk IV. 56. -
Sheleiſenke, Eiſenberawerk II. 168.
– deſſen Alter ebend.
Schwärmerey auf dem Berg Dabratzh
III 94.
Schwerſpath III. 7". -
Scdwaden brennende zu Hydria und
Guosdanſki . 154. IV. 15.
Sedimentſtein III. 125.1V. 2. 6.
See, Zunabme I. 2.
– dev Aglar ebend.
– bey Ritume I. 5o.
Seeſtern verſteint I. 56.
– in der Woctyein I. 14. -
– acht im ljocheiner Gebirg L.
17.
– bey Feldes I. 3o. III. 1.
– Muſcheln . 8.
Seebäche bev Sirnona I. 52.
See von FrrFaiza I. 129 - 14o.
– zu Rabl I. 49. 64.
– im Gelthal III. 99.
– Preſnger 11 65.
– Fakke II. 99.
Seeigel beſondre IV. 44. 45.
– bey Gºrdo-ſeko IV. 44.
Seleniten beſºndre Entſtehung. 116.
Ele:iza, Berg, ſtöne Ausſicht III. 17.
Serſen Fabrik zu Trbitzh III. 1o.
Sheleiſe ke, Eiſenbergwerk II. 168.
179. - -
– deſſen Alterthum ebend.
Siegelburg, ſiehe Sunnberak. -
Sterbau dev Heidenſchaft L 8.
Silex nig icans I. 42.
Siuus lunaticus I. 5o.
Siſek, deſſen kage IV. 2.
Sinarmagova, Berg, iſt nicht der Cä-
rius tl. 24.
– Beſtandthetle ebend.
Sozha oder Liſonzo, Fluß I. 3.
– wo er ſich in die See ergießt ebend.
– Steinarten ſeines Bettes 1. 1o.
– vor Zeiten an den Mauern von
GHörz gefloſſen I. I1.
Spaniſche Defen verbeſſert IV. 65.
Sparharten kriſtalliſirt III. 7o.
Spesglanz, Bau auf ſolchen Inf, 17.
Sreberniak, ſiehe Berg.
Stahl, deſſen Bearbeitung in Krain III.
33. 37-
Stein, Ort und Hammerwerk I. 38.
Steinart beſondere Miſchung I. 14.
– Kugeln Enhydros I. 9.
– Rieſen oder Coſteinen I. 26.
Werfen durch den Wind I. 77.
Koblen 1. 65. 66. III. 22. 177.
Art beſonders gebildete zu Titſhe-
berôo II. 162.
– Brüche bey Podwein II. 184.
– welcher dem Holz ähnlich könmt
III. 14o. -
– Mark verſchieden gefärbt !!1. 176,
Stinkbad bey Rrapina 111. 27.
Stinkſtein, Lapis ſiiis III. 1. 6.
Straße gefährliche überboher GebirgeII.33.
Strecden der Juliſchen ... pm l 5.
– der Alpkette überhaupt I 13.
– des Ganas zu Hyda I. 4o.
Strelze oder Quarzkriſtall nV, 23.
Stukofen wie in Kran beſcºffen . 2o.
– dauntt geſchmolzen I 2. 22.
Stutlich türkiſches Grenzſc loß IV. 3o.
Stimbºrak . 1oo. V. 2. -
Svet Oxa Szch Bajazzet deſſen Grab
IV. 34.
K 3
Sveta

- ---
74
Kupferblau in Spath key Meumarke
I-32.
Kupferbergwerk Szamobor III. 182.
Kupferſilbererz IV. 59.
Kupfererz, gelbes am Bach Czirovácz
IV. 15.
– bey (Huosdanſki IV. 17.
– graues aſ a ebend. 17.
Kupferkies ohnweit Glaviza 2 maidan
IV. 15.
Kupfer-Oeſen bey Guosdanſki IV.
2I. -
F.
Laniſha, Ban auf Silber II. 157.
– Sandſtein allda ebend.
Lapis ſuillus oder Stinkſtein I. 65.
– beganenſis II. 15. - -
Lava bey Connons I. 158.
Lehmerde IV. 2.
Lepoglava. Ort in der Iliriſchen Flä-
- che HII. 127. -
Liburnien deſſen Beſchaffenheit I. 54.
– Einwohner I. 55. 56.
Lignum foſſile . 41.
Lohn der Bergleute zu Hydria II. 54.
Logatz, wo die Bäche in die Erde gehen
I. 129.
Loibel, Berg I. 32.
Lublama oder Laybach, Lage u. ſ. w.
II. 16.
Lublanzafluß II. 17. 18.
M.
R7alstabl, Ort III. 65.
Umar urg, deſſen Fläche und Ort III.
» 123.
Manganeſa oder Braunſfeln IIL 46-
- ------ ------ - -
Marmor-Arten f. 30. 33. 53. II. 19. - -
u. ſ. w. -
Marmor ſtratanium II. 2.
– tardum kiané II. 6.
– di Carara II. 159
– aus gefärbten Muſcheln III. 72, -3
– – im Sºg aber Gebirg IV. 2.
– Iſtrien IV. 2o. -
Wedevias, Bach, lauſt unter der Erde
IV. 36. -
Meduſenkopf verſteint III. 16.
– in Iſtrien IV. 53 :
Meinungen der Geologen nach der Lage ſº:
res Befinden I. 94.
Mergel bev Aglar I. 2. II. 2.
Mergelſtein wird am Tage hart II. 35.
Mergelſchiefer III. 47. - -
Minera ferri placentiformis II. 18.
Mineralwaſſer, zu WTatloben - kamma
Ill. 13o. -
– an der Una vor Vlovi IV.9.
Mittelſtein was es ſey I. 77.
– Sandartiger ebend.
– Jaspisartiger I. 77. III. 7.
– Jaspisartiger, Verſuche damit I-
79 91.
– Urſach dieſer Benennung I. I7-
Mitterburg. ſ. Paſna. - -
Modererz, eiſenhaltig II. 5. - .
Monte ſanto, ſchöne Ausſicht I. o.
Mout-s tertiarii des Arduini I. 120
Moraſt großer bey Laybach II. . -
– einmal ein See II. 28. - -
– nach deſſen Ablauf ein Wald gewor- - -
den ebend. .
Moorerde am Moraſt zu Laybach H.2. --
Mudia, Ort, Ruhſtatt des Hiſtoriograph
Valvaſor til. 20.
Murkſtein III. 14.
Muſchelkalkſtein bey Slabina IV. 6. ...
Muſchel-
--------

75
Muſchelkalkſtein bey Roſtainuza IV. 6.
Muſchelmarmor zu Bleyberg III. 73.
R.
WTanas, Berg in den Juliſchen Alpen I.
5. --
– aus Kalk ebend.
Nagelflühe der Schweizer (Breccia) I.
II9. -
Natürliche Grenzen von Jtalien mit
Teutſchland I. 9.
– Grenzen mit Frankreich, mitPie-
mont und Illirien ebend.
LTaſhes, Ort Eiſenerz allda I. 12.
Nauportus, wo er gelagert I. 22.
I55. -
VIovi, Türkiſcher Grenzort an der Una
IV. 9-
– deſſen Lage IV. 9.
– Bley, Anbrüche nicht weit davon
IV. 9.
WTumismali, Linzenſteine TV. 47.
Nutzen der Taubenkeile in den Gruben II.
57. - -
O."-
Dede in dem hohen Gebirg I. 15.
Ofen, Spaniſche zu «Hydria II. 139 - I48.
– deren Erfi der edend.
– deren Fehler ebend.
– deren Verbeſſernng IV. 65.
Oguli Ort V. 36.
– unterminirt von der Natur IV 36.
Okich, Berg, gemeines Eiſenerz IV. 2.
.
.
Opaliſirender Schiefer von Bleyberg III.
- 73.
Ophit III. 12.
Orlicza, verſunken IV. 26.
Oſteoceratiten I. 32. M 5
Ottdcjaniſche, deſſen Lage IV. 32.
– Weiber-Tracht allda IV. 35.
P.
pam m Ova, venetianiſche Veſung
• 3. -
Papichi, moraſtige Fläche IV. s
Parenza, Biſchof alldort deſſen Samm-
- lting I. 59.
Paß Koritenz IV. 30.
– Klupa IV. 36.
Paſna, Hauptort in Iſtrien IV. 44.
– deſſen Lage und Grotte 1V. 44.
– Verſteinerungen alldort HV. 44.
Pedel, deſſen Gebirg und veſtes Schloß
IV. T4.
Perlauſter verſteint IV. 52. /
Perina Ort Verſteinerungen IV. 47. 48.
Petrinja Stadt, deren Lage IV. 4.
– Einwohner IV. 4.
– Boden alldort IV. 4.
Petrinjafuß, woher er kommt 4.
Petrovagora, Gebirge und ſchöne Wal-
dung lV. 24. 25.
Pfennigſteine I. 51. IV. 43. 47.
– beſonders große in Iſtrien IV.
- 49. -
Pholas jau 7. 49.
Pferde werden auf Quekſilberhalden grau
II. 47.
Pierre de Liais, oder kalkartiger Sand-
ſtein IV. ſ.
Pflanzenerde I. 4.
Plan Berg, von der Kette abgeſondert
. 67.
Pliſevicza kahles Gebirg IV. 35.
– Waſſerfall allda IV. 35.
Pochwerke zu Hydria II. 137.
Pola, Seeſtadt in Iſtrien I. 56.
K 2 Pola,

80
Waſſerleitung zu Hydria II. 134. . ."
Waſſer welches Kröpfe macht III. 65.
– Lauliches bey Klingenfels III.
175
– zu WTIerſh, welches Kröpfe macht
II1. 65.
Weiſſenfels, Stahlbämmer allda I. 31.
WOeUebit oder WOellebich, ein Haupt-
theil derClinariſchenAlpkette IV. 35.
– vereiniget ſich in Zermanta mit
dem Pliſevicza V. 35.
– deſſen unterirdiſche Hölen IV. 35.
MWetzſteine II. 22. .
Winde deren große Gewalt I. 4. IV. 37.
Wipacher Thal I. 7.
Windiſchbleyberg, deſſen Bergwerk
IIl. 99.
WOohein, Thal Beſchaffenheit I. 14.
Wolfofen zur Eiſenſchmelzung I. 2o.
WOrem Steinkohlengruben I. 70.
Z.
Zenk, oder Sein, Seehafen, Verſteine-
rung allda I48.
Zeier, Fluß, im Thal Dodverdu I. 14.
Zeit, zur Aushöhlmng oder Durchſchnel-
dung der Berge II. 35.
Zilli oder Zell, Hauptort der Windi-
ſchen Mark III. 142.
– Marmorſalino alldort ebend.
Zeunfeuer wie beſchaffen I. 23.
Zhythen Völkerſtam in Japidien 1.47.
-
Zhaun oder Thaunberg I.7.
Shuberanka, Fluß I. 43. - -
Shuber, deſſen Bergwerk I. 42.
Zinkerze von Raibl Ill. 52-61.
– zu Bleyberg III. 77.
Zinnober-Gruben bey Terhitſh I. 31.
– hepatiſcher IV. Ah. 61.
ungeſtalter von Hydria II. 113.
blätterichter II. 125.
kriſtalliſirter II. 126.
deſſen Bereitung zu Hydria II.
I53.
–- Erz, rothes mit Kies IV. 62.
– achtſeitig kriſtalliſirt IV. 62.
– künſtlicher wie er zu <ydrtage-
macht IV. 62. -
– 8 bis 12oo Zentner des Jahrs zu
«Hydria gemacht IV. 63. 65.
Shitſhem, Volk und deſſen Tracht IV. 43.
Sirklah, Ort, Breccia zu Mühlſteinen I.
I3.
Zos-poliza, ſtaffelförmiges Gebirg III.
45.
Zrin, Markt, war der vierzehnte Grenzort
von Rrain IV. 4.
– deſſen Lage IV. 4.
– Gebirge IV. 5.
Zückerts Geſchichte der Venetianer I.
89.
Zug der Argonauten, Beweis deſſen
Aechtheit I. 156.
«==e. E==-
Zum

Zum erſten Theil.
V e r b eſ ſ e r ungen.
Zur Erklärung der Kupfer.
Seite 1 Zeile 6 bleibt oder weg, dafür aber und Vorgebirge.
Zur Vorrede.
Seite VIII. Zeile 6 ſchlechten bleibt weg, lies mittelmäßiges.
XV.
XVI. – 11 und 12 bleiben weg.
---
Zum Terte.
- 19 Titelkupfer – – – Kupfer zur Vorrede.
Seite 3 Zeile 14 ſºu lies & -
– 4 – 34 Civiliſchen – Ciriliſchen.
– 4 – 38 wie Snéh, oder Schnee, bleibt aus. -
– 7 – 1o Jderza – Hyderza.
– 7 – 1 1 Idria – Hydria.
– 9 – 35 Sclavonien – Slavonien.
- 1 O - 3 Preval, und Poſtoina – Resdertu, oder Preval, und
Poſtoina.
– 1o – 18 Cormons – Kermen.
– 1 1 – 2o Hohe – Tiefe.
– 1 1 – 29 Tolmain – Tolmin.
– 1 1 – 32 Jderza – Hyderza.
– 1 2 – 7 Jderza – Hyderza.
- 12 – 13 Naſches – Nashes.
- 12 – 26 Tolmain – Tolmin.
– 13 – 9 Sauſtrom – Savaſtrom.
- 13 - 1 1 Zirkenze, oder Zirklach – Zirkenze, oder Zirklah.
Seite
Orgêogr. Carniol. IV. Th.


8
2
-
-
I 6
13 Zeile
I 3
I 3
I 5
16
17
17
17
17
17
17
17
18
H8
I 8
I 9
2O
22
-
23
26
- -
19 Tribuſcha
25 und erſterem
28 Granit
28 Zos Poliza
34 da Wohinska Savav
35 Saufluß
1 auch
3 Sucha
4 Ta Wohinska Biſtriza
15 Verch
17 Sucha
18 Vatſcha
19 Schoulaſtenza
24 O.
32 Althammer
33 Feiſtriz
22 Meßnouz
33 formaceum
19 eine Truge Nägelſchnut –
Sinter.
13 Kärnten
-
13 Terklou: -
26
29
29
3O
3o
3O
3O
3O
3 I
33
33
33
34
34
35
3o Konshzaplanina
1g einer halben
34 ſolch –
7 Jderza, und Sozha –
18 Chimboraro -
18 Bourguer
22 Garjnſche
24 Weißenfels
2o Terſchizh.
7 Laibach
II tveit
29 Terklon
9 niemals
I 8 dem
28 22r
=
Tribusha.
vom erſtern.
Granit, oder Gneus
Zospoliza.
ta vohinska Sava.
Savaflus.
auf.
Suha.
ta vohinska Biſtriza:
Verh.
Suha.
Vatsha.
Shovlaſtenza.
O.
Atthammer, oder Starokladuv.
Feiſtriz, oder Biſira.
Meſnovz.
fornacum.
einen kleinen Trug Nagelſchmit
Sinter.
Kärnten wenigſtens im Jahre
1778, wo ?e.
Terglou, oder Terklov, wel-
ches ſo viel heißt, als Berg
des Abſcheus, oder Entſetzens.
Koinskaplanina.
einige.
ſolchen.
Hyderza, und Sozha.
Chimboraſo.
Bourguer.
Garjushe.
Bledo, oder Feldes.
Terhitzh.
oder Lublana.
weit ausgedehnt.
Teglou.
einmal.
der.
51 O.
Seite

83
º.
34 nach Trojanaberg
21 Preſaneiſen
14 ſclavoniſch
32 bornianum lies
32 nach hier, kömmtt --
1 Kanker
15 nach Flecken
I 1 Banowitſch
21 Saufluß
22 Lithai
1 Lithaj
19 Seiſenburg
27 Solta
31 Maleotok.
5 Vlach - -
25 röthlichten
27 bornianunu
4 Zhuber
22 Zhuber
14 Zhuber
5 durch Pferde
4 Eiſen
16 Sclaven
28 im Lande
9 Klek
13 Sengh
22 Baſalt
27 Zhrini
6 Moſchenize nach Berſez –
16 Kosliako
14 Laxenburg
2o Albana
8 Parenza
22 Parenza
32 vor
2o vermiſcht
8 Karoſch
#
L
2
–
Linné.
zwölftens, Porphir brauner
mit weſſen, grünem, und ro-
ehem Feldſpath.
Kokra.
welche Stücke zu dem Porphir
zu rechnen ſind,
oder Uzhiak.
Banovitsh.
Savaflus.
Lithia.
Lithia.
Shushenberg.
Sotla.
male-Otok.
Vlah.
weiſſen.
Linné.
Zhaber.
Zhaber.
Zhaber.
Breſcianeiſen.
durch Packpferde.
Erzt.
ſlavoniſch.
Slaven.
in Siebenbirgen,
Platek. -
Seigna.
Schiefer.
Zrini.
Mosheni2e nach Berſez.
Kosliako.
Luxenburg.
Albona.
Parenzo.
Parenzo.
POt,
vermiſt.
Kraft.
Seite



84
Seite 65 Zeile 1 1 Pinzehene
lies Piuzhene.
– 65 – 27 geſchwinden – ungleichen.
– 66 – 4 Wrem – Vren.
– 67 – - 11 Rakitowaz – Rakitoviz.
– 67 – 32 Sneh-Gib – Shneshnik.
– 68 – 6 Lublana - – Lublana, und Zhernemel.
– 68 – 18 nach Kalkſchoder – und Lehm.
– 68 – 13 Zeiane – Shejane.
– 69 – 32 Conziar – Canzian.
– 7o – 22 Spat – Spalt. - -
– 7o – 26 nicht – kaum.
–- 7o – 26 nach der – geringen Ausbeute.
– 7o – 27 groß – ſo große Ausweiten.
–- 71 – 8 Kohlen – Kuchen.
– 71 – 32 Zirklach – – – – Zirklah.
– 72 – 2 guisberger Stein – Geisberger Stein, oder grünen
Granit.
– 72 – 26 Mergel – Kalk.
– 73 – 1 Sklavonien – Slavonien.
– 73 – 8 da die große – da wo die große.
– 73 – 1 1 war – wurde.
– 75 – 1 1 Erdkunde ſetze hinzu: geologia.
– 75 – 33 Titel bleibt weg.
– 76 – 4 nach Erde ſetze hinzu: Geologie.
– 77 – 24 das Titelkupfer lies die letzterwähnte Vignette.
– 85 – 3 Mittel-Stein – Stein.
– 88 – 10 des Braunſteins – bitter Erde.
– 93 – 27 Moſes ſetze hinzu: der erſte Geolog.
– 97 – 11 Mineralog lies Lytholog.
– 99 – 2o Kalk – Talk.
– 1 o 1 – 7 den Braunſtein – die Bittererde.
– 1or – 9 der Braunſtein – die Bittererde.
– 1 C 1 – 12 der Braunſtein – dieſe Erde. -
– 105 – 5 Steinart ſetze hinzu: nämlich Gips.
-– 1o7 – 12 Thonmergel – oder Lehm.
– 108 – 19 ſcheint doch – auch ans verſchiedenen Beobach-
tUngen.
Seite

85
Seite 109 Zeile
=
=
II 4
1 16
II 8
I 2 I
I 2 I
I 22
22
I 22
=
19 Kieſeln " , lies Kieſen.
16 den Actis Academiae naturae curioſorum Tom. VI. lies: in
ſeinen chemiſchen Schriften, die er über dieſen Artikel
herausgegeben hat.
25 gehört der Gneus und Granit, lies: kann auch der Granit und
Gneus gerechnet werden.
34 als den, . . ſetze hinzu: Buffon, und.
25 Baſalt, , ſetze hinzu: oder Schörl.
14 Sucheverch lies Suhe - Verh.
28 & 29 Dolensku, und Notrensku, oder Ober; lies Do-
lensku, und Notrensku, oder unter.
4 Verchnika lies Verhnika.
1 o Verchntka - – Verhnika.
1 1 Hruſchitza s – Hrushiza.
18 Laibach – Lublana.
I 22
1 24
I 24
I 25
156
I 26
1 27
1 27
1 27
1 27
I 28
I 28
1 28
1 29
13O
I 3O
13O
I 33
I 33
I 33
I 33
I 34
I 34
1 34
I 34
6 und der Rückweg iſt auf ewig verſchloſſen, lies welches mit
der Podnanoſſetza verſtärket wird.
18 viel lies über 7o Klafter.
25 achtzig bis hundert – 18.
8 Capelle – Cupol.
9 zehn bis funfzehn - bis 18.
12 Verchnika – Verhnika.
23 zu dem – durch den.
27 Morgen, ſetze hinzu: in der Gegend Zhern-Verh.
3o gezieret lies beſezt. -
1 o Predjana – Predjama.
1 6 hat – hatte.
34 Vipauſchza – Vipaushza.
21 Logatz – Logaz.
6 Lokha – Loka.
12 Schuchewerch – Suhe-Verh.
14 Sliuenza – Slivenza.
3 Nartn – Narta.
9 Uſchinaloka – Ushina-Loka.
14 Derwoſcheck – Dervoſſek.
24 Uranajama – urama-Jama.
3 Treſſenz – Treſenz. -
3 Laſchka Studenz – Lashka-Studenz.'
6 Verch-Jeſeru – Verh-Jeſeru.
13 52 bis 54 – 13 bis 14.
L 3 Seite

86
Seite 1 34 Zeile
1 35
I 39
I 4O
I 43
I 44
I 44-
I 45
145
I 45
146
146
147
I 49
1 50
15O
15 O
153
154
157
–
Seite 1 Zeile
- 6 -
19 Oberch lies Oberh.
27 zweyten – dritten.
3 Mergeltipf – Mergeltuf.
25 Lokha – Loka.
27 folgender, ſetze hinzu: Siebentens.
2 vorhergehende – achtens.
12 Thonmergelerde – oder Lehm.
17 Radlek – Radlek.
18 Loſch – Losh.
3 1 vier – vierzig.
3 Glek – Platek.
3o Naplauſche – Naplaushe.
1 Zhuber – Zhaber.
7 Potock ſetze hinzu: oder Laſerbach.
8 Geiſtnit ---–lies –Reifniz.
12 Voda ſetze hinzu: oder Fiſchbach. -
27 & 28 Ayſch, Wiſterza, Globouza, Loſchki-Poto, Suſch
niza, lies: Aysh, Biſterza, Globaura, Loshki-Potok,
Sushniza.
19 nach vor ſetze hinzu: Lublana, oder.
32 Lublanza lies Lublanza.
8 geweſen ſetze hinzu: aber Slaven waren eher in
Lande, als Römer.
Zum zweyten Theil.
V e r b eſ ſ er u n g e n.
Zur Erklärung der Kupfer.
16 Futterwerk lies Fluterwerk.
2o nach führt ſetze hinzu: ö, die Einfahrt-Stube.
7 Futterwerk lies Fluterwerk.
Zur Vorrede.
Seite XVIII. Zeile 12 Scheleiſenke lies Sheleiſenke.
– 13 Kroppa. – Kroppa.
Seite

87
Seite XVII. Zeile 13 Kannagoriza lies Kamnagoriza.
– XXVII. – 2 1 ausgenommen ſetze hinzu: welches abgeſchrieben worden.
– XXIX. – 15 nach 15o – Lachter.
– XXX. – 1 1 zu wünſchen lies gewünſchet.
Seite
#
E-
=
#
24
Zeile
-&-
–
Zum Texte.
15 Podpetſch lies Podpetsh.
24 Tomiſchet – Tomishet.
28 Piauzbihe – Piauzbihl.
1 Piauzbihe – Piauzbihl.
1 O Rudnik – Rudnik, oder Erzberg.
26 nach Glimmer ſetze hinzu: und Thon.
8 nach könnte ſetze hinzu: die man fruchtlos bey der Stadt
unternommen hat.
6 Mittelſtein lies von hartem Kalkſtein,
7 17 – 13.
I 3 1 5O - 2 OO.
32 3 OO - 4oo.
9 nach als ſetze hinzu: ſo genannte.
32 daſige lies da befindliche.
8 Pala – Pola.
1 Roſchna-Potock – Roſna-potok, oder Roſenbach.
3 Bokalze – Bokauze.
26 bläuliche – Lauliche.
27 Scheleizenke – Sheleiſenke.
26 Dobroua – Dobrova.
1 Pohograz – Pohovgraz.
5 Magdalenaberg – Lorenziberg.
1 o Medvedon Verch – Medvedu-Verh.
13 Zhern Verch – Zhern - Verh.
15 mit Feldſpath – manchmal auch mit etwas Feld-
ſpath.
26 nach gebaut iſt ſetze hinzu: welcher, je länger er am Tage
- iſt, härter wird.
3o nach Glimmer ſetze hinzu: worinn kleine kriſtalliſirte
Kieskugeln ſtecken.
3 1
34
19 Vehirzhi – Veherzé.
1 Serhinka – Verhinka,
Seite

Z8
Seite 34 Zeile 21 Glatkaſcala lies Glatka-Skala.
– 38 – 17 nach hinter ſetze hinzu: oder beſſer in.
– 44 - 9 4OO – 3OO.
– 45 – 29 nach Hydria ſetze hinzu: in Krain.
– 45 – 34 die ich lies wie ich ſie. -
– 48 – 27 1779 – 1778.
– 49 – 27 meiner - – einer.
– 51 – 14 Stollen – Rolle. -
– 1 – 19 durch andere Stollen – wie die Rolle.
– 54 – 28 Kragenfäller – Kratzenfüller.
– 55 – 13 ſeinen Ausſchlagen – ſein Ausſchlagens.
– 56 – 27 nach Mann, der ſetze hinzu: durch den Grubenbau.
– 62 – 2 1 Braunſteinerde lies Bittererde.
– 63 – 15-nature - II1afU TC.
– 64 - 20 Tazhizh – – – – – –-Tetshitz.
– 66 – 1 Spatum – die dritte Art iſt: Spatum
- - calcareum &c.
– 66 – 8 Spatum – viertens: Spatum calcareum&c.
– 66 – 3o Spatum – die fünfte Art: Spatum cal-
careum &c.
– 67 – 28 Spatum – zweytens: Spatum gypſeum&c.
– 68 – 3 zweyte – dritte.
– 68 – 1 I dritte – vierte Art.
– 68 – 19 breiten bergiſchen – breitenbergiſchen.
– 69 - 25 gypſum – Erſtens gypſum cryſt. &c.
– 69 – 25 gypſum – dritte Art: gypſum cryſt.&c.
– 70 – 20 gyPfum – die fünfte Art iſt: gypſum
- cryſt. &c.
– 71 – 12 nach aus dem ſetze hinzu: Antoni.
– 72 – 1 Erſte lies Zweyte.
– 72 – 26 nach gerieben ſetze hinzu: und dem verſchloſſenen Feuer
ausgeſetzt.
– 75 – 1 o Art lies Steinart.
– 8o – 16 nach Folgende ſetze hinzu: vier letzte.
– 8o – 7 vitrit um lies viertes vitriolum martis &c.
– 80 – 14 vitriolum – fünftes vitriolum martis &c.
– 8o – 23 vitrolum – Sechſte Art iſt: vitriolum
- martis &c.
– 81 – 16 nach ſaturatum ſetze hinzu: Leztens: den durch Zinnoberte.
– 83 – 3 Mahreteh lies Mahetch.
Seite

89
Seite 86
86
-
86
87
87
87
89
9O
9O
9O
9 I
95
99
1 o6
II 2
I 2 I
I 25
I 26
I 35
I 35
I 36
1 37
I 4O
I 4 I
145
I 49
15O
I 58
I 59
I62
162
1 62
1 08
=
–
171
– 173
Oryäogr. Carnio. IV. Th.
I 52
Z
(
l
E
#
-
26 pompadurfarbener
28 Dirigiren
8 wiſſen
pompadourfarbner.
Digeriren,
haben.
1 1 Minera lies 9tens: Minera Hydrarg. &c.
21 Minera – Zehntens: Minera Hydrargy-
ri &c.
29 Minera – Eiftens: Minera Hydrarg &c.
4 Minera – Erſtens: Minera Hydrarg. &c.
14 Minera – 2tens: Minera Hydrarg. &c.
22 Minera – Erſtens: Minera Hydrarg &c.
14 Minera – 5tens: Minera Hydrarg. &c.
7 Minera – Erſtens: Minera Hydrarg. &c,
15 Minera – 2tens: Minera Hydrarg &c.
27 Minera – Erſtens: Minera Hydrarg. &c.
3 das – der. -
7 Minera
3o ſteinförmige
5tens: Minera Hydrarg &c.
Sternförmige.
1-
-
1 Thonkryſtallen Zinoberkryſtallen.
2 I nach Silber ſetze hinzu: Erzt.
19 Stollen lies Erbſtollen.
27 Barbar – Barbara.
2o Umſchlit – Inslicht, oder Ochſenfett.
3 ſieben – ſechs.
15 Schlöſſern – Schlieſſen, oder Durch-Züche.
33 Anziegten – Zuchlöcher.
34 Stuß – Stupe.
15 Verſchleif – Verſchleiß.
14 Burtamante – Buſtamante.
2 Zigeuner – Ziegeiner.
2 Schir – Shir.
28 Saurahe – Saurash.
6 etwas bleibt aus.
8 Zirklach lies Zirklah.
25 Dolinach naVorchrebra – Dolina na verh-rebra.
13 Zhern Verch – Zhern - verh.
2 & 3 Kropp, Kamnagoriza, und Colniz, lies: Krop, Kam-
nagoriza, und Kolniz.
4 Mirtel –- Mitkel.
M Seite

9O
Seite 175
– 18 L
- I 82
- 183
Seite X
– XII
XII
XVII
Zeile
-
-
16 Opernent
19 Eiſenwaſſer
16 Seinen
Zum dritten Theil.
V e r b eſ ſ e r u n g e n.
Zur Vorrede.
Zeile 1o nach man kommt beynahe.
Zum Texte.
2.
I 2
I 5
3 I
37
43
44
47
49
66
8O
83
I II
I 25
I 37
15o
I 54
166
28 Kamniputole
kies Operment.
– Eiswaſſer.
– Saumen.
– Kamnitupole.
16 beygefehrte
22 Seewallachen - oder
25 Pojalaki
26 Bojemi
13 Slaven
17 Doleink.
lies beygefügte.
Serbter. - - -
lies Pojlaki.
– Zhehi.
– Sibirier.
– Dolinsku.
3o Telanza
27 Harnlaug
9 Pfehnigſtein
1 I Steinritze
29 Kreteza
34 Montaniſche
9 Grätzer
19 Maukart
16 Kraieska
2o Ianken
28 areis
17 Bleyberg
1 Calino
8 Marasdin
36 Saufluß
21 Ponovitfh-
2o Stateney
28 Dbroo
lies Jelauza.
Hovnkaug.
Pfennigſtein.
Steinriſſe.
Kretezza.
Görzer.
Mankart.
Krailska.
Iauken.
aeris.
Bleyburg.
Salino.
Warasdin.
Sanfluß.
Panovitſh.
Slatenik.
Dobro pole.
Montaniſtiſche.
Seite

Seite 172 Zeile 28 Fontinali lies Fontinalis.
– 18o – 12 Haram bähitz – Harambacha Biſitſh,
- 183 – 17 8ooo - Zoo.
Zum vierten Theil.
V e r b eſ ſ e r u n ge n.
Seite 3 Zeile 9 v. u. verſtimet lies verſteinet,
– 6 – 13 Heeg – Begh.
– 7 – 1 1 Hanjar – Banjar.
- -
v



– -
%z/z- zzzz A? zzzz- zZzzzzzzZz % %- zzz 4.722 ZZ zzzzz- 24-
Z
TTE-
– TT
T-
#
L
Ä2- 24- - S-
S
E- **** - Zazz '' z SC
z- &zz - % zzº -
- SR so
Ärz-
zz-4 Ä4xpTV O2e-Zºº“
%zäzzz.
O Jazzeezzzzzzz - ecº zerézz -
Ö, Zazac/ Vzzzzzzzz
FF zzzz C &zzzz z2 % zzzzzz S
Ä
F / „z - ./9% z%-
Zez/
& Zºº-
.“
zzº
Zº,- - -
+ 23/
42- MZ ,
Azzzzza/ºe34- Zy) -
Zºz zez
S /
N
§
Ä& zZzz
- s
- U2 ozz
* -
LT zºg A- -
%
S & FI
%
2, 3 4- F 7 -
lllllllllllll-Illllllllllllllllllllllllllllll_IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII T
3. - -
Lºſ ''
= .. ,
-> C2 -
Zº
FC
Z- - -
-/2-z-Ze»Z z
Zazzzzzzº
/ -2% zZ
Dzzezzaezz K -S
23azeºz > Zu24-4 z.zºº 2-
zÄ # * .
423 Zºe Zazzz-z
-
Ä
Ä§
##$§
Ä§
ÄCzzZZ
„“
C-Z2/2/z-I
#
ZZZZ
TZ-
#
ZÄ>ZZ
Z/
%
-
º. Z3. zz-
###
24 --
"V
- - % A
---- *2- - Z - Z
28 Zºº
-
Ä
- *-SS
327zzzazz' 'z-Z
=- O Zazzzzzzezz
III- -
zz-
z
zzº za
CONTINUATIO
z z- T- z. - z -
NATIONIS SLA/ICA
Z gezzazz sº z. –
zº-Zº D- zzzzzzzzzz - #
DZ22%zzzº . . . . . º2-SL
ZÄ ## . - - - - - º Ä
GCZ ze“, zze== Ä
C 2.22%zeze . &#
FY 2 Tzzzzºz. * -ze-ÄF
-
## L-
J.
a/
NÄ- aëSzcz z.
.
O -
º
2.
zzzzzzz
C.
„ - 2222z-.-224
2-222 -"Z -
#2-22“ . .
ZZ->--zz-ZZ- „Wº
FE.º2 º zz & 22- (R
N C - - -
W 23% -
Z/- 2-2-Z #
522-224 ºz
. . . . . .
e. #zzzze4
R 2222-
< ÄS- >
KW
- /
% V
§
-
“
zZzz-
- > - - - - - -
= = = = = = - 2 – EHC Z#
- === -
-- -
--- - -
- - > =- -
- - - = - - - - -
G_/- -
- - - - ſ -
TUTT Lo- T- TUTTTTTTTT – - - TTTT TITT IT
- - - –T-IT
33 24 zz- zazz Z. z - 767
_–-
T.
=
=
=


























































































































































































































































































































-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -





~~--~~~~



- - -