- - -
- - - - - - - - - -
_ _ _






M ENTEM ALIT ET EXCOLIT
0+
T 0
K. K. H O F B | B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK
48E26


--------
- TTT-------




- - -
-
- - -
- -- - - -
- - - -
-- - -- -
- - -z---- - -: - -
- - -- - - -
- - - -
- - - - -- - -- -
-- - -- - -
--– - - - - -- , ---- -
- - - -s
- - - -- -- - -
- - - - - - - - -
- - - - ----- --
-- - - -
- - - - -r- -
.- - --- -
- - - -- - - -
-
--- -- --
- - -
- - -
3---- - -
- -- -
- -
- -
- - - -
- - - -
- - --
- - --
- ---- -
--
- -- - -
r-- - -
- -
--
- -
-- - -
-
- -
- -
- - -
--
- - - " -
- - - -
s - -
r - -
-- -
--
-- -- - -5
- - - -
- - - --- - -
- - - - - --
- -
-
- - - - -- -
- -- ---
- - -
- - - -- - - --
-- - - -
- -- -
---
--. - - - - -
- - - - - - -
-- -
- - - -z - - -
-* ---- - - - - -
-- - -
- - -
- - - -
- - -
- - - - - - -
-- - -
--- - -
- - - -
- -- --
- - - - -- -
- - - - - - -
-
- -- -- - - -
- - - -- - - - -
- -
- - - - - - -
- - - - -
- - - -
- -
- --
-
---- - - -- - -
- - -
- - - -
-
- - --
j - -
-
- -- - -
-- -
- - -
- - - -
--- - - -
-- - - - - - - -
- - - - - - -
- - - -- -
- - -
- -
- - - -
--
- - -
- - -
-- - - - -
- -
- - - - - -
- -
-
-
-- -
- - -
- --
- --,---
* - -
- -
-
- - -
-
- - -- -
- -- -
-s
---
- - -
--
-
-




#
--------
- AvW
------- -
- ---------------------------------
TT-T- - - - - - - -
---------,
- - -
- -
------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
-
- - "- - -
- - - - -
- -






- Ausführliche - - -
- - - - - WIefchreibung - ,
- des -
- -
„ theils bewohnt theils unbewohnt sogenannten
F A.
-
inzwey Theile abgetheilt:
Deren es handelt
Alt-(nunmehro verlohrnen ) Grönlands Gelegenheit/Er-
findung/Intvohnern/Fruchtbarkeit/Gewächsen/
Thieren und Meerwundern.
Der andere I
- PON DEN A
Neuen (durch Suchung des alten/gefundenen) Grönland/
Eigenschafft der Wilden/und viel andern merck-
würdigen Dingen mehr.
inn --------------’. - - – –
Einen kurzem Begriff der seltsamen Reisen/ foM Forbeiffer/Gotzke
Lindenau/Christian Richard und die Koppenhagen-Grönländische Gesel-
schafft alt Grönland wiederzufinden in unterschiedlichen Jahren gethan.
Mit
Anfügung des Tagbuchs eines die Durchfahrt zwischen Grönland Und
America suchenden Dänischen Schiffes wie auch des kurzen# Und
seltsamen Zufälle der Hol- und Seeländischen Schiffsausrüstung nach Nova
Zemblazu eben dem Ende vorgenommen:
Samt Erzehlung der wunderbaren Zufälle, so dreimal Sieben Personen,
welche den Winter über auf den Spitzbergen und der mauritiusbay sich aufgehalten,
" begegnet/ und wie elendiglich sie umkommen sind. - -
Beschrieben, und mit verschiedenen Historischen Anhängen
durchgehends erklärt und erweitert
durch
S von V.
-
- -




-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- - -
- - - - -
- -
-
-
-
--
-
-
-
-
- -- -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
.
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- - -
- - -
-
-
-
-
-
-
-
- - - - -
k
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- - - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-'-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
i -
- -
-
- -- - -
- -
-
-
- -
-
- -
-- - -
-
-
-
-
- - -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--, -
-
- - - -
-
-
-
-
---
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
:
- --
-
-
-
-
- -
- --
-
-
- - -
-
- - -
- -
- -
-
-
- - - - -


- - --- -------- ---
---
ssssssssssssssssssssssssses
###########################################
Vorrede
L ES E R.
Günstiger Leser.
KL-SFA) Ben als ich beschäftigt war mit verschiedenen
großen Wercken / dieselbe unter die Presse zu liefern/
LAN komt mir ein guter Freund mit Ersuchen/diese Winteris
SGIE sche Abendstunden gegenwärtiges Tractätlein ihm aus
FSSG dem Französischen in unsere Niederteutsche Sprache zu
seien 7 und also diesem ausländischem Gemächte ein '
Kleid anzulegen. Weil nun die Kälte der gedachten Winterischen Aben:
den/ mich zum öfftern aus meinem Studiergemach hinab nach dem
Camintriebe/alldaich/ zu Fortsetzung der bemeldtengroffen. Wercke/
die darzubenöthigten Bücher nicht um mich haben undgebrauchenkon-
te/hab ich ihm doch solch ein Begehren nicht wollen abschlagen/fon-
dern die Zeit foich ohne dem mich zu wärmenmustezubringen zu über-
setzung des Berichtes und beigefügter völliger Ausführ- und Beschrei-
bun ' kalten Landes angewandt. . . . . . . ."
“Fachdem unter Drucker diese Grönländische Beschreibung ger,
sehen, war der gleich Rahts dieselbe allen Liebhabern mitzutheilen/
und durch eine Druckpreßiedermann gemein zu machen; iedoch er
suchte er mich dieses allzukleine Wercklein etwas größer zu machen mit
Beyfügung alles defen / was diesen Grönland/oder der ganze/theils
bewohnt theils unbewohnte Nordwinckel einigermaßen betreffend
in andern groffen Niederländischen Wercken/ und aus einiger jährlich
dahin reisender Schiffer eigenhändigen Verzeichnungen/deren etliche
er mir zugleich einhändigte/ zu haben feyn möchte. Zu Ende nicht
weniger auch anzuhängen die sämtliche Schiffarten der Holländer
nach Nova Zembla, um allda eine Durchfahrt nach Indien zu finden,
zusamt noch anderen Historischen Erzehlungen mehr deren kurzer Ca-
Viele Inhalt gleich nach dieser Vorrede/gestellt zu sehen seyn wird.
In welchem einem Ansuchen ich ihm gerne zu Willenge-
- - - - - - - wesen/







ZFSF , ZFS ZF - -
wesen, und es also zusammengebracht, wie es alhier/in gegenwärtigem
Wercklein vor Augenligt. - - – - - - - - - -
Man wird alhier unter vielen andern Merck würdigkeiten mehr
vorgestellt finden ein verlohren Land/welches/so es wiederfunden wer
den möchte, dem Erfinder ' uñVortheil geben könte.
Man wird alhier erschen/ was vor Mühe man bereits zu Wieder-Er-
findung dessen angewendet wie auch wieviel man zu unterschiedlichen
malen fichskosten laffen/die soofft und vielfältig gewünschte Durch-
' nach Indien auszuforschen; wiewol bis auf diese Stunde aller-
ngs umsonst und vergebens. Nicht weniger wird man bemercken/die
fast unüberwindliche SchwerigkeituiHindermus zu einem oder andern
dieser beeden Endzwecken zu gelangen: jedoch zugleich auch spüren kön-
nen, daß es nicht allerdings unmöglich scheine. Ich will zwar niemand
rahten/mit so großen Unkosten wieder aufs neulich defen zu unter:
winden/was albereit so vielen misgelungen ist. Gleichwoll aber darf
ich mich wolerkühnen/diszusagen, daß/wofern einigbemittelte Per-
sonen wären/welche nicht so sehr auf die gewaltige Vermehrung ihrer
Güter als auf das rühmliche Vornehmen die verlohrne Länder wieder
zusuchen/sähen/sie ihren Namen eine immer wehrende Gedächtnusstiff
ten sollten. Es geriehte nun ihr Vorhaben, daß sie fänden/was sie such-
ten oder ginge ihre Fahrt ohne Frucht ab: Zumalen das Vornehmen
roffer Sachen im Fall sie ehrlich und dem gemeinen Bästen nutzlich
ind, allzeitpreißwürdig sind, ob sie schon ihren Endzweck nicht alles
mal erreichen mögen. - - - - - - - -
Es wird der günstige Leserallhier viel Dinge finden, die in Warheit merckens
wolwehrt und denen weiter vernünftig nachgedacht werden kan; Andere, so ihm
eine historische Ergetzlichkeit geben; theils auch die ihn zu großer Verwunderung
bewegen werden. Dieweil aber die Beschreibung kurz ist, bin ich nicht vorhabens
in dieser Vorrede mehrere Anregung darvon zu thun. Trageimmittelt die Zuver-
ficht, es werdedis Wercklein von iederman mit Gunst und Gewogenheit aufgenom-
men werden, wormitich schlieffend den geneigten Leser versichere/daß ich iederzeit
feyn und bleiben werde -
-
Deffen Freundwilliger
S. de V,
Kurzes


1.
f
M
f
M
M
f
v.
– er - –---
Seeg
ZZZZF-
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEFTE
- - Kurzer Inhalt
, ,
Capitel dieses Werdens
Erstes
--- -
Buch " - - - - -
Alt-Grönland.
Blat.
" " nunmehr verlohrne) Grönlands. z.
- Anhang. Von den ersten Inwohnern der "X.
Mitternächtischen Länder Gelegenheit des
Königreichs Norwegen. Art der Inwoh-
ner. Lappländer fast ohne alle Kranckhei-|
des Schreibers.
ten/samt andern Dingen mehr,
3
II. Anweisung der Erfindungsweis Alt-
6 -
Grönlands-
III, Auf was vorweis Alt Grönland mit
Inwohnern besetzt worden, 91
Anhang. Unachtsamkeit der alten Teutschen
in Beschreibung ihrer Sachen, IO
IV. Von Zeit der Erfindung Alt-Grön-
lands und Bekehrung der Inwohner |
zum Christlichen Glauben. })
Anhang. Von dem ersten Dänischen Könige.
Worvon Dännemarck diesen Namen be-
kommen. Wann es zum Christlichen Glau-
ben bekehrt. Irrthum einiger Schreiber an
Cap. - - ------ - Cap
I" Erzehlung der Gelegenheit des alten IX.
iesen. Beschreibung Islands/miff. 12
ä Abtheilung. Aufruhr
»- - - - - - - - - - - - - - Blak.
Abhandlung der sehr köstlichen sähne,
soman WEinhörner nennet. 26
Von den wahren Einhörnern/mit XBes
weis, daß die so genannten Hörner
nur Fischzähne sind. 29
Anhang. Anweifend einen Mißverstand
- - 30
An der Anhang: Handland etwas weit
läuffig von den wahren Einhörnern, und
wie vielerley Thiere gefunden werden, die
nur ein Horn an der Stirn haben: zusamt
einem Anhange vom Schwertfisch. " 31
XI. Anmerkung aus Aristotele von den
uff einhörnigenThteren Urtheil
über das Horm zu St. Denis. 35
… : Anhang. Von einem einhornigen Fisch,
gesehen im Jahr 1648. . 39
XII. Von der Lufft in Altz Grönland. Dong
ner/Aschen Regen/Sommer/YWinter/
wunderlichen Fordfchein des neuen
Monds- g“ - 39
Anhang- Von einig brennenden Bergen,
in einigen Orten der Welt. 42
XIII. Gesichte Entdeckung des Nord-Ost-
- sähen Grönlands, Abscheuliche geug
tein diesem Lande. Weg von Torwes
gen nach Grönland. 43
XIV. Von einigen MeerAVundern in der
Grönländischen See. 45
Anhang, Handlend von unterschiedlichen
Seltsamkeiten einiger Seemänner und
See weiblein. Wunderlicher Seeschlund
der Grönländer wider den König von
Tor wegen „ . . 34
VI. Beschreibung Alt-Grönlands nach der
Jßländischen Chronic. 16
Anhang. Von allerhand Wunderbrunnen,
# und Flüffen in vielen Orten der
." 19,
VII. Beschreibung Alt, Grönlands nach
- Meinung des berühmten Wurmit. 21
VIII„Fruchtbarkeit dieses Lands gn, Ge-
wächsen und Thieren- 23
in Norwegen, 46
X( ij Zwey-

Ass 35
-
Cay, - Blat.
I. Warum die Fahrten nach Grönland
fo lang unterlaffen worden.
II. Handelt von den letzten Bischoff in
Alte Grönland. Ingleichen von einig
gen Königen von Dännemarck, die
sich bemühet haben/Grönland wieder
zu fuchen. $)
Anhang. Von der Königin Margaretha/
genannt, die Teutsche Semiramis und Dä,
nische Amazonnin von Erich den IX. § 2
Von Christophel dem III. Christian dem I.
Von Johann Christierno dem II.
Von Friedrich dem Fasanen 4
Von Christian dem III. F
Von Friedrich dem II. Christian dem W
#" dem III. Christian dem V.
rieg ' Dänemarck und Schwer
den hat gewährt unter 12. nachfolgenden
Königen 280. Jahr lang, 56
III. Reis Martin Sorbeiffer aus England
: Grönland und feine Begegnung
n 57
IV. Beschreibung der Grönländischen Yadil
den. Deren Kleidung/ Reichthum/
Schiffe. Erzehlung einiger Thiere
dieses Landes, 6e
Erste Schiffs-Ausrüstung nach Grön
land unternommen durch Christian
den IV., Handel der drey derselben
nach Dänemarek geführt. 62
VI. Erzehlung der andern Ausrüstung
deffelben Königs. 69
VII. Erzehlung der dritten Fahrt nach
Grönland durch eben denselben wie
V.
Zweytes Buch
PO).
Neu-Grönland.
–
ZESZE
Cap. Blat.
marck er zeigt, mit verschiednen ans
dern Dingen mehr. 6.
VIII. Erzehlung der vierdten Fahrt nach
Grönland durch die Grönländische
Gesellschafft zu Koppenhagen ; mit
unterschiedlichen - merck würdigen
Dingen. 73
IX. Anzeigung der Ursachen des verlorenen
Wegs nach Grönland. 76
Ob Grönland an Asia und America an
gränze. 78
Eigendliche Beschreibung der Spitze
verge/und Seltsamkeiten dieses Lanz
OES, ZO
Kurzer Begriff der merkwürdigen,
und seltsamen Begegnungen des Dän
mischen Captains Johann Münckens/
als er zwischen Grönland und Ameri-
ga einen Weg nach Ost Indien ge- v
85
icht.
s“ dieses WMüncks vorgenommene
poch nicht fortgesetzte Reißneben Er
fehlung seines Todes/durch Zorn sich
XI.
lbst verursacht. 95
g" beigefügten Chartentür
ber Grönland. 98
Folgt nun ferner der beigefügte kurze
Inhalt der ersten Holz und Seelän
dischen Schifffahrten nach Nova Zem-
bla, um die Durchfaht zu finden nach
Cathay und China zusamt ihren kurs
zen Begegnungen, wie auch ein kurs
zer Inhalt der Zufälle sieben Perfos
fonen, noch sieben der gleichen, und
noch andern sieben/fo auf den Spitze
die gefangne Wilde sich in Dänner
-
- : zu überwintern geblieben,
die - J03
Aus
d

-3-3 (0) $55- T
KSS FSKSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS
Ausführliche
FAZ.fhreibung
des
Alten (nunmehr verlohrmen) und (durch Suchung
des Alten gefundenen) -
Meuen Brönlands
DE LA MOTHE LE VAYER.
Das erste Buch
PO).
FÄlt-TSIrönland,
Mein Herzc. - - - -
wo dp Ch sehe vol/daß es nicht gnugist/einen langen
Einleitung
§ES D Brief von Jßland an denselben zu schreiben: sondern der zum
gemäß Ihm anbey einigen Bericht von Grönland“
- übersende. Mein Herz verwundere sich nicht, daß ich
in der Uberfahrt von dem einen zum andern so lange Zeit zugebracht.
Dafern. Mein Herz erwegen wird, die unendliche Gefahren und taus
' Beschwerlichkeiten dieser Schiffahrt wird. Er zur Gnüge
efinden, daß ich Ursachen gehabt nicht zu eilen; sondern allenthal-
bendes Wegs, den ich nehmen und halten müssen, mich genau zu er-
kundigen, wofern ich anders das verlangte Nordland erreichen
wollen: welchesiedoch mit ungleich größerm Recht das Unbekand-
te, als das Süderland: Obwol nicht der Meinung, als ob garkei
ne Norweger alldar gewohnt oder in die fünff oder sechshundert
Jahrher ihren Handel alhier sollten getrieben oder dahin sich bege
ben haben, aufeine Zeitlang sich aldaten Je
die Billigkeit erheischer, daß ich meinem Versprechen."




-, HS-Z:(0): E-
Was Er hier. Jedoch damit nicht alles untereinandergeworffen, und das an
mit gethan hat statt des Hauptsordiniert werde, was eigentlich zum Leibe dieser Er
be, zehlung gehörig, als will ich Meinem Herrn alles anzeigen, was ich
von diesem allen Völckern weitentlegnem Lande vernommen under
' habe, und zwar in so guter Ordnung, als mir immer zuthun
müglich sein wird/worbenebenstich auch nicht vergeffen werde mit
beizubringen, was ich aus mancherley Dänischen Schreibern hier
von Warhafftes bekommen können.
Aus was für " Dann ich die Ehre gehabt, daß Herde Rets/ein guter Däni-
Schriften diese scher Edelmann, dieselbe mir gelesen und mir zu Liebe in unser Mut
urs g“tersprach, seinem Diener, alsobald in die Feder diktiert. Was derselbe
gen aber für eine qvalificirte Personey wird Mein Herz in Kürzem er
fahren, und ' selbst auch persönlich zu sehen bekommen: dann
Sein gnädigster Herr der König von Dennemarck Ihn/wegen sei
ner sonderbaren Qyalitäten und erwiesene vielfältigen Tapfferkeiten,
zum Residenten in Franckreich erklärt. Welcher dann auch münd-
lich alles das, was ich allhiererzehlen werde, bekräftigen wird.
Das erste Capitel.
Worinne von der Gelegenheit Grönlands
gehandelt wird.
Gelegenheit FSKönland ist eben das Norder-Theil der Welt, welches sich
"* Herstreckt von Suden nach Osten, Nordwartslich ziehend,
vom Vorgebirg Farwel des Deucaledonischen Meers
langshin an der Seite des gefrorenen Meers; welche disan
die Spitsberge und NovaZemblareichet.
Obsandte Ear. Einige wollen, daß dis Land an die Tartarey gränze; foaber
tarer stoff ganz ungewiß, wie wir hernach hören werden. Also hat es Ost-
warts das gefrorne Meer; gegen Suden das Deucaledonische;
und nach Westen die Enge Hotzon oder die Christians Enge und
die Hotzonische oder Christians-See, wordurches von America
abgesondert wird. - - - - - -
Freuzbrette - Die Kreuzbreite auf der Nordseite ist unbekandt. Die Dänie
oder Latitudo. fche Chronicfagt/erfeye dis das Ende der Welt und außer diesem
. . . gegen Norden kein Land mehr zu finden. Einige sind der Meinung
als ob Grönland fast an America gränze, weil die Engländer, so
durch die Enge Davis einen Weg nach Osten gesucht,7 befunden,
daß eben das, welches Davis für eine enge durchgehende Seegehalt
ten/ nur ein Meerbusen fey, Ich



HS-Z (o) : SEZn. 2.
Gb Grönland
Ich habe aber bei mir beruhendeinen ausführlichen Bericht ei- -
nes Fahrdien"-Sähen "Hauptmanns "Famen Fohann“
Münck/welcher gleichfalls eben denselben Weg nach Osten gesucht
durch den Nordweststrich des Vorgebirgs Farwel: worauseigent
licherhellet/auch allem vernünftigem Vermuthen nach anders nicht
seyn kam dann daßdis Land allerdings von America unterschieden
fey. Welches Mein Herz nachgehends, wann ich von dieser seiner
Reise melden werde zur Gnüge sehen wird. .….…...…….…. Passb/ge
Die Elevatio oder Erhöhung des Poliin Grönland genom" 'f
men auf dem Vorgebirg Farwel/(welcher Theil desselben am weit vorgebirgsar
ften gegen Sudenligt) ist nach wolbesagten Hauptmann Münwel.
ckens Abmessung auf 60. Grad/und 30 Minuten. Die andere
Theile erhöhen sich, ie mehr sie dem Polonähern: Jedoch finde ich
derselben keinen mehr als die Höhe der Spitsbergen (welches die
# # inland rechnen) und werden gerechnet ohne gefehr
auf 78. GraD. - - -
Von der Länge dieses Lands kam ich nichts melden, weil meine „"
darvon habende Berichten disfalls allerdings schweigen: ich auch",
hiervon selbst nichts sonderbares erfahren können, auffer/was unsere befand
Charten hiervon zu erkennen geben. Wird sich also Mein Herz
vergnügen, so viel zu vernehmen, daß das Vorgebirg Farwel an kei
ner Seiten der Canarischen Eylanden und unsers ersten Süder-
kreuzes anlige.
Anhang.
z-Rönlandligt Nordwestlich von Eisland und ist nach Behauptung Johann Grönlands Ge
Phoeylides Holwarde in seinen Anmerkungen über dem Weltspiegel Seba-legenheit,
stian Franckens/ungewiß, ob es ein Eylandsey, oder ob es nicht vielmehr an das
faste ' anka gehörig. Dis Land ist durch den Wallfischfang
gnug am berühmt-
Ehe wir aber zum Verfolg dieses Wercks weiter fortgehen, haben wir nicht Erste Inwoh
undienlich geachtet, einige Regeln alhiebeizufügen von den Mitternächtigen Völner der Mitters
ckern ins gemein und welches die ersten Inwohner dieser Landen gewesen sein soll nächtigen Land
ten. Arngrimus Jonas, ein geborner Isländer und ein emsiger Erforscher der der
Antiquitäten und Alterthums seines Landes vermeinet lib. 1. c.4. daß die erste
Inwohner gedachter Mitternächtiger Länder gewesen. Riesen und Nachkömmlin: Sollen gewest
ge der Cananiter von Josua und Caleb aus dem gelobten Lande dahin vertrieben; ' Riesen und
und daß vor denselben Niemand in Norden gewohnt habe. Welches Er unter fachkönilinge
andern Beweisgründen mehr, auch aus ihren verrichteten Thaten sich bemühet zu der Cananten/
erweisen, die man noch fehen kan an den groffen und hohen Steinfelsen. Inglei durch Josina und
chen aus den Vorbilden der Riesen, die vor Zeiten alhier gewohnt haben; und von Caleb vertrtes
welchen das Rialand den Namen bekommen '' auch noch ein anderLand Jo-ben,
A 1 LMI)
-

4. -HS3 (o) Sß-
eum Haimar, das ist der Riesen ' ä Nachmals haben sich auch
andere Völcker in diesen mitternächtigen Ländern niedergelaffen; alsohngefähr
vier und ' Jahr vor Christi Geburt die Asiatische - unter ihrem Anführer
Odinus; vielleicht auch vorher annoch andere, nach dem Trojanischen Kriege von
welchem dis Riesen-Geschlecht vertilgt worden ist. Gilbertus Genebrardus (lib. 1.
Verweis deswe Chronograph. Pag, 13.) verweist eben hier um den Teutschen, daß sie von den Cas
gen an die Teutnanten herstammen, welches auch der berühmte Rabbi Aben-Ezra thut, indem
fchen/jedoch oh er fiel die geflüchtete aus Canaannennet, da sie vor den Kindern Israel geflohen wä-
neper stand. " ren-Allein dieser besagter Verweißgeschicht mit schlechten Grunde und Verstand:
Dann in Christo gilt weder Beschneidung noch Vorhaut etwas, sondern eine neue
Creatur und in den Tagen des Neuen Bundes (Testamentes)fiehet GOttwe
der Juden noch Griechen weder Barbaren noch Scyten an: Sondern einieder/
der glaubt und Gerechtigkeit wurckt, ist ihme angenehm.
Vorwegische Von diesen ersten Inwohnern, wie auch von den folgenden, durch den besag-
Sprache worten. Odinus dahin gebracht - ist nachmals eine vermischte, nemlich die Norwegis
von entsprung sche Sprache entstanden, die in Jßland noch am meinten gefunden wird, entsprun-
JEn- gen aus der vollkommenen Gotischen Sprache, welche in Vorzeiten von allen
Nordisch und Mitternächtischen Völckern, auch von den nachbarlichen Englän
dern/Schott- und Irländern gebraucht würde.
Diese Meinung Allein diese Meinung, daß die erste Bewohner dieser Landesollen gewesen sein
wud von anderen Nachkömmlinge der Cananiten, wird von Einigen (unter welchen auch ist Johan-
nicht angenommes Ilaacius Pontanus) nicht angenommen, sondern für ein lauteres Vermuhten
331819 und Gedicht gehalten, das so leicht kanverneinetalsbejahet werden. Das Zeug-
mus Genebrardi, welcher ( als wir schon gesagt haben) will, daß die Nachkömm-
linge der Cananitischen Riesen sich durch Teutschland und Sclavonien ausgebrei
tet haben sollen, wird wenig beobachtet, weil er den Teutschen, von '' ihrer
Religion, ent ' zu sein scheinet und ihnen solches dannenhero zur Schmach
und geglaubt/vorzuwerfen suchet. Halten daher und aus der Ursache viel glaubwürdiger die
daß sie "rlach Meinung derjenigen, so da schreiben, daß alle '' und folgar auch Mit
Fömmlinge Ja-ternächtige Völcker Nachkömmlinge Japhets sein. Das Urthel über diesen Streit
phersfeyen. " aber befehlen wir dem sorgfältigen Nachforscher
Gelegenheit orwegen ist vor Altersein Königreich vor fichfelbsten gewest. Hat gegen
n“ Suden Dennemarck; ' Westen das groffe Meer; gegen Osten das Königreich
Schweden; und gegen Norden Lapland: von welchem es abgeschieden ist durch ho-
h d, Stock und Biber. An die West-Uferkommen viel Walfische: welche zu vertreiben,
" S Inwohner Biber-Gallen ins Waffer ' ; woraufffie fich von Stund an wie
- der nach dem Grunde begeben. Unglaublich viel Stock ' werden allhier gefan-
gen/ absonderlich im Januario, weil sie in großer
werden.
tatur/Gestalt. Die Mitternächtige Völcker findeiner kalt und trocknen Natur; dannenhero
und Beschaffen, auch groß und starck von Leibe, schön von Angesicht und einer guten lebhafften
heit der Inwohl Farbe;iedoch darbeneben ziemlich grob und ungeschickt./mistrauisch und "#
Wße Wunderviel pflegen sie von sich selbsten zu halten; welches einen sonderbaren Hoch-
mut in ihnen verursacht. Zum trincken und der Trunkenheit sind sie sehr ''
lte müffen ausgetrücknet
he Berge, so allzeit mit Schneebedeckt liegen. In die Länge erstrecket sichs über -
Thiere/ YOallfie 400 Meilwegs. Ist ein ganz unfruchtbar Land. fi## Vieh, weiße #
-

HS-Z: (o) : FSF- r
Aber wenig Seuchen und Krankheiten des Leibs unterworfen. Haben überaus
hitzige Mägen, und können daher ihre grobe Speisen sehr wolverdäuen. Stellen
sich in ihrem Ansehen sehr ernstlich: Reisen gerne von einem Ort zum andern und
seynd unglaublich neubegierig zu Besuchung fremder Lande. Das Frauenvolck
ist allhier nicht ungeschickt und geben insgemeingute Haushalterinnen.
Die Layländer sind mehrentheils von kurz untersetzter Statur, aber einerei Kapländer sind
fernen Gesundheit, welch letztes man meint verursacht zu werden, durch die mein sehr gefinde
ste Zeit über habendeklare Lufft und ihre grobe Speisen. Die Aerzte sollten unter Leute,
ihnen aus Mangel wol Hungers sterben müssen, wann sie sich vom heilen und ge-
meesender Kranckennehrenmütten, Pest und # Fieber kommen nicht in ihre
Gränzen. Die mit diesen Quahlen behafft find / und in dieses Land kommen
werden stracks gesund, aus welcher Ursach der berühmte Erasmus Franciscidis
Land einen Gifft des Giffits, und ein Grab der Pestnennet. Olaus Petri bezeugt - Wiffen fast
(beim Schefferoindelcriptione Laplandreap. 27) daß als vor einigen Jahren von gar keinen
die Pest mit dem Hanf Kaufin Lapland gebracht worden - niemand dardurch Krankheiten.
das Leben verlohren - als allein die Weiber / so im spinnen den vergifften Hanf
durch den Mund lassen gehen. Der Schwedische Priester Samuel Rheen bezeugt. Hohes und noch
daß sie ihr Leben insgemein über 70/80/90/ja, 109 Jahr bringen. Bei solch sehr geruhiges
einem hohen Alterthum sind die meisten noch ziemlich frisch, farck und tüchtig zur Alter,
Arbeit, so daß sie ihre Geschäfte und Wercke füglich verrichten und die Büsche,
Wildnuffe und Gebirge tapfer durchlaufen können. Sehr spatert werden sie grau,
also, daß die Lappen nicht durch Krankheit, sondern durch die Zeit verzehrt und
ins Grab geruckelt werden. Gleichwolfind sie auch einigen Gebrechen unterworf /
en, als an den Augen, wegen des großen Rauchs und Feuers, da sie zum öfftern
ch hinzunahen und wärmen müffen, welche beide Dinge geschworne Feinde des
Gesichts sind. Uber das, auch das Seitenstechen. Unterweilen Engbrüstigkeit,
iedoch sehr wenig; auch Hauptschwindel und Ruckschmerzen. Man kan leichtlich
abnehmen, daß diese Schwachheiten verursachet werden, so woldurch die kalte
Lufft als auch und zwar am meinten durch die grobe gedörrte Speisen. Von an
dern Leibs-Krankheiten wissenfie beinahe gar nichts -
Als man um das Jahr 1000 nach Christi Geburt die drei Königreiche Absonderung
Schweden, Dennemarck und Norwegen mit 6, Steinen voneinander absonderte, der drey König
und der letzte zwischen Bleckingen und Morrae (oder Morra) gelegt wurde, macht reiche
ten die drey Konige die Stadt Danzigholm/zur Gränzcheidungs-Stadt wischen
Dennemarck, Schweden und Norwegen. Die besagte drei Könige setzten sich Schweden,
allhieran eine Tafel, ieder auf seinen eignen Boden. Nachdem die Mahlzeit verDennemarck
richtet, faßte sich der König von Dennemarck zu Pferde. Der von Norwegen und Horwegen,
hielt ihm den Zaum; der von Schwedenden Steigbügel; undiedweder -
(dieser drei Könige) stunde damals auf seinem eigenen
Grund und Boden-
A ij Das

6 HS-Z:(0): FS3-
Das II. Capitel.
Worinne die Erfindungsweise Grönlands
angezeigt wird.
Autores, wo U Beschreibung der Grönländischen Geschichten hab ich vor
diese ' I" zwey Chronicken gebraucht, eine alte Isländische und
bung genom neue Dänische, bei dein Dähnischer Sprache herausgegeben; die
Eto eine in gemeiner ungebundener / die andere in gebundener Schreib-
art oder Versen. G - - - - - -
Die Isländische. Die Isländische Chronicistursprünglich auch in Isländischer
von Schnorto Sprachverfertigt, SchnorroStorlefon, einen geborenen Islän-
Storlefon. der/der in dieser Landschafft Nomophylax(wie Arngrimus Jonas
ihn nennet) oder / Ober-Richter gewest. Eben dieser hat auch
d'Edda, oder die Fabulender Isländischen Poélie (worvon ich an
' andern Orte ausführlichere Erwöhnung gethan) zusammen
getragen.
Und die Dänin . Die Dänische Zeitbücher oder Chronicken find in Reimen und
schevon Claudi-Versen von einem Dänischen Prediger Claudius Christophoribe-
"" schrieben, welcher vor etlichen 40. Jahren nemlich 1633. gestorben.
Erste Erfinder. Diese Dänische Chronicgibt uns Bericht, daß einige Armenia-
und Bewohner ner/durch eine große Ungestümmigkeit der Winde in die Nordsee
von Grönland getrieben zufallsweise an Grönlandgestoffen, und all da eine Zeit-
langfichaufgehalten, nachgehends aber nach Norwegen übergef-
zet/und auf den Klippen des gefrornen Meers gewohnt haben. Al-
Gedicht darlein es wird dieses ohne Grund vorgegeben und beruhet bloß auf
POh, einem alten Gedicht, das weit abgelegene Völcker auf die Bahnges
bracht, damit einen Ursprung zu erfinden. Viel glaubwürdiger
undficherer ist, daß die Norwegerin Grönland angekommen; das
'' /und sofort bewohnet haben / und zwar auffol-
genDe'Weiß. - -
Glaubwürde. Ein namhaffter Edelman aus Norwegen, Torwaldabenam-
gerundgewifft/hatte neben seinem Sohn Errichoder Erick, der Rohtkopf zu
Bericht von dies genannt/ in gedachtem ihrem Vaterlande/ einen Mord begangen;
fer Sach. derhalben sie die Flucht nach Island nahmen; alda Torwaldanach
Verlauf einiger Zeit feinen Geist aufgab. Nach dessen Abschied
fein Sohn Erich/ein wüster grimmig-ündunverträglicher Mensch,
noch eine andere Person in Island umbrachte. Und die weil '
Ute/
-

H53 (O) FEF- - -
wuste, wohin er der scharffen. Verfolgung des Richters zu entge-
hen fliehen sollte/ beschloßer/ein Land zu suchen, welches ein ander/
Namens Gundebiurne von Island/Westwarts abgesehenzuha-
ben, ihm erzehlt hatte. Fand es auch - und landete an durch eine
Einfahrt zwischen zweyen Vorgebirgen; deren das eine gelegen am
Ende eines Eylands/gerad gegen dem festen Lande von Grönland
über das andere aber am festen Bodenfelbst. Das Vorgebirg des
Eylands wird genannt Huydfercken. Das andere auf den festen
Lande Huarf. Zwischen diesen beiden ist eine Gute Reede/genannt -
Sandstaffen; allwo die Schiffe in sehr guter Sicherheit und wol
bewahrt für allem Ungewittern füglichligen können. -
Zuydfreken ist ein wunder hoher Berg ungleich größer als Vorgebirge/
der auf den festen Landeligende Hutarf. Erich/der Rohtkopff, gab #“
ihm den Namen Muckla Jockel/das ist die große Eyscholle. Nach- 9
gehends ward er genannt Blofercken / welches so viel gesagt als
Blauhemd. Und dann zum drittenmal Zuydfercken/welches in
unser Sprachfoviel andeutet als Weißhemd. Beide letztere Nam- Gestalt des
Veränderungen find ohne zweiffel entstanden vom Schnee, wel-Bergs Huyofer
cher zugleich allhier schmelzt und wiederum gefriert, erstlich ein Eisen
machet, foan Farbe dem an den Steinklippen wachsendem Moß
gleich ist; allein durch stets-währendes fallen und gefrieren des
Schnees wird das Eis über die maffendick/und bekommt also eine
natürliche weiße Farbe. Disbezeugt die Erfahrung auch in Schwe-
den “an aus eben dieser Urfach die Klippentheils blau theils
weisfühet.
Ich will Meinem Herrn aber nicht bergen immaffen auch der Groff Stucken
Herr Gesandte bekräftigen wird, daß wir im Winter aus Schweiz als ganze
den nach Dennemarck in einer Gutschen über die See/zwischen El- Häuser,
feneur und Koppenhagen reisende / an unterschiedlichen Orten,
aufeinandergehäuffte Stucken Eis sahen so ganzen Häusern gleich
schienen; einige weiß, andere so blau, als das schönste Lasur 7 das Von weiß und
man jemals anschauen mag. Die Ursach dessen konnten wir auf blauer Sar
keinerlei Weise erfinnen: Dann sie aus einerlei Waffrentstanden
waren. Auch sahen wirfiedergestalt an, daß der Unterschied des
Ansehens nicht gnug war, solche wider einander lauffende Farben
zu verursachen. Worber ich mich des Virgili Versenerinnerte, da
er von den kalten Weltfrichen (Zonen) also gesungen: -
Grönland erst
erfunden voneis
nem Mörder,
Coeru-

Z HS-Z: (o) $53-
Coeruleå glacie concretae, atq imbribusatris.
das ist:
Zusammen geronnen aus blauem Eis und schwarzen
- - - - - - - - Platzregen.
Wiewolich darfür halte, es müffe durch die beede Wörter Coeru-
leáglacie allhier verstanden werden schwarz Eis, welches Virgi-
lius sich eingebildet, daß es in den düstern und dunckelen Landschaff
ten seynmüffe. Wie dann eben dieser Poet das Wort Coeruleus
an einem andern Orte in fothanigem Verstande gebraucht/ wann
erfagt:
Ollicoeruleus supercaputadfititimber:
welches in unser Sprachheiffet:
Uberfeinem Hauptefundeindunckelschwantzer Platz-
- - - - - regen.
Daman zur GenügesehenkandäßCaeruleusallhierdunckelschwarz
bedeute/ und wiederum: -
-- -- -- fant manibusarae
- Coeruleusmoetae vittis, aträq; cupreflo.
Ericks in der Erich der Rohtkopfmeinte das beste zu sein, gute Erkäntnus von
Erichs Erland diesem Eyland einzunehmen, ehe er sich aufsfeste Land begäbe. Trat
derohalben aus seinem Schiff und benamtete dieses Land Erickfilm
das ist Ericks-Eyland. Alhier blieber den ganzen Winterüber.
Sobald der Frühling wieder begunnte anzubrechen, fuhr er von die-
Ursprung des fem Eylande ansfeste Land/welchen er den Namen Grönland gab/
namens Grönt wegen der sonderbar-schönen und lieblichen Grüne fowol an den
land. Viehwayden als Bäumen. Den Hafen, allwo er austrat, be-
namte er Erichs-Fiorden, das ist Erichs-Hafen. Unweit dar-
Gstrebugh und von baute er ein Häuslein und benametees Ostrebugh/welches so
Westrebugh viel als Ost-Gebäuandeutet. In nachfolgender Herbstzeit gieng
er gegen Westen und richtete aldar eine andre Wohnung auf
Westrebugh/das ist West-gebäu von ihm benannt: Kehrte aber
gleichwol gegen den Winter wieder nacher Ericksun - entweder
weiler befand, daß die Wohnung des festen Landskälter und für
ihn unbequemer war als die auf besagten Eyland; oder weil er sich
- in dem Letzten mehr gesichert hielte, als in dem Ersten.
Schneefiel oder Nachdem der Winter wieder vorbey/ fuhr er zum andern mal
Schneefalls an das feste Land, und weil er Nordwerts angieng kam er an den
Fuß eines sehr hohen Felsen, welchem er den Namen Schnee

FS-3 (0) 53- - 9
das ist Schneefelßgab. Weiter kam ihm vor ein Hafen, den er
nannte Ravens-Forden, das ist/Raben-Hafen von wegen der Ravens-Fioden
großen Menge Raben, die sich um denselben aufhalten. Dieser oder Raben-Ha-
Hafen lag an der Nordseite gerade gegen Ericks-Fiorden über “
der sichereignete an der Sudseite. Von einem zum andern kunte
man fahren durch einen Arm der See, welcher in beide diese Häfen
lauff. Endlich kehrte er wieder nach seinem Eyland/und verbrachte
alldorten auch den dritten Winter.
Anhang.
DJ Geschicht des mehrerwehnten Torwalde und seines Sohns Erichsfin- Torwalde von
den wir auch von ' andern Autoren beschrieben, mit eben diesen einigen Torbal
Umständen. Jedoch ist dieser Unterschied, daßanstatt des Torwalde bei einigem degenanne,
Torbalde; beyandern Torvaldegesetzt ist.
Das III. Capitel.
Aufwas Weise Grönland mit Inwohnern
besetzt worden?
FAZ" nun auch der dritte Winter wiederum vorbey/und der Früh d F"
ling ankommen war, nahm Erich sich vor, in eigner Person"
nach Island über zuschiffen, und einige Inwohner dieses Lands zu nutzeländern
bereden, ihm nach Grönland zu folgen. Zu dem Ende erzehlte er
ihnen viel Wunder seines neu erfundenen Landes; rühmte die Men-
gedes großen und kleinen Viehs, den herzlichen Wiesen wachs, die
vielfältige Jagden und Fischereyen: Und beredtefiedergestalt, daß
er mit einer großen Anzahl Schiffen angefüllt mit Isländern, die
ihme folgten./wiederum nach seinen gefundenen Landekehrte. -
Gedachten Erichs Sohn Namens Leiffe aber, der mit seinem Ericks Sohn
Vatter in Islandüberkommen war, fuhr aus Island nach Nor #" '
wegenüber allwo er (inmaßenmeine Isländische Chronik berich''“
tet) den König Olaus Trugger fande, welchen er offenbarte die
Güte des Landes, so sein Vater Erichfunden und entdeckt hatte.
Dieser König von Norwegen, der auch unlängst zuvor zum Da er den
Christlichen Glauben getreten, ließ diesen Leiffe/(der bisher noch Christlichen
ein Heydegeweit) in Christenthum unterweisen; und nachdem er Glauben an
sich hattelaffentauffen/nöthigte er ihn selbigen Winter über an ' -
einem Hof zu bleiben. Den nächstfolgenden Sommmer aber "die"
sandte er ihn seinem Vater wieder ger 21 MEN Prei/ '
- H22025
-

JO HS-3 (o): 258.
beedes feinen Vater Erick, als auch das bey sich habende Völcklein/ -
- ebenmäßig in der Christlichen Lehrzu unterrichten.
Kommt alda. Als nun Leiffe zu seinem Vater in Grönland kam; warder
glücklichen von den Einwohnern dieses Lands Leiffen-Zepne, das ist Leiffe
der glückselige benamset/weil er die große Gefahr dieser Reise so"
wird aber von glücklich überstanden hatte. Allein sein Vater Erich empfing ihm
seinem Vater bei seiner Ankunft sehr übel, weil er einige Fremdlinge mit indis
nicht, wo em Land gebracht. Dieselbe nun waren etliche arme Schiffleute, die
pfangen, durch einen gewaltigen Sturm der See mit ihrem Schiff an einen
Eisberg geworfen worden, wordurch es in voller See in Stucken
gebrochen: Dafie gleichwol noch auf dem Hintertheilfunden/und,
alle Augenblick erwarten muten, daß es mit ihnen in Abgrund sind
cken würde. -
weil er einge, Leiffe, der durch das Ungewitterin nicht geringer Gefahrgs
Sendlinge mit standen und eben zu der Zeit vorüberfuhr/und fiein dieser erbärm-
"g“ lichen und äußersten Noht sahe/ward zu Mitleiden bewogen, daß er
fie auf sein Schiffnahm und mit in Grönland brachte. Es war
aber Erich über die maffen entrüstet, daß sein Sohn Leife Fremd-
lingen den Weg in diß Landgewiesen hatte / dieweil er durchaus
nicht wollte, daßes andern kunt werden sollte. Jedoch besänftigte
dieser großmütige Sohn endlich das wilde Gemüt feines Vatters/
und gab ihm zu verstehen,/ worzu die Leutselig und Freundlichkeit/
welche aus Menschen wahre Menschen macht, einen iedweden ver-
Grönland zum binde. Nachgehends redete er auch von der Christlichen Liebe;
Christlichen und bate sehr ernfich, daß er fich doch wolltebelieben lassen, den Prie-
en * ferzu hören, welchen der König von Norwegen ihm hätte zugegen
Chrt- ben. Diese Sacheglücktefo wol/daß Erich endlich bewogen wur-
de/beedes sich selbst als feine Unterthanen/tauffen zu laffen.
Anhang.
BIsher haben wir gehört die Ursach und Weise der Entdeckung des Grönlands,
nach Anweisung und Bericht der F" Chronic, und weil wir nichts
gewiffers können finden, müffen wir uns hiermit begnügen lassen. Daferniemand
dieser Erzehlung ja nicht vollkommenen Glauben geben will, so wird er iedoch die
Warscheinlichkeit darvon nicht laugnen mögen, auf welcher in den letzten der Ur-
sprung alter Völcker in den vergangenen Zeiten mehrentheils beruhen muß: In
sonderheit der Tentschen und derer so aus ihnen entsproffen und hergekommen sind:
weil sie sich nicht viel bemühten, ihre Vorfahren zu beschreiben; sondern mehrge
' waren die Waffen als Federn zuführen, mehr tapffere Thaten zu thun als
dieselben aufzuzeichnen/und also der greisen Ewigkeit einzuverleiben: ja, sie wuten
kaum/ was lesen oder schreiben war. Das

-
HSZ:(0): 3. r
- Das IV. Capitel. -
Darinne angezeiget wird die Zeit/wann nemlich
Grönland erfunden worden?
II" Irländische Chronick, fetzet die Abfahrt des Torwalde. Wann die Ab
und feines Sohns Erichs des Rohtkopffs/aus dem Hafen '' POs
F" in Norwegen in die Zeit Hakens Jaris bei genamet der '“ *
eiche; mit welchem besagtes Königreich den Anfang machet / und
unter die Regierung des Norwegischen Königs Olaus Truggers/
die dafällt ohngefehr um das Jahr der Gnaden 982, allein die Dä- uneinigkeit in
nische Chronicgehet nun ein gutes weiterzuruck-/ und sagt / daß die den Jahren.
ermelde Abfahrt geschehen im Jahr 177. - -
Nun hab ich mein Herz in meinen Isländischen Geschichten. Darum ist die
gewiesen, daß diese letztere Rechnungeinen bässern Schein habe als ## Grön
die erste / aus Ursachen einer gewissen Bulle Pabsts Gregori des '' d
IV. gerichtet an den Bischoff Ansgarius im Jahr 83. zu Fort Lehr"oe"
pflanzung des Glaubens in alle Nordische Länder, absonderlich in ungewiß.“
Island und Grönland. Zwar will ich mich in diesem strittigen
Handel nicht lang aufhalten / fondern allein diese zweyerley fagen:
Vorserste./daß eben dieselbe Dänische Chronick erzehlt: Daß als
der König von Dennemarck den Christlichen Gottesdienst ange-
nommen, unter der Regierung Ludwig des Gütigen Grönland -
darüber ein starkes Gerüchterweckt habe. Zum andern, daß Herr Gleichwohl ist es
Günther/Königl. Dänischer geheimer Secretarius, ein hochgelehr- ' fo ge%
ter und erfahrener Mann auch mein besonderer guter Freund mich."
glaubwürdig berichtet, die er unter denen Archiven/in der Cantzer erwarb,
ley des Erzbischof von Rom gefunden eine ganz alte Chronic,
worinnen erlange.offen einer gewissen Bullen Copey; durch welche
der Erzbischof von Bremen bestätigt worden zum Geistlichen Haus - - - -
pte/ über die sämtliche Nordische Länder infonderheit über Nor-
wegen/ und die darzugehörige Eyländer, Island und Grönland/
iedoch konnte er sich nicht mehr erinnern, in welchem Jahr eigentlich
diese Bulle geschrieben worden; das aber vergewisserte er / daß es
unfehlbar vor dem neunhunderten Jahr geschehen.
- - - Anhang. -
D die Dänische Chronie die Abfahrt des von Torwalde nach Grönland Erster König
stellt in das Jahr 177. und daß kurz hernach die Bekehrung dieses Lands zum von Dännes
Christenthum solle erfolgt feyn / ist ein vor auft aller Waren marrk,
- 1. WL

2. HS-Z (o) ESZ.
weil so wol Dennemarck als Norwegen erst sehr lang hernach die Lehre des Evan-
geliums angenommen haben. Nach der gemeinen Meinung der Geschichtschreiber,
und Ordnung der Könige / denn wie dieselbe nacheinander gefunden werden, auf
dem großem Saal zu Kronenburg / so haben von Dan ab dem ersten König von
Dannemarck bis auf die Geburt Christi regieret 23. (andere setzen 24.) Könige.
Aadowon Dänine-Dan war ein Sohn Humbli/ Königs der Gothen: Der unter der Regierung
marck dem "Ta Amazie des Königs Judar - und Jerobeams, des andern Königs Israel, das
menbekommen: Königreich Dännemarck aufgerichtet und ihm den Namen, nachdem seinen die
Marck des Dans gegeben hat. Zur Zeit der Geburt Christi regierte Froto der
dritte der 23. und 24. in der Ordnung. Von dieser Zeit der Geburt Christi und
Foto des dritten, werden noch gezehlet 38. Heidnische Könige (andere setzen 36)
bis auf den König Regner/Regnoer oder Regnifried, bei genannt Lodbrogh
oder Lohbrod/herrschend unter der Regierung Kayser Ludwig des gütigen. Als
sein Vorsaß Harald aus Dännemarck vertrieben wardfloheer zugedachtem Kay-
fer Ludwig und nahm nebensteiner Gemahlin seinem Bruder Erich und ande
ren vornehmen Dänischen Herzen zu Mayntz die heilige Tauffe der Christen an.
ist vor dem Regner hat desgleichen im Jahr 826, indem er hierdurch hoffte die Teutschen
so Jahr nicht desto eher zu Beständen zu bekommen, wider gedachten seinen Feind Harald. Als
zum Christen kein als ihm dieses misglückte, kehrte er wieder zum Heydenthum, und hat denen
hum gekomfien. Christen in Friesland / Franckreich/ Flandern u. f. f. unglaublichen Schaden.
Nach ihm kam sein Sohn Steward zur Kron/ regierte aber nicht lang; deswegen
die Regierung an vorgedachten Erich des Haralds Bruder, der albereit ein
Chriftwart kam. Darum er auch für den ersten Christen-König gerechnet wird.
Dieser starb ohngefähr ums Jahr 850. Und dieses ists, was wir bei verschiednender
Darum muß ältsten Geschichtsschreiber finden; und zu folgedessen kan Grönland wenigstens vor
Grönland noch dem 9ooten Jahr vom Christenthum keine Erkänntnus gehabt haben, es wäre dann
später bekehrt daß man den Wagen vor die Pferde spannen wollte. Um das Jahr 800. war
worden seyn. Schweden, um das Jahr 1000. Hungarn/polen und Preußen annoch Heyd
- nich; mitwas Scheine will man dann behaupten, daß die Nordische Länder ünd
", sogar auch Grönland, sogar früh zum Christenthumgebracht sein sollte?
Kurze Beschreis Dieweil unser Autor alhier Erwähnung thut seiner Isländischen Geschicht-
bung des Js chreibung - und aber wir dieselbe nicht haben bekommen können, als hat uns
lands. nicht unrahtsam zu seyn bedümckt, ein wenig von diesem Lande einzufügen.
Gelegenheit Island ist eine Insul gelegen ohngefähr 15 o.teutsche Meilen Westwarts
und Größe. von Norwegen, in dem großen Ocean. Die Länge wird gerechnet auf 100 und
die Breite auf 60 Meilen. Gehört unter dem König von Dännemarck und wird
geheilt in vier Theile. Hierinne sind keine Städte und dannoch hat dis Land
Gute Wayde zwey Bistümmer. Es ist ein über die maffen kaltes Land, und hat dessen ungeacht
Pors Yich. ' gute Wayde vor das Vieh. Man findet alhier weiße Hasen und Beeren;
auch Adler mit weißen Schwänzen, aber wenig Holzes, ausgenommen Wach-
holderbäume. Verschiedene Schreiber, und unter denselben auch Johann Ludov.
Seltsame Bruns Gorhofredus, in feiner ' Cosmica, erzehlen, daß alhier der Brunn
quellen sey, dessen Dampf alle Dinge in Stein verändert. Und noch ein ander, defen
Wasser die Menschen so darvon trincken, augenblicklich tödte, eben als ob sie
Gifft zu sich genommen hätten. Von den Gebürgen müssen wir alhier noch etwas
reden. Die Isländer wohnen bei ihren Pferden und Kühen führen ein sehr arm
fällig

-
- HS-3 (0): FSZ- 13
fällig Leben, und find zufrieden mit demjenigen, so ihnen der Acker dargibt. Die Armfällig. Leben
Berge find ihre Städte - die Brunquellen ihre Weinkeller; dann die Arme trin der Inwohner,
cken nichts als Waffer, die Reiche aber Milch. Jedoch wird ihnenieziger Zeit
aus andern Landen auch Bier, Wein, Leinwad und wölline Tücher zugeführt. Ihr
Reichthum bestehet in verkaufen ihres Viehes. Die Englische und Teutsche holen n
von ihnen Ochsenhäute, gedörrt Fleisch und Schwefel. Mehrentheilsleben sie „Brot von Si
von Fischen, welche sie bei der Kälte und dem Winddörren hernach zu Mehlfchen, /
stoffen und Broddarvon backen. Bei dieser geringen Speise befinden sie sich viel
ge : und bäßer als die so täglich die herrlichsten Leckereien an ihren Tischen
CNILM-
0 Ärngrimus Jonas nennetdis Eyland Crymogra, und meldet, daßes dreyer. „Verschiedene
ley Namen bekommen. Erstlich das Schneeland wegen der Vielheit und Men Namen.
ge des Schnees. Darnach Gardersholm, nach einem Erfinder desselben Na
nen Garder: Und endlich nach dem dritten Erfinder (ein Seerauber-Floko ge-
nannt) Island, von der großen Menge des Eiffes, das allhier gefunden wird.
Dieser Floko gebrauchte sich anstatt des Compaffes (der dazumal noch nicht er, Rabenanstatt
funden war, die Seefahrt darnach zu richten) der Raben, die er einem nachdem eines Compaffes
andern ließ ausfliegen, und entdeckte ihm der dritte durch seinem Flugdis Land gebraucht.
also, daß er mit seinem Schiffe dahin fahren konte.
Dieses Eyland hat erstlich angefangen bewohnt zu werden im Jahr 374 Wann man dis
nach Zeugnus und Bericht des gedachten Armgrim Jonas gebornen Isländers. Hyland anger
Derohalbenkandiß der alten Thule nicht sein, welche lang zuvor ist bekanndt gefangen zu bewog
west. In besagtem Jahr ist Ingulf ein Norweger aus vornehmen und F" En:"
lichem '' und lehrreich/dahin kommen / nachdem erwöhnte drei Erfin
der dieses Landstraddock, Garder und Klocko, ihme den Weg gewiesen hatten.
Seine Schwester Helga Mann, ist gleichfalls zusamt vielen andern dahingezogen;
welche dieses wüste Land voller Büsche zu bauen begonnnen haben. '' Die Isländische
dann auch die Isländische die alte rechte Norwegische Sprache, die anizonochallt die rechte
lein in Island zufinden ist; worvon wir auch bereits etwas in unserm ersten Anhan, Lorwegische
ge gesagt haben. In Dennemarck und Norwegen ist diese Sprachfehr verfälscht Sprache.
worden, wegen des Kauffhandels mit den Ausländern.
- Um das 1009te Jahr nach der Heilgeburt ist der Christliche Gottesdienst, Yoafis zu Christ-
durch Hülf des Königs Olai von Norwegen, erst völlig in Norwegen eingeführt, lichen Gottes
nachdem der vorbemeldte Isländer Torwalde oder Thorwalde im Jahr 992. dienst bekehrt.“
darinne den Anfang gemacht hatte. In eben selben Jahr hat der gedachte König
auch in Grönland (wohin Erich der Rohrkopf sich begeben und dieses Landbevolckt
# die Christliche Lehr predigen laffen. Der erste Isländische Bischoff war
-
-,
ßleiffus, ein Isländer im Jahr 1056. oder 1057, durch den Erzbischoff von
remen auf Befehl des Pabsts/geweyhet. Dieser heiratete nachmals zu Balla
des Torwalds von Halle in Suiosedal-Tochter; und starb im Jahr 1030 hin
terfichlaffeud drei Söhne; unter welchen ihm Gyffer (vom Erzbischoff zu Mayntz
im Jahr 1982. geweyhet) nachfolgte im Bisthum Scalholttal gelegen in Suder-
Island. Er nahm auch ein Weib zur Ehe. Die Ordnung der folgenden Bischöffe Einige meinen,
zu erzehlen würde uns zu lang fallen. es sep Island
Dessen ungeachtet sind einige Gelehrte der Meinung, daß Island albereit allbereit lang
lange zuvor bekanndt und bewohnt gewest, bekennen doch nichtsdestoweniger zuvor bevoir
1)
daß gewesen,

I4 - HS-Z: (o) : 283
daß die Norweger von uralten Zeiten schon die erste Inwohner dieses Eylandsge-
wesen, icdoch nachmals auf einmal alle ausgestorben oder ä ä
worden, daß man nicht allein aus '' sondern auch aus andern Landen,
auch selbst aus Irland und Britannien, Völcker dahingeführt habe. Dieser Au-
toren Beweißgründet sich auf die Wort Plini, da er jaget/daß man aus Norigen
Wiewol aufoder Norwegen nach Thule wäre gefahren. Allein wann man vermeinet, daß dis
keinen festen Thule Island gewesen sei, ligt dieser Grund über einen Haufen. Worvon wir
Grund, iedoch in einem andern Werck etwas weitläufiger handeln wollen; wie ingleichen
' ' benamten Friesland/Griesland / Estland/ Estoittland/ Engs
O410/ 2C-
Helga und Her In diesem Eyland findinsonderheit drey sehr hohe Berge, welche allzeit mi
cla zween Berge Schneebedecktligen. Der eine genannt Hecla oder der ä/ ' '
in Island, öfftern Schwefel und Feuer aus, also daß die Erde von der Asche über 10 Meil-
wegs bedeckt wird. In dem Heega-Berg ist ein tieffer Abgrund / umwel-
# die Teuffel ( wie man darvon schreibt) in mancherley Gestalt sehen
Das V. Capitel,
Von Grönlands Abtheilung: und dem Aufruhr
der Grönländer wider den König von
Norwegen. -
Abtheilung F" erzehlt die Dänische Chronic/daß nachdem die Nach-
Grönlands ins Stömmlinge besagten Erichs des Rohtkopfs/fich vermehrt ge-
ä ", habt in diesem "andel sie sich." das Land begeben/ und zwi-
e Theil. fchen denen Gebürgen ein fruchtbar Land gefunden/join großreichen
Wiesen und guten Bächenbestanden. Dannenheroie Grönland
geheilt in das Ostliche und Westliche Theil / nach dem Vorbild
und Anleitung des Erichs/ durch Aufrichtung der Gebäue/ Ostre-
Die Stadt Garbug und Westrebug. An der Ostseitebaueten sie eine Stadt auf
de erbaute die sie Gartenannten; dahin die Norweger ihre verschiedene Kauf-
- manns Waarenbrachten und denen Inwohnern verkaufen, um
fich dahin zuziehen. - - - - - -
erscheine ande“ Ihre Kinder sind dann weiter hineingeruckt / und haben eine
re Stadt Albe, andere Stadt erbaut/derofie den Namen Albe gegeben. Hierbe-
genz ist er es neben nahm auch der Eifer dieser neuer Christen allmählig zu. Der
Thoma zu Ehrohalben sie am Ufer der See ein Klostergebaut/und zwar dem heis
ren gestiff. “ ligen Thomas zu Ehren. Die Stadt Garde war der Bischoffliche
Sig, und die Niclas Kirch in derselben die Dom-Kirche des gan-
den Grönlands. Diesen St. Nicolas hat man zum Patron und
Schutzhern dieses Stiffs angenommen. Wie die Bischöffe '
- - - - (NDP
-

um 53:(0): Feß. 1F
anderin der Ordnung gefolgt, und wieviel ihrer an der Zahl gewes
fen / kan man ersehen in Arngrimi Jonae Specimine Islandico:
worinnener von Grönlandhandelt von der ersten Erbauung oder
Bevolckung an bis aufs Jahr 1389. dann es uns allzulangfallen
würde die Liste hierbeizufügen. - e
Pontanus in seinen Dämmermärckischen Geschichtenerzehlt, daß "er
ingedachtemz32-Jahr einer Namens-Heinrich Bischoff von ''
Garde den Dännemärckischen Ständen, die sich zu Neuburg und weh"
Finnen enthalten./langs dem Ufer des großen Belds/beigestanden vorwegen,
fey. Gleich wie nun Grönland den König von Dännemarck im
Weltlichenerhub/ oder zum Haupt hatte: Also haben auch ihre
Bischöffe im Geistlichen die Bischöffe von Druntheim in Norwe-
gen erhaben. Dann die Bischöffe von Grönlandöffters zu denen
von Druntheim übergeschifft, fieum Raht zu fragen über einigen
wichtigen vorgefallenen Religions-Sachen.
Grönland hat gelebt nach den Gesetzen derer von Island/un Leben nach den
ter Königlichen Stadthaltern/sodurch den König von Dennemarck Isländischen
dahingesand waren. Die Namen der Guverneren, wie auch ver'essen
schiedene große Thatenfodie Isländischen Helden in Grönland aus,
gewürckt, kam der günstige Leser finden inobangezognem Specimi-
ne Islandico;worinne mehr bemeldter Arngrimus, als ein gebor-
ner eifriger Isländer ihrer nicht vergeffen hat.
Die Dänische Chronic berichtet uns, daß im Jahr 126. die werden wider
von Grönland wider den König Magnus von Norwegen aufrüh ' Könige
rig worden und geweigert den Tribut zu bezahlen. Derohalben"
Erich, der damalige König von Dännemarck/auf Ansuchung Kö-
nigs Magni, der eine nahe Verwandte geehligt hatte eine Schiffs-
flotte ausrüstete. Als nun die Grönländer die Dänische Fahnen aber gar bald
fliegen sahen und der blinckenden Waffen auf den Schiffen anfichtig konfit der Schnee
und gewahr wurden / entfiel ihnen das Herz, und sie gerieten in rken über sie.
' ' Schrecken, daß sie um Gnade geschriehen und Frie-
en begehrten. -
König Erich von Dännemarck, der Schwachheit des Königs und unterwerfe
von Norwegen nicht zu einem eignem Vortheil mißbrauchen wol-fen sich
lend, dieses Land für sich zu behalten, ließ ihm daffelbe / aus Nei-
gung zu seiner Befreundin und ihren Kindern. Dieser Friede ist
gemacht im Jahr 1261. Arngrimus Jonas, so auch hiervon Mel-
dung thut / setzt die Namen der drey vornehmsten Inwohner auf
- - Grön-

T6 - FS3:(0): Szu.
Grönland/welche diesen Vortrag in Norwegen unterzeichnetha-
ben. Declarantes, sagt er/suisfactum auspiciis, ut Gronlandi
perpetuum tributum Norvego denuojuräsent. Das ist: Zu
erkennen gebende/was maffen durch ihre Unterhandlung zu wegen
gebracht, daß die Grönländer vom neuen an dem König von Nor
wegen den ewigen Tribut geschworen hätten. -
Das VI. Capitel.
Beschreibung Grönlands nach der Islän-
Ersehl - dischen Chronic.
Fehlungen. BSIe Isländische Chronic , welche ein kurzer Begrifallerley
" T" Geschichts-Erzehlungen macht ein besonder Capitel
Ehren-Gesn unter dem Titel: Beschreibung Grönlands. Dieser Schreiber hat
lands Beschrei nach meinem Bedüncken, den Staat der Norwegerin diesem Lan-
bung betreffend.de am allerbesten vor Augengestellt. Dannenhero ich den Inhalt
- gedachten Capitelsalhie von Wort zu Wort einzufügen vorraht-
famgeachtet, wie ich denselben aus der Dänischen Sprache empfan-
gen habe. Worinne der Schreiber alsofaget:
Scagefiord eine Die aller-Ostlichste Stadt in Grönland wird genanndtSca-
Stadt in Gröngefiord ; allwo ein unbewohnter Steinfelß - und tieffer in der
land. See ein Klippe stehet, die den Einlauff der Schiffe verhindert, wann
:- niemlich keingroß Waffer ist. Beyhohen Waffer aber/ oder fon-
- fen, so ein ungestümmer Windentstehet kommen die Wall- und
andere Fische mit Hauffen in den Hafen / alldafie in großer Menge
gefangen werden. . - - - - -
Fungebuderein. Ein wenig höher hinauf nach dem Osten ist ein Hafen/ genannt
Hafen. Fumgebuder nach einem Edelknaben des heiligen Olaus, gewes
nen Königs von Norwegen/ der/neben viel andern allhier Schiff
bruch erlitten. s -
Roansesein Ey. Noch höher aufwarts, dichte bei den Eisbergen, findet man
land. ein Eyland / genannt Rolanfes. An diesem Orte findfehr groffe
Jagden/von allerley Thieren und unter mehr andern auch von vier
lenweißen Beeren. Auffer diesen Jagdenfihetman sowol zu Land
- - - - - - als zu Waffer/nichts als lauter Eis. -
"º“. Auf der Westseite wird man gewahr eines Seearme Kindel-
“" fiordbenamt auf der Seiten ganz bewohnt. Anderrechten Hand
besagten Seegrms / stehet eine Kirche / die Korb- oder ''
PAls

SS3 (0): FEZ. 17
Sprache Creuz-Kirche. Diese erstreckt sich bis an Petresinck/alda
Wandalebug ist. Auf jener Seite ligt ein Mönchs-Closter, dem
heiligen Olaus, und heiligen Augustinus zugeeignet. Dis Klosterge-
het bis an Bolten. -
Dicht an Kildefiord ist Rumpesinfiord; und allda ist eine Rumpesinford.
Versammlung von München. Allhie sind einige kleine Eyländlein
die viel warme Waffer haben; im Winter so heiß, daß man nicht zu. Seltsame
denselben nähern darff; im Sommer aber sind sie gemässigt. Diese Waffer,
Waffer sind sehr gesund, und geneesen vielerlei Krankheit darvon
in den Menschen, welche diesen gebrauchen.
Nicht weit von dannen ist. Einetsfiord. Zwischen hier und Elmetsfiord.
Rumpesinfiord stehet ein Königliches Haus/ genamlet Foß und
eine Kirche zu Ehren des H. Nicolaserbauet.
In Lunesfiordfindet man ein Vorgebirge/geheiffen Klining; Das Vorgebirg
und etwas weiter von dannen einen Seearm/ genannt Grante-Klining-
nig. An jener Seitenligt das Haus Daller / so zum Dom von
Grönland gehörig. -
Der Dom hat im Besitz ganz Lunesfiord/ und insonderheit gunesfload/und
das große Eyland an jener Seiten des Eynetsfiord / Rayaten das Syland
genannt, von wegen der überaus großen Menge Rennthiere, die sich Karatsen.
alhier enthalten und mehren. In diesem Eyland findet man den wunderlicher
Talgstein/welcher sehr "hat daß ihn auch kein Feuer verzeh-Stein-
renkan; und anbey gleichwolfoweich zu schneiden, daß man Trinck-
geschirre und Häfen; ja, sogar auch Bräukeffel draus macht und
' von solcher Größe / daß in 10. bis 12. Tonnen Waffer hinein
gehen.
Etwas weiter gegen Westen fihet man das Eiland Langen/ Das Eyland
worinne acht Bauerhöffeligen / der Dom hat izo dis ganze Ey- Aangen.
land in Besitz. Dicht an der Kirch-Eynetsfiord erscheint das Kö-
nigliche Haus Hellestadt.
Nicht weit von dannen ist Erichfiord. In den Eingang die Erichsford das
fes Seearmsigt ein Eyland/ so den Namen Herrieven in unser erland Herriet
Sprach so viel als Herren-Eyland, führe. Die eine Hälfft“
hiervon gehört dem Dom ; die andere Hälfte der Kirchen Diur-
mes; so die allervornemste in Grönland ist und wird gesehen, so
bald man in Erichsfiord einkommt. Diurnes hat alles unter
sich bis an Midfiord / sich Nordwest von Erichsfiord erfrei. Andford und
ckend, Dicht daran auf der Ret, ist Bondefiord. In # Bonde ford,
2M

18 - FS3: (o): E- -
fem Norder - Theil find eine gute Anzahl Eyländer und Hä-
fen.
Land zwischen - Das Land zwischen Ostrebug und Westerbug ist ganz wüst
Ostrebug und und unbewohnt. Dicht an dieser Wüsten ist die Kirch Strobneb/
'' so vor diesem gewest die Haupt-Kirche und der Bischöfliche Sitz.
"Die Skireglinguer oder Skireglingers haben ganz Wesireburg in
" ne. Man findetalhier Pferde/Geiffe/Ochsen/Schafe und aller
hand wilde Thiere / aber keine Menschen / weder Christen noch
Heyden. Diesen Bericht hat gethan Juer Bert, der eine gerau-
me Zeit des Bischoffs von Grönland Hoffmeister gewest. Welcher
dis alles gesehen, und ist einer aus denen gewest, die der Richter von
Skreglingers, Grönland ausgesandt, die Skireglingers zu verjagen. -
Urtheil des Au- Das ist der Inhalt des ganzen ' in der Isländischen
"Chronic, welchen ich nach allen Vermögen getreulich übergesetzet.
Yo Und dieweil ich keine besondere Karte von Grönland habe noch ein
nige andere Geschichtschreiber finde, die diesem Bericht zustimmen,
oder auch widersprechen, will ich kein Urtheil drüber fällen./fondern
fende Meinem Herzenfolches zu./fo gut ich ihn empfangen habe.
Anstoß einer Das, woran ich am allermeisten hierinne anstehe, ist, daßgesagt
Darin ersehlten wird es sei die Kirch Stromes erbaut zwischen der Wüsten Oster-
Sachen, bug und Westerbug/anfänglich die Haupt-Kirche in Grönland,
und der Bischöfliche Sitz/da doch niemalnin Zweiffel gezogen wor-
' / ' die Stadt Garde von allen Zeiten her dis Vorrecht ge-
(bt HQbé.
Betreffend die Die Dänische Chronic klaget über den Verlust dieses Lands,
'' und daßfelbiges nun nicht mehr kan gefunden werden / uns anbey
'“ versicherend, daß wofern nur die Stadt Garde der alten Bis
4 schöffe Sitz- und Wohnungs-Platz)an noch vorhanden wäre oder
man zu demselben kommen könte / alda viel denckwürdige Sachen
sollten anzutreffen ein, um eine vollkommene und warhaffige Be-
Arngrimus zeugfchreibung zu Pappier zu bringen und ans Liechtzugeben. Arngri-
Z) Gs mus Jonas der Isländer selbst sagt, da er von diesem Bischöflichem
Sitz und Residenzredet / ausdrücklich : Fundata iu Bordum (foll
Garden feyn) Episcopali refidentia in finu Eynatsfiord Gron-
landiae Orientalis. Das ist: In Bordumm oder Garde ist auf
gerichtet die Bischöfliche Residenz und Ost-Grönland schafft Ey-
nadsfiord. Ich glaube zwar wol/daß der Autor dieses Berichts
ein guter Hofmeister; aber ein schlechter Geschichtschreiber se“
2,

- - FSZ: (o) - $53- - 12
dieweiler nichteinmal berichtet oder erklärt, wer die Skireglingers
en /wider welchen er doch neben andern ausgesandt wor-
LM.
Anhang.
Derähne warme Wasser in Grönland, die im Winter die “
'-"heiß dargegen aber im Sommer laulicht sind, erinnern mich des Pfuhls # b in Toro
in Nordhumbrien, Myrtous genannt, von welchem Thuanus im 5. am 148."
Blat Erwöhnung thut, daß ein Theil davon auch im Sommerbefrorenlige, der
ander Theil aber auch im kältsten Winter nicht gefriere. Martin Zeilerus in seinem
Collectaneis gedencket eines kleinen Brunnens bei der Stadt Grenoble im Del-Feurige Brunn
phinat genannt la Fontaine quibrusle, oder der brennende Brunquell, welcher sie bei Grenoble,
tig Flammen auswirft; insonderheit wann die Lufft nebelhaft ist oder regnet.
Alles was man drein wirft, wird verbrannt. Zu Ofen in Hungarn enthalten sich
in den warmen Wassern Fischer welche, wann man sie in kalt Wasserwirfft augen
blicklich sterben. In Campanien oder Tarra di Lavoro , ist ein stets siedend. Andere Stufen
schwarz Waffer, das alles so dreingeworfen wird völlig kochet;iedoch also, daß von wunderl
das Viertel darvon zu rucke bleibt und abgehet. Zum Exempel, wann manchen Eigens
vier Eyer dreinlegt, bekommt man derselben nur drei wieder. Nachdem Zeug schafften
mus. Leandri Alberti in seiner Beschreibung von Campanien. Bei der Debris im - -
Land der Garamantiers, ist nach Erzehlung Solini, ein wunderbarer Brunnge - -
west. Die Nacht mäfigt sonst die Hitze des Tages; sobald aber die Sonne un- - - - - - -
tergangen war, wurde dis Waffer unglaublich heiß. Die Sonne des Tages er -
wärmetalles. Aber sobalddis große Liechtwiederaufgegangen, konte man, wer
gen der grimmigen Kälte, dasselbe nicht trinken. Wer muß sich nicht verwun
dern, daß ein Bronnen durch Hitze kalt - und durch Kälte heiß wird? In einem
andern Wercklein werde ich weitläufig von einer großen Anzahl wunderbarlicher
Waffer Brunnen und Pfühlen, handeln. Nichtsdestoweniger muß ich allhier
noch etwas weniges von dieser Materie beifügen. -
Der Finß die ### Schwaben frieret niemalen zu, wie grimmigkalt der Seltsamkeit
Winter auch sein mag. Der Pfeffer Flußlaufft ohngefähr hundert Schritte nah des Brenz und
am Kloster Königbrunn im Brenz-Thal vorbei. Wann man einige Fische aus Pfeffer-Fluffs,
andern Wasserndrein thnt, werden sie augenblicklich blind. Einige thun Erwäh- -
nung des Pilatus-Pfuhl im Schweitzerland, in welchen man ganz und gar nichts - -
werffen darf, dafern man nicht will, daßeingroß Ungewitter entstehe. Zu Wiß. Von 3ween
baden findet man zween Brunnen nebeneinder", der eine von siedend heißt der ande, Bronnen zu
revon eiskalten Wasser. MZacharias Theobaldus im I. Theil des Hufften Kriegs Yoisbaden.
ca. 76, bezeugt, daß beim Schloß Riesen Berg eine Meilwegs von Taus in Von einem an
Böhmen auffeinem hohen Berge gelegen, ein Brunney, einer solchen Art, daß dern Bombeym
er sich, wann eine Frauens-Person, deroes geht nach der Weiber-Weiß darzu Schloß Riesen-
kommt Waffer zu schöpffen von Stund an verliere und einige Jahre auffen Berg.
bleibe. Dannenhero von dem Herrn des Schlosses allzeit ein alter Mann zum Ein Bronbeym
Brunnen gestellt wird / der kein Weib dahin kommen lässt. Desgleichen ist im Dorf Deltz.
Dorff Delz / anderthalb Meil von Slan auf dem Wege nach Prag ein Brun-
quell der in einem ganzen Jahr kein Mai nachdem ein e"
- Ulls -

2O - FSZ: (0): ZSZ- -
Auffäziger / Französiger oder mit ander Unreinigkeit behafteter daraus ge-
Von einem truncken oder darinne # gewaschen hat. Im Schweizerischen Ergau ligt ein
Bächlein in Erl Alpengebirg/worauf man vom Brach Mond an biß auf den Monat Augusti die
gu- Kühläffet wayden. Diese ganze Zeit über laufft ein Bächlein aus einem Stein
felsen in eine Grube nicht mehr als zweimal des Tages, nemlich morgens und
abends, und um eben diese Zeit, wann mangewohnt ist, das Vieh zu träncken.
Sonsten findet man dieses Ortsniemals weder bei Tag noch Nacht, einige Was
- fer. Wann auch das Vieh wieder weggetrieben ist, bleibt das Bächlein auf ein
Von einem mal aussen. Zwey Meilwegs von der Stadt Perigneux in Franckreich ist ein
Bruñin Franck Brunn/deffen Waffer sich in Stein verändert, und als Eis gefriert, auch verschie-
reich. dene seltsame Figuren machet. Was man dareinwirft, wird zu Stein oder mit
Von einem an einem Sardigen Bast überzogen. Zwölf Französische Meilen von der Stadt
dern beym Berg Montpellier ligt ein Berg / Hortus Dei genannt und darbey ein Dorf, darinn
Hortus Dei, ein Brunn ist, in welchen man nichts werffen darff, weil sonsten von Stund an ein
schweres Donnern und Blitzen entstehet. Wie man das glaubwürdig schreibet.
Beim DorfPeru ist ein Brunn, der die Gesundekranck machet, die mit Fibern
Von einem behaffte , darvon erledigt und alle Thiere, so darvon trincken tödtet. In
Brunnünphry ' schreibt man / sollen zweien Brunnenfeyn/von welchen der eine diejenige
lien. odraus trincken, weinen, der andere im Gegentheil lachen machet. Weswegen
Younderbar auch der erste der Weinende, der ander der Lachende genennt wird. Bei der Ab-
wmeer in Itaz tey Monastro, unfern Siena in Italien stehend, findet man ein Meer / worinne
lien, das ## so schwarz als Dinten ist - und ganz anders von Art, weder andere
Waffer sind nach Erzehlung Paradus in der Continuation der Geschichten seiner
Zeit. Alles was in andern Flüffen und Pfühlen schwimmt, als Holz und der
gleichen Dinge gehetalhier zu Grunde. Die Inwohner dieses Lands sagen, es
habe vor Zeiten an diesem Ort gewohnt ein Gotts- und Ehrvergessner Mensch,
der die schändliche Sodomiterey-Sünde getrieben, und in dem Greuel täglich wie
der die Natur gelebt. Deswegen Gott endlich die Erde sich auffhun, und diesen
abscheulichen Unflat mit seinem ganzen Hausgefind verschlingen lassen. Da dann
anstatt des versuncknen Landes dishöllische Meer entstanden, wider die Art der
andern Waffer; gleichwie diese Sünde wider die Natur war. . Philottratus im Le-
ben Apolloni Thyanei gedencket eines Fluffes, welcher die Meineydige/wann fie
Selzamer Baufi fich daraus gewaschen auffatzig gemacht. Bei dem gelehrten hochtemtschen Opitz
in Deutschlande. lesen wir von einem Brunnin Teutschlande etwas seltsames. Wanniemand ein
- uhn darein steckt / fo ihme von Rechts wegen zukommt, fallen ihm alle Federn
racks aus: wanners aber gestohlen - sollen sie keines Wegs abgehen. In Teno
ist ein Springbrunn/deffen Wafferfich unter keinen Weinmischen lässt. Wofern
alle Waffer solcher Art wären, sollten viel Weinwirth wider ihren Willen auf
recht und redlich bleiben müssen. Aber hiervon ein mehrers zu
reden / will die Kürze unserer Anhänge nicht
zulaffen.
Das

–33 (0) 8- 2 II
Das VII. Capitel.
Beschreibung Grönlands/nach des gelehrten
Herrn Wurms Meinung.
Funch" Herz/willich ferner berichten, was ich so wol"
münd- als schriftlich von Doctor Wurmeverstanden, der geringeren
wißlich in Nachforschung des Nordens der Verständigt und Er-
fahrenste unter allen Gelehrten ist. Es waren jagter/(dieSkreck-Werden Inläne
inger niemlich). Inländische wilde aus Grönland, welchen auffer"
zweiffel die Norweger diesen Namen gegeben/iedoch weiß ich nicht gemefiet.
warum. Vermuthlich haben sie gewohnt an den Ufer des Seearms wo sie gewohnt
Rindelfiord auf der Westseite von Grönland/deffen eine Seite haben
von den Nordwegern bewohnt wurde, - s.
Wann nun dier Geschichtschreiber meldet, daß die Skreglinger feh YOaren einer
ganz westrebug haben innen gehabt hat er solches verstanden von " *"
dem User nach dem Westen, fintemal nichtglaublich ist, daß er von
der Ofwarts dargegenüberligenden Seiten/als die von den Nord-
wegern bewohnt ward/reden wollen. Nun ist ganz wahrscheinlich,
daß einige Waaghäfe/ nachdem sie in geringer Anzahl über Rin-
delfiord gegangen waren, von denen Skreglingern finderschlagen
worden. Derohalben der Königliche Norwegische Stadthalter
(dender Bericht der Isländischen Redart nach den Richter von
Grönland nennet) um die Ursach solcher einer unfreundlichen
Handlung zu vernehmen/einen farcken Hauffen Volcks dahinger
fand, und zudem Endeeingut Schiffausrüsten lassen. A
Die Wilde, dieses Schiff und die darauf befindliche Gewaffnete # verschlief
ehende wurden ihrer Gewohnheit nach vertagt; verkrochen sich in ''
die Büsche und verbargen sich in die Steinklippen oder tiefe Hö-herab" 3%
len. Worauf dann die Norweger, weil sie auch nicht die allerge-
ringste Bewegung von ihnen vernehmende und Niemand am Ufer
antreffende/alle Beute, die sie alldarfunden, zusammenbrachten,
und in ihrem Schiffe von dannen wegführten. Und dis ist es dann „Fathum und
was diesen einfältigen Berichter bewogen hat zu schreiben, daß man '' ''
bei den Skireglingern Pferde/Geisen/Ochsen, Schafe und viel' '“
andere Dinge mehr finde/ allein ganz keine Menschen/weder Chris
ften/noch Heyden,
C. is Wol-

-
- - -
22 m$33:(0): §§zu.
Die Skireglin. Wo gedachter Herr Wurm hält darfür / diese Skreglinger
' sind vielfehn nicht weit von der Enge Davis abgelegen und vielleicht Anne-
: vicaner gewesen: oder sie mögen gehalten werden für die ursprüngli
*** che Inwohner des neuen Grönlandes, welches die Dänen unter der
Regierung Christians/desvierdten/König von Dännemarck/ent-
deckt haben, und worvon wir hernach weiterreden wollen: Also daß
fie gegränztan die Norweger und Inwohner des alten Grönlands;
wie auch besessen haben einen Theil von Westrebug/ehe Erich, der
Rohtkopff fich des andern Theils bemächtigte.
Urtheil des Au- Um nun/Mein Herz / zu berichten / was mich hiervon bedün-
ROrS " istºcke, so wäre nicht vonnöhten, Americaner in diese Landschafft zu
" bringen. "Das letzte Wermuthen des Herrn Wurms aber ist sehr
wolbedacht und der Warheit gleichförmig. Worzu ich dieses
annoch beyfügen will, daßgleichwie Westrebug seine ursprüngliche
Inwohner gehabt, als die Norweger daselbst ankommen; also auch
Ostrebug die Seine. Und weil die Ostseite der Eise/ oder dem
gefrornen Meernäher ligt und der Ursach halber auch unfruchtbar
rer und vielwüster ist als die Westseite / so haben die Norweger/
weil sie auf dieser Seite weniger Widerstand gefunden, als auf der
andern viel leichter Ostrebugals Westrebugübermeistert. Dero-
halben sehe ich auch in meinen Berichten nicht, daßfie fich hart vor-
genommen haben folten/Westwarts zu gehen, fondern vielmehr
Ehälegants mit Nortwarts: Da ich dann befinde, daß sie ganzer acht Tage lang
# ang“ fortgezogen und anders nichts, dann Schnee und Eis angetrof
füllt, fen haben, wormit die Thäler allenthalben angefüllt find.
was vor Land. Auf diese Weise nun/kan Mein Herz leichtlich urtheilen, daß
schafft in Grönt die Landschafft, welche die Norwegerin Grönlandinnengehabt,
"und bewohnt haben - gleichsam eingeschlossen gewest zwischen denen
ä Seen gegen Suden und Osten; zwischen denen (von wegen der
groffen Eis-Menge)ungangbaren Bergen nach Norden und zwis
schenden Skreglingern, welche ihren Fortgang auf der Westrebus
gischen Seite haben gehemmtgefunden. -
Grösse von Uber das ist zu wissen, daß wie uns die Isländische Chronic für
Grönland gewißberichtet die Norwegerin Grönland sogar wenig beeffen
daß solcher Theil nicht so groß zu achten, als der dritte Theil eines
Bitthums in Dännemarck : Da doch die Dänische Bistthümer
nicht größer sind / als die in Frankreich. Und eben dieses meldet
auch die Dänische Chronic mit diesen Worten: Daß nen:
- OMs

HS3 (o) : Seß. 22
Grönland wollhundertmalgrößer fey / als dasjenige / so die Nor- Die Horweger
weger drinnen besessen haben. Und; bewohnt gewesen von unter haben einen ges
schiedlichen Völckern, deren jedes einen besondern Herrn und eingehen, da
Regenten gehabt, welche denen Norwegern niemals bekanndt ge"
wesen. Das vIII Capitel
Infichbegreiffend die Fruchtbarkeit des Lands/
in Gewächsen und Thieren.
- - II" Isländische Chronic # unterschiedlich von der Frucht- Ungleichheit
barkeit dieses Lands/nach Unterschied der Berichten/memlich/wegen der
woraus selbige zusammen geordnet. An einem Ort sagt sie, daß Surchtbarkeit
daselbst das bäte Korn wachse 4 desgleichen kaum in der ganzen von Grönland
Welt zu finden sein: Auch Eichbäume vonsthaniger Stärke und geochelns groß
und Gröffe/daßfe Eycheln tragen, so an Gröffe den Aepffeln nichts als Viertel,
nachgeben. Aber im Gegentheil an einem andern Orte meldet fie/umfuchtbarkeit,
daß auch das allergeringste von deme/was man fäet/nicht wolle
aufwachsen, wegen der allzugrimmigen Kälte und die Inwohner
daher nicht wissen, was Brodsey Welches mit der Dänischen Chro,
nie übereinstimmet/da fieerzehlet/daß Erich, der Rohtkopff als er
erstlich indis Land gekommen, wegen Unfruchtbarkeit des Grundes,
sich allein mit dem Fischfangenähren müssen."
Gleichwolerzehlet diese Dänische Chronicauch, daß des Erichs Fruchtbarkeit,
Nachkömmlinge, die nach seinem Todenochtieffer ins Land gegan- -
gen zwischen denen Bergen ein fruchtbar Erdreich gefunden. Wie
fen und Bäche, die dem Erich noch nicht entdeckt und bekandt gewe-
jen. Der Isländischen Chronic stehet/(weil sie sich selbsten wider
spricht) kein Glaube zuzumeffen/ wann sie sagt, daß in Grönland
gar nichts wachsen könne / wegen der grimmigen Kälte. Die Ur-
fach die sie einführt, mache mich zweiffelen / an dem, was fieer- ob die alte
ehlt. Dann gewiß ist, daß das Theil von Grönland, welches die das Internet
orwegerehmalnbewohnt/ mit Urland gleicher Polus, Höhe ist, wächs alhier
da doch Urland die allerfruchtbarste Landschafft in Schweden ist, verhindern sol
allwo sehr viel, und besondergut Korngebauet wird. Uber das re“
der die gedachte Chronie sehr wohl und gut von der Polus Höhe. „"
"ändern örte meldeten Fä"
kalt ey, als in Norwegen. Nun ist zur Genüge bekanndt, daß in Land und liegt
or, unter eben der
Polys-Höhe.


24 F33 (0): FS3-
Norwegen sehr schön Korn und an der Getradig wächst: was ich
aberietzterehle, wird dem Herrn vielleicht fremd vorkommen, allein
ich kanverfichern, daß ich solches aus glaubwürdiger Personen Er-
zehlung ebenmäffig gehört habe. -
Einige Words. Es find einige Landschafften in Norwegen, in welchen man ins
'' Andnerhalb drey Mondenzweymalernden kan; nach der Ordung und
chafften Ursachen/die ich bald anzeigen will. Diese Landschaffen findebe-
- ne Felder/ligen gegen hohe Klippen, an welche die Sonne sehr heiß
zufcheinen pflegt / währender Zeit der drey heiffen oder Sommer-
Monaten / als Juni/Juli und Augusti. Von diesen Klippen
frahlet ein dermaßen heiffer Wiederschein zu ruck auf die flache Ales
Erndtet manckerdaselbst / daß man innerhalb 6. Wochenpflügt / fäet und das
“ 3 reiffe. Korneinerndet. Und dieweil dieses Erdreich sehr fett und faffig
' ist wegen der Vielheit des geschmolznen Schnees/welcher von der
" Sonnen wolgekocht/diß Land befeuchtiget/fo wird zum andern mal
darein gesäet; und fehlet nicht, daß nach 6. Wochen die zweite
Erndte, ebenso reich, als die Erste/verrichtet werden kan.
Zwar ist wolzu vermuthen / daß Grönland auch eben wie an-
dere Landschafften aus guten und bösen aus einem ebenen und ber-
- gigten, aus einem fruchtbarn und unfruchtbarn Grunde und Bo-
warmel von den bestehe. Gargewiß ist, daß viel Steinfelsen drinnen. Und die
von allerley Isländische Chronic auch ausdrücklich sagt, daß manalda Marmel
Farben. finde von allerhand Farben. Hierinnen aber kommen die Scriben-
ten einhellig überein, daß das Gras oder Viehwayde über die maß
Eine groffefen gut, und daselbsten sehr viel./fowol groß als kleines Weidwerck
Wenge Thierer und Thiere gefunden werden. Als Pferde, Haasen / Hirschen,
Rennthiere/Wölffe (fo wolder gemeinen/als groffen/den Leopar-
dengleich) Füchse und eine große Menge Beeren/fotheils weiß,
theis auch schwarz sind. - g
So liefet man auch in der Isländischen Chronic/ daß man al-
- - hier Biber und Marder gefangen habe; die von Fellen so fein gewes
wegeungrauesen, daß sie den Moscowitischen Zobeln nichts nachgegeben. Man
Falcken. fihetallhier weiße und schwarze Geyer-Falcken/in sehr großer Mens
ge/und mehr als an einigem andern Ort in der Welt. Vor Zeis
ken wurden diese Vögel/ wegen ihrer wunderbar guten Art / zu ei-
ner besondern Seltsamkeit oder Rarität den Königen von Denne-
marck verehrt; die dann wiederum andere benachbarte oder ver-
wandte Könige und Fürsten darmit beschenckten; weil die ''
M

nFSZ: (0): ZSZ- 25
Baitz in Dännemarck, als auch in andern Nordischen Landen gar
nicht gebräuchlich ist. E -
Die Grönländische See ist über die maffen Fischreich hat auch Seefische in
sehr viel Seewölffe Seehunde und Seekälber/Wallfische findall Grönland.
da in unglaublicher Menge. Belangend die weiße Grönländische weiser Beeren
Beeren 7 weiß ich nicht, ob selbige unter die Land- oder Waffer Beschreibung,
Thiere zu fehlen ein. Dann gleich wie die schwarze Beeren nie"
maln vom Erdboden kommen/undfich vom Fleisch mehren; eben al- *
fo verlaffen die weiße Beeren niemaln die See / und leben von Fis
fchen. Der Art nach sind sie viel größer und wilder als die schwar-
zen. Lauren sehr begierig auf die Seehunde und Seewölffe, welche
ihre Jungen aus Furcht für den Wallfischen auf das Eys werf-
fen. Uber die maffengeschwind sind sie auf die jungen Wallfische
und stellen denselben mehr als einigen andern Fischen nach. Nicht
gerne wagenfie fich in die offne See/wann das Eis geschmolzen ist.
Welches nicht geschieht, als ob sie nicht folten schwimmen oder im
Waffer leben können, wie die Fische; fondern weil sie fich fürchten. Scheuen die
vor den Wallfischen; als die durch eine natürliche Antipathia oder ###
Feindschafft sie auch von fernen riechen und grausam verfolgen; da."
rum/daß sie ihre Jungen freffen. Wann derohalben das Eis von den jungen
Grönland sich gegen Norden löst und Sudwerts getrieben wird,
dörffen die darauf fich befindende weiße Beeren nicht trauen, darvon
fich abzugeben./fondern kommen entweder in Island/oder in Nor-
wegen an, nachdem sie nemlich vongedachtem Eys fortgeschwemmt
werden: Dafie inzwischen gleichfam als wütend von Hunger wers
den und sich geberden.
Heumalétumfolis se: erratur in oris.
as ist:
Der ist gewißlich ein unglückseliger Mensch, welcher in den
Norwegischen Einöden allein umherirren muß.
Manerzehlt verschiedene seltsame Geschichten von gräulichen Raum
bereyen dieser Thiere / welche von ihnen in diesen Landen verübt
werden,
Anhang.
O' Magnus erzehlt, daß die Jägerin denen Nordischen Landen die Häute Ihre Häute sind
der weißen Beeren in die Kirchen verehren, auf daß die Priester, wann sie vor gut vor die Fäls
dem Altar stehen im Winter sich darmit wider die grimmige Kälte beschützente,
können.
D Das

26 HSZ:(0): E3-
Das IX. Capitel.
Worinne gehandelt wird von den kostbaren Zäh-
men/ die man Einhörner nennet.
telaenannte GSKönland ist allzeit sehr fruchtbar gewest an denen Hörnern,
'' ins D man Einhörnernennet. In Dännemarck findet man viel
Grönland ganze: Aber noch mehr abgebrochene derselben Spitzen oder Vor-
dertheile; und eine unzehlbare Menge anderer Stücke. Umwel-
cher Ursachen willen selbige in diesem Lande sehr gemein sind.
werden unei. Nun wird mein Herz ohne zweiffel zu wissen begehren / was
gendlich also gefür Thiere doch diese Hörner tragen? worauf ich zur Nachrichtge-
Ingt mit be, daß diese Hörner, welche ganz uneigentlich Hörner genennet
werden, mit denen so diesen Namen billich führen, nichts gemein
haben/von was Natur dieselbe auch sein mögen. Und gleichwie
der Namin Zweifel gezogen wird, also sind auch einige / welche
zweifeln, ob die Thier, sofelbige Hörner tragen Thiere/fo auf Ers
den leben oder Fische feyn. - - - - Q-
Sind alle von Dann die Hörner der Einhörner/welche wir in Dännemarck
einerlei Gestalt sowol ganz als zerfuckt gesehen, findeiner geraden Gestalt gleicher
und Krafft. Materie gleicher Jugend und Kräfften, als diejenige, welche in
Franckreich und anderweit gezeigt werden. --- - - - -
ein sehr schön. Das sehr schöne und ganze Horn / welches ich zu Friedrichs-
Horn zu Friedeburg beim König von Dännemarck gesehen und worvon anderweit
richsburg im Bericht gegeben./ift/ohne alles widersprechen viel größer, dann
Dännemar“ das, so zu St. Denis bewahrt wird. "Zwar ist nicht ohne, daß es
durchgehends gerad/ sondern an der Spitze - oder gegen dem Ende
- zu./ohngefehr 2. oder 3. Schuhgekrümmt ist, wie ein Sichel oder
Sensen: iedochists im übrigen in gleicher Farb, gleicher Gestalt,
und gleiches Gewichts, wie das Horn zu St. Denis. Belangend
die Stücke dieser Hörner, derer verschiedene wir in Koppenhagen
gesehen, werden selbige für eine gewisse Arzneywider den Gifft ge-
halten, eben wie auch von dem zu #" und anderer Orten mehr bei
findlichen geglaubt wird.
das für Thiere. Man halte nun für gewiß, daß diese Art Hörner/welche man
diese Hönertrain Dännemarck findet, denen in Franckreich durchgehends gleich
gen?" seyen: Und daß diese in Dännemarck aus Grönland kommen; so wird
doch billig gefragt, was für Thiere in Grönland solche Hörnertra-
gen? Ob

-
um S3: (o) : ZSZ- 27
Obwolgedachter Herr Wurm ist der erste, der mich berichtet „“:
hat, daß es Fische sind: worüber ich mit ihm, da wir zu Christian Fisch"
stadt beisammen waren, in einen weitläufigen Wortstreit gerieh-
ten; in Betrachtung, diese seine Meinung aller alten Naturkündi
ger Meinung und Erzehlung, die von den Einhörnern geschrieben,
und dieselben unter die vierfüßigewilde Thiere gefehlt haben, übern
Hauffenftöffet. Zugleich auch vielen Oertern heiliger Schrifft wie
derspricht, welche anders nicht können verstanden werden dann von „
Einhörnern mit vier Füfen. Allein der gute Herr Wurm/als sehr #
woll erfahren in allerlei seltsamen Sachen der Nordischen Landen"“
schrieb mir aus Koppenhagen zuruck / diesen nachfolgenden Fall.“
' ich aus seinem Schreiben von Wort zu Wort allhierbeifügen
Oll:
Es find/fchreibt er nunmehr einige Jahre verstrichen / daß“ “:
ich mich befand bei dem Herrn von Frisen Reichs Canzler von "E"
Dännemarck und Anteceflore des Herrn Thomafforns/welcher“ sehr erfahren
dis Amtanietzobekleidet und beklagte mich bei diesem vornehmen“ sern wurm,
Mann (der Zeit seines Lebens gewesen eine rechte Stütze seines“ betreffend das
Vaterlands) über denünfleiß unserer Schiff und Kaufleute einborn,
die nach Grönland führen; und doch nicht rechterforschten und sich“
erkundigten, was vor Thierees wären, deren Hörnerfie mit sich“
zu uns heraus brächten : Noch auch iemals einig Stück Fleisch“
oder Haut mit sich nähmen,/ damit man zu desto besserer Erkänt-“
mus derselben kommen möchte. - --
Hieraufgaber mir zur Antwort: Sie sind vielleicht sorgfältiger “Pser Haupt-
als ihr euch einbildet. Ließ auch alsobald herbringen einen groffen“ '' I
ganz dörren Haupt-Schädel, worinne ein Stumpf von derglei“ "
chen Horninnenfack/ohngefehr vier Schuch lang. Ich war nicht“ gezeigt,
wenigerfreuet ein so seltsam und köstlich Ding in meinen Händen“
zusehen. Meine Augenkontich mit Anschauen nicht gnugerätti“
gen/ und war mir anfänglich unmüglich zu begreiffen, was dis“
doch sein möchte. Bat daher der Herr Canzler wollte mir doch“
vergönnen, daß ichs mit mir nach Haus dürftenehmen, damit ich“
Zeit zu dessen genauere Betrachtung haben möchte, welches er mir“
gerne verstattete. - - Beschreibun
Allhier befand ich nun, daß dieser Hauptschedel eigentlich sich sät"
vergleiche mit dem Kopffeines Wallfisches;danner hatte im obern“
Theil zwei Löcher, welche von oben im Hauptab bis in den Mund“
D ij durchs

23 FSZ:(0): $53.
„durchgiengen. Auffer Zweiffelfind diese die Oeffnungen der Röhr
„ren, wordurch dieser Fisch das eingesoffene Waffer wieder ausspeit.
„Ich bemerckte auch, daß dasjenige, welches man sein Hornnen-
„net angeheff war in dem lincken Theil oben im Rachen. Hierzu
„rieff ich die allerneugierigsten meiner Freunde / auch meine beste
„Auditores und Discipel zu mir auf daß sie diese Rarität aufmei-
gEigentliche Abs, ner Kammer ebenmäßig mit anschauen möchten. Zugleich ließ
dildung/fowol, ich auch einen Mahler kommen/der in Gegenwart aller dieser Zus
F" „fhauer eigentlich abbildete die Gestalt dieses Schedels / mit sei
ä» nem Horn in eben der Gestalt und Größe als dieselbe waren,
"„aufdaß sie sämtlich könten bezeugen, daß die Abbildung ganzei
„gentlich getroffen sey, nach dem warhaftigen Original oder der
„ursprünglichen Sache selbst. . . . .
„ Es ließ es aber meine Neugierigkeit hierbei noch nicht beru-
,,hen. Dann als ich hörte, daß ein dergleichen Thier oder Fischbey
„Island angetrieben und dahin wäre gebracht worden, schrieb ich
„von Stund an an den Bischoff von Hole/Thorlac Scabonium/
„der ehedessen mein Discipel gewet; und bat ihn, als meinen
„Freund/daßer beleben wollte, die eigentliche Abzeichnung dieses
„Thiers mir zu überschicken. Welches erwilliglich thate und be-
„richtete mich zugleich / daß die Isländer dieses Thier Marwal
„nennten, eben alsobmanfagte ein Wallfisch, der fich vom Aas
„nehrete. Dann Hual einen Wallfisch / und Marein Aaasbes
„deutet. Die besagte Abbildung vorstellte einen Fisch / von eben
„einer solchen Gestalt als die Wallfische sind. Wann der Herz
„wieder nach Christianstadt kommt, will ich ihm solches nebenst
„Abzeichnung des Kopffes oder dörten Hauptschedels, den ich vom
„Herrn Canzler Friesen gehabt, sehen laffen.
Besagten St. " Dieser Herr Wurm nun ermangelte nicht bei unser Zuruck-
Ehes Saubt mit kunft seine Zusagung zu halten ja noch wolmehr beizufügen.
", „Danner vergnügte sich nicht, mir die Abbildungen der Fische zu zei
bis der gen/ sondern brachte mich auch in seine Kammer. Da saheichauf
ganzen Harz einer hierzu verfertigten Tafel das Hauptwerck (den Schedel)
walls, selbst, den ihm der Herr Cantzler ehedeffen gezeigt und vertraut hat
te, Danner nunmehrodenselben/ von einem Dänischen Edelmann/
des von Friesen nahen Befreunden, dem er in der Erbtheilung zu
kommen und aufgooo. Thaler geschätzt war, unter Versicherung
eben wieder empfangen und bei sich hatte. Dieweil er ihn dem Herrn
Gefanden sehen lassen wollen, Ich

SZ: (0: Fer 29- . -
Ich kanwolversichern, daß ich diese Rarität mit Lust und Verwird auch von
QVerwunderung angesehen. Und als ich dem Herrn Gefanden fol-Französischen
ches zu erkennen gegeben wollte ers gleichfalls alsobaldbeschauen, Senden gef
so auch geschehen. Undfahe seine Hoheit dieses Werck mit sonderb"
barer Lust an / anbey den Herrn Wurmersuchend, ihm diesen
Schedel doch so lang zu vertrauen/ bis er solchen abzeichnen lassen
möchte den er auch empfangen, eigentlichlaffenabbilden und mit sich -
macher Paris führte. - C- - - - -
Dieser vornehme Her/der eingroßmütig Wolbehagen hat an diese Abbildung
allen tugendhafften Leuten, wird sich nicht weigern / dem Herrn mit nach paris
diese Schildereyfehen ' lassen und mitzuheilen alles, was er ausgenommen,
Norden neues und seltsames wird mit sich bringen. Insonderheit,
weil er dem Herrn sehr wolgeneigt und allen denjenigen, welchein
der so hochberühmten Mercurial-Gesellschafft der Bibliotheck des
Herrn Bourdelotsind. Ich versichere Meinen Herrn, daß seine
Kammer, welche er entschloffen ist darmit zu bezieren - sofern ihn
Gott durch eine Gnade gesund wieder in Frankreich und nach
Haufe bringt für ihn und alle besagte Herren allzeit zu ihrer aller
höchster Belustigung offen stehen werde.
Das X. Capitel,
Von warhaftigen Einhörnern / mit fernerm
Beweiß/ daß die sogenanndte Hörner nur
Fisch Zähne feyn.
F# ist zur Gnüge bekandt / daß der Namdes Einhorns ganz zweiffel über
zweifelhaffig gehalten, und vielerlei Geschlechten der Thiere dem namen
zugeeignet werden könne, als dem Onyx und dem Indianischen Esel, Einhorn,
dessen Aristoteles gedenkt Ingleichen auch dem wilden Thiererwelt"
ches nach Plini Beschreibung einen Hirschen Kopff, einen Pferd ""
Leib und so farcke Hüfften als ein Elephand hat; und dann ferner
versehen mit einer unvergleichlichen Geschwindigkeit und Stärcke.
Aufferzweiffel aber istdis das war haffige Einhorn, von wel-
chem die H. Schrifft an verschiedenen Orten redet; so schnell, daß
gleich als von einem seltsamen Wunder, der H. David von demsel-
benspricht: GOttmache die Berge Libanon und Syrion, wie ein
junges Einhorn. Und so starck, daß auch die Krafft GOttes selbst
mit einer Stärcke verglichen wird, # sagt Moses/
- j vers

30 nH33: (o) : Hen - -
„wahre Ein (verstehe die Kinder Israel) aus Egypten ausgeführt: Seine
hörner, Kräffte find/wie eines Einhorns. (Was der Mann Gottes Hiob
von dieser feiner Krafft schreibet/kan der Leser nachsehen, cap.);
psalm. 29. v. 6. 12. und die folgende Verf.) Nun ist es aber gar nicht warscheinlich
tum. 2. v. . daß unser Nordische Einhörner, als welche Waffer Thiere findige
" „rechnet werden sollten unter diese Art Einhörner, die man in Suden
g", "und Osten zu sein vermeint/ und warhaffig sich auf dem Erdboden
von Einhorn. mehren. -
Jef,3). W 6,7. Als der Prophet Esaias den Juden verkündigte, daß sie GOtt
aus Jerusalem werde vertreiben und ihre Könige (die er Einhör-
ner nennet) mit ihnen sprichter: Descendent unicornua cum
eis; das ist, die Einhörner werden mit ihnen hinabgehen: welches
nicht anders kan verstanden werden, als von einem Abgang im Lan-
Auslegung die de. Dann wann der Prophet hätte geglaubt, daß die Einhörner
fes Orts, Fische wären, würde er ohne zweiffel anstatt des Worts Descen-
dent, das ist, sie werden hinabgehen/gesagt haben Natabunt, fie
werden dahin schwimmen.
- Anhang.
Misverstand EStein Misverfand unters Autors, daß er den Ort Jef, 31. v. 6.7. zu sein
unsersAutorisin - meldet eine Bedrohung der Juden, daß GOttfie und ihre Könige mit ihnen,
Auslegung der aus Jerusalem wolle vertreiben. Dann es eine Propheceyung, soda verkündiget
Worte Jef, 31. die Verwüstung und das Verderben der Feinde der Kirchen Gottes, unter dem
6,7% Namen der Edomiten/ immaffen erhellet aus dem vorhergehenden und nachfol-
- genden '' Um auch zu behaupten, daß die Einhörner nicht unter die Fische
und SeeThiere, sondern unter die Thiere des Feldes müssen gezehlet werden,
darffman es allein im Wort, hinabgehen, nicht suchen. Dann in dem Texte noch
andere Beweisthüme; welche also lauten: Der HERR hat ein Schlacht Opffer
zu Bozra (der Hauptstadt) und eine grosse Schlacht im Lande der Edomiter. Und
zlärer Beweis die Einhörner (das ist, wie unsere gelehrte Randgloffatores anmercken, die Mäch
aus diesem Ort tige und Hocherhabene - die alle andere in Tyranney und Grausamkeit über
daß Lande Eintreffen in Verfolgung der Gottseligen) werden mit ihren (verstehe Lämmern und
hörnerseyn. Böcken ) hinabgehen, nemlich zur Schlacht) und die Farren mit den Stieren.
Durch Lämmer und Böcke/ werden verstanden die Schlechte und Geringe ; oder
auch die Junge und Alte. Durch Farnen und Stiere die Starcke und Gewalti
e. Man nehme nun den Beweis aus dem Wort Schlacht-Opffer / worzu keine
ische, sondern Erden. Thiere wurden gebraucht. Oder daß die Einhörner wer
den gestellt zu andern Feld Thieren. Lämmern/Böcken Farmen Stieren. Und
dann, daß sie mit denen selbenfolten hinabgehen zur Schlacht, welches alles keines
Wegs auf einen Fisch kanappliciert werden. Am Ende dieses Capitels wollen wir
weiter daryon reden. - - -
Ob diese Fische Dannenhero wollte ich von diesem woleine Art oder Geschlecht See-Einhör
nicht eine Artner machen, gleichwie man eine besondere Art hat von See-Hunden/ Sesät,
UM

nFS3 : (o) Feßm. 31
und See Wölffen (auch von See-Pferden/See-Kühen/See oder Meer Schweiz von Seeugen,
ne: c.) und gewiß würde dieses nichts neues sein, nachdem der hochgelehrte Dänihörnern folten
sche Serben Bartholinus in seiner Beschreibung der Einhörner ein besonders sein können
Capitel von See-Einhörnern macht. Allein mankanleicht sehen, daß eine widri
ge Meinung dieses bald übern Haufen werfen dörffte. Dann billig gefragt wird,
ob diese Einhörner, worvon wir auf dismal reden, warhaffte Einhörner feyn;
und ob dasjenige, so wir ein Horn nennen, auch ein wahres Horn, oder wol nur
ein Zahnfey ? - - -
'' ösung der ersten Frage wird sich hervorthun in Entbindung der an Seine Antwort
dern. Dann wofern die sogenannte Hörner Zähne / so können diese iche keine aufz. vorgestel-
Einhörner sein, weil sie keine Hörner haben. So es aber Hörner, so finds gewißte Sragen.
Einhörner, dieweil sie nur ein einig Horn haben. Mehr wolgedachter Herr -
Wurm bewährt, daßes Zähne sein und keine Hörner- Angrimus Jonas nennet Schiffbruch des
fie gleichfalls Zähne in seinem Specimine: Islandico» an dem Orte/allwo er redet Bischofs von
von einem merckwürdigem Schiffbruch des Bischoffs von Grönland, NamensArt Grönland.
nold: Deffen Schiff, als er nach Norwegen wollte fahren, durch Ungestümmig -
keit der See und Winde, in der Landenge West Islands zerbrochen ward. Dis:
Unheil wiederfuhr ihm im Jahr der Gnade 1126. . - - -
In Aufzeichnung der Dinge so noch herausgefischt und von den zerstreuten Beweis des Au-
Gütern wieder zusammengelesen wurden, schreibt besagter Arngrimus Jonas also:toris aus Arngri-
Repertifunt Dentes balaenarumpreciofi &potiores, maris aeltuinficeum reječi, mo Jona-
ac literis Runicis indelebilliglutinerubrescentis coloris, inferipti,ut Nautarum
quilibetfuosperaciá aliquando navigatione, recognoseeret. Das ist: Man hat. Daß die befags
gefunden, große und köstliche Wallfisch Zähne so durch die Fluht der See aufste Einhörner
Trockne ausgeworfen waren beschrieben mit Runischen Buchstaben durch einen Fischzähne fyn.
unauslöschlichen kliebrichen Staub einer rohten Farbe auf daß die Schiffer nach
vollbrachter ihrer Reiseliedweder das Seine wiederum kennen möchte:
Nun ist unlaugbar, daß das, was Angrimus alhiernennet Dentes Bala-
marum pretiosos, das ist köstliche Wallfisch-Zähne in Dännemarck für Hörner
fey genommen worden, auch nicht anders gedeutet werden kann als von denen Hör-
nern, welche wir Einhörner nennen und worvon wir anietzoreden. r -
Das aber so mich bewegt zu glauben, daß es Zähne und keine Hörner find/ist. Andere Urfaus
was Aristoteles für warhaftig schreibt , daß alle Einhörner ihre Hörner vorn an chen, wordurch
der Stirn an einem gewönlichem Orte tragen. Allein diese Fische haben ihre sie sich bewogen
fälschlich so genannte Hörner vornen an der Spitz des Kiefers und im Zahnfleisch finden, dieses zu
an dem Drt, allwodie Zähne eingefasst stehen. Die Hörner setzen sich an die Stirn, glauben,
per Symphysin, die Zähne aber stehen eingewurzelt im Mundeper Gompholin,o-
der Einschliessung. Nun haben wir augenscheinlich gnug gesehen an dem Schedel,
welchen uns Herr Wurm gezeigt, daß dasjenige - so wir für en # gehalten
hatten, in den Kiefer eingelenkt war, ohngefähr eines Schuhs tieff: und ragte
formen sehr lang heraus./gleich einer gefällten Lanzen. Auf gleichmäßige Art, als
der Fisch Pristis eine Segel und der Fisch Xiphis sein Schwert trägt." "
Anhang.
L Aurentius Catalanus-Apothecker zu Montpellier, hat ein besonders Werch,
lein von den Einhörnern geschrieben. Weswegen wir nicht undienlich noch
misfäls

24 SS-Z: (0): FEZ-
Piererley Ein ' zu seyn erachtet dessen Gestalt kürzlich hier beizufügen. Im ersten Ca-
horns geschlecht pitel meldet er, daß man derselben viererley Arten oder Geschlechte finde/die mit
einem einigem Horne ' seyn. Als I. der Vogel Dynon in Mohrenland.
II. Vletif in den mitternächtischen Landen, von einigen das See-Einhornge-
nannt./fo oben an der Stirn ein Horn, in Gestalt einer Seege hat. III. Eine ge-
Unter den vier wife Heuschrecken-Art, derer Plinius gedenckt. IV-Gewiffe vierfüffige Thiere/derer
füffigen Thteren achterley Geschlechte, die allesamt nicht mehr als ein Horn ' ; nemlich: 1. der
sind achterley Elephantenmeister Rhinoceros oder Naricornis das Nasenhorn genannt. 2. Die
Gattungen, die Waldesel oder Onagri, in den Mohrenländischen Einöden. 3. Einhörnige Och-
ein einig Hornsen und Kühe in Mohrenlande. 4. Pferde in Indien. 5. Ein gewisses Thier ge-
haben. nannt Amphytias Camphure. 6. Die Geisen in einigen Landen. 7. Das Thier
Rangifer in Liefland. Alle die Hörner ieztbedeuter Thiere find sehr gut wider
Gifft. 8. Das rechte Einhorn in Indien Cärdazonus; in Franckreich und Italien
Lycornu oder Löwenhorn benamsei; weildis Thiersofarck und grimmig ist, als
... einiger Löwiemals sollte sein mögen. - -
Rechte Einhör . . Von diesem Einhorn handelt gedachter Catalanus im 2. Capitel seines
ner werden nur Buchs und sagt am 23. Blatt, daß sie gefunden werden an drei verschiedenen
in 3-Pertern den Orten in der Welt; 1. bei den Mohren. 2. Zu Carajan / Bastman und Lambry,
Welt gefunden. welche Eyländer unter Java gehörig. 3. In den Morgenländischen Eylanden.
- Ferner berichtet er, daß man sie insonderheit durch Jungfrauenfange, wiewoldie
Wo dergleichen Hörner auch sonsten gefunden werden. Worvon einige zu finden zu Rom beim
Hörner zu sehen. Pabst, bey den Königen von Franckreich, England und Pohlen, bei dem Groß-
sind herzog von Florenz/bey den Herzogen von Mantua und Venedig bei der Stadt
Straßburg und beim Herin Marggraf von Baden, welches in Schweitzerland
untern Sand ist gefunden worden. Ebenmäßig haben Ihro Churfürstl. Durchl.
zu Sachsen einshangend an einer guldnen Ketten so auf 100000. Gulden aelti-
mirt wird. In unser Stadt Utrecht sind selbigerdreye. Besagter Catalanus selb
fien hat gleichfalls ein ganzes Einhorn, ohngefähr 5. Spannen lang so inwendi
noch voller Margit. Im dritten Capitel setzt er die Einwürfe derjenigen, wel-
che sich unterstehen zu laugnen, daß Einhörnerfeyn; und widerlegt sie im 5. Capitel
Worvon der sehr gründlich. Belangend den Unterschied der Farben, sagt er darvon, daß die
Unterscheid der felbe werden verursachet durch die Unterschiede des Alters; wie auch durch den Un-
Farben dieser terschied der Länder. Wann man eingroß Brot aus dem Offen nimmt dasselbe
Hörner kofien in zwei Theile schneidet, und das Horndarzwischen legt, wird es weich. Welche
Kunst auch die Rauber wissen, die zum öfftern in den Gebirgen das Viehe stehlen
und durch das Mittel die Hörner anders drehen auf daß die unseren
ihr gestohlen Vieh auf den Markt suchende es nicht kennen mögen. -
Beweiß/daßge, . . Der Sachen aber etwas näherzukommen und zu beweisen, daß warhaftig
wiß noch Einz Einhörner in der Welt sein, will ich hier einige Augenzeugen beibringen. Herr Lud-
hörner gefundewig di Barthoma, ein vornehmer Italiänischer Edelmann, meldet in seiner Reisbes
PETO2n. schreibung/daß er im Jahr 1503. ' Mechazwei Einhörner gesehen, welche der
3er di Bartho- König von Mohrenland dem Sultan selbiger Stadt zu einem besondern Schatz
mal ein Augen verehrt. Das eine warohngefähr so groß, als ein dritthalbjährigwol aufgewach-
zeuge im Jahr senjung Pferdfüllen - mit einem Horn von vier Spannen lang. Er beschreiber
15’03. diese Thier also: Die Farbe ist als eines dunkelbraunen Pferds. Hat ein Haupt
als ein Hirsch. Der Hals ist gar nicht lang versehen mit einigen “
- - - garen/

- - - - - - - -
- FSZ: (o): 3- r 33
Haaren auf der einen Seiten abhangende. Die Beine sind geschlang und lang,
wie eines Rehebocks. Die Füße ein wenig gespalten. Die Klauen sind als Geis
Klauen. An dem hintern Theil der Beine fihet man viel Haare. Es ist gan -
furchtsam und wild. Welche Beschreibung übereinkommet mit des Herrn Michae - - -
Herrn Erzehlung in seinem gründlichen Unterricht von Art und Eigenschafft der - -
vierfüßigen Thiere. Am 47. Blat. - -
Aber wir wollen noch beifügen andere Zeugen dieser unser Zeit. Pater Hie- P. Hieronymi
ronymus ein Jesuit aus Portugal in seiner neuen Beschreibung des Mohrenlands Bericht von
faget hiervon also : Unter den vierfuffigen Thieren kommen wir zu dem Weltbes Einhorn,
rühmten Einhorn / so insonderheit hoch zu achten, weil die H. Schrifft darvon -
Meldung thut, auch viel Dinge, ja sogar auch GOtt und Menschendarmitver
gleicht. Kein Schreiber / so darvon handelt, gibt uns Bericht von seinem Ur- ,
sprung und Lande, sondern bleiben bloß und allein bei seinen Tugenden. Das Ge-
heimnus von feinem Geschlecht vorbeigehende. Daß das Einhorn nicht müffever-Unterschied zwi-
mengt werden mit dem Thier-Abada (wie gemeiniglich pflegt zu geschehen) erhelletschendem Abadae
aus dem Unterscheid der Namen; weil das eine Rhinoceros, das andere Einhorn oder Rhinoceros
genennet wird: Welche beide Namen diesem einem Thiere nicht zuzuschreiben sind, und Einhorn,
Um so viel mehr, weil sie an Leib und Gliedmaßen mercklich unterschieden; wie man
klärlich schenkan an dem bekanndten Abada und denen abgemahlten Einhörnern.
Dieses hat ein lang und gerades Horn/einer sehr vortrefflichen Würckung. Aber
der Rhinoceros oder Abada hat deren zwey/eniger maffen gebogen, und nicht so
kräfftig / wiewolfie gleichfalls wider den Gifft gebraucht werden. Das Land, In welchen
worinne man die Einhörner findet / (ein Africanisch Geschöpff und allein allda, Land ein Einz
bekandt) ist die Provinz Agaos, im Königreich Damores, (in Parp Jacob-Land horn gefunden
gelegen) wiewol nicht allerdings unglaublich / daß sie auch in andere Oerter werde
verlaufen. Dis Thier ist so groß, als ein mittelmäfig Pferd schwarzbraun von Beschreibung
Farbe. Hat einen schwarzen Schwanz und schwarzen Mähn/ beyde dünn von seiner Gestalt
Haaren und kurz / (wiewolfie an andern Orten dieser Provinz länger und dicker
gesehen werden) mit einem schönen gewundenen Horn in der Stirn/ohngefehr 5. - - -
Spannen lang auch unterweilen länger nach der Mahler Abbildung: Die Farb
ist weislich. Sie enthalten sich in den düstern dicken Büschen. Unterweilen kom
menfie auf die Felder werden aber gar selten gesehen; dannfie überaus furchtsam
sind, und daher verborgene Oerter suchen. Die Barbarische und wilde Volcker der
' Welt haben diese Thiere um sich und nehren sich von denselben/wie von an
dern Thieren.
Bishieher P. Hieronymus dem gemeinen Gerücht und Meinung nach. Nun
mehro kommt er der Sachen etwas näher und bringt hervor etliche einige bei
kaundte Augenzeugen. Wollenderohibenerzehlen, was weiterfolget: Ein Je
' dieses Autoris Reisgefert , der sich eine Zeitlang in dieser Landschaft ' wird ein jung
alten, wendete, weil er gehört hatte, daß dis Thier darumher seinen Aufenthalt Einhorn ICs
allen Fleiß an, um eines derselbenzubekommen. Endlich brachten die Landleute bracht
ihm ein ganz junges Füllen; allein es war solches so zart / daßes wenig Tage her,
nach starb. Ein Portugeefischer Hauptmann, eine betagte ansehnliche und bey Portugieefischer
vielen Fürsten dieses Landes wehrte Person/so alhier in Kriegsdiensten war, gab Edelmann" mit
dem Autóri P. Hieronym0 folgenden Bericht. … Daß, als er einstmals mit 2:0. an 2o. Soldaten auf
dern Portugiesischen Soldaten von der (die er alle Sommer dem D
y- - 4)
Einem Jefimis
ten P. Hieronymi
Reisgeferten
er Reis sehens
r Vo

34 HS3 :/o): SE. ---
Kayser Malac Segued zu besuchen pflegte) wieder zuruckgereist und sich in einem
kleinen Thal und dicken Holzumzingelt, ein wenig zuruhen und zu effen nieder
Schet umwerfe gelagert, und mittlerweilihre Pferde grasen gehen lassen sie bald darauf aus dem
bene ein Ebner dicken Gebüsche unversehens ein sehr schön Pferd herausspringen sehen, von jothar
aus den Buscheniger Gestalt, Fard und Paar als oben beschrieben. Dessen Lauffo schnell und
Pommen. muthig gewesen, daß es der andern Pferde nicht gewahr worden, bis es mitten
Da sie dannge unter sie gesprungen gewert. Da es dann zu stutzen und wieder zurück zu kehren bei
wahr wurde", gonnte. Gleichwol hatte diese Gesellschafft so viel Zeit, daß sie dis Thiergenau
daß es ein Einsehen konnten. Das Anschauen seiner Gliedmassen erweckte in ihnen eine Sonder-
horn wäre, bare Wunderung und Wolbehagligkeit; vornemlich als sie das schöne gerade Horn
an einer Stirn oder Vorhaupt sahen. Es ' in seinem Lauff voller Furchte zu
feyn. Die andere Pferdemeynende, es wäre dis Thier von ihrem Geschlechte
lieffen auf selbigeszu; und die Soldaten, denen es so nahe kommen, daß sie es mit
einem Rohr folten haben erreichen können, waren mit denselben unbereit; bemühe
Verd die Finals kenfich aber äußerste selbiges zu umringen und zufangen. Allein sobald es selbiges
in äußersten Ergewarward/flohees wieder mit so schnellem Lauf als es herauskommen war, dem
der Provinz A. Gebüsche zu. Unterdessen waren sie doch allesamt sehr wo vergnügt, daß sie die
gacs" in Reich berühmte Thiermit eignen Augen gesehen hatten, jedoch aber nach und nach auch
Dametes gef nicht wenig betrübt, daß sie ' edlen Raub wieder hatten entwichen lassen. An
heu, einem andern Ortbemelder Provinz / (im rauheften und außersten Gebirge) Na
mens Hania fiehet man dieses Thier zum öfftern unter andern Thieren wayden-
Und weildis der äußerste Ort dieses Landstrichs ist, werden diejenige, so der Karl-
fer sicher will verwahrt haben, dahin gebannt. Es endigt sich im hohen Gebirge,
worvon man viel große Flecken und dicke Wildnuffen übersehen kan/ die alle mit
verschiedenen Arten wilder Thiere wol versehen find. Der Tyrannische Kayser A-
damus Sequed verbannte hieher einsten ohne Ursacheinige Portugeesen; welche
rach vieler an der Höhe dieser Berge das Einhorn zum öffternwayden gehen sehen. So viel
Seugnuf. fie von fernen urtheilenkonten, war es so groß, als ein gutes Füllen ein gerades
Horn in dem Vorhaupt habend. Die Gezeugnuffe dieser Portugeesen und inson-
derheit eines darunter sich befindenden Manns - von hohem Alter / Namens Jo-
hann Gabriel, nebenstdem, was vorbesagter Jesuitberichtet, bekräftigen, (sagt
unser Autor) gnugfam/daß die sonst weltberühmte Einhörnerin erwähntem Land
striche gezeugt werden.
YOtel andere Ich sollte noch verschiedene andere Schreiberalhier können beibringen, die mit
Schreiber reden guter Gewiß und Sicherheit von denen Einhörnern Meldungthun; alleines möch-
ebenfalls mit Site zu lang fallen. In einem andern großen Wercke werde ich weitläufiger darvon
cherheit von die schreiben. Ob nun die Hörner so hier und dargezeigt werden von diesen Thieren
fen. Einhörnen, oder aber vom Fisch Narwal sein, darüber will ich das Urtheil dem verständigen
“ lchen uns E I
er Schwerdfische von welchen unser Autor am Ende dieses Capitels Mel
„“ dung thut, und bei den Griechen Xphas, bei den Lateinern Gladium genennt,
en“ Griechen werden in Sicilien gnug gefunden - und von den Messinesischen Fischern auf eine
Fähias von den wunderliche Weisgefangen. Sie fahren auf einem bestimten Tag im Monat May
garetnern Giams in einer sonderbaren Schiffleins Gattung auf die Stilianische See genannt
aum genannt. "o. Nachdem sie an den gewönlichen Ort kommen sind, so bindet einer, der
erfahrnste und stärkste unter ihnen mit einem langen Tau an seinen Arm ein Eisen,
- - Mrr

l
l
FF:(0): 3. r
mit drei Spitzen, und stellt sich also vornen auf die Schuyt. Ein ander, der neben
ihm stehet / rüfft und nöhtigt, mit besondern Worten, Zeichen und Gesängen (so
unter diesen Fischern allein bekanndt) die Fische zu fich; die gedachte Worte gehört,
aus der Tiefenempor kommet. Darauf der welcher den dreizack in der Hand
hat selbigen ihm mit aller Macht in den Leib wirfft, lässthierauf das Tauschießen,
und den verwunden Fisch hin und her schweiffen 1 biß er durch stetige Bewegung
F abgemadt / rafflos in die Schuyt einziehen, und vollends tödten läßt.
. Caspar Schottus beschreibt ' Fisch in seiner Phyfica Curioß, und erzehlt. Kurze Erzehr
daß er dem Fangen derselben mit besondrer Lust beigewohnt habe. Im 4. Theillung der seltsam
feiner Magie Naturalis am 216. Blatt, gedenckterdeffen etwas weitläufftiger und nen Manier.
berichtet, daß der berühmte P. Athanasius Kircherus im Jahr 1638/ (nach Meffi
nareisend) ebenmäßig bey dieser Fischjagt gewesen sey und den ganzen Handelges
fehen habe; auch alles fich von den Fischern laffen erzehlen/nebenst den Worten/wor
mit sie die Fische anlocken und sind dieselben nachfolgende:
Mamajli di Pajanu Pale laftagneta Und die unbar
Paletu di Pajanu Promotu varituprella kanndte Worte,
Majoli Stigmeta Duvifte da terra. '' #
Paletu di Pajanu gen werden
Niemand in Sicilien mag diese Worte verstehen. Allein die Fischer wissen die Be-
deutung darvoniedoch halten sie solches unter sich als ein groß Geheimnus. Wie
fen auch nicht / ob solche verbastart Griechisch oder '' find. Gedacht
ter PKitcherus will dis alles natürlichen Ursachenzuschreiben: P. Schottus aber
ist einer andern Meinung: Und ich glaube, daß die meinte Verständige es darfür
halten sollen, daß dieses entweder Teuflische Beschwerungen oder zum wenigsten
aberglaubige Worte sein. In dem andern Theil meiner großen Historischen
Schau-Bühne handele ich weitläufiger hiervon, und ob dieses auch natürl
Weise zugehen könne,
Das XI. Capitel.
Gewiffe Anmerckung/genommen aus Aristotele
vondenzweyeneinhornigen Thieren. Urtheil
über das Horn zu St. Denis.
A' hat eine artliche Ursach/oder vielmehr Anmerckung_. Einhörnige
gegeben, warum das Einhorn nur ein einig Horn habe. Sel'
biger schreibt, daß alle Tiere, welche zwei Hörner haben auch",
ihre Klauen spalten: und hingegen an allen Einhörnigen feste und aber gehaltene
ungespaltene Klauen gefunden werden. (Wiewolobangezogner Klauen,
Herz di Barthema, wie wir in vorhergehendem Anhange gewiesen
haben, daß ihre Füße etwas aespalten sein bezeugt.) Daß derohal-
ben die Natur an der Einhörnigen Füßen und Häuptern eine
gleiche Vereinigung und Festigkeit gemacht; gleichwie sie eine
F. ij gleichs
44
-
r

36 - HSZ:(0): ZSZn. -
gleichmäffige Spalt- oder Scheidung der Klauen und Hörnerandes
rer Thiere geordnet hat. -
Einige Folge. Woraus dann entspringt, daß der Unterschied./dardurch die
ringen hieraus einhörnige Bestien von andern werden unterschieden, bestehe in der
gezogen.» Vereinigung und Unzertheiligkeit ihrer Hörner und Klauen. Und
aus eben dieser Ursache die Einhörnigen, weil sie ihre Klauen an
den Füßen tragen, wie andere Thiere; also auch ihre Hörner aneben
demselben Orte, als jene, nemlich am Vorhaupte führen. Und
gleichwie ferner die Thiere/fozwey Hörner haben dieselben tragen
anbeyden Seiten der Stirn; also zeigen die Einhörnere ein einig Horn
in der Mitten des Vorhaupts. -
und Schlußauf. Der Fischaber, von welchem wira hier reden, hat weder Füß-
den Fisch war“e noch Klauen und kanderohalben auch kein Horn haben. Und also
wel, folge dann/daßeben das, so wir ein Horn nennen, weil dasselbe in
dem obersten Kiefer steckt, nicht vornen an der Stirn steht, kein
Horn, sondern nur ein Zahnsey. -
Ration für die Anfänglich zwar bin ich dieser Meinung nicht gewest. Und als
riernung/daß ich hierüber mit Herrn Wurm in einen Wortwechselgerieth/kame-
dieser Fische. ben zu unsern Streit der Herr Reichshofmeister von Dännemarck/
"dessen hohe Geschlecht und vortreffliche Meritenich bereits in meinen
' Briefen in etwas berichtet habe, in gleichen auch von seinem groffen
Ehr Ansehen, welches er in diesem Königreich hat, daß er nemlich der
Nächstenachdem Könige: Dieser große Mann hat mich einer sons
derbaren Gunst gewürdigt und so viel ihm müglich war meine
Neugierigkeiterfüllt. Zudem Endeerzehlte er eine Sache, die mich
N ' ersten Meinung stärckte, nemlich, daßes Hörner und kei
E ... - M6, 20h MEMC Len.
“ Er erzehlte, daßfein Herz der König von Dännemarckeinsten
" ein Stuck dieser Hörner habe wollen wegschenken und der halben
und en" Stuck Befehl gab/daß solches sehr schön und fauberfeyn/und man zudem
wegschencken. Ende ein ganzes durchfegen folte/ und zwar am dicksten und schöne
ften Orte/ nemlich beim Stumpf der Wurzel. Als man nun ein
tuck von demselben Horn, das mangewißfür festgehalten, abge-
sägt wardesholbefunden. Darneben sich jederman nicht wenig ver-
wunderte, als man in der Holigkeit eines kleinen Horns/fo von eben-
mäfiger Gestaltund Wesen war, als das groffe/anfichtig wurde.
s" ' Hieraufgieng der Segerfort in seinem Werck und schnitte das
"große Horn/ohne Verletzung des kleinen, ringsumher an:
(ll)

- •n HSZ :(0) : §§3. 27
fahe man, daß das kleineimgroffenfack, soweit, als die Hölegieng.
Das übrige des großen Horns war dicht und fest. Diese Erzeh-
lung gab mir eine starcke Einbildung/daß diese gehörnte Fische ihre
Hörner abwürffen, wie die Hirschen zu thun pflegen; so daß ihnen
die alten abfielen und wieder junge anderen Stelle wiechsen: Und
' eben darum so viel Hörner von den Häuptern abgesondert aus Grön-
land nach Eysland auf dem Eisegetriebenkämen.
Allein sobald ich den erwähnten Schedel angeschaut und genau „'nen
betrachtet die Länge der Wurzel, welche im Kienbackenfacke ward"
ich überwunden, und konte nicht mehr widersprechen / daß es ein " h
- Zahn seyn folte. Ja/ eben das, was der Herr Reichshoffmeister
mir hatte erzehlt, bewog mich nunmehro zu glauben, daß das durch-
fägtewarhaffigein Zahn und kein Horn wäre. Daß auch vielleicht. Im Gegentheim
diesen Fischen die Zähne ausfielen, und wieder wüchsen, gleichwie aber eben zur Ur
man zugeschehen sieht in den Kindern und einigen betagten Perso-fach/daßes Säbe
nen, in welchen die Zähne, so ihnen aus dem Munde fallen/fort-“
gestoffen und gänzlich ausgetrieben werden, durch andere neue
Zähne, welche hervor wachsen, ehe die Alten noch ausfallen.
Ob solche Weise legen die Hirschen ihre Hörner nicht ab, wie die Sir
sondern nachdem dieselben abgefallen / bleiben ihre Häupter ganz schen ihre Hör- ,
glatt und bloß eben als ob sie niemals Hörner gehabt hätten, ner abwerfen
bis daß die neuen wieder hervor wachsen/ und eine Gestalt gewin-
H&M, -
Jedoch damit dieses so langwierige Gespräch von den Hörnern von den Zorn
nicht etwan verdrießlich falle, will ich nach dem Ende darmiteilen zu St. Denis.
und beschlieffen mit dem Urtheil über das Horn zu St. Denis / das -
man ein Einhorn nennet.
Hiervon hab meinem Herrn Bericht gethan, daß dieses Hornin Ingleichen von
allen Theilendenen Hörnern in Dänemarck gleichfey Uber das glau- ä
M ben die Dänen für ganz gewiß/ja/dörffen sich wo vermeffen und ver"
pflichten, zu beweisen, daß alle dis Geschlecht der Hörner/fo in Mot"-
kau/Teutschland/Italien/Franckreich/und so fortan allesamt aus ff.
Dännemarckgekommen, allwo der Handel mit dieser Kauffman-
schafft sehr im Schwange gewesen, zur Zeit, da die Fahrt zwischen
Norwegen und Grönlandfrey und bekandt gewest und mangemei-
niglich jährlich aus Norwegen auf Grönland und von Grönland
wieder auf Norwegen eine Reis gethan.
- E. ij - Die

38 S$3:(0): Fße
Betrug der Bäu. Die Dänen/ welche diese Hörner hin und wieder verführten,
en/ijähne haben nicht sagen wollen, daß es Fischzähne wären, sondern gaben sie
'' aus für Hörner von Einhörnern, auf daß sie dieselbendesto eheran
den Mann brächten, und desto theurer verkaufen möchten. Und
was sie ehemalngethan haben./thunfie noch auf diesen Tag. Es ist
noch nicht lang, daß die Gesellschafft von Neu-Grönland in Kop-
penhagen einen ihrer Mitgenoffen nach Moßkau abgefertigt mit sehr
- viel und großen Stücken dieser Hörner und unter andern auch ein
", Stuck von mercklicher Gröffe, dieselben seiner Czarischen Majestät
von Moßkovien zu verkaufen. . . - -
Metlicher Fall Manerzehlt, daß der Großfürsteingroß Behagen an diesemei
zwischen der nem Stuckegehabt, und dasselbe durch seinen Leib Medicumprobi
Hönländischen renlassen. Dieser mehr Wissenschaft davon habend, als die gn-
ä" dern, berichtete seine Czarische Mayst, daß es ein Fischzahn wäre.
'' "Darauf muste dieser Abgeordnete unverrichteter Sachen wieder
Fürst von uns nach Koppenhagen gehen, und seine vermeinte Hörner wieder mit
kopien. zuruck führen. Als er nun seinen Compagnien dieser feiner Reis
sehalber Rechenschafft hat, warf er alle Schuld dieses vergeblichen
Zugs und verlornen Unkosten auf den P. Medicum, der seine Waar
veracht und gesagt hatte, daß alle seine mitgebrachte Waare anders
nichts als Fischzähne wären. Allein der Eine aus ihrer Compagnie
antwortete ihm/ihrfeyd nicht klug genug umgegangen/dis Werck
zu verrichten, ihr hättet diesem Medico 2. oder 300 Ducatenver
ehren sollen/umdardurch ihn zu bewegen/daßer diese Zähne Einhörs
ner genennt hätte. -
Beständige. Dahero zweifle ich nicht. Mein Herz, das Horn zu St. Denis
Meinung des fey ursprünglich aus eben demselben Lande dahin kommen, und auf
Autoris. dergleichen Weise für ein Horn verkauft worden. Ich darff nicht
sagen, in wie langer Zeit ich dieses Horn nicht gesehen habe; gleich-
wol, wofern die Gedächtnus seiner Gestalt/fonoch in mir überblie-
ben/mich nicht betriegt, so ist es anders nichts, dann ein Zahn in
allem denjenigen gleichförmig, die wir in Dennemarck gesehen haben.
Dann er eben solch eine Wurzel hat als die andern. Diese Wurzel
ist ausgehölt und erfüllt, eben als ein verdorbner Zahn zu seyn pflegt.
Daß das Ein- Wann dem nun also ist beschliß ich, daß dissogenanntes Horn ein
horn zu Stre von sich selbst aus dem Mauldes, von den Isländern/Narwal oder
'n Sh ' Marhual genannten Fisches ausgefallner Zahnsey. Und derohalben
wall für kein Horn gehalten werden müsse. A
- - 13
---

HS-Z: (o) Fest- - F5
Anhang. -
Als Schiffer Douwe Janfie von Staven an demo. Juni des Jahrs 1648. mit seit Eintodter Fisch
nem Schiff war kommen ohngefähr zehn Meilen Sud-Osten vom Jan Mayen mit einem solch
Eylande: fahr der Commandeur etwas im See treiben, welches sein Volck anfängt zahn in der See
lich für einen Wallfisch, hernach für eine stinckende Kreng hielte. Der Schlupe gefunden." G48-
wurde ausgesetzt, und als man darzukam, ward gerufen: es wäre ein Einhorn. Die
Worte fanden keinen Glauben, bevor das Thier oder der Fisch an den Schiffs,
ord gebracht, und andrey Stucken über gehoben ward. Das Horn stund ohnge Haben am
fehr anderthalben Schuhtieff im Haupte/und war in allem neund halb Schuh lang. Haupt ein Horn
Die Länge des Fisches war ohngefähr 3. die Dicke Klaftern. Unten am Bauch der "
war er aufgefressen, das Hauptmuste man mit Beilen in Stücken hauen, welches bei neund halb
nahe einem Karpfen Kopf gleich schiene. Das Ruckgrad lief ganz g dem Schuh lang
Schwantze zu - auch war der Schwanz von Bein/Gelencken/iedes einen Schuh s
lang. Das Maul fund ohngefähr einen Daumen breit unter dem Horne. Die
Haut war schwarz und ohngefähr einen halben Daumendick. Er blutete, wie ein
Thier, das geschlachtet wird Anieder Seite hatte er eine Floffen eines Schuhs lang Gestalt des Fig
Am Ruckgrad waren Rieben/iede eines halben Schuhs lang. Das andere war sches selbst,
rund, und so dick, als man mit zweyen Händen umfaffenkan. Unangesehen aber
solcher Hörner, oder (wie unser Autor will) Zähne an den Fischen werden gefun-
den", sohindert das nicht, daß nicht auch ' Thiere sein sollen, die
ein Horn vornen am Haupte haben, und daß solche Hörner irgendwo folten können
zu finden sein. 9
Das XII. Capitel.
Von der Lufft in Grönland : vom Donnern/
Ascheregnen/ vom Sommer/Winter/wunder- -
lichem Nordschein neuen Monds/ - - - -
U. 4
FF" nun wiederum auf Grönland zukommen, so berichtet uns ganz
die Isländische Chronic / daß die Lufft allhier gemäßigterfey Grönland"
' Norwegen; daß es allda '' schneie; und die Kälte eine so leidsamer und
mächtige Kraft nicht habe. Welches man jedoch nicht verstehen "als
soll, als obes allda nicht auch unterweilen hartgefriere/ oder sie nicht “gen
je zuweilen greuliche Sturmwinde folten empfinden: Sondern es
will der Autor nur fagen, daß die strenge Kälte und große Unger
fümmigkeit sich nicht so offt und vielereigne/ noch auch so langdau-
reals in Norwegen. -
. Die Dänische Chronic setzet, als eine fremde Sach und unge, Gewaltiger
wöhnliche Geschicht, daß es im Jahr 1308. in Grönland sehr er einer 14
schrecklich gedonnert. Daß auch das Feuer vom Himmel # -
gewºllte

-
4O nFSZ:(0) ZDF-
gewiffe Kirche genannt Skalbolt" gefallen sie von Grund aus abge
brennt habe. Nach diesem Donnerwetter und Brand/ entstunde
ein solches Ungewitter / daß die Spitzen der Steinklippen wurden
Schwerer Azur Erden gestürzt / und der gebrochnen Felsen Staub infothani-
schenregen allger Menge durch die Lufft gestreuet ward, daß man anders nicht
bergefallen meinte, es lieff GOtt Staub oder Kießregnen, um die Völcker
dieses Landes zu straffen. Auf dieses Ungewitter folgte ein dermaß
fen strenger Winter, daß dergleichen in Grönland nie gewesen. Dies
fes blieb ein ganz Jahr unzerschmelztligen,
gEin andere der Als ich diese Geschicht des Wunderregens und Staubs dem
gleichen bei den Herrn Abgesandten erzehlte, antwortete er, daß zu der Zeit, als er
erscheider zu Rochell gewest ein gewisser Schiff Capitain von den Canari
landen. fchen Eylanden allda ankommend/ ihn für gewißerzehlt habe/ was
Gestalten, als er ohngefehr 6. Meilen weit von den erwähnten Ey-
landen vor Ancker gelegen - eben ein solcher Staubregen über die
Reede/allda er sich damalen befande gefallen wäre, der das Schiff
bedeckt hatte, als obsfarck drüber geschmeyet habe: Die Urfach aber
war diese; daß / mit einem erschrecklichen Erdbeben / welches die
Feuerberge in Canarien bewegte / entstunde ein ungewöhnlich-
schwerer Sturm, welcher die Aschen oder dem Staub aus diesen
- Gebürgen über 6 Meilwegs in die See triebe. -
Glaubwürdig. Welchem nachdenn vermuhtlich, daß die Asche aus den Grön-
"ländischen Klippen / durch eine ebenmäfige Ursach fortgetrieben
: "worden: Zumalen in dieser Landschafft ebenwol Feuer speiende
Berge und unterirdisch-brennende Höhlenfind/ als in den Canari-
H "Inseln und ander Orten. Dieses kanohne einige Widerred nachges
"geben werden, wegen des Vorbilds und Nachbarschaft des Bergs
"Aa-1A in C- - - - - - 4 aa CN-fa
appland/uf Heclain Island; der doch viel Nordlicher ligt, als dieses Theil von
Grönland; wie auch von wegenandrerbrennender Berge mehr, die
in Lapland gefunden werden, und sich weit über den Circulum Ar-
éticum oder Nordkreis erstrecken. Uber das wird dieses bekräftigt
durch dasjenige /fo hiervor (im sechsten Capitel) bey der alten Be-
schreibung dieses Landes erzehlt worden, nemlich, daß allhier warme
Wafferbäderfind/von solcher Hitze/daß man selbige auch im Win-
ter nicht vertragen kan. . . - - -
Sonnend. In Grönland ist allzeit ein schöner Sommerowol bei Nacht,
s "als den Tage; dafern man anders die Dämmerung die in gedach-
tem Sommer die Nacht macht/ und ganze Nächte dar“, '
W

–FS-Z: (o): 53. 4
Nacht nennen mag. Allein gleich wie die Winter-Tage allhier sehr
kurz sind, also sind im Gegentheil die Nächte sehr lang.
Die Natur wirckt an diesem Ort ein besonder Wunder, welches Ein besonders
ich mich nicht unterstehendörffe zuerzehlen, wofern es die Isländi-wunderwerk
sche Chronic nicht selbstbeschriebe als ein merkwürdig Wunder der Matur.
werck, und ich dem Herrn Retz, der mir solches verdolmetscht und
erklärt hat, völliges Vertrauen beymäffenkönte. Zur Zeit des neuen
Monds/oder wann derselbe nunmehro beginnet neu zu werden, er- Im vordfheim
scheint in Grönland bei Nacht ein sehr heller Glanz / welcher das und seit des neu
ganze Land erleuchtet nicht anders, als ob der Vollmond zum klären. Wonds-
fenschiene. Je dunckler die Nacht je heller dieses Liecht ist. Sein
Weg ist aus Norden, und wird daher der Nordschein (von einigen
die Nordflut) genennet. -
Es gleichet einem fliegenden Feuer und streckt sich in der Lufft aus Gestalt Daur-
als ein langer umgekehrter Pfahl, „Es schief von einem Ort zum ''
andern und wo es gewet/hinterlässt es einen Rauch oder Dampff ' Bewe
Die Geschwindigkeit und leichte schnelle Bewegung dieses '
Wunders wird sich niemand leichtlich können einbilden, als der es
gesehen hat. Es währet die ganze Nacht über/höret aber mit der
Sonnen Aufgang auf
Die Ursach dieses Luff-Feuers überlaß ich denen so intieffen, was vielleicht
Physicalischen Vernunftsforschengeübt sind und im Erkänntnus" ' digs
der natürlichen Sachenbässer erfahren sind als ich; solches zu erform" '
fchen/ obs vielleicht ein Dampfffeyn möchte, so aus der Erde des möge ey
Landsaufstiege sich durch die “ erhitzend und anzündend/ "
mit gleicher Geschwindigkeit, als wir sehen, die langen Racketen
emporsteigen und in der Luft hinschießen oder auch als die flie
genden Feuer sich über den Gräbern entzünden. Man hat mich
versichert, daß dieses Nord-Liechtbey klarem Himmel ohne Wolcken
auch in Island und Norwegen sehr helle gesehen werde.
Ulberdisterleuchtet es nicht allein die Nordische Völcker/fon wird auch in
dern erstreckt sich auch bis an unsern Himmelstrich. Auffer zweiffel Jeand. "
ist dieses ebendaffelbe Liecht, welches wie unser wehrter Freund der Horwegen wie
hochverständige und finnreiche weltweite Gaffendus, mir gesagt, auch an andern
er hat zum öffern wargenoffen. Er nannte es Auroramborealem, ä Untges
oder Nordische Morgenröhte. Das allermerckwürdigste/soman" gesehen
iemals beobachtet, ist das so bei ganz dunckler Nacht (dann der
Mond war nur einen Tag alt) zwischen 12. 13, des Dat“,
- - - -

-
42 uHS-Z (o) FSF-
nats im Jahr 1621, die ganze Nacht durch gesehen worden. Wie
er solches kürzlich beschrieben im Leben des Herrn Peresca sehr weit
läuffig umständlich und vortrefflich aber in einen gelehrten An-
merckungen, gerichtet in der Continuation seiner Exercitationen
wider Doctor Flud: wohin ich meinen Hernhiermit will gewiesen
haben, um mich in dieser Sache nicht länger aufzuhalten, sondern
den abgerissenen Faden meines Berichts wieder anzuknüpffen/wor
zu ich nun mich bereit mache.
Anhang. -
Brennende Unter den brennenden Bergen worwonn diesem Capitel Meldung geschicht)
Berge als Chy- - sind vornemlich bekanndt Öhymera, in Lycien: Mafaja, in America: AEthna,
mera, Maja, in Sicilien: Vesuvius (von einigen Autoren genannt Velevus, Vesvius oder Ves-
HEthnº, Vesuvius bius, auch Monte difomma) in Campanien und Hecla/fonten Heckelfort in
Hecla. , ... Island : der insonderheit im Jahr 1341.daselbsten umher großen Schaden an
Eigentlicher Menschen und Viehgethan hat Wunderliche Dinge werden von diesem Isländischen
Bericht vom Berg Hecla erzehlt; als daß er nicht allein erschrecklich Feuer auswirft, mit einem
Berg Hecla oder solchen krachen und Donnern, daßmans viel Meilwegs ferne hören kan: Ingleis
Heckelfort in chen auch, daß man allhier dickmalnein ungewönliches und großes Geschrei und
Joland. jämmerliches Geheule betrübtes Klagen und ängstiges Seufzen war nimmt. Uber
das ein gewaltig Geräusch und Gebolder wann irgend eine Feldschlachtgeschie-
het, oder einig großes Blutbad wird angerichtet, es seyin welchem Theil der Welt
es sein mag. Dannenhero auch das gemeine Volck dieses Lands glaubt, daß allda
- - - die Thür der Höllenfey. Hiervon kan nachgesehen werden Saxo Grammaticus,
Olaus Magnus, Philippus Camerarius, Jacobus Stolterfothius, und andere mehr.
- Dicht an diesem # Hecla findet man einige Schweffel Minen, woraus der
Und seine er Schwefel in großer Menge gegraben, und überallhin verführt wird. Wann es
schreckliche Wüt beginnet anzugehen, macht es ein solches Gedonnert, daß denen Zuhörern die Haas
ckungen im re drüber zu Berge stehen. Gewaltig große Steine wirft er aus, mit unglaubt
BH rennen, lich viel Schwefel: und bedeckt das umliegende Land dergestalt mit Aschen, daß nie
mand daselbst umher auf 20. Meilwegs fichenthalten oder den Grundbauen kan.
Vielbetrügliche Höhlenfind allhier; worein vielmallebendig begraben werdendie
jenige, so diesem Berg zu nahe kommen, um dieses Wunder zu erforschen. So ent
stehetallda auch ein gewisses Feuer, so das Waffer verzehrt und nicht Flachs oder
Werck. Der Brand nach Erzehlung des erwähnten Saxons, währt allhier immer
dar unangesehen die große Kälte ' Lands/welche doch diesem Feuer Materie zu
weigern cheinen sollte: Ja unangesehen auf dem Gipffeloben allzeit eine große Menge
Schneeligt, der durch die Sommer-Wärme nicht mag elte werden, noch
- - auch durch die so nahe darbey sich ereignende Flamme selbsten.
Loch andere Neben diesem ieztbeschriebenem Berge 7 wird noch ein anderer in Italien '
brennende und funden, dichte bei Pietro Mala, auf dem Weg von Bolonien nach Florenz, der bei
Feuer zeigende ständig sowol Winter als Sommer gleich als ein helles Feuer in der Flamme sie
Berge in Italhet. Bey Raichen in China ist der Berg Lingfung, der, wann es den Tag überge-
lien und China. regnet hat, allzeit bei Nacht eine große Flamme von sich gibt, niemals aber bei
trucknem Wetter, Bey Canchey, infelbem Königreich findet man den Berg Ci-
- - - cncho,
-

- -
-#SZ:(0): 53- - 43
encho, worauf sich des Nachtsein Liechter zeigt als von glühenden Kohlen. Der
Berg Haa wird der Feuer-Berg genannt, weil man alle Nacht daselbsten fiehet ei-
nige Liechter als von angesteckten Kerzen. In einem andern Tractat werde ich
weitläufig von allen diesen brennenden Bergen, wie auch die seltsame auch hoch
schädliche ' derselben/ingleichen auch von den wunderbaren Eigen
schafften einige anderer schreiben,
Das XIII. Capitel.
Von der gesuchten Entdeckung des Nord-Ostli-
chen Grönlands/abscheulichen Leuten in diesem Lande/
und dem Wege aus Norwegen nach Grönland. -
Z" Dänische Chronic meldet, daß im Jahr 1271. durch einen Eisschollen, bei
sehr starken Nord-Ost, Wind/eine so große Menge Eis/gela laden mit See
den mit Beeren und Holz/bey Island angetrieben kommen,/ daß “ '
man daraus sicherlich geschlossen, daß dasjenige, so man gegen ""
Westen von Grönland entdeckt, noch nicht ganze Grönland wäre
sondern, daß sich dis Eiland gegen Nord-Osten viel weiter müsse er - -
strecken. Dis hat einige Schiffer bewogen, einen Versuch zu thun -
ob sie dis Land nicht weiter entdecken möchten können; allein fiefan-
den anders nichts, dann Eys. E -
Die Könige von Norwegen und Dännemarck hatten bereits Gesichte Ents
lang zuvor eben dergleichen Vornehmen und Gedancken gehabt: deckung des
und zudem Ende schon verschiedene Schiffe dahingesandt. "Ja"
waren auch selbst in eigner Person dahingegangen;iedoch hatten sie O
nichts mehr verrichtet, als die erwähnte Isländische Schiffleute.
Das aber so einen oder den andern zu dieser Reise angereizt ist
gewesen, entweder einig gethaner Bericht, oder eine vorgefasste -
Meinung / aufiemands Gerücht gegründet, als ob in diesem Lan- Aber allzeit vers
de viel Gold und Silber-Adern, wie nicht weniger auch köstlichedlegeblich.
Gesteine sein sollten.
. Und eben dieselbe Dänische Chronicberichtet uns, was gestalten gelinge Rauff,
ehmalen einige Kauffeute von dieser Reise wiederum nach Hause leute sind mit
kommen, und sehr große Schätze mitgebracht. Ingleichenerzehlt sie großen Sche
auch, daß zur Zeit des Königs Ölai" von Norwegen einige Fries, "es" Heiß
ländische Schiffleute aus eben dieser für sachgedachte Reiß unter"
nommen haben. Allein als sie ein großes Ungestümmüberfiel/wel-
ches sie an die Klippen dieser Seite anschmiffe fanden sie sich ge- -
zwungen, in einen sehr bösen Hafen einzulauffen/undallda ihre Ret -
tung zu suchen. F. ij WZeis

44 -SZ:(0): ZSZ-
Metallsteine. Weiter sagt die gedachte Chronic/daß sie sich erkühnt hätten/
worincolo und aus ihrem Schiff ans Land zu treten, und hätten dicht am Uferei-
Silber, nige in die Erde gegrabne Hütten gefunden, wie auch rund um die
selben große Hauffen Metallsteine, woraus viel Gold und Silber
geglinzert dieses erweckte in ihnen eine Begierde, einige Stücker
darvon mitzunehmen, wie sie dann auch gethan/ieder so viel, als er
abscheuliche ertragen können. Als sie aber wieder nach ihren Schiffen gekehrt,
menschen in wären aus diesen schelmisch bedeckten Gruben hervor kommen ein
Grönland Theil ganz misgestallig-abscheuliche Leute / bey nahe einer teuffli-
fchen Gestalt versehen mit Bögen, Schleudern und großen Hun-
den/die sie verfolget hatten. - - - -
zerreissen einen … Die Furcht, welche die Boots-Gesellen sehr heftig überfiel,
Der Bootsgeseltrieb fiean, zu einer schnellen Flucht; beedes das, sofie trugen, als
len, auch ihr Leben zu retten. Gleichwol blieb einer von ihnen zu seinem
Untern, etwas dahinden, und gerieht derohalben den Wilden unter
die Hände; welche ihn vor seiner Mitgesellen Angesicht/in einem
Große Reiche Augenblick in Stücken riffen. In weiterer Ausbreitung dieser
büne in diesem Geschicht bekräftigt der Dänische Chronic-Schreiber, daßdis
C„an OE- Land voller Reichthüme fey. Und dannenhero ein Sprüchwort
entstanden: Daß Saturnus allhier seine Schätze verborgen; allein/
daß dieses Land von lauter Teuffeln bewohnt werde.
Welchen Strich - In der Isländischen Chronic wird ein Capitel gefunden, mit
äää dieser Uberschifft: Von den Weg und der Fahrt aus Norwegen
nach Grönland. Der Inhalt derselben ist dieser : Der rechte
Strich nach Grönland/(der erfahrtesten Schifferin Grönlandges
born/oder unlängst daher gekommenen/Erklärung nach) ist der nach
Vontorwegen folgende: Von Nordstaden Sundmur in Norwegen geradnach
“- Westen bis an Florefunt auf der Ostseite Islands ist eine Fahrt von
33 7 Tagen von Schnofils Jockel, dem Schwefelbergin Island,
bis in Grönland/thut man die kürzte Reisewafiman seinen Strich
nach Westen nimmt. Im Mitten dieser Fahrt zwischen Island und
Gundebturne Grönland begegnet man Gunderbiurne Skeer. Disistgeweit die
SPggr, alte Fahrt/ ehe das Eis aus dem Nordischen Lande kam; welches
diefelbefehr gefährlich hat gemacht.
Languenesov, Ferner liest man in einem sonderbaren Capitel also: Von Lan-
frehorn 5mals guenes in Island/fodasäufferte dieses Lands gegen Norden/ges
bxgODg. Fade Nordwarts sind achtzehn Meilen bis Ostrehorn. Von O-
frehorn bis Huals bredde ist eine Reis von zween Tagen und zwo
Nächten. Wels
-

- ch mich nFSF:(0): FSZ- daß 45
Welches ich nicht darum beigebracht / daß iemand in der vor t
Schifffahrt nacher Grönland sich nach diesem Striche richten sollte. # # '
Dann alles, was ich hiervon bekommen können, ist, daß diese See schwerlich
zu allen Zeiten sehr beschwerlich und gefährlich zu fahrengewet: wie
man dieses gnugfam bemercken können aus dem/fo ich von Leif - - -
fens Ruckkunft zu seinem Vater Erich dem Rohtkopff in Grön-
land: Ingleichen von dem Schiffbruch Arnoldi, und aus dem, so
ich hier oben von den Friesländischen Schiffleuten gesagt habe.
Das XIV Capitel. -
Von einigen Meer-Wundern in der Grön-
ländischen See.
F" das ist noch ein anderCapitel in der mehr gedachten Islän- weerwunder
dischen Chronic/deffen Uberschrifft also lautet; Abschrift aus in der Grönlän
einem alten Buch genannt Speculum Regale, betreffend die vischen See
Geschäffte von Grönland. Der Inhalt dieses Capitels ist viel
deutlicher, als die jetzt bemeldte Uberschrifft. Man hat, stehetall- -
da/ehemalnin der Grönländischen See gesehen drei Meerwundert
sehr groß und von unformlicher Gestalt.
- Das erste haben die Norweger gesehen, von oben ab bis auf die Inteerwunder,
Mitten zu, und es genennt Hafframb. In Anlehung des Haupts/ oben die Gestalt
Angesichts/Naß und Munds war es einem Manne ganz gleich, ' Manns
auffer allein, daß das Hauptüber die maffenhoch war und oben spi habend,
zig zulieff. Er hatte breite Schuldern, und an denselben zween Art
*me/iedoch stumpffund ohne Hände. Von unten zu war der Leib
schmaal und dünn, wie er aber von der Mitte abwartsgestalt gewe
fen hat man niemalnbemercken können. Imäuffern Ansehen schien Ist ein Rennzei
er von lautern Eis zu sein. Soofft dieser Seemann oder Gespenst"
über dem Waffer erschienen, ist allzeit darauff ein großer Sturm kommenden
wind erfolgt. Sturms,
Das zweite Wunder-Thier wird genannt Wargugner. Die Seemensch,
fes war von oben ab bis in die Mittegestaltet, wie ein Frauen-Bild.oberhalb die
Es hatte ziemlich große Brüste;fliegend zerstreute Haare unten an altenswebs
den Armen dicke Hände und lange aneinander gewachsene Finger, In O.
an denselben; fast den Ganß-Füffen nicht ungleich. Man hat geses
hen, daß es in diesen Händen Fischegehalten und gefreffen. Dieses Auch ein Renn-
Unthier ließ sich allzeit fehen / wann ein groß Ungewitterobhanden zeichen eines
s Sturms und
war, Wann fichs im Waffer u und das als# Schiffbruchs.

46 ne-B: (0: JP3-
Schiffern zuwendete/war es ein Anzeigen/daßfie sich keins Schiff
bruchs zu besorgen; wann es ihnen aber den Rucken zukehrte/warn
fie unfehlbar verlohren.
III. Seeberger. Das dritte ungeheure Monstrum führt den Namen Hofgier-
durch welche die dinguer. Dis war zwar eigentlich kein Unthier/sondern drei Wal-
'' "ser-Köpffe oder Berger erhaben durch einen Sturm oder Ungewit-
älter. Wann nun durch Verunglückung einige Schiffe in diesen drei
Dºts, Eck/sovon gedachten drei Ber acht war einfielen oder lief
fen, fielen sie in eine elende Gefahr 7 und entkamen diesem verderbli
chen Untergange sehr wenig. Dis sogenannte Wunderthierward
geurlachet vonden Strömen oder Wirbeln der See und den wider-
- strebenden sehr ungestümmen Winden, welche die Schiffe überfielen
und verschlungen. - -
Eisschollen als Noch weiter berichtet mehrerwähntes Buch, daß in derselben
ziele „Seu Seegefunden werden sehr groß und erhabene Eisschollen gleichals
to - - obsgebildete Seulen wären, von wunderbarer Gestalt. Diejenige,
fo nach Grönlandreisen wollen, werden unterrichtet, daß sie etwas
mehrers Sudwest müssen angehen, ehe sie andis Land anfahren,
wegen der großen Eis-Menge, welches es auf dieser See sehr weit
Kaht, für die vorhin treibet/auch sogar im Sommer. Neben demgibt dis Buch
nach Grönland den Schiffleuten, welche sich in der Eis-Gefahr finden möchten den
fahrende Schiff Raht, daß sie (inmaffen auch andere in solchem Fall gethan) ihre
fer. Schluppen auf das Eis sollen setzen, da es am dicksten ist auch gnug-
famen Vorrathan Lebens-Mitteln zu sich nehmen und also erwar-
ten, ob das Eis sie an einigLand antreiben wolle oder bis es schmel
# und fie dann ihre Schluppen auf dem Waffer wieder brauchen
ÖMMEN,
Anhang.
3eweis aus den 11 Nangesehen viel zweiffeln, ob See-Männer und Meer. Frauen in rerum natura
Geschichtschrei“eyen ja solches allerdings verneinen, so findet man noch dann och bei verschiedene
bern daß meer ansehnlichen Schreibern nicht wenig Exempel / welche dieses für eine vollkommene
7änner und Warheit befestigen. Unter einer unglaublich großen Anzahl/wollen wir alhier nur
Frauenfeyn. einige so wolalte als neue vorstellen. Theophilus Simoeattalib 7. Hiltor. Tiberi
Iona stehet in Imperarorise. 15. erzehlt: Daß als Mona Landvogt in Egypten gewesen und sich
Egypten einen einsten am Ufer des Flusses Nili befunden, er aus dem Fuß einen Mann hervor,
jeermann. kommen sehen, beinahe einer Riesen Größe. Das Angesicht war grausam, das
Haargelb mit etwas grauen untermengt die Brust groß und starck, der Rucken
breit, die Arme fleischicht: Er lies sich nicht weiter sehen als bis an die Schaam,
die andere Glieder blieben unter dem Wasser. Drei Stund hernach ließ sich ein
ander Thier sehen, einer Frauens-Person gleich über die maßen schön von '
- 10)./

HSZ: (o): -3- 47 -
ficht mit zum Theil geflochtenen/zum Theil “ Haaren runden Brüsten,
und dann von vortrefflich wolgestaltem Leibe. zwey liefen sich eine geraume
Zeit lang sehen zu sehr großer Verwunderung des besagten Landvogts, und aller
derer, die bey ihm waren. Libavius lib. 6. de Universitate rerum, und aus ihm Jo.
hannes Adamus Weberus in seinem 100. Unterredungs-Quellen im ersten Theil
pag. 60. gedenckt, daß im Jahr 1526. ein gebärteter Seemann gefangen worden -
der einige Jahr lang annoch gelebt, doch nichts geredt habe. Plinius hat verschie
dene Exempel von diesen Meerwundern. Als Theodorus Gaza, ein sehr gelehrt Fer gelehr
ter und berühmter Mann zu unser Väter Zeit einstmals am Ufer des Meersai bat ein
zieren gieng / und sich eben ein groß Ungestümmerhub, wurden verschiedene Fische Seeweib gefe
an den Strand ausgeworffen. Unter welchen Gaza eine Meerfrau sahe, vom An hen / durch den
gesicht sehr vollkommen, als einig Menschliemals ein mag; schön, als die schönste Sturm ansulfen
Frauensperson bis auf die Mitte ihres Leibs. Aber von darunter warts hatte geworfen und
sie anstatt der Beine und Füße einen Schwanz geformt auf Art eines Ahls, als trägts ins Meer,
man gemeiniglich die Meer-Göttinnen und Syrenen abgemahltfichet. Diese lag
lebendig im Sande sehr kläglich heulende/und sich trauriggeberdende. Er faste
dieses Meer Weib an und brachte es nach dem Waffer; worauf es in aller Schnell
heit begonnte darvonzuschwimmen. Die umständige Erzehlung kanman lesenbeym G -
Alexander ab Alexandro. Der gelehrte Georgius Trapezuntius bezeugt, daß er Seorg Trapezun-
am Strandwandlende ebenmäßig ein dergleichen Seeweiblein gesehen. "Hoch" gleichfalls
wunderlicher und fast unglaublich ist, was besagter Alexander ab. Alexandro er als er am Strang
zehlt als eine Sache, die sich zu seiner Zeit gewißlich sollte zugetragen haben;nemlich:
de spazieren
Es giengen einige Mägdlein öffters zu einem Brunnen, dicht an einem See. Was
gten
erzuschöpfen.“ Ein Seemann, dis in acht nehmend verbarg sich in eine Höhle in Seemann
darinne laurend, bis er einsten dieser Töchterlein eines allein fahe, ' ein ergreift ein
hinten anfasste nach der Seetrug und seinen Willen mit ihr pflegte. "Die hat ergolen/chat
zu verschiedenen malen, bis daß endlich die Inwohner solches gewahr wurden ihm seinen Willen
aufpafften, und gefangen kriegten.
- Sie liefen ihn dem Volcke sehen und wurden mit ihr / und
alle Glieder eines Manns an ihm gefunden. Man bemühete sich ihn bey Leben zu
wird gefangen,
erhalten und bot ihm Effen an, allein er wollte es nicht genießen, sondern starh
nach wenig Tagen für Betrübnus. Der berühmte Guicciardinus # / ' Seemann von
der Friesländischen See ein Meermann gefangen worden, gestaltet wie andere einigen Klischen
Männer irdoch einer dickern und rauhern Haut. Diesen habe man gewöhnt, Brot der Stief
und andere Speisen zu essen. Anfänglich meldeter sei er sehr wild gewesen, nach Schen See ge“
' aber etwas zahmer worden. Er hat niemals einig Wort geredt doch eine "gen:
ange Zeit also gelebt. Noch vor wenig Jahren haben die Fischer bei Beiteile. Ein an der See
einen Seemann angetroffen, der sich vor ihnen nicht gescheuet, sondern sie sehr nahe" gen
den ich kommen lassen. "Seine weiße Haare hingen ihm über die Schulden aber Bellele
und der Bart lag ihm auf der Brust auf. Seine Arme waren etwas kleiner als die
Proportion seines Leibs erheischte, seine Augen groß und grausam ; feine Haut we-
der schwarz noch weiß. Die Schiffleute meinten, ihn mit einem Netze zu überdecken,
allein erzerriß es, warf das Schifflein um und begab sich in die Tiefe. Nachgehends
ließ er sich wiederum sehen, weil man aber mit einem groben Geschütz nach ihm
schoffe kam er nicht wieder. In den Historien der nach Indien gefahrnen Herzen Henr. Henricite
Jesuiten, stehet Tomo 2. lib. 4, daß Pater Henricus Henrici im Jahr 1 im het 7. ä
Eyland Manar 200 Meilwegs von Goal habe gesehen,7 See Männer und 9.Seener und See
Frauen/ weiblein.

48 m§3:(0): ZSZ-
2. derselben von Frauen, welche sämtlich von den Fischern mit Netzen gefangen worden. Ein Chi-
einem Chirurgorurgus anatomirte derselben zween und befand, daß sie runde Häupter, kurze Häl-
Anatomit, fe und Ohren gleich denen Menschen hatten. Ihre Augen waren einiger maffen
misgestaltig, wie auch die Nasen etwas breitlicht. Ihre Zähne Schneeweiß wie
auch die Leiber der Weiblein; derer Brüste voll Milch waren. Die Armen befand
erziemlich lang - ohne Elenbogen, Hände und Finger ; breit und bequem zum
schwimmen. Unter den Achseln, wie auch an andern Theilen, hatten die Haare wie
die Menschen insgemeinzuhaben pflegen. Aber vom Nabelabwarts waren sie den
Sind sehr viel Fischen ganz gleichförmig. In Brasilien ist dieses Seevolck sehr gemein; wird von
in Brasilien, den Wilden genennet Ypüpiapra, und fürchten sich für diesen Wunderthiern so sehr
daß sie mehrmaln für groffer Angst des Todes sind. Sieben oder acht Meilen von
Todos los fanétos ist ein Ort/Jagoaripa, allda diese Fisch-Menschen oder Men-
schen Fische vielfältig gefangen werden. Man findet dieser Meerwunder auch noch
eine andere Art genannt Berpapina, so klein, gleich den Kindern und beschädigen
Ein Seemann niemand. Torquemada, Hexameron pag, 13 o. und Eusebius Hierenbergius lib.4-
schwängert eine Hiltnat, erzehlen, daß im Königreich Galicien ein vornehm adelich Geschlecht sey
Jungfrau, wor die Seeleute benamtet; die ihren Ursprung genommen von einem Seemann/welcher
aus ein edel. Geg eine ' an dem Ufer der See spazierengehende entkräftet und geschwän-
schlecht in Galli-gert hatte, so daß sie eine Männliche Fruchtzur Welt gebracht, aus welchem dieser
seien entsproffen. Stamm ' entsproffen sein. Wo sollte ich Raum genug nehmen, wann ich alles
- hiererzehlen wollte, was ich bei vielerlei Schreibern von diesen Meermännern,
Einige Fragen Meerweiblein und Syrenenfunden und angetroffen? In einem andern Werck will
von See Thte ich eine große Anzahl seltsamer Exempelbeibringen anbey auch zugleich handeln,
TEN ob man diesen See-Thierenden Namen eines Menschen geben möge ? welches ich
verneine, und die Bewegursachen solcher Verneinung anzeige; unangesehen einige
etliche Dinge von diesen Meerwundernerzehlen, welche ohne menschliche Vernunft
nicht scheinen geschehen zu können. Ob nicht unterweilen der Teuffel eine Gauckeleyen
- - - - hieruntertreibt? Ob diese Seemänner eine wahre Frauensperson können befruch-
Die Fischer inten also, daß ein menschlich Geschöpff daraus entspringe und sofort an. Von einem
Texel sehen ein Seemann in Monat Julio des 1621. Jahrs gesehen, mit eigentlicher Anmerckung
Seemann bey einiger Fischer aus dem Texel auf den Fischfang ausgefahren handele ich in meiner
unfer Küst. alten und neuen Zeit-Wunder Schaubühne pag-145. Zum Beschluß will ich
Seemafi einem noch dieses hierbeifügen. Spondanus in Hilt. Ecclef erzehlet, daß im Jahr 1433.
Bischoffe gleich im Balthischen Meer nacher Pohlengefangen worden ein Seeman allerdings einem
förmig. Bischofgleich. Er hatte seinen Bischofs-Hut auf dem Haupte seinen Bischoffsstab
- in der Hand und ein Meßgewanndtan. So ward auch im Jahr 1546. ein See-
mann in Teutschen Meer gefangen mit einem beschornen Haupt/Kappe und als
lerdings in allem einem Ordensmann oder München gleich.
WOOunderbarer Dasjenige/sounser Schreiber andeutet von den Wafferbergen/ist so wunderlich nicht
Seeschlund in als woldas folgende/erzehlet von Herrn Justus Georgius Schottelius/in der Teutschen
7orwegen, Sprach-Einleitung pag. 122, Bey Norwegen ist eine Wafferhöle/inderoMitten ein Felß
stehet/genannt Mauske. Dieser Seeschlund ziehet alle 6. Stunden nach fich und ver-
schlinget alles, was alldar vorhanden ist/Waffer/Wallfische/Schiffe und dergleichen mit
einer unaussprechlichen Gewalt/Gebrauß und Umdrähung. Die folgende 6. Stunden
Dergleichen in einer "u" gleichmässiger Ungestümmigkeit / so daß kein Lastschiff
der Helt nicht" Wallfisch so schwer ist, welcher nicht wieder fort muß/oder zu Grund kam gerahten.
- Und ein solcher Wafferschlund/als dieser Norwegischer/wird (wenigstens so viel uns be-
mehr zu finden, kanndt ist) in der ganzen Welt nicht mehr gefunden,
Eigent-

HS-3:(0): Sieg-
Ligentliche
FAZeschreibung
des
Fällt Und
Feuen FF
an Herrn
49
EFSFSFSFSESFSFSFS SHEFSFESTEFSFSFSES SES " "
DE LA MOTHE LE VAYER.
Zweytes Buch
PO).
FLeu-DJrönland.
rönlands/
Das I. Capitel.
Warum die Fahrten auf Grönland solang
unterlaffen worden seyn?
##### nun endigt sich die historische Erzehlung von Schwarzepest
Alt-(Fr& - - in den Tordis
- Alt-Grönland: und die Dänische Beschreibung feietan "e""
E)) den Randdas Jahr 1348, in welchem eine sehr schwere und
ansteckende Seuche, die schwarze Pest genannt, den meinten Theil
sehr gewaltige
der Nordische Völckern aufgeraumt. Durch ebendiese wurden auch
weggenommen die vornehmsten Schiffer und Kaufleute in Norwe-
genund Dännemarck, die in diesen beeden Königreichen den Han-
del und Companie auf Grönland unterhalten hatten,
Zeitab hat man wargenommen, daß die Fahrten und Kauffman
Von die
Hat die sehr
ns auf Grönland
handel nachgedachtem Grönlandalgemächlich in Abgang kommen ruiniert,
und endlich gar zu Boden gangen; so, daß die See dahinwartsun-
Nichts
befahren blieben,
- G


ro HS-3:(0): Hen
Kostbare Wahl Nichtsdestoweniger hat/ruhmbesagter Herr Wurm/mich vers
ren von dannen sichert, daß er in einem sehr alten Buche gelesen, wie ums Jahr der
hergebracht. Gnaden 1434. unter der Regierung Johannis - in der
Stadt Bergen in Norwegen noch mehr als vierzig Personenge
funden worden, die alle Jahr einmal nach Grönland gangen/ und
kostbare Wahren von dannen mitgebracht. -
Schändliche bei. Als aber selbige die gedachte Wahren in ermeldtem Jahr nicht
gangnermord verkaufen wollen denen dahin auf Bergen/nach Gewonheitkom-
menden Teutschen Kauffeuten hätten besagte Kaufleute allerdings
nichts daraufgeantwortet, sondern diese Schiffer zur Abendmahl-
' n / Und die drauffolgende Nacht alle ermordet und umge-
POCH,
Besichtigung. Allein es hat dieses auf solche Weis, als es beschrieben worden,
ob vorer-Fehlt es wenig Schein der Warheit. Dann es nicht wolglaublich, daß man
gehe "zu der Zeit so leicht von Norwegen nach Grönland folte haben fah-
nicht- ren können; über das auch dem (foich nachgehends erzehlen werde/
und gar gewiß vom Abgang und ganzem Fall der Handlung und
Gesellschafft/ nemlich/fo die Norweger mit denen von Grönland
ehedessen hatten) schnurgeradzuwiderlauffet.
geratenen Allhier hat man zu wissen/ daß die Einkunfften von Grönland
Fland"ge von alten Zeiten her bestimmt und angewandt worden zur Tafelder
'' Könige von Norwegen. Daß auch kein Schiffer bei Verlust
der Königin von Leib und Lebens/nach Grönland fahren mögen ohne vorher erlang-
Torwegen - te Erlaubnus. Nun begab fichs im Jahr der Gnade 1 339. (als
Heinrich Bischoff von Garde nach Dännemarck gieng und den
Ständen dieses Königreichs/ welche fich in Finnen enthielten/Bey-
fand thate/ (immaffendroben im ersten Buch/im 5ten Capitel/er-
zehlt worden) unter der Königin Margaretha/welche beide Cro-
- nen in Dännemarck als in einen Leichnam bracht ) daß einige
- Norwegische Kaufleute/fo ohne Erlaubnus nach Grönland gefahr
ren, angeklagt wurden, als ob sie vernachtheilt und zu sich geschmä-
lert die Einkommen und Vortheile/ welche allein zu der Königin
Tafel gehörten. - - E. - - -
3hromrajestät. Da dann Ihre Majestät so streng mit ihnen handelte, daß sie
harte Handlung auffer allen Zweiffelhätten hangen müssen, dafernfie nicht einégräu-
einiger aufflichen Eyd und schwere Versuchung ihrer selbst auf das H. Evan-
Leute, geliumgethan hätten/daß sie ohne Vorsatz durch ein gewaltigun-
gestümmes Ungewitter nach Grönland wären geschlagen
&

- - FSZ:(0): ZSZ. FT
Daß sie nichts anders mit sich bracht als gekauffte Wahren und
aufkeinerley Weis die Königliche Einkunfften und Zölle berührto-
der geschmählert hätten. Auff diesen Eid wurden sie wieder loßge-
laffen. Allein die Gefahr derofie mit fothaniger Beschwerung ent, wodurch sie
gangen, und das zum andernmalerneute sehr strenge Verbot, daß Fahrt nachge
niemand, ohne ausdrückliche Erlaubnus / nach Grönland fahren laffen worden,
folte/schreckte alle andere dermaßen ab/daß von der Zeitan/weder
Kauffmann noch Schiffer sich dahin wagen dörffen, um ihr Leben
nicht elender Weise in die Schanz zu schlagen und zu verlieren.
Eine zeitlang hernach hat die Königin zwar einige Schiffe nach und endlich auf
Grönland gesandt, allein dieselben sind ihr nicht wieder zu Gesicht einmal zu Grund
kommen. So hat man auch nach der Hand niemalnetwas von ih-degenge
nengehört oder vernehmen mögen, also daß man nicht wuste, ob sie
zu Grunde gangen, oder irgend anderswohin gerahten. Dieses
hat den alten Schiffern in Norwegen eine groffe Furcht eingejagt
fo/ daß sie sich nicht mehr auf diese Seebegeben wollten. Darneben
geriehte die Königin mit der Cron Schweden in Krieg, daher fiefel-
bige zu dieser Fahrt nicht allein nicht mehr gezwungen, sondern auch
felbst auf Grönland Gedancken mehr geschlagen.
as II. Capitel.
Darinne gehandelt wird vom letzten Bischoffin
Alt-Grönland/ingleichen von einigen Königen in
Dännemarck/die sich bemüht haben/Alt-Grönland
wieder zu suchen.
T Dänische Chronic, aus welcher ich diese historische Beschrei Henrich der letzt
"bung genommen, berichtet uns, daß kurz nach dieser Zeit nem re bekam der Biº-
lich im Jahr Christi 1406 der Bischoff von Drunten Eskildge''
nafit/zu Bezeugung einer gleichmäßigen Vorsorge über Grönland/"”
als seine Vorfahren gehabt, habe einen Namens Andreas/dahin seiner/ramens
gesand/ anfatt Bischoffs Heinrichs von Garde allda die Kirche Andreas, wird
zu regieren, wann er mit Todeabgangen; wo aber nicht underan- dahin gesandt,
noch im Leben einige Zeitung von ihm überzubringen. Aber von "
der Zeit an, da dieser Andreas zu Schiffe gegangen und die Se-" gehört,
gel den Winden befohlen hat man niemalnetwas von ihm gehört, -
noch, was Mühe man auch angewandt/ vernehmen können, was
sich mit ihm und Bischoff Henrichen an und darum ist '
2M4

– FSZ: (o): FSF-
Henrich (oder vielleicht Andreas) der letzte Bischoffgewest, der aus
„. Morwegen nach Grönland gesandworden. . . s
„" Eben dieselbe Chronik beschreibt ferner nacheinander alle Könige
" von Dännemarck von der Königin Margaretha an bis auf den
iezo regierenden König Christian den IV. dardurch anzuweisen,
wieder eine sich wenig um Grönlandbekümmert, aber im Gegentheil
der ander sich sehr angelegen sein lassen, dasselbe wiederzufinden.
welche sich bei Daheroich nicht unrahtsam zu fernerachte, weitern Bericht zuer-
müht habe "das statten von Continuation dieser Geschichten oder vielmehr Unglü-
'cken, welche uns haben benommen die eigentliche Erkäntnuß eines
finden. “fehr berühmten Landes / vorzeiten den Völckern dieser unser Welt
bekanndt auch von denselben mit guten Mutzenbewohnt.
Objectio des U- Auch vermeinich, es soll nicht misfälligfyn / wann ich allhier
berfetzers, beibringe einen kurzen Begriff der vornehmsten Verrichtungen der
Könige/von welchen unser Schreiber allhier Meldung gethan/und
E - - - - - - - - - zugleich anzeichne diejenige/welche er vorbey gehet.
äh “ Auf Königin Margaretha folgte Erich aus Pommern. Der
Pº"" weil er ein fremder Fürst und ein neuer Einkömmling in Dänne-
- marck war/ nicht eins die Mühe genommen, zu erfahren/ob auch
ein Land in der Weltzufinden wäre, das den Namen von Grönland
ÜUge,
Anhang, -
Rönigin Mars DJ'nigin Margaretha eine Tochter Waldemarder" genannt die
garetha / die Teutsche Semiramis, wegen ihrer tapffern Thaten. Niemaln ist Dannemarck,
Teutsche Serie seither der Regierung Kö
ßhe Amazon in König Albrechten Herzogen von Mechelburg, das Königreich Schweden abge
nommen, und also die drei Nordische Cronen miteinander vereinigt. An Kinds
statt nahm sie an ihren Nefen Erich Herzog Wratislai von Pommern Sohn. Die
fe. Dänische Amazonin starb im Jahr 1412.
Herzog Erich. Also folgte ihr dieser Erich der IX. in der Regierung nach suchte das verfallne
DX verläfft seine Schleßwichische Lehn wieder zur Cron zu bringen./als Herzog Gebhard von Dit-
dreyConen, um marschen erschlagen worden war, worüber zwischen Dännemarck und Holstein ein
ein geruhig-Ae großer Krieg entstunde, Schweden wurde gegen ihn aufrührig. Als er nun sahe,
hen zu führen, ' ihm die drey Cronen zu schwer wugendanckte er selber ab, im Jahr 1438. Be-
abfich mit einem groffen. Schatz nach Pommern und führte allda ein ruhig Leben,
- - - . aufgekündigt und Herzog Christophel/Pfalzgrafen am Rein/die Cron aufgetragen.
zstlicher Sex"
rahts-Pfeffing, eine Tonne Golds gewürdigt wurde,
Herzog,
-
- Kniz nig-Kanuts des Groffen, so mächtig gewest, als unter dem
ramind Pintº Scepter dieser segenreichen Heldin. uber Dänemarck und Norwegen hat sie auch
is aufs Jahr 1459, da er starb. Andere sagen, daß die Dänen ihm den Gehorsam
ilippa/bekam er zum Heyrahtgut einen Pfenning, der auf

-
FSZ:(0) 53- f"3 .
Herzog Christoffel von Bayern, Herzog Erichs Reichs Nachfolger / wen "Herzog Chris
' alle Kräfte des Reichs an die Wenden (welche die Pommern waren) zu stoffel von Bay
ekriegen- 211,
Anhang. -
Der Herzog Christoffel der III. Pfalzgraf Johannis von Neuburg und Ca. War nicht gar
tharine (einer Tochter Wenceslaides ä aus Pommern und KönigE glückselig.
richs des IX. Schwester) Sohn folgte seinem Ohm in Regierung der drey Cronen
nach. Als er aus Schweden wieder zu rucke kam, nahm er zwar einen groffen
Schatz mit der aber den ungestümmen:Meers-Wellen zur Beuteward. Die Schrei
ber dieser Zeit ergrößern diesen Verlust auf 100000 Gulden; und nennen es einen
roffen Reichthum. Allein was sollte doch disieziger Zeit geachtet werden? Bald
'' nemlich im Jahr 1448 starb er ohne Kinder. Derohalbenerwehlten die
Dänische Stände Herzog Adolphen von Schleßwig aus dem Stamm Königs
Waldemar des III. welcher aber die Kronanzunehmen weigerte und den Ständen _ .
vorschlug den Sohn seiner Schwester Hedwig / Graf Christian von Oldenburg; Die Dänische
der auch von den Dänen angenommen wurde. Allein in Schweden ward Carln, Cron kommt an
des Reichs Marschalks Kanuti Sohnc/der Scepter übergeben. das Zaubt Olz
Das Oldenburgische Haus, welches heut zu Tag in Dännemarck regiert, hat denburg-
seine Regierung begonnen im Jahr 1448. Anstatt nun König Christian, der erste Christian, der I.
dieses Namens, seine Gedanken nach Norden wenden sollen, kehrte er dieselben wie -
der Norden. That eine Betfahrt nach Rom und erlangte vom Pabst das Land bringt Ditmar
Ditmarschen zur Cron, wie auch die Freiheit zu Koppenhagen eine hohe Schulen 3ur Cron
aufzurichten. - - - - - Dännemarck.
Anhang,
N"Jeser König Christian war ein Sohn Theodorides Glücklichen Grafen von Bemüht sich
S-"Oldenburg und Delmenhorst und obgedachter Hedwig, welche diesen ihren sehr/Schweden
Ehe-Heenzubracht das Herzogthum Schleßwich und die Grafschafften Holstein wieder an sich zu
Stormar/Wagrien und Ditmarsen. Dieser Christian oder Christiernus bemüht, bringen,
te sich sehr/ das Königreich Schweden wieder Stuckweis an sich zu bringen. Zog
mit einem Heer in Gothland als welches der Cron Schweden Mutter: Bezwang
selbiges und eroberte im Jahr 1449, die Stadt Wisby. Kurz hernach wurden
die Schweden der Regierung König Carl Kanuts überdrüssig entsetzten ihn -
der Königlichen Würde und trugen selbige diesem König Christian auf. Also wur Bekommt die 3.
den diese drei Cronen wieder unter oder vielmehr auf ein Hauptgebracht, im Cronen auf sein
Jahr 1457. Allein weil seine Amtleute die Schwedische Unterthanen allzu sehr Haupt.
druckten, wurden sie aufrührich. Worauf er mitgewaffneter Hand dahinzogin_Perliert aber
Meinung, alles wieder in Ruhzubringen - That aber ein unglücklich Treffen mit Schweden wie
den Schweden: Muste sich in die Flucht geben und das Reich vorbedeuten Kanut Ög,
“f Er starb im Jahr 1432. nach einer vier und dreißigjähriger
egierung. - - - -
Als er im Jahr Christi 1473. den Pabst zu Rom besuchte und allein durch. Seine Unger
einen Dolmetscher das Wort thun lieffe, weil er die Lateinische Sprache nicht ver-lehrtheit,
funde/verwunderte sich der Pabst Sixtus IV. zum höchsten, daß einfo mächtiger
König so ungelehrt sein sollte. Es wird als etwas sonderbares von den Schreibern
dieser Zeit angemerkt, daß dieser Zug ( ands er noch nuteilen,(NNs - -
II), er

"4 HS3 :(0) S es
dere Lande reiste und in Niedersachsengroffen Fleißanwendete Herzog Wilhelm
von Braunschweig zu befriedigen mit Herzog Magnus von Mechlenburg) ihn ges
- kost habe 25 000. Rheinische Gulden. en
König Christian „ Diesem folgte Christian oder Christiernus der II. welcher bei seiner Krönung
oder Christiert, heiliglich gelobte den möglichen Fleißanzuwenden - Grönland wieder zu suchen.
mus der II. wird Aber anstatter ein Land, welches seine Voraffen verlohren hatten, gewinnen soll
um seiner Graulen, verlohrer auch den Stand - den er würcklich besaß. Seine unmenschliche
samkeit willen Grausamkeit trieb ihn aus Schweden, welches Königin Margaretha den andern
vertrieben aus beiden Cronen, Norwegen und Dännemarck zugefügt und also aus einer Cron
Schweden und drei gemacht hatte. Darauf begab er sich nach Dännemarck und verübte allda
Dännemarck. ebenmäßige Grausamkeit, als er in Schweden ausgeübt hatte. Weil aber die
Dänen selbige ebenso wenig vertragen konten, als die Schwedische Unterthanen
war der gar aus dem Reich verstoffen. Dieser Ursach halber wird er unter den Kö-
nigen von Dännemarck abgebildet mit einem'' Reichsstab. -
Erzbischoff zu Sein Cantzler Erich Volckandor/ein Dänischer Edelmann von vortrefflichen
Drunthent acht Tugenden und einem unvergleichlichen Gemüthe/wurde, nachdem sein Herz in Un-
das, verlohrnegunftgerahten, Erzbischoff von Drunthen. Dieser begab sich in sein Erzbisthum
Grönland wie und stellte alle seine Gedancken auf die Wiedererfindung Grönlands und auf die
der 3u finden. Mitteldarzu zu gelangen. Alle die Bücher, welche hiervon geschrieben durchlas
er. Erforschte darneben alle Kaufleute und Schiffer aus Norwegen, welche eini
ge Erkanntnus und Wissenschaft darvon hatten; und ließ eine Charte machen der
vard aber das ' Fahrt, welche man haben müffe dahin zu kommen. Alleinalseriezt meinte
ran verhindert, sein Vornehmen ins Werk zu stellen" geriet er im Jahr Christi 124. mit einem
großen Hernin Norwegen in Zwiespalt, der ihn zwang sein Erzbisthum und zu
gleich auch das Königreich zu verlassen. Daher er nach Rom flohe, woselbstener
auch dieses Zeitliche gesegnet hat.
Anhang.
Johannes K5 Z" Christian dem I. und II. hat regiert Johannes/ Christianides ersten
ng von Dänner Sohn in beiden Königreichen Norwegen und Dännemarck. Er strebte nach
marck bringt der Schwedischen Cron und nahm dis Reich mit Gewaltein, nachdem er aber wie
Schweden mit der heimgekehrt, begunnten die Schweden aufrührisch zu werden. Er gieng zum
Gewalt unter andern mal dahin, um sie zu stillen ward aber aus dem Lande geschlagen und im
fich. Jahr 15.02. der Cronentsetzt. Vor diesem Krieg stritte er auch mit Ditmarsen/
Doch verlohrer welches sich immerdar dem Gehorsam der Cron entziehen und dem Erzbischof
das Reich wie von Bremen unterworfen sein wollte;iedoch so unglücklich, daß er kaum durch die
Dr. #" Leben retten konte. Dis geschahe im Jahr Christi 1500 Unter seiner
egierung/ 1484 entstunde in Dännemarck eine unleidliche Hungers Noht und
und Pest, wordurch im ' Königreich mehr als die Hälfte der Menschen,
und so woldes zahm, als wilden Viehes dahin sturben. Er aber starb im Jahr
I § 3 o. - - - - - " ---
Christiernus Christian der II. folgte als ein unglücklicher Sohn seinem unglücklichen Vat
Der II. hat keine ter in der Regierung nach. Er hatte keine Ruh/ Schweden wieder zu erobern:
Kuh / bis er Und mute daher mit Steeno Sturm, dem Jungen, erst schwerere Kriege führen.
Schweden bei Endlich nahmen einige Schwedische Stände im Jahr 1520, ihn zu ihrem Könige
kommen, an, worauf er dann sofort solenniter gekrönt ward. Weil er aber so gräulich #
l

HS-Z: (o): 53- 5
delte mit den großen Herzen des Schwedischen Reichs und 94, vornehme Perso-
nen, auf einem Tage durch den Hencker lies ums Leben bringen, drei Tage langun
begraben liegen, und nachgehends verbrennen/ viel anderer unmenschlicher Wüter
reyen zugeschweigen haben ihn die Schweden wiederum verworfen, daß er kein Kö
nig mehr über sie war, und einen andern erwehlt. Als er hierauf in Dännemarck verliert nicht
sich ebenso blutgierig bezeugte als in Schweden, wurde er von den Ständen des allein das Reich
Reichs gleichfalls vertrieben; und endlich im Jahr 1532. nach einer zehnjährigen wieder/fondern
Fluchtgefangen eingebracht;iedoch Fürstlich unterhalten. Er starb in dieser Ge- auch Dänner
fängnus 1559. mit großer Reu/ und Erkänndtnus Göttlicher Gerechtigkeit. Ne- marck und Tor
ben seiner keuschen und frommen Gemahlin Isabella / König Philippi aus Spa wegen
nien-Tochter hielte er noch eine Beyschläferin, welche in den Nordischen Ländern
viel Ungelegenheiten und Unruhen erweckt,
Friedrich der 1. Ohm Christierni machte sich Meister des Königreichs Dän Sridrich der 1.
nemarck und Norwegen. Weil nun die Aufruhr wider Christiernus noch nicht völl verhindert die
liggestillt war, warffer einen Argwahn auf besagten Erzbischoff Volkander, und Wiedersuchung
furchte sich nicht wenig für ihm. Jagte ihn derowegen aus dem Lande und schlug Grönlands,
die von ihm angestellte Gesellschafft - Grönland wieder zu suchen / gänzlich zu
Boden. Anhang.
Der Friedrich war Johannis Bruder und bekam den Zunamen des Fried Erlangte den
fannen. Ward von den Dänischen Ständen erwehlt anstatt eines Nefen Zunam des
Chrifierni, der den Namen eines Tyrannen sich zu wegengebracht, auch im Jahr Friedfertigen,
132. mit 25. Holländischen Kriegsschiffen ankam das Reich mit Gewalt wieder
einzunehmen, wie er denn von den Norwegern bereits die Huldigung erpresst. Al-
lein nachdem er in Verhaft gebracht, bekam Friedrich wieder Ruhe. Unterwelt. Unter ihm ist
ches Regierung das Liecht des Evangeliums aufgegangen, und von ihm eingeführt das Liecht des
worden. Er starb im Jahr 1533. Sein Leichnam hat bereits im Sarg viel Blut Evangeli in
vonfichgelaffen, welches von vielen für ein Vorzeigen der nachfolgenden Landpla Dännenarck
gen/Straffen und Blutvergießens gehalten ward. Dieser Friedsame Friedrich aufgegangen,
hat sich mit dem König von Schweden verglichen und Abstand gethan von seinem
Zuspruch an selbiges Reich. - - - -
Hierauf folgte Christian der III., der wieder einen Versuchthun ließ von der Christian der
Fahrt auf Grönland; allein eskonten die so er zudem Ende ausfande - dasselbe II ficht die
nichtfinden und hierdurch wurde dieser König bewogen, das scharff Verbot von Fahrt nach
seinen Vorsaffengegeben - welche die Fahrt nach Grönland nicht wollten zulassen. Erst wies
ohne ausdrückliche Erlaubnus gänzlich aufzuheben. Und im Gegentheil allen und der zu finden.
jeden zu vergönnen, der nur Luft und Belieben hierzu haben möchte nach Grönland Stelle dessen
über zuschiffen, ohne alle vorher ersuchte Bewilligung. Allein es waren damals die einen ieden fey
Norweger so schwach an Kielen, und darneben sogar arm, ' sie keine Mittel offen,
hatten, sich nach Nohtdurft zu solch einer schweren und gefährlichen Reise zu
rüsten.
- Anhang.
NIeser Christian der III. ein Sohn Friderici des I. war ein ausbündig fromm Einfronn,
D' bescheiden weiß und tapfirer Fürst. Die ihm angebotene Cron weit : wei '
gerte er sehr bescheiden viel lieber erwarten wollend den Ausschlag der #" tapffrer Fürst,
- LIN/

56 SS3: (o): PS3-
Weigert an Zeiten so durch die Mishelligkeit und Spaltungen der Reichsrähte und die Waf
fänglich die fen einiger Hansestädte entstanden, als den beschwerlichen und ungewissen Last
ZKron, der Regierung auf seine Schuldern zu laden. Die größte Unruhe wurde allhier
verursachet durch die Geistlichkeit, welche bis über die Ohren zu in Ehrgierigkeit
und Geldgeiz facken. Der gefänglich verwahrte König Christian der II. half die
innerlichen Zwiespalten tapffer hegen und vergrößern, in Hoffnung, dardurch end-
lich seine Freyheit und verlohrnen Scepter wieder zu bekommen. Hierzu kann
noch, daß Graf Christophel von Oldenburg ein Kriegs-Heer auf die Beine brachte,
Ist siegreich/re- um damit gedachten gefangenen König zu erlösen. Als aber Herzog Christian
Femir" lässt die sahe, daß er hierüber Haar sollte müssen lassen - wendete er die unrechtmäßigen
Bibel in däni Waffen von sich ab/verwüstete einige Seestädte und nahm nach erhaltenem Sie
scher Sprachügel, die Kron öffentlich an. Er dämpfte auch die Finnen, die es mit Christierno
berfetzen - und hielten und seinethalben die Waffen ergriffen. Darnach begunnte er zureformi-
auf seine Kosten ren/ und durch Hülffe D. Johann Bugenhagen die Evangelische Lehr in Schwang
drucken lassen, zubringen, Ließ auch die Bibel in die Dänische Sprachübersetzen und auf seine
Kostendrucken. Die Russische Cron ward ihm angeboten, er aber weigert selbige
anzunehmen. Er starb im Jahr 1559. Und also eben in dem Jahr, worinne auch
Christiernus der II. den Geist aufgab. Seine Gottesfurcht erhellte unter andern
auch hierinne/daß er taglich sein Gebet kniend gen Himmel fandte.
Fridrich II. Friederich der II. folgte seinem Vater Christian dem III. sowolin feinem
findet Magnus Vornehmen als in der Regierung nach. Sandte Magnus Heigningsaus/Grön
Heignings aus/land zu suchen: Und dafern wahr ist, was die Geschichtschreiber von ihm erzehlen,
Grönland zu fin, so ist ihm gewiß eine unbekanndte/geheime und verborgene Sache begegnet/schnur
chen. gerad wider sein Vornehmen, dieses Land wieder auszuforschen. Nach viel und
Derdis Land langen ' fand Magnus Heignings endlich das gesuchte Grönland;
wol ins Gesicht nicht ohne mancherley ausgestandne Beschwerungen und widerwärtige Zufälle.
bekommt. Allein was halffs ihm? Er konte nicht hineinkommen. Dann sobald ihn das ge-
dachte Land ins Gesichte kam fund sein Schiff allerdings still; worüber er nicht
wenig erschrack; und zwar nicht ohne Ursach. Dann es geschahe in der vollen See,
und ganz tieffen Waffer. Es trieb kein Eis/das ihn können aufhalten; und über
Jedoch durch dis alles wehte der Wind ziemlich hart. Als er nun aufkeinerlei Weise weiterver,
einen wunderli mochte zu kommen./muste er wieder zuruckfahren, und nach Dännemarck kehren:
chen Sufall wer Allwo er erzehlte, was ihm begegnet war; und zum Könige sagte, daß daselbst auf
hindert wird der See ein großer Magnet müsie seyn, welcher sein Schiff an selbigem Orte hät
darein zu konnte aufgehalten. "Dafern ihm die Historie vom Fisch Remora (Schiffwiderhalter)
1121, bekannt gewest, vielleicht hätte er denselben zu seinem Behuf und Entschuldigung
aufgleiche Weisbeigebracht, als diese vom Magnet. Dis hat sich zugetragen um
das Jahr Christi 1588, unter der Regierung gedachten König Friederichs.
Anhang.
König Fridrich Dieser Friedrich der II. führte mit König Erich von Schweden einen siebenjähe
bekriegt die Con“-’rigen Krieg/iedoch ward im Jahr 1570. der Friede gemacht. Er baute das Cas
Schweden, stel Kronenburg und sagteofftermal unter diesem Werck: wann ich wüste, daßmeir
ne Unterthanen einen Stein in diesen Mauren bezahlt hätten, wollte ich selbigen mit
drinnen leiden. Er ging den Weg alles Fleisches im Jahr 1583. -
. - - -
Sein

HS-3-(0): PS3- 57
Sein Sohn Christian der IV kam zur Kronim 4. Jahr seines Alters. Die Christian IV.
erbaute Christianpreis, Christianstadt Christianian/Christianopolis und Glück ebenfalls nicht
stadt. Führte mit den Königen in Schweden Carolo und Guitapho Adolpho wie gar glücklich.
auch mit der Königin Christina, langwieriger iedoch an seiner Seite nicht sehr glück -
liche Kriege. Mischte sich im Jahr 1625 auch mit in die Teutschen Unruhen mu mischt sich zu
fe aber, weil die versprochene Hülffe seiner Bundsverwandten zuruck bliebe nach seinem Schaden
einigen erlittnen Niederlagen im Jahr 1629 Fried machen. Mit feinem Neben in den Teutschen
weibe/Catharina Monck. zeugte er viel Kinder unter welchen auch war Graf Krieg.
Waldemar verlobt mit der Tochter des Moscowitischen Czars, weshalbenerda- -
hinreite/ie doch eine zeitlang allda gefangengehalten ward, weil er den Russischen
Gottesdienst nicht wollte annehmen, noch sich umtauffenlaffen. Dieser Christian
farb im Jahr 1648.
“ Ihm folgte sein Sohn Friedrich der III. hatte viel zu thun mit Graf Corbitz. Friedrich II.
von uefeld unter König von Norwegen und Reichshofmeister. Mit der Cronriegt unglück
Schweden gerichter im Jahr 1657. in einen schweren und seiner Cronnachtheili, ich wider die
gen Krieg, der zwar im folgenden Jahr wieder beigelegt ward, doch vom neuen Schweden,
wiederum entbrandte, also / daß selbiges Feuer nicht gelöscht ward, vor dem -
1660. Jahr. Hiernach haben die Stände ihm die Cron erblich aufgetragen; und Ward ein Erb
also aus einem Wahl-Königreich ein Erb-Königreich gemacht. Er starb im Jahr König-
167o. - - - - -
7 Nach ihm kam zur Cron sein Sohn Christiander v. der noch heut zu Tage re. Ehristian V.
gieret und wieder gegen Schwedenkriegetiedoch noch bis diese Stunde mit sehr hat bisher mehr
gutem Glück, als iedem bekanndt ist. Der Endzweck unters Autors, in ' der Glück wider die
Könige von Dännemarck ist gewest, um zu zeigen, welche unter denselben sich bei Schweden.
müht haben, Grönland wieder aufzusuchen oder nicht. Unser Absehen aber in diesen ZKrieg zwischen
unsern Anhängen ist insonderheit dieses, daß wir zeigen wollen, wie Dännemarck/Dännemarck u.
nunmehr über die 270. Jahr lang wider Schweden gekriegt, also daß unter der Schweden hat
nen 12. Königen, welche währender dieser Zeit (vom Jahr 1400 bis hieher) re gewährt bei
girt haben, nur einer gewesen - nemlich Christian der III. der wider das Königreich 280.Jahr.
Schweden keinen Krieg gehabt. Dann obwol Friedrich der I.fich mit dem König
von Schweden vergliche im Punctofeinen Zuspruch zur Cron betreffend, so hat er
gleichwolerstlich im Krieg mit ihm gestanden. - - -
- Unsere Dänische Chronicaber, welche sich bindet an die Ordnung und Verfolg Kurtzer Inhalt
der Zeit / hat ' die zwei Könige Christian und Friedrich einverleibt eine einer merkwür
lange und weitläufige Beschreibung einer Reis / welche sich unterwunden hat digen Reis nach
Martinus Forbeiffer ein Englischer Hauptmann im Jahr 1577. um eben dasselbe Grönland.
Grönland wiederzufinden. Diese Erzehlung gibt uns bessere und eigentlichere
Nachricht von '' Eyland/und darinnewohnenden Völckern als einige der an
dern, die wir bis daher gehört haben. Dannenheroichdienlich geachtet das so
von Grönland darinne gemeldet wird, zu verdolmetschen und
Meinem Herrn zu übersenden,
1 2
H Das

FR HS3: (0: Fen
- Das III. Capitel,
Worinne erzehlet wird die Reis Martini For-
beiffers/ aus England; und was ihm von den Wilden
. .“ dieses Eylands begegnet samt derselben Listig
keit/u. ff.
erbeiger reist SN/Artinus Forbeiffer stieß/wie wir anietzogemeldet haben, im
' “M" der Gnade 177. aus Englandab / nach Grönland zu
nach Grönland fahren. Er fand auch dieses Eyland/konte aber wegeneinbrechen-
der Nacht und großer Eis-Menge/ingleichen auch, weil er vom
Winter übereilt ward an selbiges besagtes Jahr nicht anfahren.
Kehrtederohalben wieder nach England, und erzehlte der Königin
Elisabeth alles, was ihm begegnet war, und er gesehen hatte.
Sündet das Eye - Jetztbesagte Ihro Königliche Majestät meinte nun auf einen
an und tritt gethanen Bericht, das unbekanndte Land albereit gewonnen zuha-
'' " ben. Gabihmderohalben/als der Frühling wieder herbeykam/drey
smav- Schiffe, mit welchen Forbeiffer zum andern mal aus England aus
lief und (nachdem er das Land wieder hatte ins Gesicht bekommen)
an der Ostseite desselben landete.
Große Schen. So bald die Inwohner des Orts/alwo er mit seinem Volck
der wilden - austrat, diese Englische gewarwurden, flohen sie von Stund an,
vor ihnen verliefen ihre Häuser/und verbargen sich, der eine hier
der ander dort hin. Einige kletterten aus Furcht auf die Spitzen
der höchsten Klippen / und stürzten sich von dar herunter in das
Meer. - -
Gestaltdezäu Als nun die Englische sahen, daß sie diese Wilde nicht zur Ruhe
er oder Hütten stellen noch befriedigen konten/giengenfie in die von ihnen verlaffene
dieses Volck/Häuser und befanden, daß es eigentlich Zelten oder Hütten waren,
ä“ “gemacht von den # der Meerkälber oder Wallfische/gespannt
- über vier große Pfähle und mit Bastgeschicklich gnug aneinander
gehäfft. Aniedem dieser Hütten sahen fiezwo Thüren, die eine ge-
gen Westen, die ander gegen Suden geordnet. Aber auf Seiten
der Winde/die fieammeinsten beunruhigten nemlich gegen Osten,
und Norden waren sie sehrwolbedeckt und verwahrt.
Sünden ein alt. In allen diesen Wohnungen fanden sie keinen andern Mens
eib und eine schen, als ein altabscheulich Weib und eine junge schwangere Frau,
“swelche siegsamteinem Kind, das von vorbjägemalten Welt
(IM.

SS3: (0): ZSZ- F2
an der Hand gehalten ward und sie ihr draus rissen worüberfieler-
schröcklich zu heulenbegunte/) wegführten. Als sie nun von darweg hier mit einem
giengen, hielten sie die Seite der See Ostwarts an, und wurden langen Horn,
auf dem Waffergewahr eines Wunderthiers in der Größe als ein
Ochs/welches an der Spitze des Mauls ein Horn trug/ohnegefehr
anderthalbe Elenlang: Schloffenderohalben, daß es ein Einhorn
feyn müste. Hierbey ist zu mercken, daß diese Elen nach Dänischer
Maas gerechnet worden. -
Von hier fuhren sie nach Nord-Osten, und fanden ein Land. Ein Ehel dieses
alldafie austratten/dieweil es ihnen über die maffen luftig schien. Ob ' Von derg
nun woldis Land in dem festen Grönland gelegen war, gaben sie ihm." “-
doch den Namen Anawich/ um selbiges unter dieser Umtauffung
des Namensdesto füglicher zu behalten.
Diesen Landstrich befanden sie den Erdbebungen unterworffen. Ist erdbeben
zu sein, welche sehr groffe Klippen zerriffen und über das flache unterworffen.
Feld hinwarffen; dannenhero gefährlich war allhier zu verziehen,
wann die Erdbebensichlieffen spüren. Sie hielten sich eine zeitlang
hier auf "weil sie eine Art Sandsfanden, welcher von Goldglinzerte
und füllten 300. Thonnen mit solchem an. - - - - - - - - - - - -
Sie wendeten alle nur ersinnliche Mittel an die Wilde dieses Diegengige
Lands zu befrieden, auf daß sie mit denen selben in ein Gespräch möch-suchen, mit den
tenkommen. Und diese gaben endlich gleichsam einige Blicke, daß Grönländischen
fiefreundlich wollten mit ihnen umgehen. Auf die gegebene Zeichen ä“-
gaben fie durch Gegenzeichen Antwort, und so viel zu verstehen./da- ä Fl
fernfie etwas höher wollten auffahren, daß sie dann finden folten/was
fie suchten. Forbeiffer bedeutete ihnen, er wollte solches thun. Und
als er sich mit einigen Soldaten in eine Chaluppe gesetzt/befahler
# n Schiffen, daß sie ihm folgen sollten, wie dann auch ge-
Q). -
Also fuhrerlangsdem Ufer höher hinan: als er aber eine groffe # '
Menge Wilde auf den Klippengewahrward/merckte er daß sie ihn “- höher
zu überfallentrachteten. Die Inwohner, welche ihn am Strandebe-
' merckten alsobald/daßerfurchtsam war; und damit sie
m die Furcht möchten benehmen, ließen von hinten des Damms
dreyder ihrigen hinan kommen, so vielbälffer gestaltet und bekleidet
waren, als die andere, welche durch Zeichen und freundliche Geber-
den ihn baten/daß er allhierans Land sollte treten, -
H. ij Weil
-

6O HS-3 : (0): F3- -
Die wilde die . Weil nun Forbeiffer mehr nicht dann drei dieser Wilden am
fes Landes liegen Hafen fahe / und daß die andere sehr fern von dannen auf den Klip-
ihm Stricke pen waren, gienger auf gut Vertrauen zu ihnen. Als aber die an-
dern/ welche hinter dem Damm verborgen lagen/ ihnfahen ankoms
men/wurden sie ungedultig / und drungen mit Hauffen nach dem
Hafen : Derohalben Forbeiffer zuruck wiche. Allein die Wilden
- scheideten sich darum nicht voneinander / vorlohren auch die Hoff-
mung nicht, ihn und die so bei ihm waren, noch zu ertappen. - -
Ihre sonderbame. Sie bemühten sich beständig, die Englische anzulocken, und
'' warffen sehr viel roh Fleisch langs dem Ufer nieder/eben als ob sie mit
"Hunden oder Englischen Doggen zu thun hätten, welche sie durch
ihre Gewalt zu dis Aas locken wollten. Allein die Englische trauten nicht/zu ihnen
vekommen, " zukommen: Derohalben brauchten diese Wilde eine andere List sie
trugen einen lahmen Menschen (oder vielmehr einen, der sich stellte
lahm zu feyn) an das Ufer/ lieffen ihn alldaligen/ und hielten sich ein
negeraume Zeit verborgen gleich als ob sie weit/ja/ganz von ihm
weggewichen wären; sich einbildende, es würden die Englischenach
Gewonheit der Fremdlinge hinzunahen, diesenelenden Menschen,
der ihnen nicht könte entlauffen/aufzunehmen / und für einen Dol-
metscher zu gebrauchen, - - - -
2llein weil diese Allein die Englische, so einen Argwohn hatten es möchte ein
ganz vorsichtig/Betrug hierunter verborgenligen, schoffen nach diesem gemachten
- Lahmen eine Musqueten ab: der hierdurch augenblicklich Füße bes
kam in aller Eildarvonlieff/und sich hinter dem Wall versteckete.
Hierauf kamen die Wilden in unglaublicher Menge aufgedachten
Damm: wurffen erschrecklich mit Steinen aus ihren Schleidern
machen sie eh und schoffen mit Pfeilen von ihren Bögen. Diese aber spotteten ihr
ren Anschlag zu res Gewehrs/ und lösten im Gegentheil auf diese Inwohner ihre
nichte, Musqueten und grob Geschütz / wordurchfie sämtlich die Flucht
nahmen/und als in einem Augenblick hin und herzerfreut wurden,
Das IV. Capitel.
Beschreibung der Art und Eigenschafft der Grön-
ländischen Wilden / ihrer Kleidung / Reichthum/
Schiffe/famt e" einiger Thiere dieses
- andes. - -
Art der Grön- F"er Bericht gibt unsgnugsam zu erkennen, daß diese Wilde
länder, Peyen einer durchtriebenen verrähterischen Art und n:
- (Hel

– FSZ:(0): FSF- 6 r
chen Grausamkeit, daß sie weder durch freundliche Geberden und
Worte, noch durch Geschencke, sich laffenzähmen oder bändigen.
Sie sind schwarzlebig und sehr starck von Kräften. Ihre Farbe ist Ihre Farbe.
als Oliven. Man hält darfür, daß auch schwarze gleich den Mohren
unter ihnen gefunden werden.
Ihre Weibertragen fliegend Haar/welches sie hinter die Ohr. Ihre Kleidung,
renftopffen, um also ihr Gesichte (so mit blau und gelber Farbe be- ihrer
strichen, desto bässer zu zeigen. Sie tragen keine Röcke wie unsere"
Weiber, aber viel Hofen/die einen über die andern. Diese findgereinander"
macht von Fischhäuten und in jedem einen Sack/bey nahe wie eine gen.
Tasch/worinne sie ihre Meffer Nähnadel kleine Spiglein und der
gleichen Dinge von wenig Würde stecken, die ihnen entweder von
Ausländern zugebracht oder von der See ans Ufer geworffen wer-
den aus den Schiffen derjenigen, welche nach diesen Ländern fah-
rende unterwegs Schiffbruch leiden. -
Die Hemder, sowolder Männer als Weiber sind gewirckt von Ihresenden,
Ingeweidender Fische und zusammen genehet mit subtiler Seiden.
Bei der Kleider sind sehr weit und solche umgürten sie mit Gürteln
aus Fischhäuten geschnitten. . . . . .
Sie sind ganz schmutzig, unrein und übelriechend. Ihre Zun, „Sind ganz
gen dienen ihnen anstatt der Handuff Nasetücher. Sie schämen sich ' U3O
gar desjenigen, weisen sich andere Menschengang nicht schämen." Sºbº
Die so viel Bögen Schleudern, Schifflein und Ruder haben, wer-
den unter ihnen reich geachtet. Ihre Bögen sind kurz, die Pfeile
dünn am Ende versehen mit einer scharffen Spitzen/ gemacht von
Bein oder Horn. * - -
Sehr geschickt und geschwind sind sie mit dem Bogen ganz just Schiffen sehr
und gewiß zu schieffen, auch mit Steinen aus ihren Schleudern zu rett mit ihren
werfen und mit ihren Wurff Pfeilen die Fische im Wasserzutref's
fen.“ Ihre kleine Schifflein sind überzogen mit den Häuten von „Seltsame Geº“
Seehunden. Nicht mehr, dann eineinig Mensch/kandarinnen fit "b
zen. Jedoch sind die groffen gemacht von Hölzern, da eines an das“
andere gehäfftmithölzernen Banden überzogen mit Walfischhäu-
ten/ zusammengehäfftet mit dicken Stricken oder Banden. Diese
Schiffe können zum höchsten zwanzig Personen faffen. Ihre Segel
findgemacht von eben der Materie, daraus sie ihre Hemde bereiten,
nemlich von Ingeweidender Fische benehet mit sehr feinen Fäden/
oder vielmehr Seiden, Und obwol ' diesen ihren Schiffen "#
- - Y) ll UND

62 - FSZ:(0): Zu
worinne sie sich und gar kein Eisen ist, so sind doch die Hölzer so starck und festzu-
auf die volle Seefammengefügt, daß sie sich dariñen auf die volle Seedörffenwagen,
Wageno ' ' ' Sturmwinden, oder vor den Meers-Wellen nicht
UUTC)ten haben,
"Aber sind keine vergifte Tiere ausgenommen, Spinnen,
L2/3UIfEx- 3" Muckenfindet man hier in großer Menge, welche sehr übelstechen,
121, und dardurch denen, die sie treffen, im Angesicht sehr schändliche
Bäulen verursachen. Die Inwohner haben kein süß Waffer, als
das / welches sie vom geschmolznen Schnee sammlen. Unser Ge-
fähichtschreiber hält darfür, daß die groffe Kälte die Adern der Erden
zuschlieffe/und den Gang der Quellen verstopffe. -
Manfiehet auf diesem Lande ungewöhnlich große Hunde, die sie
vor ihre Schlittenspannen und sie anstatt der Pferde gebrauchen.
Dis ist gedachter Chronic Inhalt. -
- - - - - - - - - - Das V. Capitel. -
g Fast uns nun wieder kehren zu dem König von Dänner
"marck unterm Christian dem Vfim Jahr 17 regierte und
der nie“ ein Sohn Friedrichs des II, der sich Grönland nicht wenig angelegen
seyn ließ, und daher beschloß/fein Bäftes zu thun daffelbe wieder zu
finden/ unangesehen alle von seinem Herrn Vatter und Großvater
angewandte Mühe vergeblich gewest war. -
Semos, Schiffe. Dieses Vornehmen dann ins Werck zu setzen, berief er aus
' "England einen Hauptmann undeinen Schiffer oder Steuermann
'“ welche tauglich geachtet wurden, diese See glücklich zu befahren.
Als nungedachter Steuermann bei Ihro Majestät angelangt, ließ
Sie drei Schiffe zurüsten, unter dem Befehl und Commandoei-
' Fischen Edelmanns / Namens Gotzke Lindenau / als
NL0.
"mehr Dieser fuhr miterstankommender warmer Zeit im Jahr 160.
E" "aus dem Sund; und blieben diese drei Schiffe eine zeitlang beisam-
men. Als aber der Englische Hauptmann die begehrt und gesuchte
Höhe bekommen hatte, nahm er seinen Strich Südwesten zu aus
Furcht vor dem Eislaufdaßerdesto leichter und mit minderer Gefahr
an Grönland möchte anlauffen. Diese Fahrt kam überein mit der
Allein der Monte Alten Strich aus Island/worvon drobengeredt worden. Allein
ral, kommt in der Admiral, sich einbildend, es dörffe der Englische Hauptmann
Grönland nicht Sudwesten einlauffen/ verfolgte seinen Weg gerad gegen
Nord-Osten auf und kam allein in Grönland, So bald
---

HS-3 (o) : 53. g
Sobald hatte er kaum den Anckeraußgeworffen, da kamen die Die Wildekomu
Wide/foihn von der Höhe des Ufers gesehen, in großer Menge men an seinen
sprungen fielen in ihre kleine Schiff ein und kamen auf ihn zu, in sei sord. -
nem großen Schiffe/ihn zu besuchen. Er empfingfie ganz freund Ernten Tran
lich/nahm sie hinein, und bot ihnen einen guten Trunck Weinan; ''
allein die Wilden fanden nicht allein keinen Schmack, sondern viel ""
mehr einengroffen. Ungeschmackdrifien/uñmachten im trinckenganz
widerwertige Geberden. Gleich drauffahenfie Tranbey ihm/und
forderten vom selben. Man schenkte ihnen einen großen Krug voll
welchen sie alsobald rein aussoffen, mit über die maffengroffen Luft
und Vergnügen.
Diese Barbaren hatten mit sich gebrachtFuchshäger Beeren vertauschung
und See-Kälber-Häute zusammeinem großen Freilorni Stü"
cken und Stümpffen/die der Geschichtsschreiber köstlich nennet. Die -
fe Dinge vertauschten sie gegen Nehnadeln/Meffer, Spiegel, Häck-
ein und andere dergleichen Kleinigkeiten von geringer Würde, wel,
che die Dänen, als in einen Kram feilgestellt hatten. -
Sie spotteten des Golds und gemünzten Silbers/das man ihr verachten Gold
nenanbot, bezeugten aber ein sonderbar Gefallen zu haben an allen"
Manufacturn und Werken aus Stahl gemacht.“ Diese Dinge"
liebtenfie/und hielten fieüber alle andere in hohen Würden. Diese werden von
Ozu bekommen, gaben sie hin, was ihnen sonsten am liebsten war; Stahl.
als ihre Bögen ihre Pfeile ihre Schifflein und Ruder derselben.
Ja, wann sie nun nichts mehr zu geben hatten, entkleideten sie sich,
und gaben ihre Hemden dar. „ . "
Gotte-Lindenau blieb drei Tage lang in dieser Rede. Der "
Chronic-Schreiber gibt uns keinen Bericht, ob er ans Land getret“ ffer MIenge.
ten oder nicht. Vermuhtlich hat ers nicht dörffenwagen, seinewe-
nige Mannschaft auszusetzen auf ein Land, da die Wilden in einer
über die maffengroffen Menge auffie ankommenfeynfolten.
Endlich ließ er allhier die Ancker heben, und fuhr des vierdten fährt weg bei
Tages von dannen weg. Gleichwol behielte er vor seinem Abzug" -
zween dieser Wilden in seinem Schiffe; welche sich dermaßenwehr, die in einen
Den/und solchen Gewalt, aus den Händen der Dänen wieder loßzu Schiffe
kommen, und sich ins Wasser zu stürzen gebrauchten, daß man sie
fäft machen und bindenmuste. Diejenige so auf dem Lande fun . .
den/ alsfie fahen, daß die Ihrige also gebunden und weggeführt:
wurden./begonnten sehr erschrecklich zu heulen/fchoffen einen
MILE,
Ber Admira.

64 - FSZ:(0): FEZ-
bare Menge Pfeile und wurfen eine unglaubliche Anzahl Steine
aus ihren Schleudern nach den Dänen. Allein diese machten durch
Lösung ihres groben Gefchützes sie bald voneinander weichen.
kommt wieder … Also kehrte der Admiral allein wieder nach Dännemarck, gleich
in Dännemaack, wie er allein an dis Land kommen war. Aberlafft uns nun besehen/
was denen andern begegnet,
Begegnung der Der Englische Hauptmann wie auch das andere Dänische
- andern Schiff Schiff so ihm folgte, nahm seinen Strich nach Grönland und kam
"a, „auchada an unsers Geschichtschreibers Erehlung nachziedoch am
Grönland" "äußersten Theil gegen Westen. Welchäufferfes Theil dann nichts
- anders kanfeyn/ als das Vorgebirge Farwel. Wie dann auch ges
wiß ist, daß er in die Enge Davis eingeloffen/ und langsdem Ufer
nach Osten hingefahren ist. Er fand viel sehr treffliche Häfen/lufti
ge Landschafften und groffeebene grüne Felder.
„’s mit. Die Wilde dieses Landes tauschten mit ihm/gleich wie die andere
"Wilde mit Golte Lindenaugethan. Jedoch bezeugten diese mehr
"“Mistrauen und Furcht zu haben als vorbesagte. Dann sobald sie
das/sofie eingehandelt von den Dänen in Händen hatten flohen sie
mit aller Geschwindigkeit in ihre Schiffe / eben als ob sie solche
Dinge gestohlen hätten, und die Bestohlene ihnen auf den Fersen
VILLIN.
'' dieses Die Dänen bekamen Lust, in einem dieser Hafen ans Land zu
*" - treten." Rüsteten derohaben ihr Gewehr zu und befanden die
Land sehr lustig; darneben aber auch fandigt und steinigt aufgleiche
Weise, wie in Norwegen. Sie urtheiten aus den aufsteigenden
Steine in wel, Dämpffen der Erden, daßalhier Schwefelarubenfeynmüften Fans
ehen Silber ist, den auch nicht wenig Steine, worinnen Silber war; welche sie mit
sich nach Dännemarck führten und allda aus 100. Pfunden gedacht
ter Steine 26. Unzen Silbers bekam/nachdem eins von dem andern
- abgesondert war. -
Charte der Hä - Ehe aber dieser Englische Hauptmann allhier vom Hafen wie
fen gemacht, der abschied/machte er eine Charta aller derer vortrefflichen Hafen/
welche erlangs an dieser Seite gefunden und gab ihnen Dänische
Einige wilde Namen. Er ließ auch vier Wilde/von den wolgestalteten die erbe-
gegriffen, mit kommen konte/greiffen selbige mit in Dännemarckzubringen. Einer
groffer ' von diesen, sich gefangenfehend/ward founsinnig, daß die Dänen
mitgeber was sie auch ihun mochten ihn nichtkonten fortbekommen und ihn
derohalben mit den Kolben ihrer Musquetentodt schlugen; w"
IN DEN

:
:
nFSZ: (o) zu. 6
in den andern einen solchen Schrecken verursachte, daß sie/wohin
man sie führte/willig folgten.
Von Stundanrotteten sich ein ' Hauffe Wilden zusam- Creuhelt diese
men, den Tod ihres Mitgesellenzurächen und die drei Lebendigerweiden gegen
zuerlösen: Lieffen durch einen andern Weg; kamen den Dänen einander
auch vor, schnitten ihnen also den Paßab, wollten am Hafen ihnen
eine Schlacht liefern/und fiealso verhindern, daß sie nicht zu ihren
Schiffen kommen möchten. Allein sobald diese ihre Musqueten,
und die auf den Schiffen ihr grob Geschütz lösten erschreckte sie das
Donnern und Blitzen vom Feuer dermaßen, daß einer hierderan-
der dort hinaus flohe/ und also den Dänen einen freien Abzug ver-
gonnten. Darauf sie von Stunden an die Ancker huben ihren Die Schiffe kon
Weg wieder nach Dännemarck nahmen/und die drei genommene Fä."
Wilde dem Königihrem Herzen lieferten." Da dann seine Majestät dünnemarck,
diese letzte von bäßerer '' säubrerundgeschickter befand,
als die ersten, welche Golzke Lindenau mitgebracht ja auch in Klei
dung/Sprach und Sitten mercklich unterschieden waren.
Das VI. Capitel.
Kurze Beschreibung der andermaligen Aus-
rüstung König Christianides IV. nacher
- Grönland.
chdem nun der König von Dännemarck durch die erste Reise zweite Ausri
ein gutes Vergnügen bekommen hatte, beschloß er zum andern stung des ös
mal, sein Vornehmen fortzusetzen und fand im folgenden Jahr "ä" Däns
I # neben Golzke Lindenau mit 5,Schiffen wieder nach g
Grönland.
Dieser Admiralfuhr aus dem Sund den achten Tag Maymo- Golzreglinde
nats/bey fich habend die drey Wilde, die der Englische Hauptnau das anders
mann in der Enge Davis/gefangen bekommen einigen Bericht mal nach Grön
aus ihnen zu haben, und sie für eine Dolmetscher zu gebrauchen" sein,
Diese elende Leute (ihr Glück nicht erkennende) bezeugten sich über
die maffenfreudig, als sie vernahmen, daßfie wieder nach ihrem Vate
terland kehren sollten. Jedoch starb einer aus ihnen, weil sie auf der
See waren und wurde über Bord geschmiffen. . -
Goltzke Lindenau hielt feinen Strich nach America zu, als wels Kommt glück
ches eben der/den vor einem Jahr der einem s“ aldhaus,

Es an HS-3: to): Ein
ten/gegen Südwesten und die Enge Davis,7 neben dem Vorgebir-
ge Farwel hin. Eines von diesen fünf Schiffen irrte durch einen
schweren Nebel von den andern ab. Die übrige vier kamen den drit-
ten Augustmonatsglücklich in Grönland an. -
worbehaben ... Bei der ersten Reeder, da die Dänen ihre Ancker fallen liessen/
en“ Mistrauen zeigten sich die Wilde in groffer Menge an dem Ufer / wollten aber
gegen die Dänichthandeln. Und gleichwie sie klärlich gnug lieffenmercken, daß sie
3121% eingroß Mistrauen gegen diese Fremdlinge hätten; also wollten auch
ihnen die Dänen nicht trauen. Mustendannenhero diesen Platz ver-
laffen/und höher hinaufgehen. E
welche immer. Kurz hernach fanden sie einen noch vielfhönern Hafen/als der
fort auffahren erste war; iedoch waren die Wilde an Bosheit von Art einander
"gleichförmig. Dann sie die Dänen ganz widerwärtig ansahen und
"gnugsam zu erkennen gaben, daß sie beschlossen hätten alles todt zu
eigenen erschlagen, was seine Füße ans Land setzen würde. Daher fichs diese
ner Art, icht unterfangen durften, sondern fuhren fort; allzeit '' dem
- ande hin, da sie die Wilde, in ihren Schifflein sitzende/ # ändig
zur Seite und zu Geleitsleuten hatten. Dannenhero die Dänenfie
ie zuweilen überfielen und derselben/nebenstihren kleinen Schuyt-
jen und ihren geringen Rüstungen/ die darinne waren an den
gern vermeßner Bord brachten. Als nun die Dännemärcker zum drittenmal die
Dänischer Solo Ancker auswurffen, ersuchte einer der Knechte des Goltzke Linde-
war wagt sich nauens (ein überaus vermeffner und dollkühner Soldat) mit groß
“ fem Ernte feinen Herrn / daß er ihm möchte erlauben, allein ans
Landzutreten, die Wilden zu besuchen, und zusehen, wie es mit
ihnen Bewandnus habe. Anbey versprechend sich zu bemühen, wie
er sie zu Frieden stellen könne durch die Wahren, die er mitnehmen
wollte, oder daß, indem sie etwas Böses wider ihn vornehmen wol
ten/er sich dann durch die Flucht zeitlich gnug faviren wollte. Und
- weil er sogar ungestümmig anhielte, ließ sein Herz sich bewegen, ihm
wird aber elen seiner Bitte zu gewähren. Alleiner hatte seinen Fußkaum ans Land
diglich von ihm gesetzt, da ergriffen ihn die Wilden, und schlugen ihn todt; riffen ihn
empfangen #effen daraufweg/und verbargen sich vor dem Geschütz
2 DMMLM.
Materie ihrer Die Meffer und Degen dieser Wilden find gemacht von Hör-
neffer und Pºnern oder Zähnen der Fische, die man Einhörnernennet. Sie wer-
gen den geschliffen und scharffgemacht mit Steinen und schneiden nicht
minder/als wann sie von Stahl oder Eisen wären. Golzk
- olzke

Jedoch blieben sie wieder nicht länger als fünf Tage beisammen.
in Sz (0): 53- - - - - - - - 67
Golzke Lindenau sehend, daß für ihm an diesem Eilande nichts verzweifelter
zu thun war richtete die Segel wieder nacher Dännemarck. Einer Tod eines gefan
der gefangnen Grönländer sich überdienaffen sehr betrübend, daßergenentwickler-
'#" 'muste/ fürzte aus Verzweiflung fichfelbsten in
22/UND EIOffe. -
Unterwegen fanden die Dänen ihr fünftes Schiff, welches in „’“
der Ausreise von Haus durch den Nebel von ihnen kommen war." Es
Dann ein gähling entstehendes Ungewitter zerstreute sie alle vonein-
ander/so/daß sie einander nicht wieder ins Gesicht kriegten bis nach
erfließung eines ganzen Monats, nachdem der Sturm sich gelegt -
atte. Endlich kamen sie nach mancherley ausgestandner Müh und Alda sie gefund
unglaublichen Gefahren, den fünften Tag Weinmonats in ihrem ankommen
Vatterland zu Koppenhagen doch glücklich wieder an.
Das VI. Capitel. . .
Erzehlung der dritten Fahrt nach Grönland/an-
gestellt durch eben denselben König/memlich Christian den
IV, wie sich die gefangne Wilde in Dännemarckverhalten, die
Gestalt ihrer Schifflein, Muschel, Perlen in
5 Dännemarck, F
nig Christian der IV. von Dännemarck, unternahm fich der Dritte Juri
F" (und letzten) Reisenacher Grönland. Ließlderohal- ''
ben zwei große Schiffe zurüsten und stellte darüber zum Befehlha "art"
bereinen Hollsteinischen Capitain Karten oder Christian Richarts Grönland.
Sohn genannt. Diesen gab er zu Reisgeferten Norwegische und
F" Schiffleute/ihm in allem behülfflich zu feyn/und an die
anD zu gehen.
Dieser fuhr nach Erzehlung der Dänischen Chronic/ aus dem „Allein wegen
Sundab/ den 13. Maymonats/wiewoldas Jahr, in welchem dis '' des Eis
geschehen nicht ausgedruckt. "Den achten Tag des Brachmonats"
saheer die Grönländischen Berge / konte aber nicht ans Land kom- - -
men wegen der grausamen Menge des Eises/welches sich von die
fem Land ab/bis sehr weit in die See hinein erstreckte. Eine Eis- Groff Eisflips
scholle war auffdie andergeschoben/zu einer fothanen Höhe/daßes Pen,
als große Klippen schiene. Der Geschichtschreiber sagt allhier, daß
das Eis dieses Landstrichs in einigen Jahren ja auch im Sommer,
ganz nicht schmelze. - - –
J. ij - Dis

6g HF:(0): FH-
Eines der Schiff Dis verursachte, daß der Holsteinische Capitain gezwungen
fe verworffen "ward/ohne einige Verrichtung wieder nach Haus zu kehren. Dasa-
durch Sturm ber, so ihn noch mehr hierzu bewog/war, weil ein ander Schiff durch
Ungewitter von ihm verschlagen, und er allein bei gedachtem Eis
ankommen war. Derohalben auch der König von Dännemarck
“Das der vorgewanndten Unmüglichkeit für gültig
QMM0) M. -
Allhier möchte Mein Herz fragen, wo doch die drei erste und
fünff letzte Wilde (die noch von den beeden ersten Reisen überblie-
ben) hinkommen ? Worauf ich demselben kürzlich diesen Bericht
und Antwort erstatte.
Der wilden Ihro Königliche Majestät von Dännemarckordnete ihnen eini-
Leut verwahrge Personen zu solche mit aller Nothdurff zu versorgen und genaue
rung, SpeißuñAufsicht über sie zu haben, iedoch auf solche Weise, daß sie gehen
Tranck, möchten, wohin sie wollten. Man speiste sie mit Milch, Butter und
Käß, wie auch mit rohem Fleisch und Fischen / dergleichenfie in ihr
rem Lande gewohnt zueffen. Dann fiel können sich das Brodzuges
miesen nicht gewöhnen, viel weniger gekochte Speisen, am wenig-
sten aber den Wein, weil alle diese Dinge ganz wider ihre Natur
7ichts trinken sind. Unter allem Geträncke war ihnen nichts liebers/als ein guter
er O4311? ' Truncke Oehl oder Tran/woran sie ein sonderbar Belieben
hatten. -
' sich " Zumöfftern wendeten sie ihre Augen nach Norden und feuffier
' Fä ten mit überaus groffem Verlangen/nach ihrem Vaterland. Als
anon fliehen man eins sie nicht genau in acht genommen/hatten einige / so ihrer
Schifflein und Ruder mächtig worden, sich in die See ''
unterstanden durchzugehen, die aber von einem gewaltigen Unge-
witter überfallen und 10. bis 12. Meilwegs von dem Sund hinweg
werden aber an die Schonische Seite geworffen worden, allwo sie die Bauren
wieder gefange gefangen und wieder nach Koppenhagen eingebracht. Nach wel-
cher Zeitmanfie bässer verwahrt und ihnen weniger Freiheit gela
Ihr Tod und sen/auszugehen. Endlich aber wurden fiekranck und sturben für
Sterben, lauter Ohnkrafft, die sie sich bloß durch ihre Bekümmermus und
- Traurigkeit selbst verursachten und zuzogen. _ .
Gesandten - Als einst ein Gesandter aus Spanien in Dännemarck ankam,
"waren noch fünf lebendig und gesündübrig. Diesem Ansehnlichen
- Herrn Botschafter eine Zeit Kürzung zu machen, ließ der König
ihm diese Wildesehen und mufen mit ihren Schifflein sich auf der
See üben, Die

:
-
HS-Z:(0): Feßm. 69
Die Form und Gestalt dieser Schifflein nun deftobässer zu be-Formu, Gestalt
greiffen, so bilde Mein Herz fichein einen Weberspulvon zehen oder ihre Schuytjen.
zwölffSchuhen lang gemacht aus den Theilen der Wallfisch-Floß, „von was für
en, so gleichsam als die Latten ungefehr einen Fingerbreit und dick materier
oben und unten überzogen mit Seehund und Seekälber-Häuten
mit Seiden zusammengebunden. Im Mitten dieses Wercks ist
einrund. Loch / so weit als die Dicke eines Manns in der Mitten.
Am Ende laufen diese Schuytjen spitzig zu. Die Stärke und
Fügung bestehet in beiden diesen Spitzen / worinnen die Stücke
der Wallfisch-Floffen zusammengehen und festgebundenfind; indem
Loch/das ist, indemobern Bug/woelbsten alle obere Floffen-Stär
beanstoffen und in dem halben Unterbug, welcher am obern Buge
bestehet, ists gleich wie eine umgekehrte Handhebe an einem Brod-
Korbe. Er bilde sich ein, daß alle die unterste Floffen-Stäbe/ oder und auf was
vielmehr Floffene Beine, durch diesenhalben Bug durchgehen oder Art sie gemacht
daran anstoßen: Und das ist alles so wol aneinandergefügt, gehäfft sind,
und überzogen, daß diese Schuytjen/wegen ihrer leichten und artis
gen Zusammenfügung in der offnen See den Gewalt auch der
schwersten Sturmwinde/vermögen auszustehen. Die beigefügte
Abbildung nach dem Leben nachgezeichnet und gemacht, wird dem
Leser dieses noch deutlicher vor Augen stellen. -
Die Wildefetzen sich drein durch das oben habende Loch mit „wie sich die
ausgestreckten Füßen, nach einem oder andern der beiden Endenzu: "Pride in diese
fopffen das gedachte Loch rundumher mit ihrem Futterhemden / so “serien
aus Seehund- oder Seekälber-Häuten gemacht, und oben gegürtet
werden zu; und binden die Erbelvornen an den Händen fest zu und
fetzen eine Kappe auf ihr Haupt/ welche oben an besagtes Futter
hemdgeheftet ist. Also daß, ob sie gleich durch einen Sturmwind, Sragen nach
in der See über und übergeworffen werden, (gestalten öffers zuge einem Sturm
fchehenpflege)das Wasser gleichwol weder in ihre Schuyten noch"
an ihre Kleider kommen kan. Sie kommen allzeit wieder oben, und
wiffen sich zur Zeit eines Ungewitters vielbäfer zu retten, als ob sie in
einem großen Schiff wären. s_ _ - S . - - -
Sie gebrauchen nur ein klein Ruder/ in fünf bis sechs Schuh Gebrauchen nun
lang an beiden Endenplatt, diese Ende findan Breite und Länge ein klein Ruder/
ohngefehr eines halben Fuffes/iedoch die Länge etwas mehr, als die und wie solches
Freit. "Die Rudersäßen sie in der Mitte "aida es rund ist mitgestaltet
beyden Fäusten/ und denn es gebiets als
- l, (2

70 S3:(0): Fest - -
che Waage im Gewichte zu halten - anders Theils zu einer doppel
Lauffen über ten Ruder, um auf beiden Seitendarmit fortzurudern.
s". Nicht ohne Ursach hab ich diese Schuytjen einem Weberspul
fähwind auf den verglichen; dann diese von den allergeschickten Weberhändenge-
affautschneischoffen / so geschwind nicht durch ihr Werck lauffen, als diese
er als ein we Schuytjen durch die Geschicklichkeit der Wilden mitgedachten ih-
berpul. ren Rudern regiert, über das Waffer hinschieffen. Der Spanie
iche Gesandesähe mit höchster Verwunderung an, wie diese Wilde
des Königs von Dännemarcksich allhier exercirten und übten. Sie
liefen kreuzweis durcheinander allesamt so geschwind und schnell,
daß den#" die Augen drüber vergiengen und dermaßen
just/daß keiner den anderniemals berührte oder hinderlich war.“
prob durch den Der König wollte die Fertigkeit eines unter diesen Schifflein
König von Dämprobieren wider den Fortgang einer Chaluppe/versehen mit 6.guten
“ Ruderknechten : allein es hatten diese gar gnug zu thun, diesen
L " Schuytjen zu folgen. Der Herr Abgesandte schenkte iedemunter
ihnen ein Stuck Geld, welches sie für Dänische Kleider ausgaben.
Einige unter ihnen zierten sich auch mit Federn auf den Hüten, auch
Stieffeln und Sporen. Lieffen auch Ihro Königliche Majestät an
sagen, daß sie deroselben für Soldaten zu Pferdedienen wollten.
achtenbestän. Allein diese ihre Muhtigkeit daure nicht lang. Dann fiebald
'' "darauf wieder in ihre gewohnte Traurigkeit fielen. Sie waren uns
Zwg "... abläflich bedacht, einige Mittel zu erfinden, durch welche sie wieder
n"# in ihr Vaterland kommen möchten. Zween von denen so vor die-
nä"sem sich in die Seebegeben hatten durch einen Sturmaberin Scho-
durch. nen ausgeworffen worden (für welche man nunmehroam allerwe-
nigstenbekümmert war, weil man meinte, daß sie der großen Ge-
fahr einmal entronnen, das andermal sich darein nichtwiederwagen
' machten sich Meister ihrer Schifflein, und fuhren Nord-
(8 (NN,
„" wird. Sobald man solchesinnen ward/eilte man ihnen nach, da man
"* "mfiebereits an dem Eingang der vollen See angetroffen. "Dene
nen bekam man wieder, der anderaber entkam ihren Händen. Als
len Vermuthen nach ist er verlohren gegangen, dann nicht wol
„", wannglaublich, daßeriemals wieder in Grömiand folte ankommen sein.
'' Man merkte an diesem Gefangenen, nun wieder in die Hände
"der Dänen gefallenen Wilden, daß so offt er ein Kind an der
schloß, daß er Brust oder Armen sahe/er zu weinen begunnte, woraus man schloffe,
verheyrahtet. daß

stehen.
_3 (0)85 – Fr.
daß er in seinem Vaterland verheiratheteynmüte und daß er sein
Weib und Kind also bedaurte. Die übrige noch in Coppenhagen
fich befindende Wilde/wurden fortan schärffer/ als vor diesem nie
mals verwahrt: welches das Verlangen nach ihrem Vaterland des
folmehr vergrößerte und zugleich auch die Verzweiflung gebar/sol-
ches nimmermehr wieder zu sehen.
Siefurben beinahe alle aus Unmuth/sodaß nicht mehr dann Sterben für lau
zween von diesen unglücklichen Grönländern überblieben / welche teilnmuth/bis
noch zehen oder zwölf Jahr lebten nach dem Tode ihrer Mitgesellen. aufzween.
Die Dänen wandeten allen müglichen Fleiß an, ihnen Liebe zum Le-
ben zu machen/und gaben ihnen zu verstehen, daß sie mit ihnenum-
gehen wollten./als mit ihren guten Freunden und Landsleuten. Sie
zeigten auch, daßfiedis etlicher maffen verstunden. Man bemühte Können die Dä-
sich/fie zum Christenthumzubringen: Doch kontenfie die Dänischenische Sprache
Sprache nicht verstehen und daher unsere Geheimnuffe des Gott nicht lernen.
tesdienstes, weil der Glaube aus dem Gehör kommt / nicht ver-
Diejenige/ sogenaue Achtung auf all ihr Thun gaben, sahen Seiten die auf
daß sie zum öfftern ihre Augen gen Himmel erhuben, und die aufgegebende Sonne
hende Sonne anbeteten. Einer von ihnen starb an einer Kranck“
heit, welche er sich zugezogen, da er im Winter Perlengefischt hat,
te. Dann die Muscheln in Dännemarckvoll unzeitige Perlenfind: Dänischern
und diejenige/sovon dieser Speiseeffen, empfinden beinahe nichts scheln voll und
anders zwischen den Zähnen, als groben Perlen Sand. Die SNu, seitige Perlen,
fcheln fischt man mit großem Hauffen in den Koldingschen Fluthen.
Einige unter denselben geben feine Perlen;iedoch mehrentheils klein/
wiewol auch etliche große und runde darunter gefunden werden.
Diese Grönländer hatten an diesen Muscheln mercken laffen/ Grönländische
daß man in ihrem Lande auch Perlenfischte und sie in dieser Fische, wilde in der
rey wollerfahren wären. Aus welcher Ursach der Koldingsche Stadt, Scherer
halter sie mit sich dahin in ein Gebiet führte und ihnen alles bestehe "b“
was sie vonnöthen hatten sich in demselben Strom der Perlenführ, -
te/zuüben. Allhier wurden sie angesehen als Wunder. Der eine Thun hierin zu
(derinsonderheit hierinnen abgerichtet) gieng unter Waffer als ein Koldingen eine
Fisch; und kam nicht wieder empor, bevor er Muscheln hatte, wor Prob.
innen Perlen waren. Der Stadthalterbildete sich bereits ein, daß
indem diese Fischerei sofort gienge/er in kurzer Zeit die Perlen mit
Muldern würde ausmessen können: Allein sein unersättiger Geiz
machte

72 na-F:(c): Zum
Allein der Geiz machte alle seine Hoffnung zunichte. Dann um eben selbige Zeit
des Stadthalle der Winterangienge. Deffnungeachtet wollte er nicht warten, bis
"der Sommer ihm ein bestemer Wetter heran brächte, sondern
Tod. schickte diesen armen Grönländer immerdar ins Wasser gleichals
einen Wafferhund und lies ihn so offt unters Eis fahren, bis er
' ' Kälte und Ungemach kranck wurde und den Geist auf
geben mußte.
der leistbar. Sein Mitgesell war über diesen Verlust dermaßen betrübt, daß
' er sich selbst nicht kontetrösten. Sobald die lustige Frühlings-Tage
"ankamen, fander durch Behendigkeit Mittel eines von ihren kleinen
Schuytjen zu bekommen satzte sich drein und fuhr durch den Sund,
Wird aber ein, ehe mansinnen und gewahr ward. Man verfolgte ihn mit allem
g / “ möglichen Fleiß; dieweiler aber einen guten Vorsprung hatte, konte
"man ihn nicht einholen, bis er woldresgoder vierzig Meilen in der
bracht, See war. Man gab ihm durch gewisse Zeichen zu erkennen, er wür-
de Grönland nimmermehr anfichtig; sondern auffer allem Zweiffel
der Beeren Speiseworden sein. Er aber antwortete gleichfalls
durch Zeichen, daß (daferner nicht wieder in ihre Hände gerahten)
ergehalten haben wollte die Seite an Norwegen - bis auf eine ge-
wie Höhe; dann wollte er folgendseyn übergeschifft, durch Hülff
Stirbt ' und Begleitung der Sternen. Als er aber wieder nach Koppenha-
“s '' ' # vor. Kümmernus in eine Kranckheit/undfarbebens
Mag auch Dahin. S - an -
Gestalt dieser "Und dis war der Ausgang dieser unglücklich Grönländischen
Grönländischen Wilden. Sie waren (wie ich. Meinem Herrn in einem andern Bes
Wilden. richt die Lappländer beschrieben) von einer kleinen Statur/doch wol
untersetzt und dickleibig; bequem zur Arbeit und farck genug, die
Waffen zu tractiren. Sie hatten eine bleiche Farbe platte Nasen
bre ermeide eben als die Lappländer breite aufgeworffene Lippen. Die in ihren
Schurien. Schuyten gefundene Beut, als Ruder Bogen/Pfeile Schleus
dern und Kleiderlein findin Dännemarckblieben. Zwei der gedacht
ten Schuytjen haben wir zu Koppenhagen noch mit Augengesehen;
das eine bei Herrn Wurmen das andere beydes Herrn Abgesandten
Hauswirth/zu unser groffen. Verwunderung. A- - - - - - -
Ingleichen ihre Ihre Kleiderfindgemacht von den Häuten der SeehundeuñSee
Kleider, Hemde kälber; ihre Hemde von den Ingeweidender Fische; und ihre Futters
"f finanhemde von Vogelfällen mit ihren Federn von verschiedenen Faro -
''den sind als eine sonderbare Sätsanteil aufgehängt in der Kam
Wyrm. Mes

Ay
SS3: (o): FEZ- ZZ
merdes mehrgedachten Herrn Wurms/usamt ihren Bögen/Pfei-
len Schleudern / Meffern Degen und Wurff-Pfeilen, die sie ge-
"# zum Fischfang/vornen versehen mit Spitzen von Horn
HD2 CHMEN, - -
Auch haben wir allda gesehen einen Grönländischen Almanach „'sche
aus fünfundzwanzig bis dreißig Häcklein * so an dem Riemei- “
nes Hamel-Fells geheffet. Es kanfie aber niemand gebrauchen." "PP"
als geborne Grönländer. P - - -
Das VIII. Capitel. - -
Begreifft eine Erzehlung der vierdten Fahrt nach
Grönland/ ausgerüstet von der Grönländischen ..
Gesellschafft zu Koppenhagen. -
Fich ließ der König von Dännemarck Grönland beruhen/ Grönländische
und sandte keine Schiffe mehr dahin. Aber einige Kauffeute Gesellschafft zu
von Koppenhagen unterstunden fich / dis Werckanzufaffen- und Koppenhagen
richteten unter sich eine Gesellschafft an - welche noch bis diese
Stunde in Florift unter dem Namen der Grönländischen Compa-
gnie oder Gesellschafft, bestehend aus verschiedenen vornehmen Per-
(0 Men, -
Diese Gesellschafft sandte im Jahr 1636, zwei Schiffe dahin … Sendet zwei
welche in die Enge Davis fuhren / und landeten an dem Theil von # ach
Neu-Grönland so an der Seiten gedachter Engelegt. Sobald",
sie ihre Ancker ausgeworffen / kamen 8. Wilde mit ihren kleinen die wie
Schifflein an ihren Bord / und sofort auf das Schiff gar hinauf, kommen an den
Auf der einen Seiten des Schiffs legten die Dänen ihre Meffer/Bord.
Spieglein / Nadeln, und dergleichen Kleinigkeiten von geringem
Wehrt an der andern Seite die Wilde ihre Fuchsbälge, Häute
von Seehunden und Seekälbern zusamt vielen Hörnern, die man
Einhörner nennet/ zur Schau und Kauff aus. Alleinjustzufelbit _ Ihr groffer
ger Zeit wurde eine Gesundheit getrunken und zudem Ende auf"
dem Schiff ein Stur: Grobeschützesgelöst. Dieser gewaltige"
Donnerschlag und starke Erschütterung des Schiffs, jagte den
Wilden einen solchen Schrecken ein, daß sie ganz erstaunt einer hier
der anderda nach dem Gangbordlieffen und sich von oben hinab in
die Seestürzten: auch die Häupter nicht wieder aus dem Waffer ,
empor steckten, bisfie wolzwey oder dreyhundert Schritte weit vom -
Schiffe abgeschwommen waren. Die -
-

74 FF:(0): HSH-
gaffen sich entd > Die Dänen / überdisihr Thun und schnelles Fliehen sich vers
ich wieder zu wunderend/winckten ihnen, daß sie sollten wiederkommen, und vers
friedenstellen sicherten sie, durch gewisse Zeichen, daß ihnen kein Leid sollte wieder
ahren. Die Grönländer gaben ihnen Glauben; und weil der gewalt
tige Schreckengewichen, der Rauch verschwunden und die Luft
wieder in voriger Hellen und Heiterkeit war, kamen sie wieder nach
HandlungsArt dem Schiffe. Die Manier auf welche sie handeln oder tauschen,
mit den Wilden ist diese: Sie wählen aus den fremden Wahren, was sie wollen,
und ihnen ambästen behagt. Dis alles legen sie aufeinen Hauffen.
Aufeinen andern Hauffen aber, die Dinge, welche sie darfür geben
wollen:thundanndarzuoder darvon bis sie endlich des Kauffs einig
werden und beede Theile vergnügt sind.
Der Fischar. Mitler Zeit nun die Dänen also mit den Wilden handelten/
mal von den Däwurden sie von ihrem Schiffe eines Fisches gewar/von denen, wel
namer"che Hörner haben und die man insgemein Einhörnernennet;ligend
S“ geh'“ ausgestreckt unter dem Kraut und Gesträus am Ufer, welches die
Ebbe auf dem Trocknen des Strands hinterlaffen. Man sagt,
daß die Seekälber gewohnt sind, sich sehr gern unter dis Kraut zu
'auch diejenige Fische/so die Größe der See Ochsenhaben/
zu thun pflegen.
von Stund an. Von Stund an begaben sich die Wilde Hauffenweis dahin
wurch die Wilde schlugen den Fisch todt", hieben ihn in Stucken kamen und
erfºlg“ boten das Horn / oder vielmehr den Zahn alsobald den Dänen
zu Kauffe an. Dieser Fisch ist auf dem Lande ganz kraftlos, im
Rämpff und Wasser aber sehr starck und über die Maffe grimmig. Gegen die
streiter wider Wallfische findfie, wie die Naßhörner gegen die Elephanten. Sie
wie wallfische kämpffen mit denselben/undstoffen sie mit ihren Hörnern durch und
durch, als mit einer Lanzen. Man hat uns glaubwürdig berichtet,
daß sie unterweilen mit einem solchen Gewalt an die Schiffe anlauf
fen und stoffen./daß solche Augenblicks voneinander barsten und zu
Grumde gehen. - -
geln ganz Schiff. Jedoch war der Handel dieser Kleinigkeiten die eigentliche Ur-
mit Goldfindefach nicht, welche die Dänen zu dieser Reise aufgeweckt und ange-
gefüllte sporrt. Sondern der Schiffer wute, daß allda ein Ufer war des
den Sand an Farbe und Schwärze dem Golde gleich zu sein gesagt
wurde. Lieffdeswegen dahin, füllte sein Schiff mit bedeutem Sand,
und versicherte seine Mitgesellen, daß sie nunmehr allesamt reich ge-
nug wären. Nachdem dieses geschehen, wandten sie ihre Segel wie-
derum nach Dännemarck. Der

„4-
-
|
- \
nHS3 (0) : Ein 75
Der Reichshoffnefter (welcher das Oberhaupt dieser Grönt und damit wies
ländischen Gesellschafft ist, und insonderheit diese Companie hatte der nach Dänner
ausgerichtet, um rechte Kundschaft zu bekommen von der Gelegen-marck gefahren
und Beschaffenheit dieses Lands, daherer gemeint hat, sie würden
tieff hineinfahren/ und mit langer Hand auf alles dieses gute Achs
tung schlagen - auch das Land von Grund aus verkundschaften)
war ganz entrüstet über diese geschwinde Zuruckkunft. Der Schif
fer aber kam ganzmuthig und frölich zu ihm/vermeidend, daßerei
'nengüldnen Berg in seinem Schiffe mitgebracht. Dieser Herr der Goldschmiede
so leichtlich nicht blosen Worten glaubte, ließ ihm etwas von diesem können nicht ein
Sande bringen und gab es einigen Goldschmieden zu Koppenha"
gen; allein sie vermochten nicht in einigs Gran abzuscheiden oder",
herauszuziehen. Der Reichshoffmeister war nicht wenig hierüber verhalben wird
entrüstet, daß der einfältige Schiffer sich so elend betriegenlaffen bei alles weggewou
fahl ihm, um zu zeigen, daß ein eingebildeter Schatz ganz und gar fe- -
nichts wehrt wäre, daß er von Stund an/nachdem Sund/alda -
sein Schiff vor Ancker lag, sich erheben, das Schiff nach der Höhe
des Belts führen, und allda mit seinem Golde auch feine Thorheit
begraben sollte; sonderiemand von der Welt etwas darvonzusagen.
Dieser gute Mann mufe gehorsamen / entweder weil er vermeinte/ Der Schiffer
er habe alle seine Wolfahrt in die Tieffe des Meers geworffen./oder stirbt hierüber
weil er sich nun auf der Goldschmiede Bereden) in der Hoffnung"
feines so hoch eingebildet nunmehr aber gänzlich vereitelten Reich- -
thumsbetrogen fande, was es auch sein mag, er zog sich dieses der
maffen zu Herzen, daß er kurz hernach für Bekümmernus starb.
Wiewol es nachgehends den Herrn Reichskanzler nicht wenig reu- Befehl eines
te/daßer sogähgewet/und dem Schiffer einen dermaßen schnellen Henn um diesen
Befehl gegeben. Dann er bekanndte nachmals, daß man derglei- I" über
chen feithero in einigen Norwegischen Gruben / und ein in allen ' ''
Bergwercken und Metallen wolerfahrner Goldschmied/sounlängst ".
erst zu Koppenhagen ankommen ganz fein Gold daraus geschieden
hätte/ und zwar nach der Maß des Sands in ziemlicher Menge.
Zu diesem allzu eilfertigem Schluß, war er bewogen worden und geschehen
durch die Unwissenheit der Goldschmiede, welche aus der Materie durch die uns
woraus man in Beru das Goldbekommt, ebensowenig dis Metall ä
sollen haben scheiden können - als aus diesem mitgebrachten Grön-
ländischen Sande.
K. ij Dis -

76 im FSZ: (0: ZSZn.
Die letzte Schiff Dis war also die letzte Schiffart/ welche nach Neu-Grönland
fahrt nach 7eu geschahe/undin selbiger ward mitgebracht das große Stuck Horn/
Grönland, welches der Leib Medicus des Großfürsten von Moscovien ein Fische
zahn zu sein gesagt hate/inmaffen wir gehört haben im eilfften Capi-
teldes ersten Buchs. Dieses Stuckhaben wir bey des Herrn Ge-
fandten zu Coppenhagen Hauswirte, der dieser Grönländischen
Gesellschaft ein Mitglied ist gesehen, und wird von ihm aeltimiert und
gewürdigt auf 6000. Reichthaler. -
zweenwalde. Diese Dänen hatten / ehe sie von Grönland abflachen/ween
mitgenommen,7 Wilde in ihrem Schiffe behalten und fällt geschloffen diese in Dän-
welche sich innemarckzubringen. Nachdem sie aber in die offne Seekommen, fie
die See stützen, wieder entbunden. Diese unsinnige Liebhaber ihres Vaterlands/
fichloßundfrey sehende, stürzten sich selbsten in die See, um wieder
demselben zuzuschwimmen. Auffer zweiffelfindfie er offen, weil fiebe-
reits sehr fern von dannen waren.
Das IX. Capitel.
Darinnen die Ursachen angewiesen/wieder
Weg nach Alt-Grönland verlohren
worden,
wenn Grönland Js hieher/ Mein Herz / hab ich ihm beschrieben alles/was ich
gefunde/ indem Sie von einem und dem andern Grönland/fo wol dem Alten, als
''Neuen vernehmen können: von dem Alten, welches die Norweger
(9 bewohnt und dem Neuen/welches die besagte Norweger/Dänen
und Engelländer gefunden/indem sie das Alte gesucht haben.
adieuberfahrt. Die Uberfahrt zwischen Island und Alt-Grönland ist vermuht
zwischen Islandlich durch Abschiessung des Eises, das die überaus frenge Winter/
“la und gewaltige Nord-Of-Winde / aus dem gefrornen Meer ab
'' * war getrieben und in diese Eige mit großer Menge auseinander
reich durch geschoben, verstopfft worden: Sogar/daß die Schiffleute diesen
die menge des alten Strich nicht mehr halten könnend/ gezwungen worden, dem
abschieffenden Wege zu folgen, der fiegeführt nach dem Vorgebirge Farwel und
Eises, der Enge Davis; dessen Ufer gegen Osten genannt wird Neu-
Grönland. Und ist gar glaubwürdig, daß der Weg von Island
auf Grönland verstopft worden, nachdem die Erfahrung gnugsam
bezeugt, daß ergänzlich verlohren ist. Wie solches über das die Is-
ländische Chronic/ deren wir bereits zum öfferngedacht haben, in
dem -
'-

- an FSZ:(0) 53- __ 77
dem Capitel von dieser Schifffahrt zur Genüge zu erkennen gibt;
wann sie schreibet: Daß man im Mittel dieses Weges von Island gelandewig
nach Grönland findet Gondebiurne Skeer / welches sind kleine Ei-schen Island in
lande von Klippen, in der See / wie wir bereits droben gezeigetha- Grönland.
ben, und von Beeren bewohnt find. Worwider vermuhtlich die
Eisschollen angelaufen, und so starckdrangefroren sind, daß sie von
der Sonnen-Hiz nicht schmelzen können / und daher endlich zu Fel
fen und Klippen worden: wordurch nunmehrodie #" geschloss
fen/ und zugleich die Gemeinschaft/ foman ehedeffen mit Alt-Grön-
land gehabt weggenommen worden. -
Dieser Urfach halber hat man seithero nichts neues können ver- Die schwarze
nehmen, von den armen Norwegern, die dieses bewohnt haben, noch pest hat die rot-
auch erfahren mögen/wohinfie kommen feyn. So ist ganz nicht ' in Alt-
unwahrscheinlich, daß die vorerwähnte schwarze Pest, welche um '' au
das Jahr 1348. die Nordische Völcker mehrentheils ausgeraumt.'“
ihnen aus Norwegen ebenmäßig übergebracht / und fiel aufgleiche
Weise von dieser Erde ausgetilgt wordenfeyen.
Ich folte fast glauben / daß obgedachter Dänischer Edel-, Bedenken des
mann Goltzke Lindenau, der den Strich nach dem Nord-Osten hiel, Schreibers/ob
te (wie wir droben umständlich erzehlt haben) auf seiner ersten Reiß Golske Ainde
Alt-Grönland wieder hätte angetroffen, oder zum wenigsten nahe ''
bei demselben gewesen sei. Auch wollte ich mir einbilden, daß die '“
zween Wilde/welche er aus diesem Lande mitgebracht, entsproffen
wären aus den alten Norwegern, deren nachgelaffen Geschlecht wir
anjezofuchen. Allein es haben nicht wenig Personen / die fiegef- Und seine wilde
hen hatten und in Koppenhagen gemeinschaftlich mit ihnen umge- wahre Grönlän-
gangen/mich hochversichert, daß an diesen so wenig, als an den ºder gewesen
andern/welche aus der Enge Davis weggeführt waren/(ob fiewol
in Sitten und Sprache unterschieden) nicht das allergeringste zu
mercken gewesen, daß sie in Geberden, Sitten oder Sprache auf
einigerley Weise übereinkommen, mit denen aus Dännemarck oder
Norwegen. Ja die Sprache dieser Wilden war von der andern/ -
memlich Norweger und Dännemäcker, soweit unterschieden, daß
' Dänen noch Norweger, das Geringste darvon begreiffen
MN2M. -
Die Dänische Chronicerfehlet ausdrücklich, daß die drey Wil- G Sprach der
den welche der Engliche Schiffer aus der Enge Davis mitgebracht."
fogeschwindgesprochen und dermaßen gestammelt, daß sie nicht das schnell"
K. ij aller nun verständig,

g HB:(0): Len.
allermindeste deutlich herausgebracht, als allein diese zwei Worte:
Oxa Indecha, deren Bedeutungfie dannoch niemals von ihnener-
fahren können.
Alt-Brönland. Gewißits/daßeben das, welches wir Alt-Grönland nennen,
ist nur ein heil nur ein Stuck ist von dem ganzen und groffen Nordlande, welches
vom groffen, ich dem Herzen beschrieben habe. " Daß es niemlich geweit das näch-
vorland steufel an der überfahrt Islands und daß die Norweger, so das
selbe bewohnt, sich ebenso wenig indis Landwagendörffen, als die
Erfinder des neuen Grönlands, welche nur allein die Häfen und
Ufer besucht haben, und niemals keinen Fuß ans Landgesetzt/inmaß
fen wir aus obig beschriebnen haben abnehmen können.
Hinter den 5er ... Der Herr Reichshoffmeister von Dännemarck hat mich glaube
generönland würdig berichtet, daß die Dänen in der letzten Fahrt nacher Grön-
'' land/ geschehen im Jahr 1636, alsfie, die Grönländer mit denen
"sie handelten durch Zeichen befragt, ob auch an der andern Seite
Landwertsein der Berge / (die man vom Ufer der See ab/ohngefehr zehen oder
zwölff Mellwegs weit ins Land liegen sahe) noch Menschen wären
wohnen noch von einer solchen Gestalt, als sie ?durch Gegenzeichen zur Antwort
andere kahlköpfe bekommen, daß an selbiger Seite des Gebirgsfreylich noch mehr
'ä n" Leute wohnten, welche kein Haar auf dem Haupthätten; groß von
F" g Leibern und mit großen Bögen und Pfeilen versehen wären auch
alle, die zu ihnen näherten, todtschlügen. Alleines sind weder diese
Menschen, noch das Land, so sie bewohnen jemals boniemander-
kannt worden. Das ganze Grönland (als ich bereits erwähnt hab)
ist ungleich größer, als was die Norweger/Dänen und Engländer
darvon entdeckt und offenbaret haben. -
Das X. Capitel.
Ob Grönland an Asia und America
stoffe?
Ob Grönland In Eingang dieses Capitels muß ich zweyerley Sachen vorstel-
an Asien gräne SVlen; erstlich 7daß nicht möge bewehrt werden, daß Grönland an
ze: Asien auf der Tartarischen Seite folte anstoffen oder gränzen: noch
zweitens, daß es an America fäfte fey. . -
Derweg nach Erstlich muß man wissen / daß man bis auf diese Stunde das
Osten bis diese Eis von nova Zembla nicht hat können durchbrechen, um zu vers
äse nehmen, ob durch dasselbe ein Weg in der See nach Ostenfey; #

-3: (c) - 7y
daß bis dato alle angewandte Mühe, auch der allergeübten Schiff
leute/von welchen maniemals gehört hat, um solches zu erfinden/um-
sonst und ohne einige Frucht gewef.
Diese Schifffahrt/fo die beste Schiffer nach Norden zufchan, Die Fahrt stand
den gemacht hat ihren Lauffgeendigt an den Spitzbergen/welche die sich an die Spitze
F" mit unter Grönland rechnen; allda man viel Wallfische bergen,
R #' dahinowoldie Biscayer als Holländer jährlich eine
212 HUM.
Allhier wird auchdienlichfeyn/Mein Her/ihm dasjenige zu Swischen Reden
eröffnen, was der Herr Reichshoffmeister mir von diesem Land und des Autors
dem daselbst befindlichen Meere erzehlt hat. Er war nicht vergnügt
diese Dinge mir mündlich zu offenbaren, sondern erwiese mir über
das noch die Ehre, mir selbige schriftlich mitzutheilen, wie ich dann “
hoffe/Meinem Herrn seinen Brief, den ich für ein hochrühmlich Zeit." Hofmeis
chen seiner Gunst/und seines Hochadelichen Gemütshalte mit eigster
nen Augen sehen zu lassen. Ja, ich hoffe, daßer seine Hochadeliche
Gestreng/ in kurzer Zeit - in eigner Person sehen und sprechen
solle. Dann wir vernommen, daß er aus Koppenhagen verreist,
um in einer besondern Gesandschafft von seinem König und Herren
nach Franckreich zugehen. Darneben führt er mit sich seine Frau
Gemahlin / Frauen Eleonoren/eine Tochter des Königs von Dän-
memarck/ dero. Würde fich vergleicht mit ihrer hohen Geburt/ und
die nicht wenig befizt / von den anererbten Königlichen Tugenden.
Dieser ist eben der Held, dessen besondere Qualitäten ich unserm sehr e““-
lieben Freunde Herz Bordelot berichtet dazumal als ich ihme Nach- Fä
richterheilte von allen/ was sich zugetragen hatte auf der Brug zuiers.
Beensbo/ allda geschahe die vortreffliche Zusammentrettung der
bei den Herrn Gevollmächtigten der Kronen Schweden und Dän-
nemarck; zu Unterhandlung des Friedens zwischen beeden diesen
Nordischen Königreichen, welchen auch unser hochberühmter Ge-
sandter forühmlich ausgewircket hat. Da fanden sich zusammen. Durch deren
die zween vortrefflichste Männer von Norden der Reichshoffmeister Zusammenkunft"
von Dännemarck, von dem ich allhier rede/und der Reichs Canzler und Unterhand
von Schweden. Der eine fahe den andern mit Großmühtigkeit und"
Ehrerbietung an. Es war in Warheit einrühmlich Werck unters Der Striedege
Herrn Gesandten und gewißlich etwas besonders, daß der Friede"
zwischen beeden diesen Nationen gemacht ward, sobald zwischen ä
diesen beiden großen Männern Freundschaft entstanden. Vonnen
dem

80 - - FSZ:(0): ZSZ-
dem Schwedischen Herrn Reichs-Canzler will ich zur andern Zeit
Bericht erstatten - wie auch etwas mehrers von dem Dänischen
“ Herrn Reichs-Hoffmeister beifügen. Weil mein Vorsatz in diesem
"Wer nicht ist ein Lobschrift zu verfertigen. Anetto vergnüge
fern." Auto be ich mich mit dem allein / Meinem Herrn noch zu sagen/ daß/ wann
richtet.“ er diesen so großen Hernder Kron Dännemarck sehen wird er aus
seinem Hochadelichen Herzen./hochvernünftigem Geist und ange-
nehmen Geberden, werde müssen schlieffen, daß er nicht allein tüchtig
fey/Kronen durch feine Rahtschläge zu erhalten./fondern auch ein
Haupt habe, würdig eine Kayser-Kron darauf zu tragen. Uber
alle diese Helden Tugenden ist er auch ein vollkommener Philolo-
phus: Liebet weder Eitelkeit noch Pracht, sondern hat Hochadel.
Gedancken und Meinungen: Dannenheroes auch eine unvergleich-
liche Luft ist, mit ihme umzugehen. Seine Excellenz hat zu dero
Dienst einen Spanischen Edelmann, Namens Leonin, so einwols
Von der Eiserfahrner und vortrefflicher Naturkündiger. Diesen fandte. Sie
entlichen Genach den Spitzbergen ihn wiederum zu berichten von allem, was er
ä er allda sehen und hören würde. Der kurze Inhalt des Bescheids/wel-
"W“ chen dieser seinem Heranzuruckbrachte, war dieser:
Das XI. Capitel. s
Darinne eigentlich beschrieben werden die
Spitzberge/und andere Seltsamkeiten
dieses Landes.
Spitzberge/ I" Land(oder die Spitzberge) liegt in der Höhe aufacht und
waren sie ge-Sºfieben zig Grad, und wird ihmebillig der Name Spitzbergege,
M14/11:13 geben, von wegen der spitzigen Gebirge/wormit dieses Land gleich-
fam besäet oder bepflanzt ist. Diese Gebirge bestehen aus groben
Sand und kleinen glatten Steinlein, gleichsam als kleine Stücklein
Aufwachsen der von grauen Kieselsteinen über und aufeinander gelegt. Sie ent-
Berge, stehen auch ursprünglich aus fothanen kleinen Steinlein und groben
Sande/fo von den grausamen Winden aufeinandergehäufft auch
von den gewaltigen Dämpffen erhoben werden. Augenscheinlich
werden sie größer und finden die Schiffleute alle Jahr bei ihrer
Das ganze Dahinkunft einige neue. Leonin sich tieffer ins Land begebend/sahe
Land ist beyna fast nicht anders dann allein solchespitzige Berge/wor mit der ganze
be nichts als Grund gleichsam bedecketit. Und ist ihme unterwegen nichts begeg-
"geerg“ net als einige Rennthieresobey ihm vorübergelauffen. Nicht

- FSZ: (o): ZSZ- 8f
Nicht wenig erschrack und erstaunte er, als er auf der Höhe ei- rast eines
nes dieser Bergen, eine gute Meilwegs von der See abgelegen/ei-Schiffs gefin
nes kleinen Schiff Mastbaumsgewar undansichtig wurde, fanden denselbe
fen Spitze ein Rollehieng. Als er nun die Schiffleute fragte, wer "e" POL
doch diesen Mast möchte dahin getragen haben, gaben sie ihm zur
Antwort, daß sie es nicht wüten/ sondern, daß sie ihniederzeit all-
da angetroffen und gesehen hätten. Vermuhtlich / daß zuvor die
See an diesem Gebirge hingestrichen/und dieser Mafteine Uberbleibs
mus eines alten Schiffbruchs fey. Man findet alhier auch einige wiesen uns
Wiefen allein das darauf stehende Gras ist so kurz / daß man es ganz kurzen
kaum über der Erde oder vielmehr über den Steinen sehen kan: Gras.
Dann wann man eigentlich reden soll./fohatdis Land keine Erde,
sondern kleine Steinlein. Zwischen denen selben/und diesem Gras,
wächst eine gewisse Art vom Moß/welcher dem in unsern Landen an
den Bäumen befindlichen Moß ganz gleich ist. Von diesem Ge- moß von den
wächsnehren sich die Rennthiere und werden darvon so fettleibig/Rennthieren zu
daß der Herr Reichshoffmeister an einem zu ihm gebrachten befand ihrer unterhalt
daß er vier guer Fingerdick Speck oder Fett auf dem Leibe hatte." "g gebraucht
Dis Land ist unbewohnt: kam auch nicht bewohnet werden, wegen der
wegen der allzugrimmigen Kälte. Dann ob wol die Sonn dieses grimmigen Käls
Orts in vier ganzen Monaten nicht untergehet/ und in sechs Wo “ Land
chen nichttieffer unter dem Horizont oder Gesichtkreis kommt 7 als "
drey Elen, nach Dänischer Art zu reden, gleich als Virgilius den “
Himmelgemeffen; das ist, sich zum Untergang nicht tieffer neigt
alsohngefehr auf 9/oder 11. Grade des Horizonts, so ist doch die
Kälte umso viel heftiger, als klärer die Sonne scheint.
Man kanbey diesen Bergen (die keine Fettigkeit haben) nir-Bey diesen Bere
gend lang bleiben dieweil aus denselben ein dermaßen kalter Dampfgen man man
aufsteigt, daß wann man nur ein wenig bei ihnen stehenbleiben soll's"
te) man zur Stunde befrieren würde. Von diesem Unheil der Ge- - -
frierung aber befreit zu fein / muß man sich begeben nach einem
Platz/welchen die Sonne von allen Seiten bescheinen kan.
In diesem Lande werden eine sehr große Menge Beeren gefuns Meiseaffer,
den;iedoch allesamt weis; und find derer vielmehr, die sich im Waß und Land Bee
fer als auf dem Lande aufhalten. Man siehet sie offin voller Seeten -
dahinschwimmen / und auf die große Eisschollen klettern. Mehr
wolgedachter Herr Reichs-Hoffmeister hat einige dieser Thiere sich
lebendiglaffen überbringen / die er Koppenhagen ließ.
MU

Z2 FS3 : (o): FSF-
Wann Er dann einen guten Freunden eine angenehme Kurzweil
machen wollte, ließ er diese Beeren an einen fündig und tieffen/ies
doch hell und lauterm Orte (damit sie bis aufm Grundgesehen wer-
zönnen sich den mochten) in das Waffer springen. Er erzehlte mir, daßesei-
viel Tage g ne sonderbare Luft sei, diese Thiere/wol zwei oder drei Stunden
"lang auf dem Grunde der See miteinander spielen sehen. Und fügte
Ems, noch weiterbey/daß sie woldie Zeit von acht Tagen ohne einige Be-
fchwerligkeit alldafolten bleiben können, wann man sie mit den Ket-
ten und Tauen oder Seilen, an welche fiefestgebunden, nicht wie
der in die Höhe zöge. - -
Gewaltig groffe. Die Spitzbergische See/ hat sehr viel und gewaltig groffe
Pallfische, Wallfische. Von dieser Gattung werden gefangen, welche auf
2oo. Schuhlang find. Die Dicke ist nach Mas der Länge. Die
Hände voll gemeine sind von 130. auch 160. Schuch. Wann man die unge
Spinnen in der heur-groffe Leichname '' mandarinnen nichts anders als
“ ohngefehrzehen oder zwölff Händvoll kleine schwarze Spinnen/die
"aus der verfaulten Luff dieser See ihren Ursprung nehmen, nebenst
einem wenigengrünen Kraute / vom Grunde des Waffers aufge
worffen. Vermuhtlich ists, daß diese Wallfische weder von ge-
dachtem Kraut, noch von den Spinnen leben, sondern vom Waf-
fer, welche fothanig Kraut und solche Spinnen generieren und her
Kennzeichen et vorbringen. Diese See ist unterweilen von diesen Unthieren bedeckt;
nes glücklichen ja, sogar, daß sie überall schwarz darvon ist. Und diß ist den Fi-
Wallfischfangs schern ein unfehlbar Kennzeichen eines bevorstehenden glücklichen
Fangs: dann die Wallfische folgendem Waffr/welches diese ver-
iffe Brut hervorbringt. Zu solcher Zeit fangen sie so viel und groß
e dieser Wallfische, daß die Schiffleute den Tran, der von denselben
gebrannt wird, nicht allen können wegführen/sondern zum Theil im
- Landelaffen und das nächstfolgende Jahre kommen und abholen.
Todte Leichnam. Auch muß Mein Herz wissen, daß in diesem Lande weder etwas
me verfaulen verdirbt noch verfault. Die Leichname/welche bereits von dreiffig
nicht/ Jahren allda begraben worden, sind noch so schön und vollkommen
als sie waren, da fie ihren Geist aufgaben und begraben wurden.
noch das Hols. Man hat von langen Jahren her allhier zum Tran-fieden Hütten
: aufgebaut, welche noch heut zu Tage anzusehen und warhaffig im
Wesen find/ als sie vor einer geraumen Zeit/ja, da sie erftlich auf-
gerichtet wurden gewesen. Alles daran fich befindliche Holz, ist
noch so frisch/ als ob es erst vom Baum abgehauen worden. Und
daß
–

:
r
A
h
g
f
d
- HSZ:(0): Sezu. 33
daß wir die Warheit von diesem Nordlande sagen: Die Todtenbe- Disgand ist
finden sich alhier wol; aber die Gesunden werden kranck. Das Er-gur für die Tod
empel des armen Leonin kam uns disbezeugen, dann erkam von die-te / böß für die
fer Reise wieder nach Hause ganz erlahmt von der grimmigen Käl“
teund unerträglichen Frost. Ist auch kurz hernach gestorben. -
Das Geflügel dieses Lands bestehet einig und allein in Waffere Waffer Vögel
Vögeln, und keiner derselben lebt auf der Erden. Man findetall- und Endten.
hier eine sehr große Menge Endten; darneben auch unglaublich viel
weich-Feder-Vieh / das bei uns ganz unbekanndt/ fowol an Ges
falt als Farbe. Der Herr Reichs-Hoffmeister von Dännemarck
hat einige derselben todt nach Koppenhagen laffenbringen/weil man
fie lebendig nicht bekommen kan. An dem Schnabel und Federn find Ast vögel
sie denen Papegayen gleichförmig und gleichfärbig. Aber die Füße den papegarten
fe sind als die Endten Füße zu sein pflegen. Diejenige, so diese Vög', „
gefangen, berichten für wachäfftig, daß sie über die massen lieblich"
und anmuthigfingen. Und wann unterschiedliche beisammen sind,
daß alsdann eine wolklingende Harmonioder Zusammenstimmung
auf der See gehört werde. – ·- - - - -
Die Schiffleute, welche nach den Spitzbergen fahren auf den Fettsumwall
Wallfischfang kommen allda im Heumonat an / und fahren im fischfang ist von
Mittel des Augustmonats von dannen wieder ab. Dann wann sie ''
früher im Jahr dahin führen / folten sie von wegen der greulichen" Augustmos
Menge des Eises nicht mögen dahin kommen können: Und um eben nats.
dieser Ursach/wann fielänger in diesem Lande blieben, folten fienit
wieder von dannen kommen können: Derowegen dann gedachte
Zeit von ihnen wolinacht genommen werden muß. Man findet in Pas Eis allhier
dieser Seewunder große Eishauffen/die über 70, oder bis 30. Klafferso bis
tern hoch und dick find. - 80 Klafften hoch,
Quge tantum vertice ad auras aërias, ..
Quantum radice adTartaratendunt. "
Das ist:
Die in die Luftfo hoch mit ihren Gipffeln fehn/
Als ihre Wurzeln nach dem Abgrund untergehen.
Dann an einigen Orten ist diese See von Grund aus bis oben an Eisberge über
befroren. Ja, die Eisschollen schieffendickmalen so hoch aufeinan-demwaffer,
der, daß sie wenigstens einem so erhabnen Eisberg über dem Waffer
machen, als die See druntertieff i, Dieses Eis ist durstig
- U
-

Z 4 nFS-Z: (o) ZSZ ---
Gefährlichkeit und glänzet wie Glas: Dasjenige, so diese Schifffahrt sehr gefähr
einiger Ströhlich macht, ist, daß es in einigen Strichen verschiedene Ströhme
me: gibt./ welchen das Eis von Stund an schmelzt und dann wieder
rumgefriert. -
wieder rehrung. Allhier muß man sich nicht befremdenlaffen, daß wir auf die er
zu der Frag: “fte Zweiffel-Frage, ob nemlich Grönland an America und die Tar-
Ob Grönland tarey stoffe und gränze oder nicht, nichts gewisses antworten noch
"schließen können. Die ferne Abgelegenheit unser See; und die über
'' frierung der andern die ungewißheit, ob diese emain offen oder in
nicht: der Eisfolte mögen gefunden werden; die schlechte oder wenige Er-
- känndtnus dieses Meers; die Wüsteneyen/fo allhier angetroffen
werden; die große Stürme/welche fich auf diesem Gewäffer erhes
… … ben; und was noch das aller unbequemste ist; der Mangel des noht
- dürftigen Unterhalts in diesen Wildnuten; alle diese Schwerig-
keiten lauffen zusammen, setzen sich wider die Neubegierigen und
schneiden ihnen alle Mittel ab, die gesuchte und verlangte Gewißheit
darvon zu vernehmen. A - - - - -
zum andern. Eben diese Beschwernuffe und folgbar dieselbe Ungewißheiten
ob Grönland an befinden sich gleichfalls in der andern Zweiffel-Frage; derohalben
America fällto man auch ebenso ungewiß muß bleiben / ob Grönland an America
der nicht fällt fey oder nicht. Alles was Meinem Herrn ich hiervon sagen
kan, ist aus dem Bericht (worvon wir droben Versprechung ge-
than) des Dänischen Hauptmanns/Johann Münckens, welcher
eine Fahrt nach Osten gesucht, durch die Straßen nach Nordwesten
zwischen America und Grönland/worvon ich albereit zuvor Erwäh-
- nung gethan habe. - - -
Reis Johann. Ich vermeine nicht außer meinen vorgesteckten Pfählen zu schrei
Jüncken. ten, wann ich zugleich diesen erwähnten Bericht mit übersende.
Dann neben dem, daß er sehr lustig und anmuhtig ist, hat er
- auch sein Absehen auf Grönland und die ange
legene Eyländer.
" – 3: (c): 83-
CFC
Kurzer

HS-Z: (o): $53- F5
Kurtzer
FAZegriff
der merckwürdig und wunderbaren
Schiff - Reiß
und seltsamen Begegnungen
des Dänischen Capitayns
JOHANN. Münckens,
Zwischen Grönland und America einen „…
Weg m# - Indien -
- Ein >
F Zristian der Vierdte/ König von Dännemarck befahl
-
Zdem Captain Johann Müncken, daßerhinführe, durch
eine gewisse Enge und See / die Grönland von America
scheidet, eine Fahrt nach Ost-Indienzusuchen. Ein Eng
lischer Capitain/Namens Hotzon, hatte kurzezeit zuvor eben diese
Enge und See gefunden, als er mit gleichmäßigen Vorsatz ausge-
fahren. Alleiner ist auf ebendieser Reise auch ums Leben kommen,
aufwas für Weise es aber geschehen, hat man nicht erfahren können.
Vermuthlich ist, daß, weil er so kühn und verwegen gewest einen
unbekanndten Weg zu fliegen, wie Icarus auch gethan in diesem
hochmütigen Vornehmen ihm die Flügel viel ehe befroren, als ge-
Johann Mänck
ausgesandt, eine
Fahrr nach Oy
stem zu fischen,
- -
- -
fchmolzéfyn werden. Unterdessen haben seine Zufälle dieses mit dem Hotzons Engel
so dem andern begegnet/gemein, daß/gleichwie Nicarien den Na
men nach und von Icarusträgt; also auch diese See und Engemach
und von ihm bekommenden Namen der Hotzons Enge und Hotzo,
mischen See.
und Hotzonische
See nach Hotz
5on also genafit.
Lij An-

86 _FSZ:(0): ZSZ- A-
Anhang.
Kurze Erzehr Dieser Henrich Hotzon oder Hutson, hat die Nordische Länder verschiedene
lung der uns mal durchfahren und derselben Wellen durchtrichen. Hierdurch bekam er uns
glücklichen Reister der Englischen Nationeinen großen Namen und Erfahrung; und warlich nicht
des Engländers ohne Ursach. Er gab vor, wie er festiglich glaube, daß eine ä zu finden / bey
Horizons. Norden durch America in Ost Indien über zu kommen. Die Gründe/worauffei-
ne Meinung beruhete, wufte er dermaßen vorzustellen, daß die Englische Kaufleute
ein Schiff zurüsteten und ihn darmitaussandten zusehen, ob er sein Vorhaben ins
Werck möchte stellen können.“ - -
Bey Horden Im Jahr 1610. fuhr er aus England ab, segelte Grönland vorben, und bei
durch America fand sich einsmals und aufgewiffe Zeit durch ein gewaltiges Ungewitter und die
in Ost Indien zu cken Nebel '' in eine Enge, aus welcher er endlich in eine große weite Sce
kommen, kam. Dis ist die Enge so nach seinen Namen Hotzonts Engegemennet wird. Hier
- über war der unglaublich erfreut, danner vermeinte, den gesuchten und verlangten
- Durchgang gefunden zu haben. Allein so groß diese Freude war so bald vergieng
fie wieder, weil er nach vielen und langen Herumschweiffen keiner Oeffnung kunn-
teansichtig werden. Beschloß derohalbenallhierzu überwindern, um gegen die An-
kunft des künftigen Sommers zu sehen, ob er fein Vornehmen vollführen könte.
Sein Volck war hierüber ganz zu unfrieden, um so viel mehr, weil ihr Vorraht
so lang nicht würde können auslangen. Nichtsdesto weniger behielt sein Wort die
Oberhand und musten die andern wider ihren Willen gehorsamen. . . .
Groff Menge Äühier hätten sie nun auffer allem Zweiffel sämtlich Hungers sterben müssen,
Vögel in Sunwofern der allmächtige GOtt ihnen nicht augenscheinliche Hülffe zugesandt, durch
# 47oht geSchickung einer großen Anzahl Vögel; also, daß sie allein von einer gewissen Art,
angen - der weißen Patrysen nemlich über die zwölffhundert Stuck gefangen haben; alsa-
ber das Vorjahr herbeinahete, ward auch nicht einer mehr gesehen. Nichtsdesto-
weniger wurde dieser Mangel ersetzt durch Gänse, Schwanen/Endten und ande-
Seltsamer re Waffer Vögel, die fie mit geringer Mühe bekommen konten. Auch fanden sie
Baum. allhier einen seltsamen Baum mit gelb-grünen Blättern, die eines ganz Krauthafft
ten Geschmacks waren. Wann man sie kochte, fotte ein gewisses Oehl heraus, so
eine vortreffliche Salben gab. Das Waffer hiervon getruncken/diente wider den
Scharbock Krampf, Hüffweh und andere Seuchen mehr so durch Kälte verur-
facht werden. Um den Frühling hatten sie keinen Mangel an Fischen, ja / sollten
„ ganze Schiffe darmit haben füllen können. en -
„"Beliese Formen der Ferienheide
b in Su langte Durchfahrt zu suchen, allein alles vergeblich. Mustederowegen seinen Weg
chung einer wieder nach England nehmen/woelbsten er aber nicht wieder angelangt. In wäh-
Durchfahrt. , rendem diesen umherschweiffen war zwischen ihm und einigen der Seinigen ein Un-
- will und Zwiespalt entstanden, die ihms endlich so grob machten / daß er ihnen zu
Zustand wider drohen beginnt. "Dieses verursachte einen Aufstand wider ihn. Die Widerspän
ihn entstanden. ftigen fielen in die Cajuyt, zogen ihn mit Gewalt hinaus; setzten ihn/samt seinem
Sphne, und noch sieben andern Ruder-Knechten in die Chaluppe und befahlen fie
- also der wilden See, und dero Gnade an. Das Haupt dieser ': einer
Namens Henrich Grün und war diese eine leichtfertige That um so viel schändli
her/weil Hotzonihn von seiner ersten Kindheit anerzogen und groß gemacht b

SS3 : (o) - FSF- 37
So abscheulich aber diese Undanckbarkeit war, so ruhmwürdig war dargegen die Schändl
Treu eines andern, Namens Philippus Stab. Diese heillose und Ehrvergessene u"
Aufrührer ersuchten ihn ernstlich bei ihnen im Schiffe zu verbleiben, weil er in der und dargegen
Seefahrt sehr wolgeübt war; er aber wollte durchaus nicht: Sprang vielmehr in sonderbare Leu
gedachte Chaluppe, um mit seinem Oberhaupte zu leben und zu sterben. Lieber wol
telerbey feinem guten Herrn des Todes erwarten, als unter diesen untreuen Böß-
wichten sein Leben fristen.
Wie es mit diesen “ gegangen und ein Ende genommen hat man Hotzon nicht
niemalnerfahren können. Das warscheinlichste Vermuthen ist dieses, daß sie so wol wieder zum Yen
von Hunger als Kälte umkommen, oder aber von den Wilden ermordet und umfchein kommen
gebracht worden. Inmaffen dann eben das durch GOttes gerechtes Gerichte und wordyrch,
den vornehmsten Rähtleinsführern dieser Aufruhr in ihrer Ruckreise auch gesche
hen. Die Ubrige kamen im Herbstmonat des 16.11.Jahrs gleichwol in England
wieder an, ie doch vom Hunger dermaßen ausgezehrt und verändert, daß sie ihren
F" fast allerdings unkennbar worden, zumalen sie letzlich anders nichts zur
d “ als Meer-Graß / mit ein wenig Schmeer gekocht; und die Häute
er IThter,
Capitain Münck stach aus dem Sunde ab den 16. des Monats May im mäner fährt
Jahr 1619. mit zweien Schiffen, welche ihm der König von Dännemarck zu dieser aus dem Synd
Reise mit gab. Das Größte führte 48, das kleine aber (so nur ein Fregat war) ab.
nicht mehr als 16 Personen. Den 20. des folgenden Brachmonats kam er an das Konfit zum vor,
Vorgebirg, in Dänischer Sprachgenannt Farwel in Lateinischer Vale, in Fran gebirg-Farwelt.
zöscher d'Adiu, oder Cap. de bon Voyage, in Niederteufcher das Vorgebirg oder
Hoof Vaer-welle in Hochteutscher das Vorgebirg-Gehab dich wol. Außer Zwei- woher also ge-
fel hat es diesen Namen bekommen, von denjenigen, welche allda vorbeigefahren, nannter -
und in eine andere Welt zu kommen gemeint von ihren guten Freunden einen langen
Abschied genommen und der alten Welt gute Nacht gegeben.
Dieses "# Farwelligt (wie allbereits droben gesagt ist) in der Höhe Gelegenheit
auf 60 und ein halben Grad. Das Land ist ganz bergicht; bedeckt mit Schnee und des Vorgebirgs
Eis. Sehr schwer würde fallen, dessen '' Gestalt zu beschreiben, nicht als Farwel.
lein wegen des bedeuten mancherley Eises und Schnees, sondern auch von wegen der Viel Schnee
krellen Weise desselben, die dermaßen hell, daß sie die Augen verblendet. "Capie und Eis.
tain Münckhielte von diesem Vorgebirge ab , den Strich West-Norden, um in Hält den Strich
Hotzons Enge einzulaufen. Unter Wegens begegnete ihm sehr viel Eis, demeier Werktorden.
auswiche, weil er annoch in der offnen See war. Denjenigen, welche dieser Rei- Warnung,
fe fich wollen unterfangen, gibt er den Raht, daß sie in dieser Gegend dem West-
strich nicht zu müssen folgen/fintemal an der Seite von America sehr viel Eis,
und gewaltige strenge Ströme gefunden werden. Vörders berichtet er, daß in der Grimmige Käl-
Nacht nach dem 8. Tag des Heumonats, als er in der See gewesen, ein solcherte und Frostbey
dicker Nebel und grimmige Kälte entstanden, daß die Schiffstauen mit langen Eis. 7acht.
Zacken bedeckt worden, sogar steiff, daß man sie auf keinerlei Weise handeln, viel -
weniger aber nach Nohtdurft gebrauchen können. Des folgenden Tags Nachmit Brennende His
- tag aber von ohngefähr 3 Uhr an bis zu der Sonnen Untergang sei die Hitze sogar ze bey Tage
brennend gewesen, daß niemand von allem Schiffs Volck die Kleider auf dem Leibe
tragen können, sondern alle sich bis aufs Hemde auskleiden müssen,
...", Hier

- Rg FS-Z: (0: FS3-
Hotzotts-Enge Hierauf kam Münck in die Enge Hotzons / welche er nach feinem Herndem
nun benamfet König von Dännemarck nennte, die Christians-Enge: Den 17. gedachten Heu-
Christians Enz monats ländete er auf der Seite von Grönland an ein Eyland. Diejenige/welt
92, cheer ausgesandt/Kundschafft von der Gelegenheit des Landes einzuholen, brach
ten ihm Nachricht, daß sie zwar Menschen Fußstapffen, aber ' keinen Men-
Die Dänen kaschen selbst angetroffen hätten. Allein den nächstfolgenden Morgen begegneten ihr
men zu einem nen ein ganzer Hauf Wilde; die anfänglich vor den Dänenerschracken und in groß
Hauffen/Yilde fer Unordnung voneinander verstoben und die beyfich führende Waffen hinter einen
Stein-Hauffen verbargen, nicht weit von dem Ort, alldafie waren. Hieraufka-
menfie wieder zum Vorschein / giengen auf die Dänen zu, und danckten denselben
für gethane Begrüßung mit einem freundlichen Gegen Gruß. Gleichwol beob-
achteten sie jederzeit sehr genaue/sich zwischen den Dänen und dem Orte zu halten,
Berauben ihnen allwo sie ihre Waffen verborgen hatten. Allein diese solches merckende, wusten sie
ihre Waffen. So wolumzuleiten, daß sie endlich Meister wurden des Hügels und Steinhauffens;
Zu großer Beworhinter sie eine große Menge Bögen, Köcher und Pfeile fanden. Die Wilde ü
trübnus derselber die maffen betrübt über diesem ihren Verlust baten die Dänen mit sehr freund
ben. lichen und demütigen Geberden, daß sie ihnen doch das sofie ihnen genommen hat
ten wiedergeben wollten. Gaben auch vermittelt ihrer Zeichen/soviel zuerkennen,
daß sie sich von der Jagt nehren, und daher von diesen Bereitschafften und Werck-
zeugen leben müsten. Gerne wollten sie ihre Kleider ausziehen und ihnen geben, diese
Geben ihnen ihre Waffen wieder zu bekommen. Worüber die Dänen zu Mitleiden bewogen, ihr
aber selbige wie nenalles wiedergaben: Weswegen die Wilde zur Danckbarkeit für diese hohe Gunst
Der. vor ihnen auf die Knie niederfielen, und also ihren Danck abstatteten.
Verehrung ein, Die Dänen ' ihre Höflichkeit gegen diese Wilde, legten ihnen Wah-
andergethan. ren zur Schau aus und boten sie ihnen an. Mit großer Verwunderung wurden
fie von diesen einfältigen Menschen angeschaut und mit nicht weniger Freude ange
nommen. Zur Gegenvergeltung brachten fie ihnen allerley Gattungen oder Ar-
ten von Vögeln, auch Speck von verschiedenen Fischen. Einer aus ihnen hatte das
Aug auf einen kleinen Spiegel geworfen und verwunderte oder erstaunteviclmehr
Spiegel-Dieb allerdings darüber, als er sich selbsten darinnen sahe. Nahm solches derowegen stack
ahl. tees in den Busen und lieffin aller Eilhinweg. Die Dänen verfolgten ihn gar
Einfalt der will nicht, sondern übersahen ihm diesen Diebstahl. Keinminder Gelächter entstunde
den gegé einem unter ihnen als die Wilde allesamtzulieffen, um einen der Dänen zu umhallen. Tau-
Dänen erzeigt. fnderley Liebkosungen bezeigten sie ihme gleich als ob sie ihn vor vielen Jahrenge-
kannt hätten. Die Ursach dessen aber war dieweil er schwarz Haar hatte auch et
wasplattnäsicht und bleichfärbig war und ihnen fast in etwas gleichförmig schiene.
Das Eis zwingt. Den folgenden Tag (war der 19. Heumonats) fuhr Münck von diesem Eyland
nüncke in diese wieder ab. Als er nun die Segel lies ausspannen, seinen Strich und Reise weiter
Hafen zu bleibe fortzusetzen, wurde er durch Eis gezwungen, sein Vornehmen ' Und in
zKan keinen. In diesem Hafen zu verbleiben. Was für Müh auch die Dänen hiernächst anwende-
wohner mehr zu ten konten sie doch nicht einen Inwohner dieses Landes mehr zu Gesicht bekommen.
sehen bekofien. An die langsdem Ufer hin ausgespannte Netze hiengen sie Meffer, kleine Spiegel,
und andere Dinge mehr von den Wilden für große Köstligkeit gehalten, in Meit
nung, sie hierdurch anzulocken, allein niemand wollte sich nur erblicken laffen, entweder
weil sie sich vor diesen Fremdlingen scheueten, oder weil es ihnen durch einige Richt
ter oder Oberhäupter in diesem Lande verboten, mit diesen Leuten nicht mehr '
zUg).

- - - - - -
– HS3: (o): $53- - K9 -
zugehen. Als nun Münck allhier keinen Menschen vernahm, fande und fiengerei“ Keen Sund/
negroffe Menge RennThiere und nennte nach denselben dieses Eyland ' Münckens: Hat
Den Hafen aber, in deme er war angekommen nach feinem Namen Münckensfen. -
Hafen. Die Polus-Höhe dieses Eylandes ist von 61. Graden und 20 Minuten.
- Endlich schnitt er den Nam und das Wappen des Königs von Dännemarck im Sährt ab von
einen Baum und fuhr den 22-Heumonats von dannen wieder ab. Gerichte aber Münckens Har
in eine sothanige Gefahr durch die mannigfältige Sturmwinde - und das schwere fen.
Anstoffen vom Eis, daß er den 28. dieses Monats, sich zwischen den zweyen Eylän- Schwerer
ºdern, kaum erretten mochte, indem er alle Ancker auswarff und noch überdis die Sturm uff Eis
Schiffe mit großen Anckeraülenfest machen muste sogar gewaltig war der Wind gang.
auch sogar im Hafen selbst. Die Ebbeließ diese elende Dänen mit ihren Schiffen Groffe Gefahr
auf dem Trucknenfilzen: Die mit einem groffen. Ungestümm wiederkommende Fluht durch das unge
aber brachte eine solche Menge Eis mit, daß sie sich allhier eben in so großer Gestütfig ankommt,
fahrbefanden, elendiglich nm ihr Leben zu kommen, als sie in der weiten gewestmende Eis,
waren: Dannenhero fieunglaubliche Müh hatten, und allen Verstand und Fleiß
anwenden muten, wo sie anders ihr Leben retten und erhalten wollten. Zwischen Gewalttate gelt
diesen beiden Eylanden, lag eine gewaltige Eisscholle/22. Klafftern dick. Diese “
löste sich vom Land ab und brach in zwei Stücke: Welche nach dem Grund schief, fahr dar durch
fende eine solche Ungestümmigkeit und Erhebung der See verursachten, daß eine verursacht,
ihrer Chalouppen von den grausamen Wellen bei einem Haar verschlungen worden
wäre. In diesen Eylanden sahen sie nicht einen einigen Menschen/ aber wolFuß
fapffen, und andere kennbare Zeichen, daß man muhtmaffen konte, es müften einige
alda noch, oder einsmals gewesen seyn. Sie fanden einige Mineralen oder Berg, Mineralen und
Materien; darneben auch viel Talck, welche sie zusammenbrachten und einige Ton-Talcksteingefun
nendarmit anfüllten. - O2nt,
Dicht an dem vorgedachten waren noch andere Eylande, an denen man hand_ Verschiedene
reiflichkontebespüren, daß sie bewohnt würden. Allein eskonten die Dänen als Eyländer.
' nicht ankommen oderdorfften es wenigstens nicht wagen : weil diese Inwoh. Sehr wüste
nerviel wilder waren als einige, die sie noch iemals gesehen hatten. Diese Ey-Wilde,
länder liegen auf der Höhe von 62. Grade und 20 Minuten; ohngefähr 50, Meil-
wegs vorwarts in der Christians-Enge. -
Capitain Müncknennte diese Enge oder Krümme/worinne er angelandt war/Hare Sond/fn
Hare und welches in unser Sprach so viel ist als ein ä oder Meerbusen/unser Sprache:
wegen der großen Menge Hasen, welche in diesem Eylande gefunden werden. Nach Hafen Bufen.
dem er nun allhierin einen Baum geschnitten hatte den Nam des Königs von Dän-
nemarck, Christian der vierdte/ und zwar nach gewönlicher Weise also C.4. ist Abfahrt von
er den 9ten Tag des Monats Augusti von diesem Eyland wieder abgeschieden, und diesen " Eylans
mit einem Nord-West-Winde / West-Sud Westwarts an der Sudseite der Chriden.
fians-Enge, welches die Sudeide von America den 10ten Tag besagten Monats,
angeloffen. Von dannen fortfahrend auf der Seite nach Nordwesten hat er anges Schneeland
troffen ein Eyland, welchem er wegen der grausamen allda befindlichen Schnee oder Schnees
Menge, wormit dasselbe ganz bedeckt war, den Nam/Schneeland/oder Schnee, Eyland.
Eyland/gab,
Den 2 o. Monats-Tag Augusti hielte er feinen Strich West-West-Norden/
und nahm den är Lauffunter der Polus Höhe von 62. Graden 20 Minuten. #
Allein es entstunde ein solch gewaltiger dicker daß sie die Dänen kein Landtages
-- AU

90 – HS3:(0): FSßn
Breite der Chri im geringsten schenkonten, Obschon die Breite der Christians Enge an diesem Orie
stians Enge- nur 16 Meilwegs war. Woraus zu schlieffen ist, daß selbige an andern Orten
breiter sein müste. Aus dieser Engeliefer in die Hotzonische See/dero Namen er
Marenovum oder gleichfalls veränderte und auch dieser zween für einen gabe. Den Theil nach Ame-
das neue Meer.rica nannte er Marenovum, oder das neue Meer, aber den Theil nach Grönland
(dafern anders diese Seite Grönland mag geheißen werden) bekam den Nahmen
Mare Christianü, Mare Chritianum, oder Christians Meer. Er ging so viel ihm müglich war den
oder die Christi Strich West-Nord Westwarts an, bis auf die Höhe von 63. Graden/20. Minuten:
ans See. Nachdem er diese erreicht hatte, kam das Eis mit aller Gewalt auf ihn anschießend,
poius Höhe von und zwang ihn sein Winter-Quartier an der Seite von Grönland zunehmen in ein
33. Grad, 20.nem Hafen, welcher um der Ursachen willen genannt wird. Münckens Winterhafen.
Jinuten. Er nannte dieses ganze Land Neu Dännemarck; Jedoch meldet er in seinem
veu, Dännen Bericht nicht, wie viel Oerterer vorbei gefahren sey, ehe er in diesen Hafen kom-
marck, men; sondern bedeutet nur, daß er : eine Charte verfertiget/aufwelche er
Schwester Ey den Leseranweist. Er gedencket mehrer nicht als zweier Eylände in dem Chris
Land. stians Meer die er die Schwester Eylandebenamlet/und noch ein anders, etwas
Dixes Oeuland würdiger zu bemercken, von ihm Dixes Oeuland genannt. Denenjenigen, so diese
Christians-Enge wollen befahren, gibt er den Raht/ daß sie so viel ihnen müglich
vordereinander die gerade Mitte halten sollen. Dieweil sowol an einer als andern Seite gefunden.
stoffende Strös werden gewaltig ruckende und widerwärtige Ströme wegen der gegeneinander
ne" und Eis abfließenden Wasser der Deucaledonischen und Christianischen See: und das Eis
schallen- von beiden diesen Seen so überaus dick ist dermaßen gewaltig und hart wider ein-
anderlaufft, daß die Schiffe, welche zwischen diese Schollen gerahten, unfehlbar
Ebbe uff Fluht in Stuckenbrechen müssen. Weiter berichtet er, daß die Ebbe der Christians See
ordentlich fünf Stunden lang daure, und daß befagte Ebbe und Fluht sich nach dem
Lauffe des Monden richte. en
Münckens Oins Endlich kam Münck den 7ten Herbstmonats in Münckens Winter-Hafenall-
ter Hafen/ wo er sich mit seinem Volcke ein wenig erquickte. Einige Tage hernach führte er
wören, er sich seine Schiffe in einen sichern Ort, dieselbe für den gefährlichen Anstößen der Eis
begibt, schollen zu verwahren, nemlich in einem Hafen / unweit vom ersten gelegen: und
ließ dieselben alldarausbälffern, so gut es möglich war. Seine Mitgesellen versa
hen sich wol von allerhand Nohtwendigkeiten/ so viel fiezufammen bringen konten,
um sich zu bewahren, für dem kalten Winter Wetter, welches sie allzufrüh überfallen
Bleibt alda lang hatte. Diesen Hafen machte der Mund oder Ausgang eines Fluffes, welcher im
unbefroren, #: / ob woldie See an vielen Orten bereits mit,
* - - - - - ganz bedeckt lag. . . . - -
wänck begibt Ferner erzehlt Münck in seiner Beschreibung, daß er am 7ten desieztgedacht
sich dem Stromsten Weinmonats in eine Chaluppe getreten, sich der Bewandnus und Gelegenheit.
hinauf, ... dieser Fluht zu erkundigen, konte aber von wegen der Steine, die ihm die Fahrt
Ran aber nicht stopfften weiter nicht aufkommen dann anderthalb Meilwegs. Als er nun keinen
durchkommen, weitern Gang in gedachtem Fluffe finden mochte, nahm er einen Theil seiner Sol
- daten und Schifflente zu sich und giengdrey oder vier Meilen ins Land, zu sehen,
2bgötzen Bild/ober einige Menschen könre antreffen; war aber niemanden gewar. Hieraufkehr,
den Teufel te er wieder zuruck durch einen andern Weg, und ward eines hohen und sehr breit
gleichförmig ten Steins anfichtig, woraufein Bildnusgeschildertstunde versehen mit Klauen
und Hörnern; und im übrigen allerseits dem Teuffel, wie ihn insgemeindie Mah,
er

-3-Z: (o): --- 91
er abbilden, gleichförmig. Dicht bei diesem Steine war ein viereckter Platz acht
Schuh lang und breit, mit kleinen Steinlein umringt und gleich als abgeschossen. ..
Auf der einen Seiten dieses Vierecks ahe man einen Hügel aufgehäuft von kleinen Hügel von Stet
glatten Steinen, und darzwischen Moß von Bäumen gelegt. Auf der andern Seinen und Baum
ke war ein glatter Stein auf Art eines Altars über zween andere Steine gelegt: Mo
auf welchem Altar drei kleine Holz-Kohlenkreuzweis übereinandergesetztstunden. Altar mit drei
Ob nun wolCapitain Münck niemanden unterwegs fande, so fahe er doch an Kohlen.
verschiedenen Orten dergleichen Altäre mit kreuzweis übereinandergelegten Koh. Andere dergleis
len auf gleiche ' als die vorigen gewest waren. Uberall bemerkte er bey der chem Altäre/uns
nenselben einige Fußstapfen von Menschen, woraus er dann schloß, daß die Inwoh. Susstapfen der
ner des Landes sich bei diesen Altären zu versammlen pflegen und mit Feueropf Menschen.
# oder auch woll das Feuer selbst opffern müsten. An allen Orten, da er Men-Opfer bei den
schenspuren sahe, fand er abgenagte Beine und vermuthete der halben, daß die oh, selben
ne allen Zweifel sein müsten die Knochen von den Opffer Thierrn, welche die Wil
de auf ihre Weise geffen hatten, verstehe rohe - und mit Händen und Zähnen von -
einandergeriffen, ebenmässig wie es die Hunde machen, wannfie ein todt Pferd/
oder ander Aas vor sich haben. So bemerckte er auch in Durchgehung eines Bn-
sches, daß allda viel Bäume abgehauen waren mit Werckzeugen von Eisen und
Stahl. Uberdis fand er auch etliche Hunde so gezahmt und mit Bast von Bäu Gezähmte Hunt
mengemaulkorbt waren. Das aber so ihn am meinten bewog/vestiglich zu glaude.
ben, daß dieses Land gewiß von Menschen bewohnt würde war, daß er an verschie- och andere
denen Orten Merckzeichen einiger Zelten oder Hütten, die allda gestanden hat. Werckzeichen,
ten gewarward: wie er dann auch Stücke von Beeren Wolfsnnd Hirsch-Häu Daß dieses
ten, desgleichen von Hasen und Hund Fellen ja auch See-Kälber-Häuten fande, Land warlich
als mit welchen erwehnte Gezelte und Hütten bedeckt gewesen. Dann gar wahr- von Menschen
fcheinlich und gläublich ist, ' Völcker auf Art und Weise der Scyten leben bewohnt werde.
und nach Gewonheit der Lappländer sich zulagern pflegen. '-
Nachdem nun die Dänen sich selbsten wollverwahrt und in einen guten Stand DetleBeeren
gebracht hatten, versahen sie sich mit einer großen Menge Holz, um sich darbey geffen.
wärmen zu können: Fengen auch viel wilde Thiere, um nohtdürftigen Unterhalt “Hafen/Feldhäu
zu haben. Capitain Münck brachte mit eigner Hand erst einen Beeren um den erner / schwarze
mit seinen Reisgesellen zubereitete, und aufzehrte, wie er dann in seiner Beschrei Füchse und zog
bung meldet, daß sie sich hernach bei dieser Speiß sehr wollbefunden. Sie fingen beigefangen,
auch viel Hasen, Feldhüner und verschiedene Vögel Gattungen; die er iedoch nicht
benamtet gleichwolin Norwegen gar gemein zu seyn schreibet. Auch erzehlt er, daß
fie vier schwarze Füchse ' einigen Zobeln; denen man allenthalben in
Norden den Namen Zobel Marter gibt. . - e
Dasjenige aber so unseren Dännemärckern unterweilen ganz schwermühtige Drey Sonnen
Gedanken machte, war, daß sie etwas am Himmel dieses Lands innen wurden well am Himmelge
chesfie am Dänischen niemaln wargenommen hatten. Der Münckische Bericht fehen,
meldet, daß den 27. November gar eigentlich drei Sonnen am Himmel erschienen.
Bezeugt auch, daß die Luft in diesem Lande sehr dick sei. Den 24. Januarifahen Dicke Lufft.
sie zum andern mahl zwei Sonnen, nicht weniger als die vorgehende drei ganz Andermal zwei
deutlich zwischen beiden diesen Erscheinungrn nemlich, den 10. Tag des Winter, Sonnen,
monats, alten Calenders, abends um acht Uhr, fiel allhier eine Mondfinsternus.
In eben derselben Nacht war der Mond zwei völliger Stundenlang mit einem Seltsam Zeichen
- M. ij ganz am Mont.

92 -3-Z: (0: FKK- -
ganz hellen Kreis umgeben, worinne sich ein Kreutzer zeigte, welches den Mond in
vier gleiche Theile schnitte, vielleicht hat dieses seltsame Lufft Geschicht den Dänen
wollen verkündigen ihre bevorstehende Gefahr./ja bey nahe ganzes Verderben und
Untergang, wie wir bald hören werden. -
Sehr grimmige. Der Winter war allhier so gewaltighart und grausam, daß man Eisfand, so
und grausame über 300 ja 360. Schuh dick war. Bier und Weingefrohre in den Fässern bis auf
Winter. den Grund zu sogar auch der allerbälte Spanische und der allerstärkste Brand
- wein. Diese Kälte verursachte, daß die Reiffe in Stuckensprungen und die Ton-
- - nenentzweybarsteten: Das Bier und der Wein aber blieb auf einem Klumpenster
hen, so übermäfighart gefroren, daß sie mit Beilen Stuckendarvon schlagenmu
Rupfferne und sie nun gehe als dann zu' und also ' trincken. Die kupfferne und zin-
zinnene Gefäffer Gefäffe, Kannen, Häfen Kessel und dergleichen - in welchen fie. Abends, aus
von Frost'er Vergessenheit einig Wasser hatten lassen stehen, waren des andern Tages Morgens
borsten. in Stucken gefroren/geborsten und zerbrochen, so weit, als das Waffer in der Kan-
nen oder Gefäffen gereicht hatte. - -
Durchbruch und Diese grimmige Kälte, welche der Metallen nicht schonte, übersahe auch die
ter den Dänen Menschen nicht. Die arme Dänen wurden kranck und mit Zunehmung der Kälte
entstanden/wo wuchs auch ihre Kranckheit. Es überfiel sie eingreulicher Durchbruch und verließ
an viel gestor/fie nicht, bis er sie aus dem Lande der Lebendigen weggeruckt hatte. Einer starb vor
ben, der andernach in so großer Anzahl, daß mit dem Eintritt des Merzmonats Capi
tain Münck gezwungen ward / feiner Hut selbst war zunehmen. Man hatte gehofft,
es würde die Seuche mit Ankunft des Merzmonats und Abnehmen nachlassen, als
leinmanmute sehen und erfahren, daß sie nur mehr zunahm und stärcker einriffe.
Porznnoch der Hierzu kam noch die schändliche Seuche des Scorbuts mit dem verbaiarten Wor
Scorbut „oberte des Schaarbocks benamst; da die Zähne in ihren Munden begunnten zu faulen
Schanbacken, und zwar so stark, daß sie nichts durchaus mehr effen konten als ein Brod/inge
Darneben auch schmolzen Wasser geweicht. Die noch überbliebne wurden im nächstfolgenden März
noch ein Blutmonat noch härter angegriffen von einer sehr bösen Vergiftung; so, daß noch
uß. ein Blutfluß zu allen diesen Übeln kam nebenstfothanig unleidlichen Schmerzen
„der Sennhaften Theile, daß sie anders nicht meinten, als ob sie allenthalben mit
Blender Zus spitzigen Meffern gestochen würden. Sie wurden zweimal ausgezehrt/ fowol im
stand diese An Angesicht, als am ganzen Leibe: Sie befanden sich lahman Armen und Beinen:
de/wegs gedacht, blau und ' über den ganzen Leib gleich als ob sie mit Prügeln geschlageno
ter Seuche der geradbrecht worden wären.“ Woraus dann gar eigentlich erhelet / daß diese
Krankheit der Scorbut, der in allen Nordischen Seen gemein und bekanndt gnug
familt gewesen sei. Diejenige aber, so alhiersturbenkonten nicht begraben wer-
den/weil unter ihnen allen keiner war, der so viel Kräfte gehabt, sie zur Erden zu
bestatten,
Brod Mangel Denüberbliebenen Krancken/gcbrach es an Brod. Wurden derohalbenges
vergütet durch zwungen, unter dem Schnee zu suchen, da sie eine gewisse Art Schlehen fanden, wor
Schlehen unter mitfie fich noch einigermaßen aufhielten, und ihren Hunger stillten Sie affen diese
den Schneege Frucht gleich wann sie sie abriffen und kontenfie nicht mitnehmen, und zum Vor-
funden, ä Dann sobald sie außer dem Schnee kamen (unter welchem sie frisch
und gut blieben) verwelkten sie augenblicklich und dienten nicht mehr.
In sieben Mons. Die Beschreibung bezeichnet den 12. April, als einen merkwürdigen Tag, an
den fällt allhier welchem es allhier geregnet; dann in fieben völligen Mondenallhier nicht der aller
kein Regen, gring-

-
- FSZ:(0): ZSZ- 93
geringste Regen vom Himmel gefallen. Der Frühling brachte allerley Vögel wie
der hervor, welche den Winter über nicht waren #" worden. Allein es konten "
die elende Krancke, ja in Todesnoht ligende Personen, wegen ihrer äußersten
Schwachheit, solche nicht fangen. So sahen sie um den Maymonat auch wilde MancherleyGas
Gänse, Schwanen Endten und eine unzehlbare Menge Vögel mit Kuppen, den vögel. - -
' gleich. Ferner Schwalben, Feldhüner/Schnepffen, Raben/Falcken -
(",
Endlich ergriff den 4. Juni diese Seuche auch den Capitain Müncken, so Endlich wird
woll als die andern. Dieser blieb in seiner Hüttligen, mit Schmerzen gewaltig bei Capitain Münc.
Laden, konte, auch weder ausgehen noch effen. Er bereitete sich willig zum Tode und auch selber
machte sein Testament, worin er die vorbeyreisende bat, ihm die Liebe zu erweisen, Franck
und ihn zu begraben, das Tagbuch aber/worinnen er alle ihnen # Zufälle - - -
seiner Reisebeschrieben seinem Herrn dem König von Dännemarck zu behändigen. - - -
Jedoch befand er nach dem vierten Tage wieder ein Zunehmen seiner Kräfte; Beginnet wie
giengdannenhero aus seiner Hütten, um zu sehen, ob seine noch überbliebne Mitge der ein wenig
fellentodt oder lebendig wären? Da er dann von denen 64. Personen, die er mit dazu sich selbst zu
'' hatte, mehr nicht dann noch zwei im Leben fande. Beide diese elen kommen.
de Schiffleute wurden für Freuden gleichsam verzuckt, als sie ihren Capitain al- Sindet von 64.
hier (wiewolnoch ziemlich schwach) bei ihnen sahen. Sie giengen zu ihm, führt Personen nur
ten ihn zu ihrem Feuer/allwo er sich ein wenig wiedererquickte. "Sprachen einan- noch zwey im
der ein Herz ein und beschlossen, auf alle Weise zu sehen, wie sie ihr F" retten und Leben,
erhalten möchten, icdoch wuten sie nicht worvon. Endlich fanden sie gut unter den Sprechen ein,
Schnee zugraben und Kräuter, die sie alldar fanden zu ihrem Unterhalt zugesander ein Herz
brauchen. Zu allem Glück aber kam ihnen in die Hand, eine gewisse Art Wurzeln ein.
die sie für den Hunger affen; und war zu verwundern, daß dieselbe ihnen zu einer ... Finden eine
berlichen Arzney wider ihre Krankheit diente; fintemal sie dardurch dergestalt Wurzel/durch
wieder zu ihren Kräften kamen, daß sie innerhalb wenig Tagen sich wieder völlig dero Gebrauch
gesund befanden. - fie gefi nd wors
Um diese Zeit, welches war der 18. Juni begunte das Eis aufzubrechen.den.
Da sie dann anfiengen verschiedene Arten Fische zu fangen und auf die Jagtauszu- Das Eis bricht,
gehen; also, daß sie durch den Gebrauch dieser guten Speisen,ie länger/iekräffi sie begriffen wie
ger wurden. Hierdurch wuchs der Muht in ihnen dergestalt, daß ' der Fische zu fang
(unangesehen ihrer in allen nur drey waren) einen Versuch zu thun, ob sie über folgen, und auf die
che weite und große See wieder nach Dännemarck möchten kommen können. Das Jagtz gehen.
mals ' es ein wenig warm zu werden und mehr zu regnen. Allein es kam Menge Mucke/
eine solche Menge Mucken an, daß sie nicht wusten, wohin sie sich vor ihnen (dann die gewaltigste
fie sehr ungestümmig waren und gewaltig stachen) verbergen sollten. Allhier vermen,
liefen sie ihr großes Schiff und verfügten sich aufs kleine oder die Fregatte.
Wlso fuhren sie den 16. Juli aus diesen Hafen, worinnefie (wie wir bereits. Diese dreyfahr
angezeigt) ihre Schiffe von dem Eis versichert hatten aus und liefen demselben den ren von hier ab.
Namen Jens Münckens Bay oder Johann Münckens Hafen. Sie fanden die Groffe Gefahr
Christians-See über und übermit treibendem Eis bedeckt: daher sie ihre Schloup, wegen des Star-
pen verlohren und keine kleine Mühe hatten, ehe sie ihr Schiff aus diesen gewalticken Eisgangs.
tigen Schollen mochten auswirten. Dann das Ruder brach in Stucken, und saß - --------
te sie daher in äußerste Gefahr. Inzwischen sie nun bemüht waren, das zerbroch. Eisklippen in
ue Ruder wieder zu flicken, machte Capitain ## Schiff an einer ein: der Sigg,
U) --- (
-

94 an HSB: (o): en - -
fest, weil selbige dem Strom der See folgte. Von diesem Eis ward er nachge
hendsloß, weil es zerschmelzete. Fand seine Schluppen wieder ganzer zehen
- Tage hernach, als er dieselben verlohren hatte. Allein sie blieben nicht lang in
Abwechslung diesem guten Stande. Dann die See auf ein neues befrore 1 bald aber wie
von gefrieren der ä - und wiederum gefrore. Diese Abwechslung von gefrieren,
und aufhauen/ und wieder aufhauen/taurete eine gute Zeit einen Tage um den andern
einen Tag um Endlich kam er durch die Christians Enge wieder zum Vorgebirge Farwel,
den andern. Und gieng also in die See, die ihn den dritten Herbstmonats empfieng mit einem
Kommen durch sehr schweren Sturm: Durch welche Ungetümmigkeit er allen Muht verlohr,
die Christians und keine Hoffnung mehr hatte aus dieser Gefahr fichloß zu wirken. Dann bey-
Enge. deser und seine zween Mitgesellen sich so vermüdet und abgemattet hatten, daß sie
Gewaltiger keine Hand mehr anlegen konten - sondern sich der Winde Gnade gänzlich überges
Sturm. “ benmuten. Der Mast brach in Stucken; und das Segelflog in die See, um
Groffe Gefahr. welches Wiedererlangung sie alle Müh von der Weltanwendeten. Endlich legte
Kommunen in ein fich das Ungewitter; ließ einige Tage lang nach / und gab ihnen Zeit / in einem
nen vorwegi, Norwegischen Hafen einzulauffen/so geschahe den 21. gedachten Monats. Albier
fchen Hafen. “ werffenfie aus ein Stuck von ihrem Ancker , welches ihnen annoch überblieben
Feue Gefahr war, und verhofften nun aller Gefahr entgangen zu sein. Allein an eben selbigen
durch Sturm. Tagerhub sich ein neuer Sturm, der sie in dem Hafen mit solcher Gewalt antasten
te, daß sie noch nie in größerer Lebens- und Untergangs Gefahr gewesen waren. Zu
ihrem Glück retteten sie sich eben an einem solchne Orte / allda andere pflegen
- - - - - - Schiffbruch zu leiden; und fanden Sicherheit zwischen zweyen Klippen. Von hier
Kommenend gingen sie ans Land, sich in etwas zu erquicken. Einige Tage hernach kamen sie
lich in Dänner in Dännemarck mit ihrer Fregatte an. Capitain Münckerzehlte dem König sei
marck wieder ne Reise und ward von demselben wie man denen Personen zu thun pflegt die
ets, manglbereit für verlorengehalten, sehrwolbewillkommt
- - - - - - - - - - und empfangen.
- GZSZ St. GREF
FFFSFSF
orgsam --
- Zwepte

Seiner König Matt von Dänemark.
- HS3 (0)3-K – 9
gegEgoogoogoo Soºße Gäste
Zweyte vorgenommene/ie doch nicht
fortgesetzte
FReiß JOHANN. Münckens.
Samt richt -
VON seinem durch Zorn verursachten Tode - -
wegen empfangnen Affronts
VON
Demeannoch angehängt des Autors Anwei-
fung einiger von Hugone de Groot begangner
Fehler, die Völcker in America des
langend.
DI) JeUnglücke unters Hauptmann Münckens schienen nun an inck fieber
SH) mehr ein Ende zu haben: Jedoch waren seine Zufälle un"
SJÖterschiedlich und sind deswegen wolwürdig gleichfalls an
den Tag gelegt zu werden. Er bliebe einige Jahre in Dän- - - -
nemarck. Und nachdem er nun eine geraume Zeit die Mißschläge/ . Und sucht #
aus Unwissenheit und umfatfamer Erkänndtnus der Oerter und Sa- ' zu verbäß
chen seiner ersten Reise begangen, erwogen, und zugleich auch die
Möglichkeit, dengesuchten Weg nach Ost Indien zufinden, wobey
sich überdacht hatte, bekam er von neuem eine große Lust, zum andern „.
mal einen Zug dahin zu thun. Weil aber sein Vermögen sich so „einige
weit nicht erstreckte, daß er die Bornehmen allein hätte könnenins"
Werck stellen so beredete er etliche vornehme adeliche Personen, wie einer
und reiche Dännemärckische Bürger also, daß sie zusammen eine an-stung
sehnliche Gesellschaft machten, und zwei Schiffe ausrüsteten zudie
ferlangen Reise unter dem Befehl dieses unters Capitains. - - -
Er hatte sich versehen wider allerlei Ungefälle und Unordnun-Gaäht mit dem
gen/fo ihme auf der ersten Reise begegnet waren; una: ----
- - - - - lerdin







- 96 - HS-3: (o): -
lerdings bereit zum zweiten mal zu Schiff zu gehen. Als nun der Kö
nig von Dännemarck den Tag seiner Abreise zu wissen begehrte und
von einer Rede auf die ander fielen, verwieß ihm endlich dero Majer
stät/daßer, durch ein übles Commando und Unvorsichtigkeit, die
ihm anvertraute Schiffs-Zurüfung verwarlost hätte; gab Münck
Bekommt einen hier aufeinige harte und unbesonnene Antwort; worüber seine Ma-
Stoß auf diejestät sich dermaßen entrüstete und erzörnte / daß Sie ihn mit der
' Ur ' Spitzen des in Handen habenden Stabs auf die Brust stieß. Wels
aus bloßmson-Fen Affront Hünck so übel empfand, daß er nach Haus kommend
fichnieder aufs Bettelegte und füreitlem Zorn und Hunger, danner
mehr zu sich nehmen wollte / innerhalb zehen Tagen des
ODEB "V0. -
wiederkehr zu. Aber endlich zur Sache zu kommen, um derowillen ich eine so
der Srag/ Ob lange Erzehlunggethan/foerhellethieraus, daß zwischen America
': eine lange und breite See-Enge. Daß an dem Ende dieser See
"Enge eine weite Stellege und weil man nicht weiß, wie ferne die
felbe sich erstrecket oder wo sie sich endet, daß dannenheroganz unfis
cher oder ungewiß ist zu unterscheiden, ob Grönland an America fest
fey und gränze oder nicht. -
lachwarschein Allem warscheinlichem Vermuthennach ist GrönlandanAme-
liche Vermuten rica nicht fester gleichwie bereit droben gesagt. Die Ursachist, weil
Hauptmann Münck festiglich geglaubt, daß in dieser See ein Durch
muß darauf mit gang nach Osten wäre. Daß auch die sein Vertrauen nicht ohne
' “er Grund gewesen, erhellet daher/weilerfoviel vornehme Personen in
“ Dännemarck bewegen können eben dasselbe zu glauben auch der
- ' ' Gesellschaft anzustellen/und mit groffen Kosten den Ver-
- - Uch zu thun. -
Fehler des bei Ichoffenbare und entdeckeallhier ' die Mißrechnung des
rühmten Hugo jenigen, der von dem Ursprung der Völcker in Amerikageschrieben
de Groot, (Hern Hugo de Grootmeinende) nachdem er dieselbe aus Grön-
land dahin geführt und gewolt/esfeyndie ursprüngliche Inwohner
Beschließend von Grönland aus Norwegenkommen. Woraus er dann endlich ge-
daß '' fchloffen, daß die erste Völcker/fo America bewohnt gehabt/Norwe-
"gervon Geburt gewesen uns auch nöhtigen wollen solches zu glau
11 ben/daer doch zu einem Beweis anders nichts aufbringémögen/als
haben/ Norwe Dell - - - - -
ger" gewesen, einige (seiner Einbildung nach) gewisse Verwandschaft etlicher A-
folles. mericanischen Worte, die auf Lan sich endigen/mit dem Teutsch-
Longobardisch- und Norwegischen Worte Land: Wie ' #
- EBNIe 10ys

- durch das lesen dieser ringfügigen Schrifft, zuma
HS-Z: (o) Zezu 97
Gleichheit der Städte, welche seinem Vorgeben nach zwischen den
"n und Norwegern, die er für des Tacitus Teutschehält/
eyn folten.
Aus dem Verfolg und den Gründen meiner ganzen Raison, welches von
wird mein Herzzur Gnüge könnenurtheilen, daß der Schreiber in unseren Autor
dieser Sache sich gröblich verstoffen habe. Und zwar vorserte dar-ver" wir"
inne, daß die Norweger gewest sein sollten die ersten Inwohner
Grönlands wider die hierinnedargethane glaubwürdige Berichte
und Beweise. Und den in den uralten Nordischen Dingen woler
fahrnen Herrn Wurm, als der weit abtritt von der Meinung, daß
die Völcker in America aus Grönland entsproffen sein sollten viel-
mehr aber das Gegentheilglaubend, daßnemlich die Skreglingres/
als ursprüngliche Inwohner des Westrebugs in Grönland aus A-
merica kommen feyn.
Vorszweyte hat er auch darinne gefehlt/(nachdem mal es sehr „Gotiswerter
wenig oder ganz und gar keinen Schein hat)daß Grönland an A-Jahn-
mericafest fey. Dann die Fahrt von einem zum andern ist nicht obe-
kanndt und leicht gewest, als er sich eingebildet. - - - -
- Zum dritten hat er geirrt, wann er (wie ich hier oben gezeigt)ei
ne Verwandschaffterdichtet zwischen den Norwegischen und Grön-
ländischen Sprachen und Städten. An welchen allen nichts war
hafftes ist. Wann er nun will, daß die Norweger den Americanern
ihre Sprache und Städte mitgetheit, so müssen sie durch einen an
dern Wegfalls durch Grönland/in America kommen feyn.
Und ob ich wolallhier sehr gute Gelegenheit hätte auch die andern Fehler und
Misverständnuffe dieses Autoris anzuweisen, ihn mit seinen eignen Worten zu wie
derlegen und nach dem Lande der Träume zu verweisen, solaffen wir ihn doch, weil
'' Schlaf schläfft, billig ruhen und enden unsere Beschreibung zu unser
yder Vergnügung.
Ich bin "ärt, daß meines Herrn hochgelehrte und vortreffliche Wercke
die wir täglich mit Verlangen gewärtig sind nur ' und aufgehalten worden
- - - enfie weder an der Sachen Wür
digkeit noch der gebrauchten schlechten Redens Art mit denselbenimgeringsten nicht
zu vergleichen sind. Und so groffe Gunst derselbe mir zuträgt, bin ich doch gewiß
versichert, daß er nicht so froh sein wird, dieses Schreiben zum Ende gelesen zu ha-
ben/als ich erfreut bin, daß ich selbiges nunmehro vollendet habe. Immittelt vor
harre ich unausetzlich
M7 eines Herrn
Grafenhagden-Juni J)
im Jahr –s als dienstlich gefließnst
Digner.
LT '- Kur-
Dritter Jr.
thum.

98 F33:(0): Feßm-
- TKurtze
Erklärung
der beygefügten Charten
des
Grönländischen Eilands,
Aß der Herr Capellander wahre Ursprung dieser beigefüg-
ten Charten ist, kan ich mit Wahrheitsgrundesagen, weil er
dieselbenohtwendig erachtet, zu desto bäßen Verstande dieses
meines Berichts: Also, daß ich der Hoffnung gelebt, mit übel zu thun
wann ich dem Rahte einer so vornehmen und aller Orten wolgeach-
ter Person folgte. Dannenhero habe ich die Charte gerichtet auf
vier unterschiedliche Polus Höhen / welche mir vor allen andern bei
kanndt gewesen; als von dem Vorgebirge Farwel/von Island/von –
den Spitzbergen/und Land an der Christians-See/allwo Capitain
Münck von Eis aufgehalten wurde, welches allhier genannt wird,
Portus hiemationis Muncki, oder Münckens Winter-Hafen.
Die Kreuzlänge longitudo) oder die Weite aller dieser Plätze wird
nach Anleitung des weitberühmten Meßkünstlers Herrn Rober-
valß und des vortrefflichen Erdkugel-Beschreibers Samsons (des
fen Rahtsich mich in Verfertigung dieser Charten bedient habe von
der Meridian- oder Mittagslinie des Eislands/zu den Canarien bes
hörig/genommen. . . e e
Vor allen andern ist die Kreuz-Länge/ oder Weite von Mün-
ckens Winter-Hafen mir genauer bekanndt/ aus der Verfinster
rung des Monds, dero Capitain Münck in seinem Bericht geden-
cket, wann erfaget, daßerfelbige habe gesehen den 20. Winter-mos
nats des 1619. Jahrs/Abendsohngefähr um 8 Uhr. Diese Ver-
duncklung müste man vermög der Himmlischen Bewegungs-Ta-
feln zu Paris gesehen haben auf den 21.felbigen Monats früh Mor-
gens/ohngefehr um i Uhr. Weil nun diese Mondfinsternus drey
Stunden und noch länger gewährt, und aber Capitain Münckuns
nicht berichtet/ober dieselbeim Anfang, Mittel- oder Ende warge-
nommen, als hat Herr Gaffendus , dessen Vortrefflichkeit allen
Liebhabern der freien Künste gnugfam bekanndtist und zu welchem
ich in diesem Zweifel meine Zuflucht genommen./mir gerahten/
A

FSZ: (o): FS _»
ich zu, meist vermuhtlicher Gewißheit, und der Sachen weder zu
viel noch zu wenig zu thun folte setzen / daß die Verduncklung in
Münckens Winter-Hafen von ihm gesehen worden zwischen dem
Anfang und Ende das ist im Mitten der Zeit, solangfegedaurtha-
be, und um diese Zeit, in welcher sie zu Paris hätte müffen gesehen
werden. Woraus dann folgt/daßwanns zu Paris früh um drev
Uhr ist in Münckens Winter-Hafen werde gezehlt die achte Stun-
de vom Abend des vorigen Tages; also, daß der Unterschied des eis
nen Orts zum andern in sieben Stunden bestehet. Weil nun die
Regeln der Kunstieder Uhr 15. Grad zueignen, so mußfolgen, daß
die Meridian- oder Mittags-Linie des Münckischen Hafens abgele-
gen von dem Parifischen 105. Grad weit und demnach, weil Pa-
ris liegt unter dem 23. einen halben Grad müsie Münckens-Hafen
gesetzt werden unter den 278 und einen halben Grad der Kreuzlänger
nemlich 81 und einen halben Grad an jener Seiten der Mittagslinie
von den Canarischen Eylanden. Auch erhellethieraus, daß Mün-
#" Hafen von Paris abgelegen auf 1260. gemeine Französische
MEIEN.
Die Sud-Seite Grönlands bei dem Vorgebirge Farwel/hab
ich immaffenallhier zu sehen ist abgebildet in zwey Eylande; nicht
nach den Dänischen Beschreibungen, die ich in meinem Berichte
gebraucht dann dieselben nichts miteinander darvon melden; fon-
dern nach einer gewissen Charte aus der Bibliotheck des Cardinal
Mazarini, mir großgl. mitgetheilt von Herrn Naudaeo, der Seelen
dieses großen Leichnams so vieler herzlichen Bücher und emsigen
Nachforschungen, aus welchen diese vortreffliche Bibliotheck beste
het. Unten an besagter Charte stehen diese Worte: Haecdelinea-
tiofacta estper Martinum filium Arnoldi, natum in Hollandia,
civitate dičta der Briel/ quibis navigationem ad infulam di-
Ötam, Antiquam Grönlandiam, instituit, tanquam supremus
Gubernator, annis 1624. & 1625. Das ist: Diese Abzeichnung
ist gemacht durch Martin Arnoudsz / geboren in Holland, in der
Stadt, der Brielgenannt, der zu zweven verschiedenen malen in den
Jahren 1624. und 1625. als oberster Befehlhaber die Reisegethan/
nach dem Eylande/Alt-Grönland genannt.
Dieser Martin Arnoudszenennet Grönland ein Eyland, da
man doch noch nicht weiß, ob es ein Eyland/ oder veste Land, oder
aus vielen Eylanden zusammengesetzt # Er sagt, es sei die Charte
POM

OO HSZ:(0): 53-
von Alt-Grönland ; aber bässer möchte man sagen, von Alt- und
Neu Grönland zugleich, nachdem man bis auf diese Stunde noch
von einem andern keine Erkändinus hat; und dasjenige, so nunmehr
robekanndt ist, mehr und billiger Neu- weder Alt-Grönland ge-
nennt zu werden verdiente. Dann obwol Alt-Grönland auffer
zweiffel an einem Theil der allhier beschriebenen Erde - und zwar
Westwarts von Eisland ab/mußgelegeneyn/fofolte man doch
dieses Land nicht wolkönnen beschreiben oder abzeichnen, dieweil es
denen Norwegern auch selbsten unbewustift unangesehen ihre Vor-
Eltern selbiges erfunden und lange Zeit bewohnt haben, wie aus dem
vorhergehenden Berichte zur Gnüge erhellet. -
Dasjenige/fonun folgt an der Seite des Vorgebirgs Far-
wel, mit der Enge und Weiten Christians-Seeingleichen das, was
an Münckens Winter-Hafengränzt, solches ist genommen aus Ca-
pitain Münckens Charte, die er von seiner Reise verfertigen und bey
seiner Beschreibung drucken lassen. Ich habe derselbendesto lieber
gefolgt/weil sie auch übereinkommt mit des Capitain Hotzons Char-
te, dem ersten Erfinder dieser Enge und See: Welche der Herr Ca-
pellan mir ebenfalls nicht weniger höflich, als sorgfältig behändigt
hat, auf daß ich selbige bey dieser Gelegenheit mit Captain Mün-
ckens seiner vergleichen konte. -
Inzwischen kam ich nicht sagen, daß der ganze Strich der Chris
fians-See und desselben Seite nach Westen (allhier zwischen die
Enge Davis und Münckens Winter-Hafen gezeichnet) zu Grön-
land gehörenfolte : Nachdem es wolleynkan , daß ein mercklich
großer Strom, oder einige enge See/fo zu dieser Zeit noch unbes
kanndt gedachtes Land darvonabscheidet und Grönland von Ame-
rica absondert. g un
Was mich aber in Ansehung defen allermeistens zweiffelnmas
chet ist, daß ich Dännemarck niemaln gehört, daß die Seite Grön-
ländisch wäre, wie solches wol von der Nord-Ost Seite zwischen
Farwel und den Spitzbergen gesagt wird. Die Auflösung dieses
Zweiffels aber überlaß ich denjenigen, welche aus den Engelländi-
fchen und Holländischen Schiffahrten eigentlichern Bericht einge-
nommen haben, weil mein Vorhaben allein gewesen/allhieranzuzei-
gen, was ich sowolaus Dänischen Büchern als Unterredungen/o-
der Gesprächen mit Dänischen Gesellschaften ausforschen und ers
fahren mögen,
NB. Her

d
di |
g
e
e
k
--- uHS-Z:(0): ZSZ- 10
NB. Der Herr Gesandte von welchem in diesem Berichte zum öfftern
Jeldung geschehen ist gewesen. Herdela Thuillerie, durch welchen
der berühmte Friede zwischen den 7ordischen Kronen ausgewir
cket/ und 5n wegen gebracht worden.
Kurzer Inhalt
der:
Ersten Hol- und Seeländischen Schiffahrten
nach Nova Zembla durch Norden/Norwegen/Mosco-
vien und Tartareyen; um einen Weg und Durchzug nach
Cathay und China zu finden.
Fä also dieses Wercklein zu Ende gebracht hat der Vers
Fleger gut befunden, auf das allerkürzeste auszuziehen und als
DAWhierbeizufügen, das Vornehmste und Merck würdigte aus
den ersten Schiffahrten der Holländer und Seeländer nach Nova
Zembla, und den Waygaten in Meinung, einen Durchgang nach
den Königreichen Cathay und China zu suchen. Derohalben wir
hierzu den Anfang machen. - - -
Zu Ausführung nun dieses jetztbedeuten Vorhabens find im2usrüstung der
Jahr 1595. mit Bewilligung der Herren Staaten Generalen, drei Schiffe einen
Schiffe ausgerüstet/eines zu Amsterdam; eines in Seeland und ei ' Weg nach
mes zu Enckhuysen. Auf dem erstbesagten war Steurmann Wie finde
lam Barensz von der Schelling / Burger zu Amsterdam/ ein sehr - -
geübter See- und Schiffmann. Diese fuhren den 5. Monatstag Ausfahrt aus
Juni aus dem Texel und kamen den 23. ejusdem bereits zu Kindern
duyn in Moscovien glücklich an. Den 4. Tag des Heumonatsmass “ Fu Zils
fen sie die Höhe der Sonnen des Nachts, als sie am niedrigsten war.“
zwischen Nord-Nord-Osten und Ost-Norden auf 73. Grade25.
Minuten/Polus Höhe. Damals waren sie 5. bis 6. Meilen von
Nova Zembla. Nach 5. Meilen Segeln kamen sie zu einem ni, Langepaßt.
drig sich hervorstreckendem Eck, das fiel die lange Nase nennten.
An diesem Eckgegen Osten war eine groffeBay oder Meer-Bufen.
Allhiergiengen sie mit dem Boot ans Land, fanden aber kein Volck.
Ferner fuhren sie auch in einem Hafen an/denfie die Lomsbay nannt. Komisbar
ten - und zwar darum/weil sie eine unglaubliche Menge sogenann-
ter Vögel allda fanden, die sehr groß ## waren/ aber so klei-
- P. Ilj Me

YO2- •n FSZ:(0): ZSZ- -
Eine wunderbaene Flügel hatten, daßfichiederman verwundern muster wie dochfel-
ä bige einen so schweren Leib tragen könten. Sie scheuten sich sogar
9 wenig vor den Menschen, daß sie sich in ihren Nestern fangen lieffen;
und die darneben sitzende nicht einmal wegzufliegen begehrten. Die
Admirals Erse Lommen werden auch Nordische Pappagayen genennt. Von hier
land. segelten sie nach dem Admirals-Eyland, und kamen den 6. Heumo-
' Schwarz nats sofort zum schwarzen Eck gelegen auf 75.Grad20 Minuten,
Creutz erland, und 8.Meilen von daran Willems. Eyland. Den 10. befanden sie
und anomehr, sich beim Kreuz-Eyland/2. Meilen vom festen Land abgelegen,
voller Klippen und Unfruchtbarkeit. Ohngefähr 8. Meiwegs dar,
Nora Zemble, von liegt die Nassauische Cap auf76 Grad. Den 12. kamen sie
dicht an Nova Zembla, wurden aber durch die allzugroße Menge
des Eises verhindert anzukommen. Den 19. befandenfie fich wieder
nahbey Zembla. Den 26. an der Trost-Cap. Den 29 waren sie
auf 77. Grad; gerade gegen Osten von ihnen lag der aller unord-
lichste Eck von Nova Zembla, genannt das Eis-Eck. Allhierfuns
den sie einige Steinlein, sowie Gold glänzten und daher auch Gold
Steinlein genannt wurden. Den 31.fgeltenfie zwischen dem Lan-
Wallrufen. de und Eisenach dem Eyland Oranje. An einem derselben fanden
fiebey 20 Wallrufen, die sich auf dem Sande an der Sonne wär-
meten. Wie fehrfie auch mit Beilen/Säbeln und Spielen auffie
loßhieben/fachen und schlugen/konten sie doch keinen tödten/fons
- dern schlugen alles an ihnen in Stücken. - -
erhinderung ... Nachdem nun Willem Barensz mit seinem Schiffe an die Ora-
als “ nie-Eyländer kommen war./fahe er keine Gelegenheit durch das Eis
„'' zu brechen und also seine angefangene Reise zuvollenden. Beschloß
G- daher mit seinem Volckfich wieder nach den andern Schiffen zu er-
heben/die ihren Strich nach Maygats oder die Straß von Nassau
genommen, um zu sehen, ob diese einige Eröffnung gefunden haben
möchten. Segelte hierauf zuruck vorbey den Eis-Eck, der Trost-
Cap/ der Nassauische Cap/dem schwarzen Eyland (also genannt,
weil es oben schwarz war) Constintfarch/Kreuz-Eck und St. Lau-
renz-Eck/(woselbfienfie 6. Säcke mit Rocken-Mehl begrabenfans
den/auch einige Hütten sehen und dannenherobemerckten, daß alle
hier müsse Volck wohnen/iedoch vor ihnen geflohen wäre) undka-
men endlich bey den Eylanden Matsloe und Dolgoy glücklich an/als
wo sie die andern Schiffe/aus Seeland und Enckhuysen fanden/und
Z fed - - - - M - - - - -
"also sämtlich wieder mad Hause kehrten, auch den 16. des Herbst-
MHs

-
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - A -
- - - - - - - - - - ------- -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - '- -
- - - - -
- - - \ - - -
- - -
- - -
- - - - - -
-
-
- - - - -
-
- - - –
- -
- - - - - -
- -
- - - -
- - - -
- - - -
- - - - - - X - - -
- - - - -
- - - - -, - - - -
- -
- z - -
- -
- - - -
-
- - /
- - - - - - - - - - -
-
- - - - - s
- - - - - -
- - - - - - ,
- - - -
- - - - -
-
- - - - -
- - -
- - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
-
- - - - - - - - - -, - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -, - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - , - - - - - - - . . "
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - ,
- - - - -
- - - -
- -
- - - -
- - -
- -
- - - -
-
- -
- - - - - -
- -
- -
1. - -
- - A
- - -
- W -
- -
- - - - -
- --- - -
- -
- - - -
- - - - -
- -
- - - -
- - -
- - - - - - -
- - -
- - - - -
- - - -
- - -
- -
- - -
- - - - -
- -
- - -
- - - - -
-
- - - - - - -
- - - - - - -
- - -
- - - - - -
- -
- -
- - - - - -
- - - - -
-
- - - -
- - -
- - - - - - -
- - - - - - -
- -
- - -
- - - - - -
-
-
- - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- -
- -
- - - - - - - - \
- -
- - - -
- - - - - -
- - - --- -
-
- -
- - - -
- - - --- -
-
- -
- - - - - -
-
- - - -
- -
- -
- - -
- - - -
- - - -
- - - --
- -
- - -
- - - -
- -
- - -
- - - - - - -
- - . -
- - - - - - -
- Y - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - -
- - - -
- - - - -
- - - - - - - „“ -
- -
- - -
- \- - - - -
- - - - -
- - - - - -
." - - -
- - - - - - - -
- - *- -
- - -
- - - -
- - -
- - - - -
- - - - -
- >> - - - - - -
- -
- -
- - - -
- - - -
- - - - - - - - - ----- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -- - - - - - - - -
- - - -
- - - * - -
- - - -
-
- - -
- - , -
- - - - - - - - - –--------------- ------- -- - - - - - - - - - - -
- - - - : 1 - - - -
------- -- - -






A
--- -- -
-
8GBTV8----
TITILITT
--------
- -
„3“. 33 GTFs
- 11 - Illin 11 L 111 LA In um 1 m,
7
-
- -
- -
D-T-TID- TTTTULTLTL-T TNT III - TT = MMI-
–––DET
III
- -
Im






-
HTSFT - 90 – Tag TZ7-T
T III LTE - LT TITTLT IIIIIIL Illuminum IIHLITIL =
- - - - --- - -
-
---
---
-
--
7
- - - - - - -
Z
7
D-
85
>--------
2- ------- --
=-------- Das war
- ATTETTELS FA-
T-7,
-s
-
-“--A-
--- Im m mini II um m TTT
- ZEIT–ZE
L_
93
---





- -
-
- -
–
-
-
- -
-
- -
-
- -
-
–
- -
- - -
- - -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
s
-
- -
-
- -
--
- -
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
- -
-
- - -
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
--
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
/


- - -
- - - - - -
- - - - -
“. - . . . . " " , ". . - - ''. - - - ".
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - … - -- -- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
-- - - - -
- - -
- - -, - - - 4" -
Y - - D - - /
", - --- f L - - - --- FF- -
-- TZ - - . - - - - - - T-
i, : . . - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - -
“ - - - - - - - - -
- - ". -
- - - - - - - - '- k /
- - - - - - - - - -
-
- , 1 - - -
- - - -
- - - “ - - - - -
- - - - - -
- -
-- -
- -- - - -
- - -
- - - - - - - -
- - - - -
- . - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- . --- - -
- - - - -
- -
- - - - - -
- - - - -
- - - - -
- -
". - - - - -
- - -
- - -
- - - - - - - -
- - - - - - -
: ", *
- - - ---
- - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- -
- - -
- - - - -
- - - - - -
- - - ".
- - - - - -
- - - - - - - -
- - -
- : .* s * - - - - -
-
- - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - -
- - - -
- - - - - - - -
- - -
- - - -
- - -
- - - - -
- - - -
--- - -
- - - - -
- - - - - - -,
- - -
- - - - - -
- - - - - -
- - - -
- - -
- - - -
-
-
-
- - - -
- - - - - – -
- -, - - - - -
- -
- - - - - -
-
- - -
-
- -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - -
- - - - -
- % - - - - -
-
- - - - - - -
-
- *** - - -
- - - - - - - - -
- - -
- - - - -
-
- -
- - - - -
-
- - - - - -
- - -
- - - - - - - -
- - - - - -
- - - -
- - - - „ . “ - - -
- - - - - - - -
r- - - - - - - - - - - - -
- - : . . . --- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- -
- -
-
- - -
-
-
- -
- -
- - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - -
--- -
- - - - - -
33- - - - - - - - -
* … - - - - - - - -
T- - - - -
- . -
- - - - - - - -
FFH: - - - -
… - - - - - -
- - - - - , - - -
- - - -, --- -
- - - - S - - -
- - - - - - - ---
- - - - - - -
F: - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- -
-
-
- - -
-
-
-
- -
. -
- - -
- - - - - - -
- - - -
- - -
- - - - - -
- - -
- - - - -
- A.
- - . -
… -
- - -
-
- - -
- - -
- - - - -
-
-
- -
-
- - -
-
- -
-
- - - -
-
- - - - - -
- - -
- -
- - - -
-
-
-
- -
- - - -
- -
- - -
- - -
-
… … - - -
-
-
- - -
- -
- -
-
-
-
-
- -
- -
- -
- - -
-
- - - - - -
- - - ---
- -
- - - - ------- -- - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - -
-
-
- -
-
-
- -
- - -
- - - -
-
- - - -
- - - -
- -
- - - - - -
- - - - -
- - " . -
- - . .“ - -
- -
- - - , -
- -
- - - - -
-
- - r, - -
- - - -
- * - - - -
- - - - -
-
, - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - -
-
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -- - - - -
/
-
- - -- - -
- - -
F - “- - - - -
- -
-
-
- -













- - - sie - 322 S&P/C330MV
= = = = = = = MMT TUTTLETTULT
''
72-
O -
e, - -
T CAC-UR.JJ" Jr.J.AL CIM's"- OJF -
S JCVITZ 0JM's - 2 - - -
Ö,
T
E
Fall
- Emfilm- Hi-m-HiFi-HHilfsmäfmuffiff
–7 zs_Greezz/24-Z -































- -
33-MTR/ 9- 340 33'0
L4M DJ4L
MA
34-zys“
362
IIIIIIIIIIIIII-TITUTTTTTNTMMTNTNTM-M-M-MITTNTTNT NUN-------
ce
1 9 2,47
Dowvws"
„Irz-Aw
349
Nor"
g A. HO
„PD). "
* ] Fl
–
vE |
Hes
S14-
4 % 34-0 3-Fºo -
L - In ein - Im um - - - - - - LWL-LLL
PUC - See -Zzz
II - - - - - - - -lill" mit 111
FE-
lill" lill 1 - 11 mili mit minum III -
24-225-
















-
- -
- -
-
-
- -
-
-
- -
-
- -
- - - -
-
- -
-
- -
- -
-
- - -
- -
-
- -
-
- -
- - -
- -
- - -
4 : “.
- -
-
-
-
-
- -
- - - - - -
-
--- -
- - -
- -
- - - -
-
- -
- -
-
-
- -
-
- -
- - -
-
- -
- -
", -
- - -
-
-
- - -
- -
- - - * - -
-
- - - -
- - -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- - - - -
- -
- -
- - -
-
-
- -
-
- - - , ... -
- - - -
- - - - - - - -
- - - - - - -
- - -
- - -
-
- -
-
-
-
-
- -
-
- -
- - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - -

FSZ: (o): FSF 163
- monats zu Amsterdam wiederum anlangten, mit sich bringendeeis kommen zu. Am
nen Wallruffen/welchenfie auf einer Eisscholle gefangen, und gesterdam an
tödtet hatten. Diese Wallruffen sind wunderliche und farcke Meer"
undergrößer als ein Sche'Die Haut ist als der See-Eannen"
mit fehr kurzen Haaren, Das Maul ist den Löwenähnlich haben
vier Füße, aber keine Ohren, pflegen nur eins/oder zum höchsten 2. -
'' zugebären. An beiden Seiten des Mauls ragen zwei gross
fe Zähne hervor, ohngefehr eine halbe Elenlang. Diese werden es
benfo würdig geachtet, als die Elephanten Zähne / infonderheit in
Moskau/Tartereyen / wie auch anderer Orten. Sehr schwer find
sie todt zu schlagen/ auffer, wann sie am Hauptschlaffe getroffen.
Man folte sie bequemlich See-Elephanten nennen.
Nachdem nun diese erste Reis der Holl- und Seeländer vergeb, Andere Ausrüs
ichgeweit war operloren sie gleichwoldsdalbenden Muth nicht."
den Durchzug noch einstenzufinden; um so viel mehr, weil die vom " VPaygaten-
Seeländisch und Enckhuyschen Schiffe darauf Jan Houygen von -
Linschotten Schiffer gewest zimlich frei vorgaben, daß man durch
die Waygats (alldafie sich für ihren Theilbefunden hatten) noch
wolfolte durchkommen. Disbewog die gemeine Staaten und den die Durchfahrt
Prinz Mauritzen, im folgenden Jahr 7. Schiffe nach den Way, zu finden,
gatszusenden, von denen 6. beladen waren mit allerley Kauffmann -
schafften und Gelder um einen rechten Handel zutreiben, in den Kö-
nigreichen Cathay und China/wann fiedardurchkommen möchten.
Diese fuhren den 2.Heumonats aus dem Texel aus. Den 14. Au, Ausfahrt aus
gutmonats befanden sie sich auf der Höhe von 70. Graden/47. Mit dem Errel.
nuten. Den 18. sahen sie die Waygaten ohngefehr. Meilen von
ihnen liegen. Von 70. Grad ab/bis an die Waygaten hinan/musten
fie meistens durchgebrochen Eisfegeln. Das rechte Loch zwischen
dem Götzen-ober Abgottwinckel 7 und das Land der Samojeden
war so voll/daßunmüglich war, durchzukommen:lieffen daher in die
Trambay, so ein bequemer Ort, vor dem Eisgang sicher zu liegen. -- -- -- 4"
Den traten 4 Personen aufs Wayga-Land und nachdem,"
fie obigefehr 2.Meilwegsfortgegangen waren, fanden sie verschied, ' Wayga-
ne Schlitten mit Fellen Tran/und andern Wahrenbeladen, auch
Menschen Fußstapffen; iedoch konten sie niemand antreffen, von
welchem sie von ihrer Fahrt Bericht einziehen mögen. Sie fanden
einen gemachten Weg in Morast / und kamen durch denselben an
das Ufer. Allda meinten sie, eine Oeffnung in der See zu sehen. In einen eine
Oeffnung zu
und Frank-

IO4 FSZ: (0): Sa.
und fanden so wenig Eis, daß sie glaubten/gar wolhindurch zukom-
men. Brachtenderohalben diese neue Zeitung dem Schiffe. Im-
mittelt hatte der Schiffer auch eine Ruder-Jagt ausgesandt, um
zu sehen, ob die Tartarische Seeoffen wäre, die aber vor der gewal-
tigen Eis-Menge nicht fortkonte, sondern bald wieder umkehren mu-
ste. Hierauflieffen sie über Land nach dem Zwist-Winckel, da sie
sahen/daß das Eis dererwöhnten Tartarischen See an der Küsten
Rußlands und der Wayga in diesem Winckel sehr dick und farck
war. Den 23. fanden sie eine Lodgie von Pitzora / mit Bastzu-
sammen gemacht. Wormit man gegen Norden gewesen, Walruß
Zähne Tramund Gänsezuholen, welche Wahren dienen sollten zu
Ladung der Schiffe, die aus Rußland durch die Wayga erwartet
wurden. Sie sagten, es würden diese Schiffe kommen dem Strom
Olyvorbey in die Tartarische Seezufglen/und zu Ogolita, einem
Platz in der Tartarey/zuüberwintern, wie sie alle Jahr zu thun pfleg-
ten. Weiter berichteten sie, daß es noch wol». oder 10. Wochen
dahin hätte, bis das Loch zugefriere; und man alsdann über das
Eis und die See (welche sie Marmarenennten) bis in die Tartarey
hineinlauffen könte. Den 31. fuhr Willem Barentsznach der Sud-
"Seite der Wavgaten an das feste Land. Allhier nun fanden sie ei-
'nigewilde Samojeden die ihnen doch freundlich begegneten und bei
bengehan“ richteten, daß, wann sie einen Winckel vorbeigefahren/ohngefehr
5. Tage-Reisen nach dem Nord-Osten sie eine große See Sudost-
warts hinauf antreffen würden. Die sie wollzu wissen vorgaben,
weil einer unter ihnen von ihres Königs wegen mit einigem Volcke
aldagewest. Den 3. Herbstmonats mustenfie wieder zu Segelge-
zwig-winckel. hen. Sie kamen an den Zwistwinckel/fuhren ohngefehr 6. Meilen
Nordwarts hinauf: verfielen aber wegen der grausamen Eis-Mens
Staaten Eyege und entstandnem dicken Nebels auf die Ostseite des Staaten-
land, „ Eylands. Allhier wurden zween der ihrigen von einem ausgehun-
“: *gertemdürren Beerenjämmerlich zerriffen. Dieser unangesehener
von den andern mit einer Kugelbey den Augen in den Kopf geschoss
fenward/hielte gleichwoleinen unter sich habenden Mann fest. Als
er aber endlich beguntezutaumeln / wurde er mit einer Musqueten-
Kolbtapffer auf die Naßgeschlagen und ihm folgends die Kehle ab
Diese Fahrt ist geschnitten. Was sie auch vor Mühanwendeten ihr Vornehmen
wedium sucht auszuführen, war doch alles vergeblich. Den 11ten segelten sie zwar
loß. wieder nach der Tartarischen See / geriehlen aber denes
„“

33:(0): F5 zu. 105
Eis, daß sie wieder nach der Waygg kehren musten - und endlich
gezwungen wurden, sich wieder nach Haus zu begeben. Den 18.
Octobr. kamenfie auf der Maßan/und waren also ausgewiesen vier
Monat und 16. Tage.
Nachdem nun diese zweite Ausrüstung auch wieder mißlungen Dritte Auses,
haben die Herren Staaten Generalen in reiff Berahtschlagung gestung von zwei
zogen, ob man wegen des gemeinen Lands, die Sache noch eins und ein Schiffen,
also zum dritten mal versuchen sollte, so aber endlich abgestimmt wur-
de. Jedoch beschlossen, daß im Fall einige Particulier-Städte
oder Kauffeute solches aufeignen Kostenthun wollten / man ihnen
von des Landswegen, wann die Reiseglücken und eine Durchfahrt
gefunden würde, eine gute Verehrungthun wollte. Hierauffande das Schiffweiler
die Stadt Amsterdam zwei Schiffe aus; und bemannte sie meistens wird auf beson-
mit unverheyrahteten und ledigen Personen/ damit der Trieb/ und dere Bedingung
das Verlangen nach Weib und Kindern/sie nicht etwan eher nach ' Mengenomics
Haus ziehen sollte. Sie wurden auf gewisse Bedingungen anges"
nommen: nemlich/was sie haben sollten, wann sie fruchtlos wieder
kämen und dargegen, was sie bekommen sollten, wann sie die Durch-
fahrt fänden, und ihre Reise vollbrächten; umfiedesto mehr wider
alle Ungemachen anzufrischen und aufzumuntern. Die Schiffer
waren Jacob von Hermskerck/bey fichhabend den mehrgedachten
Willem Barusz/und Johann Cornelis Ryp. Den 18. May 1597.
segelten sie aus dem Flie. Den 30 waren sie auf der Höhe von 69,
Graden 24. Minuten. Den 2. Juni auf der Höhe von 71. Gra-
den. Allhier entstunde Zwiespalt unter den Häuptern der Schiffe
weil der eine diesen, der andereinen andern Strich/halten wollte.
Den 5. sahen sie das erste Eis. Den 7. waren sie auf 74. Graden/
und je länger je weiter ins Eis. Den 19. befanden sie sich aufge.
Grad/11. Minuten und wurden eins Landes gewar das sehr groß,
Sie segelten Westlich allda vorbei bis auf 79 Grade und kamen an
eine gute Reede. Sie vermeinten, es wäre diese Landschafft Grön-„Kommen an
land; allein es war das aller-Nordlichste Land / fo bis dahin be"
kanndt war zwischen Grönland und Nova Zembla gelegen. Nord-""""
warts gerade gegen Finmarck über sich streckend so viel man weis) kann der ""
vom 76. bis über den 30 Grad, und ist also in die Länge mehr dann
60 Teutsche Meilen lang. Dis neue Land wird von den unsern Spitze
bergen genannt; und ist wegen der daselbstsichereignenden grimmis
gen Kälte, unbewohnbar. eritglhier des Sommers d

---
106 HS-3:(0): ZSZ-
- „der Englischen Bay / oder Meerbusen) ein langer Tag von 127.
"mal Stunden oder ganze Wochen Tag und im gan
“zen Sommer halben Jahr gehet das Liecht nicht vom Horizont weg.
Im Winter halben Jahr sind zweenvolle Monden, daß die Sonne
im Suden Tage macht von 12 / 1 1/10/9. und sofort an / bis eine
Stunde langun nichtsdestominter ist in keinen Landen/Nortwarts
- - der Mittellinie gelegen, kürzer Sommer und weniger Wärme,
vor so viel man als eben allda. Die Ursachist/ weil die Sonne allda höher nicht
noch darvon aufsteigt, als 33. Grad 40. Minuten/ ober dem Horizont. Dan-
weiß, nenhero die Strahlen so scheefam Erdboden hinschiessen, daß sie den
Grund schwerlich erwärmen können / und die aus der Erde auftei
gende Dämpffe durch die Hitze nicht mögen zertrieben werden. Dis
verursachet auch, daß nichtsallda wachsen und wenigstens so viel
man weiß, zur Zeitigung kommen kam. Dann dieses Land weiter
noch nicht als langt der Seeküsthin/bekanndt ist allda man an
ders nichts, als hohe Schneegebürge und einige Thäler sehen kam.
Weise Beeren sind allhier sehr viel größer als die Ochsen; weiße
graue/und schwarze Füchse / wie auch Rennthiere und Hirschen in
groffer Menge.. - - -
verfolg ihrer Den2F gedachten Brachmonats segelten fielangs hinauf 79.
Reis, * Grade und fundeneinengewaltigen Meerbusen. Fuhren wolio.
- Meilhinein muten aber, weil es wider Wind war wieder hinaus
lavieren. Den 29. wurden sie gezwungen, vom Land abzuweichen,
'' Eismenge/ und fegelten bis auf 76. Grade/
Beeren-Eyland. Ic, Minuten. Den 1. Tag Heumonats bekamen sie das Beeren-
Zwiespalt unter Eyland wieder ins Gesicht. Allhier waren die Häupter der beyden
Den Schiffern. Schiffe wieder zwiespaltig. Johann Corneliusfegelte wieder auf
- 80. Grad/ in Meinung/an der Ostseite dieses Lands leichtlich hin-
durchzukommen und giengalso Nordan; Willem Barensz aber
gegen Suden. Dessen Begegnungen wir nunmehro verfolgen wol-
len/iedoch anders nicht, dann überlauffs wes. Den 17. kam er auf
die Höhe von 74. Grade/20. Minuten und bekam Nova Zembla
Rrenz Eyland ins Gesicht. Den 20-fatzte er sich unter das Kreuz-Eyland/weiler
weiter nicht kommen konte vor dem Eis. Acht der feinen ruderten
- ans Land wurden aber von zweyen Beeren überfallen/so/daßfeoh-
ne Gewehrfich befindende/ in groffen Schrecken und Angst gerieh-
ten, gleichwoi waren sie so glücklich, daß sie ihnen annoch entgingen:
Dergleichen Anstöße von Beeren waren ihnen nachgehends nichts
MeUS/

HS3:(0): ZSZ- roy
neues, sondern begegneten ihnen garoff. Den 7. Juli näherten Trost Cap.
fedem Winckel/oder Eck, die Trosts-Capgenanndt, nach welcher
fie lange verlangt hatte. Diesen Abendmuften sie wegen des neb-Gewaltige Eis
lichten Wetters, ihr Schiffan einer Eisscholle die 36 Faden un-schollen
ter Wafferlag/ und mehr den 16. Faden oben drüber herausgieng/
und also über 52. Fäden dick war./fest machen. Dergleichen Ess
fchollenfie noch mehr gewar wurden. Eine derselben/da.fie sich auch
dran festgemacht hatten, brach mit einem erschrecklichen Krachen/in
mehr dann 400. Stucken/fuhr unter Waffer, und legte sich auf den
Grund. Den 12. dieses begaben sie sich dichter unters Land / um
von Eis nicht geschoben zu werden. Allhier aber lieff das Waffer
arck vom Gebirge zusammen, also daß sie sich wieder an eine Eis-
choll festmachen muten: Diese Eck oder Winckel nannten sie den Kleiner Eis
kleinen Eiswinckel. - Winckel.
Den 16, ruderten ihrer zehen nach dem festen Land von Nova
Zembla, kletterten einen hohen Berg hinauf und befanden, daß
das Land Sud-Ost/und Sud-Sud-Osten und dann noch weiter
nach Suden von ihnen lag. Dis gab ihnen eine nicht gute Muht-
maffung / daß es sich gegen Suden erstreckte. Zum höchsten aber vergebliche
wurden sie erfreuet, als sie in Sud-Osten und Ost-Sud-Osten oft Freud.
fen Wafferfahen, dann fie fich einbildeten./esfey die Reise nunmehr
ro bereit gewonnen. Kehrten dannenhero in aller Geschwindigkeit
und Eylum, nach ihren Schiff, Willem Barensz hiervon Nach-
richt zugeben. Den 18. machten sie sich fertig zu Segelzugehen/al-
leinfiemusten / nachgethaner groffen Arbeit, wiederum nach dem
Orte kehren/ dafie ausgegangen waren. Den 19. kamenfie über
den Winckel oder die Capdes Verlangens / fielen aber wieder ins
Eis, daß sie sich nachmals zuruckziehen musten. Den 21.fgeltenfie Eiszafen.
ein Stuck Wegs in den Eishafen/frühmorgens aber fuhren sie wie
der heraus/ und machten das Schiff fest an einer Eisscholl/dafieo- - - -
ben hinaufstiegen, und fich über dero Seltsamkeit nicht anugver . . . . . ."
wundern konten. Dis Eis lag oben voll Erde/war Lasurblau/und Fläne Eiss
fanden sie über die 40, Eyer drauf. Die Dicke dieser Eisscholl/" -
ober- und unterhalb Waffer war gut 23 Fäden oder Klaffern. -
Den 25. Augustmonats/vermeinten sie an der Seiten um No-Die Hoffnung,
va Zembla um die Waygaten um zu fegeln / gegen Westen zu." “
Dann weil sie No Zeba nunmehr schon ganz vorbei waren."
und nirgend keine Oeffnung fanden/ fie den Muht von dan-”“ - -
j MEM

Hog HSZ:(0): ZS.
menzukommen verlohren und wollten wieder nach Hausgehen. Als
fie aber an die Strombay kamen / muten sie, weil allda das Eis
ganz festlag/wiederzuruck kehren. Dafie den 26. den Eis-Hafen
vorbeyfuhren/ begummte das Eis gewaltig zu treiben / also/daß fie
endlich darinnen besetzt blieben. Alle ihre Arbeit oßzukommen, war
vergeblich. Amfelbigen Tag abends kamenfie an die Westseite des
werden vom Eis, Hafens. Den 27. trieb das Eis rund um das Schiff. Allhier
gans be“ fliegen einige von den Maates ans Land. Stracks beguntees aus
"# geh-Sud-Osten zu wehen und das Eis gewaltig vor den Buch anzu
des Schiff” treiben, auch das Schiffvorne so hoch emporzuheben, daß es hin-
ten gleichsam schien im Grunde zu filzen. Die/fo drinnen waren/
meinten anders nicht, dann daß sie alle ums Leben kämen. Satzten
- , . ." derohalbenden Boot aus/umwomüglich sich zu retten, dafern der
- - Kielbrechen möchte. Den 31. wurden sie aufs neu durch das schreck-
liche Treiben des Eises / wol4. bis 5. Schuch mit dem vördern
Schiffs-Theilaufgeschoben, das hinter Theil aber faß in einem Eis
fcholl-Spaltfeste. Ohngefehr um 4 Uhr hernach ward das Schiff
wieder flott zu ihrer großen Freude; dieidoch nicht lange daurte;
dann auf den ersten September, begunte das Eis albereit wieder zu
- schieben/und den ganzen Kiel über zween Schuch emporzudringen.
Den andernhub das Schiff an dermaßenzukrachen und zu barsten,
daß sie rahtsam fanden, unangesehen sehr übel Wetter war, die
Schuyt ans Land zubringen, mit 13 Tonnen Brots/und 2, Fäße
Gewaltige Eis-lein Wein, um sich in Zeit der Noht darmit zu unterhalten. Dicht
berg- an das Schiff trieben die Eisschollen so groß, als die Salzberge in
Spanien. Den 5.wardes dergestalt eingepresst, daß es ganz sich
begunte auf die Seite zu neigen. Gleichwol blieb es noch fest. In
dieser Noht brachtenfie noch mehr Vorraht ans Land / darneben
- auch Kraut/Loht und Musqueten.
kräffenrefohi- Endlich, als sie sahen das alle Hoffnung verlohren war, wie
ren, hier zu winder aus dem Eisloßzu kommen/und sich auszuwickeln/beschloffenfie,
ge allher zu überwintern./fo gut fiekömten/und zu erwarten, was Gott
sinos zu ihren für ein Auskommen geben werde. Ohngesehr zwo Meilen Land-
Für ein gutewart sein, fanden sie einen süffen Strom und darbey/zu ihrem groß
Ehel Sol“ fen Glück, eine große Menge Holz/welches vom Stromalldaan-
worvon sie eingetrieben und ausgeworfen worden. Hiervon bauten fiel ein Haus,
Haus beginnen oder vielmehr Hütte und brauchten das übrige zu Brennholz. Zum
3n 3immern - öfftern kamen Beeren dahin, und besuchten sie, deren etliche es '
- N
–

_S3 (0): FSF 109
mit dem Leben bezahlen musten. Den 25. Herbstmonats begunnten
fie ihr Haus zu zimmern. Damals waren fienoch 16 Mann starck,
dann zween Tage zuvor war ihr Zimmermann gestorben. Den 27.
gefror es so gewaltig / daß wann sie einen hölzernen Nagel in den
Mund nahmen, wie man im zimmern zu thungewohnt ist, die Haut
ganzmitweg gieng/und das Blut nach-lieff. Den31 machten sie
eingut Feuer um ihr Haus/dardurch die Erden aufzuthauen, und
dieselbe rund umher zu schütten, auf daß es desto wärmer und fester
seyn möchte. Es war aber der Erdboden dermaßen tieff und festge- - >.
froren, daß er nicht erweicht werden konte. Den 2. Weinmonats, -
richteten sie das Haus auf und steckten oben drauf einen Mayen-
baum von gefrornem Schnee. Eben diesen Tag brachen sie die Ca-
juyt in Schiffaus/ um darmit das Haus zu bedecken/und machten
es noch selbigen Abend meistens zurechte. Kurz zuvor hatten sie ei-
nen Beergefällt und hinters zuvörderst auf seine Pforten gestellt,
ihnälso ausgefrieren zu lassen. Den 10. giengeiner von ihnen mit Merkwürdige
etlichen andern nach dem Schiffe und wollte allein wieder aus dem "
Schiffe nach dem Hause gehen / kaum aber war er einige hundert Kilauen" eines
Schritte vom Schiffe weg/fiehe / da kommt ein Beer ' ihn zu/Beeren-
der ihm fast auf den Leib kam/ehe er sein gewarward. Allhier galt
eslauffens, wie er dann seinen Füßen tapffer aufbott, und wieder
aufs Schiff zueilte; da der Beerredlich folgte/weiler aber zu des
Boots-Knechts großen Glück eben bei dem vor einigen Tagen zum
Ausgefrieren aufgestellten Beeren vorüber muste, blieber alldate-
hen/ schaute ihn an und erstaunte gleichsam / da inzwischen der
Boots-Knecht Zeit bekam das Schiff zu erreichen, und sein Leben
also zu retten. Den 12. begaben sie sich das erstemalall darinne zu Gehen sämt,
schlaffen, in ihre neue Wohnung: weil aber noch keine Lagerstätte ich in ihre neue
darinnen/fie auch noch kein Feuer halten konten,/ dann der Schlot Wohnung
noch nicht gebaut war, und daher sehr rauchte/ littenfie diese Nacht
nicht wenigen Frost und Kälte. Den 24. waren fiel allesamt in die
fem Hause. Nunmehrobegonte sie die Sonne allgemach gar zu ver-Die Sonnevent
laffen. Den 1. Novembr. kam die Sonne noch so hoch über dem Hopäfft sie.
rizont / daß sie selbige kaum sehen konten. Den 2. sahen fiefelbige
aufgehen gegen Sud-Sud-Osten und untergehen nachSud-Sud-
Westen mit ihrer völligen Rundheit nicht über den' koms
mend, sondern am Horizont langs der Erden hinlauffend. Den drit-
tenkonten sie kaum noch den obern s großen Liechts '
j M/

TTO S3 fo) 25-
cken, ob sie wol so hoch auf dem Lasestunden, als das Mast ihr
res Schiffes war. Den folgenden Tag sahenfie dieselbe gar nicht
mehr. -
Der Mond dar. Unterweilenfiengenfie weiße Füchse darvonfie eine gute Mal
''“eit hatten. Doch mit dem Verlust der Sonnen verlohren sich auch
“ die Beeren; und bekamen selbige nicht wieder, bis sich die Sonne
wieder offenbarte. Hingegen sahen sie den Mond Tag und Nacht
Ausheilung, weil er in seinem höchsten Zeichen ging. „Den 8. theiten sie das
Brot und "Brod untereinander / da dann aufieden Mann in acht Tagen vier
Weins, Pfund 10. Loht kam, dafie vorhin in 5. bis 6. Tagen so viel gehabt
hatten. Fleisch und Fische hattenfie noch gnug im Vorraht. Allein
mit dem Getränckemusten sie sich genau behelfen. Dann aus dem
Bier, das sie noch hatten, war die Krafft alle ausgefroren und folg
bar ganz Krafft- und Schmacklos worden. Den 12. begunten sie
auch den Wein auszutheilen und bekam jedweder des Tags zwei
Trinckgläßlein voll und musten fürohingeschmolzen Schneewaffer
trincken. An Kleidern waren sie ziemlich versehen. Den 20. war
Grünnige Rät, schön still Wetter daher wuschen sie ihre Hemder. Die Kälte aber
te im Haus. war so groß, daß alsfie dieselbe ausgerungen hatten; sie stracks aus
dem warmen Waffer so steiff, als Stöcke gefroren. Wann man
fie nahe an ein gut Feuer legte/ entließ die Seite zwar, so nach dem
Feuer gekehrt lag die andere aber bliebe stocksteiff, also/daß sie es
wieder insiedheiß Wafferstecken musten, wofern sie es aufgethauet
haben wollten. Den 22. hatten sie noch 17. Künlein, eines derselben
affen sie miteinander von den andern war diedwedem ein ganzes zu
Schwerer geheilt, darmitzulangen so weiter wollte. Den 25., 27. und 28.
Schnee, wurden sie durch den Schneeganz bedeckt, also/daß sie nichtkonten
U . . . ausgehen. Den 29.grubenfie die Thür wieder auf. Welches ihnen
t'' al nachgehendsöffters geschahe. Die Kälte und der Rauch warum-
"h leidlich dannenherolfie Steine heiß machten die Füße dranzuwär-
men. Und weil sie nun in 3. oder 4 Tagen, von wegen des scharffen
Rauchs/fo groß Feuer nicht machendörffen, als vorhin gefroresü-
berdie maffenstarck in ihr Haus. Das bei sich habende Urwerck
konte für Kälte nicht gehen, ob schon weit mehr Gewichte/als sonsten/
drangehängt wurde.
die immer zu. Den 6. Wintermonats war eine so grimmige Kälte, daß die
II114, Maats einander mit weinenden Augen ansahen, sich besorgende
wann der Frost dergestalt zunehmen sollte, fiel allesamt würden um
kom-
- -
-

/ -
nFSZ (o) Fen Tr
kommen müssen. Sie machten das Feuer so groß sie wollten, kon-
ten sie sich doch nichterwärmen. Der Seresche Seck (unangesehen
er sehr hitzig ist) geforsofarck, daß man ihn vorm Feuerschmel
zenmuste/wann über den andern Tag/iedweder ein achtlein dar-
von bekam / wormitfiebis auf den übermorgenden Theiltag zulan-
gen oder Waffer trincken muten, welches doch mit der grimmigen
Kälte nichtübereinkam. Den 7, machten sie ein Feuer von Stein Feuer von Stein
Kohlen an, und verstopfftenale Oeffnungen so gut sie mochten, um Fehlen hätte
die Wärmedestobässer drinnenzubehalten. Dieses erquickte sie sehr ' “
wol, hätte ihnen aber auch bald das Leben gekostet. Dann fiedurch geto
einen bangen Dampftaunlend wurden, und dafern nicht einige der
Klügsten eilig aus ihren Betten gekrochen, den Schorstein zu öffnen/
und dann auch die Thüraufzureißen, sollten sie gewißlich allesamter-
stickt sein. Der so die Thüröffnete, fiel '' Ohn-
mach zur selben hinaus in den Schnee war die doch durch Effig wie-
der zurechte gebracht. Den 9ten/1oten und 11ten / war es noch die grimmige
beständig so unerträglich kalt, daß ihnen die Schuhsohart als Kälte hält noch
Hörner an den Füßen gefroren. Und sie also nicht länger gebrau-an-
chenkonten, sondern weite Socken von Schafsfellen machen/2/3/
bis 4. Paar übereinander ziehen, und also die Füße erwärmen mu- .
fen. Jaauch die Kleider am Leibe waren ihnen ganz weis ausge-Kleiderschlagen
schlagen und bereift. Wann sie nur ein wenig ausser dem Hause an", ruft
blieben, fuhren ihnen von der greulichen Kälte an Ängesichten und“
Ohren Blattern auf. Das Feuer gab fast keine Hitze mehr von sich.
Wannfie ihre Füße andaffelbehielten verbrannten sie die Socken/
ehe sie einige Wärmempfanden. Also brachten sie das Jahr 1597,
zu Ende. Allein das neue gieng ihnen nichtbässer ein. . . . . . . . . .„
- Den 4. Januari steckten sie eine halbe Picque mit einem Tüch: Halten im
leindran/ zum Schlotte aus, um zu sehen, wie der Wind war aber ' '
augenblicklich war diese Fahne so steiff als Holz/gefroren. Den 5. frölichen Drey
war es wieder etwas lindert deswegen sie sich aus dem Schneegruitsnig-Abend.
ben/ und wieder Holzhoten. Sie hielten H. Dreykönig Abend/
buchen von 2. Pfunden Meel und etwas Oehl Pfannen-Kuchen-Ei-
nige hatten noch von ihrem Wein etwas sehr wenigs zur höchsten
Nohtdurft aufgespart: Dieser muste nun auch dran; und hiermit
machten sie sich so frölich, als ob sie zu Haus auf der herzligsten Gas-
fereygeweit wären. Durch Ausziehung der Brieflein wurde der
Constabel König von Nova Zembla, ein Land so wol200, ' -
- - - - - wegs

If 2. FSZ:(0): Sezu
wegs lang und zwischen zweyen Seen eingeschloffen liegt. Den 13.
Der Tag begitbegunten sie zumerken, daß das Liecht des Tages wiederkäm. Von
"wieder feder Zeitangiengen sie unterweilen außer ihrem Hause ihre Glied
b"eff maßen in etwas üben, damit sie nicht feiffwürden." So kam auch
wieder etwas Wärme an den Tag/ also daß / wann fie ein groß
Feuer hatten unterweilen von den Wänden und Soller große Stu-
srod beginnt cken Eis abfielen. Aber des Nachtsgefrores noch sehr starck. Das
zustfien züge Brodbegunte, weil einige Tonnen ihr volles Gewicht nicht hatten,
hen, zimlich zusammenzugehen, daherofie die Austheilung wieder ver-
mindern musten. Auchkonten sie so viel Füchse nicht mehr fangen,
als zuvor, welches ein Anzeigen war, daß die Beeren bald wieder
kommen würden,
Sehen die Son Den24.dis Monats Jenners begunte man die Sonne wieder
nie wieder. zu sehen, den 27. aber schauten sie dieses herrliche Liechtin feiner völs
ihnen stirbeligen Runde über dem Horizont. Dem 26. starb einer aus ihrem
Elt, Mittel, die andern gruben ein Loch beim Haus in den Schnee, al-
lein es drung die Kälte sie dermaßen hart, daß sie bald nachlassen,
und sich wieder nach dem Feuer begeben muten, da dann einer den
Spelunken, andern ablöste, bis sie es vollbrachtkonten aber tieffer nichtkommen,
als 7. Schuch/woreinfie den Abgeleibten begruben. Den 13. Fe-
bruari war hell Wetter und sie hattengleichwol wieder so viel Ta-
geslicht bekommen, daß sie unterweilen etwas sehen und lesen kons
ten. Fortan giengen sie bisweilen nach ihrem Schiff umzusehen,
wie es allda beschaffen wäre, und befanden das Waffer drinnen
Polus-Höhe die vermehrt zu seyn. Weil nun die Sonne wiederkommen, richteten sie
fes Aands. ein Instrument zu und befanden, daß sie waren auf der Polus Hös
hevon 76. Graden. Die Beerenbegunten nun wiederzukommen
Bormanet und ihnen zum öffernzimliche Unruhzumachen. Den ersten May-
monats kochten sie ihr letztes Fleisch; und schmäckteihnen der letzte
„Biß so gut als der erste geschmeckt hatte, und so es etwas helffen
Seebegiät mögen, sollten sie sich wolle in mehrers gewünscht haben. Nunmehro
"sahen sie, daß das Eismeistens aus der Seeweg war, begunten das
her wieder nach Hollandfichzusehnen. Sie traten mit Fleißandas
Werck/ihre am Haus unter dem Schneetieff gnug vergrabme lies
gende Schuyt heraus zu graben / so daß in Ansehung sie ganz
schwach und ausgezehrt waren sie mehrthun muten als fiever-
mochtenuffikonten, dieselbe herauszubringen und anbehörigen Ort
zu schleppen, Endlich bekamen sie so woll die Schuyt als den #
l

SS-Z: (0): FEZ. 1 13
loß und zurechte. Giengen daher allesamt mit Beilen/ Hauen/ Bälteren die
Schaufeln und andern Geräht schafften hin, den Weg zu machen, Schuytus Bock
darauf sie die Schuyt nach dem Wasser schleppen möchten; dann aus
das große Schiff zu gebrauchen untüchtig worden; auch vom Eis
noch nicht ledig war und gleichwol unterdessen nicht allein die Zeit
verstriche, sondern auch aller ihr Vorraht aufgieng. -
Nachdem sie nunzehen Monat lang alhier Haus gehalten hat- Fahren von
ten, brachten sie ihre Schuyt und Bock ins Waffer, nebensteilf Nova Zembla ab
Schlitten mit Gut, so wolSpeiß und Wein als auch Handels,
Wahren, die sie an noch mit allem Fleiß zu bergen gesucht hatten. -
Willem Barenszund Claes Andrist (beide sich unpäßlich befinden -
de) brachte man erst zu Schiffe: Und find also den 14. Juni 1597,
frühmorgends auf GOttes Gnade von Nova Zembla, und zu
gleich auch vomvesten Eis/ abgefahren. Diesen Tag segelten sie an
noch bis an des Eylands Ecken. Aber hier kamen sie wieder dicht in
die Eisschollen./ja/es lag das Eis allhier noch ganz veft/ welches sie
in keine geringe Furcht brachte. Den 15. waren sie etwas gewichen,
und sie fuhren die Fliefinger Capvorbey/bis an den Hafen des Ver-
langen. Den 17. aber drunge das Eis mit solcher Gewalt auf sie."
an/daß ihnen die Haar zu Bergefunden, und sie nichts anders als ' mit.
den Tod vor Augen sahen, weil kein Mittel war die Schulturet."
ten, fintemal sie so gewaltig zwischen die Eisschollen eingeklemmt
wurde, daß man meinte, sie sollte in hundert Stücke zerspringen müß
fen. Noch einen Raht hatten sie übrig / daß man ein Tau an das
Eis festzumachen suchte; allein das Mittel diesen Raht ins Werck
zu setzen, war zu gefährlich. Endlich gedachte Gerard de Veer, ei- Sehr gefährlich
ner aus ihrem Mittel - ein halbsertruncken Kalbfey leicht vollends wagstuck durch
in die Schanze zu schlagen./fatzte derohalben einen Hals dran, grosse Liebe zur
kroch von einer treibenden Eisscholle auf die andere und kam also 6"genorie“
durch sonderbare Leitung GOttes an das feste Eis, allwo er das
Tau an einem hohen Hügel befestigte, da dann die so in der Schuyt
waren dieselbe leichtlich bei dem Tauziehende auf das veste Eisbrin-
genkonten. Alhierverbässerten sie wieder, was an der Schuyt und
und dem Bockemangelte, und giengen zu suchen, ob sie möchten Ey-
erfinden, nach welchen ihre Patienten ein großes Verlangen hatten;
konten zwar nichts finden/fiengenie doch 4. Vögel. Zween aus ihr
Mittlerweile nun allhier auf dem Eis waren starb vorbemeld"F":
ter Claes Andries wie auch Willem Barens zu ihrer allergrößter''
- P “lem Barens.

II.4. _SS3: (c) FSF-
Bekümmrnus / weil dieser letztere der Vornehmste Beleiter ihrer
Fahrt/ / und ein vortrefflicher Steuermann war / auf den fiesich/
nächst GOtt/ am meinten zu verlaffen gehabt. Nachdem sie nun
mit großem Verdrußallhier auf Oeffnung des Waffers gewartet,
haben sie endlich den 19. Heumonats ihre Schuyte wieder in See
gebracht, nachdem sie dieselbe über 270 Schritte auf dem Eisehin-
geschleppt hatten. Von daran verließ sie das Eis / und hatten fie
Große menge eine zimlich glückliche Reise und Fortgang. Den zoten sahen sie das
wallrufen, auf Admiralitäts-Eyland; allwo sie bey die 200. Wallruffen auf einer
einer Eisscholle-Eisschollenfahentreiben. Sie segelten dichte an denselben vorbey/
und jagten sie hinab; Wiewolesthörlich von ihnen gehandelt war,
daßfie schlaffende Hunde aufweckten; Dannfie gewaltig auffieloß
geschwommen kamen, und machten (weil sie sehr starcke Thiere find)
der Schuyt nicht wenig Gefahr zuwachsen, worüber alle drinnen
sich befindende in nicht geringer Angst waren/ und ihre Thorheit zu
bereuen begunten; allein durch habenden guten Wind entkamen
sie dieser Noth noch / und muften die Wallruffen wieder umkehren.
Den 27. fuhren fiel der Kreuz-Eck vorbey/ und geriehten unterwei-
Zumgersrohrlen dannoch wieder in das Eis: Immitteltgieng der Vorraht auf,
von ihnen er also, daß sie nur noch etwas schimmligt Brod übrig hatten: Dan-
Duldet,
nenheroetlicheriehten/daß man die Schuyt verlassen und, wann fie
nicht allesamt Hungers sterben wollten/nach dem Lande laufen soll-
ten. Jedoch bekamen sie nach erlittnem zimlichen Mangel vonet-
lichen Rufen wieder etwas Proviant. Noch größer aber ward
hierauf ihre Kümmernus, weil diese Schuytjen voneinandergetrie,
ben wurden, Nach verlauffzehen Tagen aber kamenfie wiederum
Kommen zu zusammen. Endlich kamen sie den 1ten des Herbstmonats zu Cola
Cola an,
an; allwo sie ihre Schuyten zu einer ewigen Gedächtnus liefen und
den 15. den Strom abfuhren/ mit einer Lodgie nach dem Schiff
Jan Cornelisz Ryp/ der auf der Hineinreis von ihnen geschieden
und nunmehro auch allda ankommen war. Den 13. giengenfie aus
gedachten Strom Cola unter Segel. Kamen den 17. nach War-
thuys/allwo sie bleiben, bis den 6. Weinmonats, dann ferner den 29.
zu Maeslandsschluys ans Land traten - und sofort nach Amster
dam giengen, wo selbsten sie empfangen wurden, als Personen, die
znamen der wie man bereits längst vor todgehalten hatte. Die Namen derjenigen,
der gekoffenen so von dieser Reise wiederkommen, und in Nova Zembla überwin,
Personen,
wintert/ findfolgende zwölff: Jacob von Hermskerck/ Commis -
Und

-
na-Z: (o): FP- - I 15
und Schiffer/Meister Hans Vosch/Balbierer Lorenz Willems
Pieter Cornelis / Pieter Pieters Voich / Jacob Jans Starren-
burg, Jan Hillebrams/Jan von Buyten, Gerrit de Veer/Lens
ard Hendricks / Jan Jansz/ Hochwoud und Jacob Everts.
Kurze Verfaffung/
von g
2P
Fieben Fersonen/
welche auf den Spitzbergen in der Mauritius-
Bay überwintert/ im Jahr Christi
1633. und 1634.
Sfolte der Nordischen Companie in Niederland einen nicht Sieben Persöz
SZ geringen oder kleinen Vortheil geben sowolin Ansehung des " :
Wallfischfangs als um einigandrer Ursachen willen/dafernwillig auf den
Grönland/ oder das Theildarvon/foheut zu Tag bekanndt ist der Spitzbergen als
gestalt bewohnt werden könte / daß das ganze Jahr Volck allda da zu überwin
bleiben möchte. Um nun einen Versuch hiervon zu thun, so sind den “
30. Augustides Jahrs 1633. (als die Flott nach Gewonheit von
hierabfuhr) fieben Personenfreywillig im Lande geblieben auf den
Spitzbergen in der Mauritius Bay/auf der Norder Breite von 80.
Graden/3. Minuten gelegen, um zu sehen, ob man allda folte übers
wintern können. Diese haben ein Tagbuch gehalten, worinnen fie
alles/fo ihnen begegnet aufgezeichnet : Woraus wir nur etwas
wenigs/und zwar das Vornehmste/allhiermittheilen wollen. Ihreranen defelb-
Namen waren Jacob Zegers von der Brugge/Ober-Befehlhaber.
Jan Henrichs von Zircksee/Büttner/Alef Willems, aus Gelder-
land/Koch. Christian Andries von Friedrichstadt. Martin Jacobs
Tandel von Danzig. Adrian Rutgers Gond/ aus dem Land von der
Goes/Zimmermann/ und Marcus Paulus/von Amsterdam,
Zumöffernfahen die Wallfische, weil sie aber zu schwach von
Volckwaren, konten sie nichts widerselbige richten. Auf einem sel, Salatberg,
biger Berge fanden sie eine gewisse Salat fast der d:
11 gleic)/
-

116 FSZ (0): ZSZ-
gleich/welcher ihnen nach der Hand sehrwol zu paffe kam - wie auch
der Sauer-Ampfer, der an Gestalt und Schmack dem allhier zu Lan-
Anfang der de fast ganz gleich. Den 26. Herbstmonats begunte es albereit so
grimmigen Käl kalt zu werden, daß ihr Waffer/Bier und alles, wasnaffer Natur
K. war gefror, Nach der Hand aber ward es noch viel kälter und är-
ger. Den 14. Weinmonats gefror das am Feuer aufgetaute Bier/
ohngefehr 8. Schuh vom Feuer/aufs neu zu Grundaus; also/daß
fie das Faß aufschlagen und Eis daraushauen und schmelzen mu-
ften; da es dann nicht vielbälffer, als Waffer war. Ihre gekärnte
Milch (im Maymonat aus dem Vaterlande mitgenommen) mu-
fenfie gleichfalls aus dem Faffehauen : gleichwol befanden sie diesel-
be noch sehr gut vom Geschmack / nachdem etwas Süßes und eine
Maß Weindrein gemischt worden, also daß sie ihnen zu mercklicher
Erfrischung diente. Jedoch war sie ohne Wein/Syrupund Ingbert
ganz eines übeln Geschmacks.
Die immer mehr. Den 1. Wintermonats sahen sie gegen Suden die Schimme-
5Um M1111t. rung des Tages noch ein klein wenig / oder aber bildeten sich wenig
- - fensein dieselbe zu sehen. Ihr Geträncke war nunmehrofo schlecht
worden, daß es der Mühe des heraus-hackens nicht mehr wehrt war.
Der Frost wurde so streng/daß/unangesehen der groffen Feuer/die fie
in dem Kachel-Offen und auf dem Heerdanchierten/fichiedoch keiner
in feinem Bette erwärmen konte/ weswegen fiel aus Furcht, daß sie
erfrieren möchten vors Feuerfitzenmuten, dann wann sie nur ein
wenig von demselben weggiengen/war die Kälte unerleidlich. Mit
all ihrem Einheizenkonten fiefoviel nicht zuwegen bringen / daß in
ihrer Kammer etwas aufgeleint wäre. -
Halten YOey. Den 25. Wintermonats kochten fie/ Weynacht, Feyertag zu
machten, halten einen Hammen und Rehfleisch in einer Brüh. Ingleichen
truncken fiel einen Krug glühend gemachten Wein; ein iedweder bes,
kam 7. Quer-Daumen Toback und eine schöne neue Pfeiffe darzu,
(Ich vermein aber, man sollte solchen Waghälsen das Futter folge-
- mau nicht vorgelegt, sondern sie etwas liberaler tractiert haben.) Die
Beerenbesuchen Beere waren nun so verwegen/daßfie zum öffern schnupffen kamen
fie ' "b" an den Ausgußihrer Wohnung. Unterweilen waren ihrer 3/4 bis
"** 6. bereinander, welche mit greulichen Brüllen um ihre Wohnung
herliefen vielleicht dem Geruch des Kochwaffers nachgehende/wel-
ches sie zu demselben Loche hinausschütteten. Kaumkontenfie 2. os
der 3, Stunden von ihnen befreyt feyn. Den 3. Jenner begutaten fie
wieder

33:(0) $83. 117
wieder ein wenig Liechtzusehen. Den 15. des Nachts gefror das Grünnige Rät,
Waffer in dem Faß, da sie Stockfische wäfferten, so doch dicht amte und
Heerdefund beinahe einer Hand dick. Den 19. war die Kälte sehr auch in ihrer
streng/insonderheit des Nachts: Also, daß sie unangesehen das Wohnung
Feuer tapffer geschiert war, allesamt aus ihren Betten nach dem
Feuer sich retirirenmuten/weil sie in Sorgenstunden, es würden
ihnen allen die Füße erfrieren. Das Holzwerck ihres Hauses war
durch den Frost dermaßen gezogen, daß sie anders nicht meinten, es
würde alles in Trümmern gehen und springen. Als der eine ausei
nem irdnem Hafentrancke ist ihm der Bartin währendem trincken
dran angefroren. Ihre Fäffer/mit Französischen Wein und Effig/
waren auf den Grund zu ausgefroren. Des Kochs Waffer-Faß/so. Und nahe am
nicht mehr als zween Schritt vom Feuer und an dem Heerdfunde Feuer.
gefror innerhalb drei Stunden über eines kleinen Fingers dick. Die
Noht sollte jedoch so groß nicht gewestsein dafern sie nur eine dichte
und gute Hütten gehabt hätten.
Den 25. gedachten Jenners hatten sie bereits so vielSchimmer. Beginnen wie
rung vom Tags-Liecht, daß sie auf dem Mittag im Psalter lesen kon, der Aechtsuf
ten. Sie befanden nunmehro, daß ihre Franz-Weine zwar etwas“
entlieffen/iedoch im trinckendermaßen kalt waren, daß sie nicht an-
ders meinten, als es werde Zunge Lippen und Empfindung verlor
rengehen. Ihr Biermuten sie aus der Tonne hauen und in einem
Hafen übers Feuer hängen. Wannsdanngeschmolzen schöpften
fie miteinem hölzernen Kännlein daraus, so viel fiewollten. Ihr Käß
in Stucken gefroren/tropffe/und fiel ganz voneinander. Den 7. wallrufen,
Aprilfiengen und tödeten sie einen Wallruffen. Den 11. kochten sie 3ung geeffen.
deffen Zunge legten sie in Effg/bestreuetenfie mit Pfeffer, und ließ
fen sich solche wolschmecken. Den 16, hielten fie ihre Ostern, wor-
auffie einen Peeckelhammen kochten - auch einen Krug glühenden
Wein auffetzten und sich miteinanderfölich machten.
In eben diesem Monat war es unterweilen noch dermaßen Strenger Frost
kalt, daß niemand auffer ihrer Wohnung, noch des Abends nach im April und
dem Bette/gehen wollte aus Furcht, daß sie erfrieren mºchten. "Ja"
auch im Monat May gefrores zum öffern sehr streng, aber von dar
an begunte es etwas bäßer zu werden. Den 1. Taalezibenamten
Monats bekam jedweder aus ihnen zwo Maßgut Bier, und einen
Trunck warmen Wein, um darmit die Spitzbergischen Feyertage Ankunft der
einzuweihen. Den 27, kamen die Schiffe aus dem Vaterlandal-Schiffe aus dem
P. ij - hier Vaterlande

11g HS-Z: fo) Es
hier wiedruman/und also fahenfie mit höchster Freude wieder Mens
fchen, nachdem sie hier allein gewest waren 9. Monat und 5. Tage.
Also sind besagte sieben Personen, so freiwillig auf den Spitzbergen
überwintert gehabt, gesund und mit dem Leben wieder herabkommen.
Allein so glückseelig sind die andere fieben, von denen wiriezoerzehlen
wollen/ nicht gewest. - -
Kurzer Inhalt der Zufälle
noch andrer
Fieben HNatroffen/
welche freiwilliggeblieben auf dem Eyland Mau-
ritius , in Grönland/ um allda zu überwintern/im Jahr
Christi 1633. und 1634. die aber sämtlich gestorben; gezogen aus
ihrem Tagbuch, so man/bey Wiederkunft der
Schiffe / in# Wohnung ge-
- NDEN.
Jeweil von einigen vorgegeben ward/nicht allein daß Gröne
Ursachen der
fand unbewombar, wegen der unleidlichen Kälte, sondern
Uberwinterun Pauch, daß währenden ganzen Winter gar kein Tagalda
dieser 7. fr ' erschiene; andere dargegen glauben wollten und bewähren, daßwe-
gen auf dem der eines noch das andere glaublich sein könte: ja/auch die Stern-
landº Mauri kündige hierinnen widrige Meinungen, als haben die Vorstehere
TIUS der Grönländischen Companie nicht unrahtsam geurtheilet/die Ge-
legenheit dieses Landes, in Ansehen des Gewitters und der Lufftge-
nau zu untersuchen; dafern freiwillige Personen zu finden wären,
die allhierzu überwinternfich belieben lieffen. Worauf sich anmels
deten diese fieben Matroffen; Outgert Jacobsz von Grotenbruck,
namen der als Commendant, Adrian Martens, Karremann von Schiedam,
ben, als Buchhalter. Theunis Theunis von Schermerhorn als Koch.
Dirck Pietersz/von Venhuysen. Pieter Pietersz/ von Harlem.
#" Giesen/ von Delfshafen / und Gerhard Bautyn von
WU99.
Den

HS3 : (o) : Fem 119
Den 26. Augustmonat 1633. gieng die Flotte von darnach dem Kurzer Begriff
QVatterland wieder unter Segel/ und blieben diese fieben zu Lande, gegen
Den 23. fielallhier ein großer Schnee. Den 29. war das Wetter "
hell und klar. Den 30. und 31. Jagt Schnee und Sonnenschein.
Den 1. Herbstmonatsgut Wetter. Bis auf den 30. unterweilen
gut Wetter bisweilen Schnee und Winddickmal Regen und Ne- , -
bel. Diß währte also bißden 9. Weinmonats; da es grimmig kalt Frost und Kälte
begunte zu werden also, daßfie auf dem Strande nicht daurenkon-
ten. Dieses frierende Wetter gieng also fort / bis auf den 19. zu.
Den 31, begunte es auch beim Feuer ganz hart zu gefrieren/so/daß -
einige Fäffer in Stuckensprungen. Um diese Zeit hatten sie noch ze"
hen Stunden Tag/iedoch kontenfie die Sonne entweder gar nicht,
oder doch sehr wenig sehen oder hätten gegen Suden des Lands sein
müffen/alldafie doch, wegen der grimmigen Kälte/nicht konten. Die
Seelag nun ganz vollEis. Den 8 Octobrmutenfie Schneeschmel-
zen, weil sie anders kein Waffer hatten. Die Seewarnun wieder of
fen. Die Sonne stundenungegen Suden, eine halbe Stunde über
dem Horizont. Den 19.vernahmen sie wenig Beeren mehr, die sich
doch zuvor garoffsehen laffen. Man muhtmaffte sie wären durchs
schieffen scheu worden. Gegen das Ende dieses Monats hatten sie wol Bekommen ein
5, oder 6. Tage nacheinanderfothanig gelind Wetter/das jeglaub" # lang
ien, es würde nun um selbige Zeit die Kältein. Holland größer sein."
Ja bis auf den 7. Wintermonats hatten sie nichts anders, dannge-
indundthau-Wetter. Aber den 8. begunteichs wieder zum Frost
zu schicken. Den 9. war es grimmig kalt. Den 22. hatten sie noch
4. StundTag oder vielmehr nur eine Dämmerung, - -
Den ganzen Jenner durchhattenfie über Frost und Kälte nicht. Den ganzen
zu klagen. Die meiste Zeit war ganz lind Wetter iedoch war ihr '' '
nen die grausame Menge Schnee, so dickmalenzufallen pflegte mit “
wenig verdießlich. Im Februario und Martio war es ganz leident-
lich. Zum öffern hatten sie liebliche Lufft, dann wieder Schneebald
lieblichen Sonnenschein und still angenehm Wetter. Mit einem
Wort niemals haben fiel diesen ganzen Winter über gar grimmi-
ge Kälte gehabt. Im April aber begunteesallhierfauer mit ihnen
auszusehen. Den dritten dieses Monats waren nur noch zween von -
ihnen gesund/alle die andern befanden sich kranck darniederligende –
und ganz krum und lahm vom Schaarbock. Den 16. starb ihr Ihr erster Top-
Buchhalter/Adrian Martens daraufeinandrer unter ihnen bester
gUnte

I 2O HS-Z: (0): ZSZn. --
gunte aufzuzeichnen, was die folgende Tage sich zugetragen - wie
man das aus der Schrifft/fonachmals bei Ankunft der Schiffe ge-
werden allmtfunden ward / ersehen hat. Den 19. hatte er geschrieben: Unsere
Franck. Kranckheit nimmtie länger ie mehr zu und weil wir ganz keine Er-
frischung mehr haben/sind wir ohne alle Hoffnung, darvonzukom-
men. Wer allhier kranck wird/kan wenig Hoffnung zu einiger Bäß
ferung haben, zumtheil wegen der schlechten Hüffmittel, andern
theils wegen der unmäßigen Kälte, dann man sich solange mange-
fund ist kaum erwärmen kan/wie viel weniger aber so man kranck/
und in einem schlechten Bette liegen muß. Doch wollen wir alle
' nicht gar wegwerffen / sondern GOTTes Gnade noch
EVUEN. -
Den 23.haterdis aufgezeichnet: "Wir liegen allhier sehr elen-
dig. Es ist keiner mehr unter uns/ auffer mir einigen/derfichfelb-
fien behelffen könte. Ich diene ihnen allen mit großen Schmerzen,
so langes GOtt beliebt. Diesen Tag habich unsern Commandeur
ineinander Bett geholffen/weiler klagte, daß er gar zu elendlich läge/
und vermeinte im andernbälfferzuruhen; allein erringt bereits, als
Effen ihren mich dümckt, mit dem Tode. Den 27. schreibt er / haben sie ihren
Hund zur Aa Hund getödtet, um sich darvon etwas zu erlaben. Am 30. las man
bung, diese Worte noch von ihm geschrieben: Der Wind ist annoch als
„“ "zuvor klarer Sonnenschein. Die; Dis letzte Wort ist noch aus
- ' er gefloffen / was er aber darmit sagen wollen / ist unbe-
(NMÖt, -
Als nun die Schiff gegen diese Zeit beim Mauritius-Eyland in
Grönland wieder ankamen, traten die Seeländer zuerst ans Land.
Es waren die Matrosen über die maffebegierig zu sehen, wie es mit
ihren Cammeradenstunde. Einiedereilte der erste bei der Hütten
zu sein. Aber sie wurden bald eines jämmerlichen Spectackels ge-
MOelden von den war/worüberfie nicht wenig erschracken. Alle diese fieben Personen
ankommenden fanden sie todt/ einen jeden in seinem Bette / ausgenommen der
J" ihre Buchhalter, den sie noch eine Kiste gemacht und ineinander Ort
'" "gebracht hatten. Daheroganz vermuhtlich, daß die andern sechs
h ihm im Anfang des Mayens nachgefolgt. Einige dieser Todten hat
ten ihren Käß und Brod im Bettebey sich liegen. Der eine hattene
ben sich eine Salben Büchs/woraus er die Zähne geschmiert, dann
man die Hand annoch nach dem Mundegebogen fande / wie auch
ein Buch darinneer gelesen hatte/n feiner Seite liegen, D:
-

- FSZ:(0): Feß- - 12
die Schiffe/fo den vierdten Juni ankamen / wenig Wochen eher
kommen vielleicht hätten sie noch mögen gerettet werden. Dann
nachdem es so weit kommen, daß einer dem andern nicht mehr bey-
stehen können auch keiner sich selbst mehr helfen mögen, sind sie ohne
' #" vollends feiffworden/und für Kälte erfroren und das –
M9 OTb2M, - - - - -
Aus diesem allen ist gnugfam abzunehmen / daß sie von der wicht sowohl die
Kranckheit, die man Scharbocknennet/gestorben/aus Mangelmoht Kälte als Schau,
wendiger Erfrisch- und Labungen und nicht von Kältewegen, weil'
fie in ihrem Tagbuch über dieselbe so sehr nicht klagen. Der Com-
mandeur der angekommenen Schiffe / über diesem traurigen Spe
etakel nicht wenig zum Mitleiden bewogen, gab Befehl, daß man zaehren, um
diese verstorbene sechs (dann der Buchhalter bereits in einer lag)intergan"
Kistenlegen, und so lang unter den Schneescharren sollte, bis die facht. -
Erde aufhauen würde, daß man dieselbe begraben/undfie alle sieben
hineinbringen könte. Gestalten dann nachmals den 24. Juni am
Johannis Tage auch geschahe, aufeine so ehrliche Weis, als dis
Orts unter Lösung der Stücke auf dem Schiffe müglich war. .
Aus ihrem Tagbuch erhelet soviel / daß allhier auf diesem Ey-oie uberwinte
lande vielleicht noch wollzu überwintern wäre dafern gute und war", scheint als
me Häuser aufgerichtet gute Keller gegraben und die allda bleiben, "ä"
de Personen über alle andere Nohtdurfft auch mit solchen Speisen -
versehen würden./fo ihnen zu bequemer Erfrisch- und Labung dienen
möchten. Dafern auch diese Uberwinterung könte ins Werckgestellt -
werden/sollte die Nordische Companiegewißlich nicht wenigen Nus - - - -
zen hieraus schöpffen. Zumalen obig gedachter Buchhalter dieser Grosse Menge
Matroffen am 29. Martiifolgender Gestalt schreibet: Diesen Tag walfische,
haben wir so viel Wallfische gesehen, daß die Menge unzehlbar war.
Hätten daher großen Vortheilthun können im Fallwir Volck und
Geräht schafft gehabt, wir sieben aber konten nichts verrichten,
- Auch hatten wir bereits so viel Unpäßliche, daß
wir wenig Lust darzu hatten, -
se
s Q Kur-

"122 HSZ: (0): ZSza- -
Kurzer Auszug der Begegnungen
noch andrer
Sieben Wersonen/
so im Jahr 1634. und 1635.freywillig auf den
Spitzbergen geblieben./alldar zu überwintern/
jedoch ebenmäffig gestorben.
(O-
Mua " te rhaben vornenerzehlt von sieben Personen oder Matros
““ M so freiwillig auf den Spitzbergengeblieben/aldarüber
auf den Spitz wintert, und wie sie glücklich mit dem Leben darvon gekom-
bergen werden men. Als nun im folgenden 1634ten Jahr die Schiffe aus dem
abgelöst, Vatterland wieder dahin kamen / haben die Herren Vorsteher der
Nordischen Companie gut befunden / wieder fieben Personen und
- zwar zum andern mal allda zu laffen. -
sieben andere Allhierfanden sich ihrer gnug/die sich freiwillig darzuanerbots
freiwillig alten: Dann weil obbemeldte sieben mit dem Leben darvon kommen,
D9F. urtheilte einiedweder es müffe die Sache so gefährlich nicht feyn/
und hofften, daß es ihnen nicht minder als den vorigenglücken sollte.
Aus allen aber so sich hierzu anerbotten, haben die Commandeurs
sieben erkoren, in diesem Lande sie aufs neue überwintern zu lassen;
Ihrexamen, nemlich: Andries von Mittelburg. (2) Cornelis Thysz von Rot-
t terdam. (3) Jeroen Garcoen von Delfshafen. (4) Tjebbe Jellis
aus Friesland. (5.) Claesz Floris von Horn. (6) Adrian Jansz
von Delf. (7.) Fetje Ottes aus Friesland.
Diese nun blieben am Lande, nachdem sie von allen Nohtwen-
digkeiten zur Gnüge versehen waren. Ihr Tagbuch/welches sie von
ihren Zufällen und Begegnungen gehalten, bis auf die Zeit, daß sie
alletodt waren, wurde nachgehends in ihren Hütten gefunden; wor- -
AUs n nachfolgendes/ als das vornehmste / kürzlich genommen
NOOLDEN, ---
zurzer Inhalt. Den 11. Herbstmonats fuhren die Schiffe von hier ab, nach
ihres Tagbuchs, dem Vaterland, hinter sich die besagte sieben Männer auf den
Spitzbergenlaffende. Diesenunfohen zum öfferngroffe und kleine
Walfische und chatenwollhrbältesdieselbezuschiessen konten aber
keinen
---

53 OSZ“ – 123
keinen fangen. Den 20. oder 21. Weinmonats verließ sie die Son-
ne. Denn 24. kam der Scharbock unter ihnen sich zu entdecken. Da- Scharbock bei
her sie sich fleißig umsahen nach einigem grünen Gewächs/wie auch ginnt sich unter
nach Beeren oder Füchsen/umdardurch sich zu erfrischen und zula- ä zu offen
benkonten aber nichts bekommen, welches unter ihnen nicht geringe“ -
Traurigkeit verursachte.
Den 13. Wintermonats wurden sie des ersten Beerenge war Serengt sie
sobald er aber das Geräusch hörte, lieffer darvon. Den folgenden : ge
Tags kam ihnen ein andrer ins Gesicht. Deswegen drei unter ih- JC),
nenihmenachjagten. Er aber wandte sich umstellte sich auf die hin
terste Pfotten/und zeigte eine grausame Gebärde. Hieraufward
er zwar mit einer Musquetenkugel durch den Leib geschoffen, daß er
gewaltig blutete und greißlich schrie. Weswegen man mit einer Hels
parten auf ihn zulieff/die er aber mit feinen Zähnen in Stücken biß,
und die Flucht nahm. Sie verfolgten ihn zwar mit einer Latern/
konten ihn aber nicht bekommen; welches sie nicht wenig schmerzte,
weil sie einsohöchlich benöhtigt waren, um durch dessen Geniesung
einige Erfrischung zu bekommen/zumalen nicht einer unter ihnen mehr
gesund und ohne Schmerzen war. - - - -
Sie gebrauchten zwar wider dieses Ubel einige Träncklein, so die Krankheit
aber nicht anschlagen und helffen wollten; weil das Ubel bereits stär unter ihnenität
cker, dann das Geneeß Mittelwar: Daher sie nunmehro zu zweife“
feln begunten, ob sie die Wiederkunft der Schiffe erleben und ihr
Vatterland noch eins sehen möchten. Den 14.Jennerfolgenden Der erste Todte.
1835. Jahrs/starb Adrian Janssen von Delf; foder erste dieser fie-
ben Personen. Alle die andern waren nunmehro ganz kranck und
voller Schmerzen. Den 15. folgte ihm Fetje Ottes; und den 17,
Cornelis Thysz, auf welchen sie nächst Gott die meiste Hoffnung ge-
habt. Für diese drei Abgeleibtemachten die Ubrigen an noch Küsten/
und legten selbige drein wiewolfie kaum so viel Kräfte hatten, -
Den 28-fahen sie zwar einen Fuchsen/konten ihn aber nicht be- Schlachten zu
kommen. Den 29. tödeten sie ihren Hund und affen ihn. Den 7.ren Hund.“
Februarifingen sie den ersten Fuchsen, worüber sie sich sehr erfreue -
ten; alleiner vermochte ihnen wenigzuhelfen, weil das Ubelbereits
allzusehr überhand genommen hatte. So begunten sie auch nun
mehro viel Beeren zu sehen, dann ihrer 3/4/6/ja 10. bis 12. mit
einander lieffen, sie hatten aber so viel
- viel Krafft nicht mehr ein Rohr
loßzuschiessen. Und ob sie auch einen mögen, würden sie selbi-
- - g gilt

Y -
I24 FSZ:(0) Fr.
Sind ganz gemdoch nicht haben könen nachlauffen, weil sie fast keinen Fuß mehr
Kraffloß. von einem Tritte zum andern aufheben mochten. Sie konten kein
Brodbeiffen / und empfanden durch ihren ganzen Leibeinen grau-
famen Schmerzen. Der eine speyte Blutaus/ der ander löste Blut
durch den Stuhlgang. Jeroen Garcoen war noch der Stärckfeun-
- ter ihnen / also/daß er unterweilen noch Kohlen holte/Feur zu ma-
chen. Den 23. dieses lagen sie alle zu Bette / und gaben sich in die
- Hand GOttes überfie. -
Ibriäfierlicher . Den 24 sahen sie die Sonne wieder welche sie nun fast ganzer
Zustand. 4 Monaten entberen müssen. Den 26. haben sie noch dieses ange
zeichnet: Nun liegen wir übrigeviere gänzlich darnieder, wollten wol
gerne effen, dafern nur einer so mächtig, daß er äußtehen und Feuer
schieren könte. Keiner kan sich für Schmerzen mehr rühren: Und
bitten GOTT mit gefaltnen Händen, daß er uns aus dieser elenden
Welterlösen wolle. Wann es Ihm gefällt, so find wir bereit. Dann
wir es so ohne Effen und Feuer nicht länger dauren können, und kei-
ner dem andern helffen mag, wie gerne wir auch wollten. Jedweder
Sterben alle muß hier eine eigne Last tragen. Diß ist das letzte, so von ihnenge-
samt. schrieben ist vermuhtlich find sie hierauf baldentschaffen.
"“. Als nun die Schiffe im Jahr 163. wieder dahin gekommen,
"e lieffen die Matroffenfracks nach der Hütten umzusehen, wie es al-
da beschaffen wäre. Alleinfie befandenfeinwendig fest zugemacht:
. . . welches auffer zweiffelgeschehen, damit sie für den Beeren gesichert
- - fein mögen. Ein Becker stieg erst hineinlieffüber den Solleralda
noch einige Stucke vom Hunde zum trucknen hiengen; stieg die
Stiegen hinab/nach der Vorrahtkammer/und trattin der Finstern
auf einen todten Hund, der vorbesagter Stiegen liegend gestorben
war. Darauf hat er die innere Thürauf und lieffo im Finstern nach
der vordern Thürfelbige zu öffnen, da er unterwegen an die Todten
in ihrer Hüttenstieß. Endlich fanden sie sie alletodtligen. Drei Stunden, als vor
gefunden worbereits gesagt, in Kisten. Claes Floris und noch einander lagenies
DEN, der in einen Bette: Die zween andern, mitten auf dem Soller/ auf
einigen Seulen und andern Zeuge. Die Knie waren fast bis an die
Kinne hinangezogen und folgekrümmt waren sie gestorben. Erstlich
scharrte man sie in den Schnee, nachdem aber derselbe geschmolzen/
begrub man sie in die Erde, alle sieben nebeneinander. Von der Zeit
- ' “niemand mehr auf den Spitzbergen über Winters blein
den alten."
Wun-

- - FS-3: (0: E- - 25-
Wunderbare Erhaltung einer “ Person/
an den Spitzbergen unter einer großen Anzahl
anderer / so jämmerlich ums Leben --
- - kommen, -
Emeiniglich wird man sehen, daß der HEr unser GOttinal. In allgemeinen
"gemeinen Plagen oder Unheilen, welche viel betreffen noch ei"
nige oder unterweilen nur einen auf eine wunderbare Weise zu er-"
haltenpflege. Im ersten Theil meiner Historischen Schaubühne,
stelle ich dem Leser verschiedene Exempeldar von vor soin verwüsten-
den Erdbeben schrecklichen Pulversprengungen gefährlichen Schiff
brüchen, zertrümmerenden Kirchen-Einfällen/rafenden Hungers- . -
Möhten, in welchen der Allmächtige zum öffern Korn vom Him- erhält Gottgau
melreanen laffen; einem ein und fiebenzigjährigen Weiber Milch '' ent
in die Brüste gegeben ihrer abgeseelten Tochter Kind zu feugen; # wunder
Ein Huhn in einen Heuschopffenzukommen, um ein Ey zulegen in -
eines darunter verborgnen Predigers Hand/zur Zeit der Parifischen
Bluthochzeit der sonsten Hungers sterben und verderben müssen; ja,
auch einige lange Tage unterhalten - ohne einige Speiß-Niefung/
und so fortan. Eben dergleichen ist auch geschehen zu unser Zeit wel-
ches nicht undienlich sein wird allhierbeyzubringen. - - -
Im Jahr 1646 fuhr Johann Cornelis von Münicky mit einer Johann Corne
Galliot nach den E bergen, oder darfelbst umhergelegne Land, ä
aufn Walfischfang. Diese Galliot nahm ihre Abfahrt aus dem Te",
xel den 6. Maymonat besagten Jahrs und kam den dritten Juni Staberen
an das Land der Spitzberge. Das darauf sich befindende Volck mein fahrend,
te/die Bay einzulauffen; allein es trieb das Eis dermaßenfarck, daß
fie gezwungen wurden/See zu halten.
- Vierzehen Tage lang muten sie also ab und zufahrende umher und wegen des
schweben in größter Gefahr des Eisgangs, daß sie nicht in den Har '
fenkommen konten. Gleichwolfingen sie diese Zeit über noch zween"
Wallfische. Weil sie sich aber befurchten, sie möchten fie, durch ei-
nengäh ankommenden Eistrieb/wieder verlieren, fanden sie die
Schluppe aus, um allen möglichen Fleiß zur Bergung anzuwenden.
Immittelt sie nun in Arbeit waren hin und wiederzurudern/sahen
fie von Weiten in der See auf einer Eisscholle etwas weißes, so sich
merklich bewegte. Sie untereinander hiervon redende urheilten
es müsste ein weißer Beerfeyn; Derohalben einer Namens Ellert
- Q lij Janßen/
-

126 - FSZ: (o): F33- -
Janssen von Osterblocker, somit in der Schaluppen war, rahtsam
achtete, daß man dieses Thierzu fällen daraufzufahren sollte. Die
andere gaben diesem Beifall; als sie aber näher hinzu kamen/fahen
fie die Weiffen eines Stockes/fo durch eine Mannsperson hin und
- ' bewegt ward, zu einem Zeichen,/ daß er Hülffe benöhtigt
Vire,
Finden unter. Dieses kam ihnen nicht wenig fremd vor/und reizte sie deswegen
weg mit groß mit noch mehrern Fleiß der Eisschollenzuzueilen. Als sie dahinkom-
' Perwunde“men, fanden sie zu ihrer allerhöchsten Verwunderung vier lebendi-
Eing/ ge Menschen darauf und einen Todten. Diese waren Engländer
welche vor diesen ankommenden Holländern nieder auf die Knie fie-
len, für Freuden nicht wissende, was vor Danckbarkeit fiegegenfie
bezeugen folten. Von Stund an wurdenfie in die Schaluppe genom-
men/und in die Baygebracht. - - - - - - - -
auf einer geist. Sie hatten mit einem Beil eine groffe Gruben in die Eisscholle
schollen vier legehauen, und die Stuckengroß und klein - von dem ausgehauenen
bendige Men Eife/rings um den Rand der ' Gruben aufgehäufft als ei-
schen. Brustwehr, desto besser darhinter vor Wind und Waffer befreit zu
fern, also war diese Eisgrube ihr Haus gewest; aber eine gar elende
#" allen nohtwendigen Vorraht an Speiß und Wär-
NEUMP2CICHEN,
zurze Erzeh. Es waren ganzer vierzehen Tage verfloffen, daß sie ihr Schiff
'“ sie den verloren, Auf dieser Eisscholle waren sie anfänglich zwei und vier
aufkommen, zig Mann starck gewesen. Als ihr Schiff blieben hatten sie nebenst
einer Schluppen und einigen andern Gerähtschaffen, auch etwas
an Lebensmitteln gebergt. Nachdem nun ihr Befehlhaber gesehen,
daß allhier auf dem Eis für sie kein Bleibensfeyn wolte/nahm er sich
vor allen möglichen Fleißanzuwenden, ans Land zukommen. Fuhr
der halben mitfiebenzehen Mann ab/ in gedachter Schaluppe / mit
Versprechen, wann er diese ans Land gesetzt, er kommen wollte auch
die übrigen abzuholen. Weil es aber sehr hartgewehet/muhtmafften
fie/ermüte mitsamt dem Volck zu Grundgangenfeyn. Zum we-
' warenfieder Schluppen nach der Hand nicht mehr anfichtig
Und was vor. Sie waren nun noch 24 Mannfarckgewest auf der Eisscholle.
'ange. Weil aber ihre Speißzu End war und bereits großer Hunger un-
(IM, er ihnen entstunde, wordurch die anders nichts als den Tod vor
Augen sahen, begaben einige dar von sich auf andere Es '
- - H -

– – – – – – –
-
- -
- _ FSZ:(0): Fest - 127
Hoffnung, darmitans Land# kommen allein niemaln hat man et
was von ihnen vernehmen mögen. Allhierfaffenfienunfelbvierdte
(der fünffte war gestorben) beyeinander in unaussprechlichem Elen
der von unerleidlichem Hunger und greulicher Kälte, ohne alle Hoff
nung einiger Errettung. Einer unter ihnen hatte noch einen leder-
nen Riemen um den Leib, welchen sie nahmen/unterfichaustheilten,
und affen es mochtehelffen/so vieles konte. Endlich, als die Noht
nunmehroamgrößten schiene war die Göttliche Hülffe am nächsten
indem er ihnen die Holländer zu ihrer Errettung zusandte: die sie nach
ihrem Schiffe brachten/und ihnen durch ihren Wundarzt alle mög-
liche Hülffethun lieffen. Nichtsdestowenigermuten es ihrer drey
noch mit dem Leben bezahlen : Also/daß von diesen 42. Personen. Von 42. Persö%
mehr nicht dann ein einiger Mann über blieben und erhalten wor"
den: Der auch im Heimonatigedachten Jahr lebendig in der Maß"
ä von dannen mit sonderbar großer Freude nach England
übergeschifft. -,
Eine andere dergleichen seltsame Geschicht erzehl ich in meinem Ander dergleis
Historischen großen Blumen-Garten zu lehrsamer Unterweisung chem Sofa
durch tausend auserlesener Wunder-Zufälle zugerichtet. Und weil
solche nebensteiner großen Anzahl andrer meiner Poetischen Wer-
cken der Druckpreffe noch nicht anbefohlen/will ich sie allhierbei für
gen. Dann ich/nach verschiedenen andern Exempeln der wunder-
bar-Göttlichen Erhalt- und Lebens-Rettungen/allda auf diese Weiß
fortfahre: %
- . . " >k
Doch hör noch einen Fall, uns wiederum zu lehren,
wie GOtt könn in der Moht so wunderbarlich mehren
auch wohl mit wenig Speiß ; und wie des Höchstetz
verschaffe der Natur, was sie vonnöthen hat.
Ein Kauffmann in Xaintong, der sich den wilden Wellen MOOtt einen
vertraut”/ und alles Gut/ foll uns ein Beyspiel stellen/ Kauffmann in
daß einer/der zur See oft viel Gewintethut/ Xaintonge
auch öffers unverhofft verliehre Geld und Muth.
Er ließ ein reiches Schiff mit Wein befrachtet, laufen nach England
um denn in Engelland mit Vortheil zu verkaufen/ fahrende,
er selbsten war darin als welcher blieb dabey
daß ihm fotreu kein Mensch/alser sich selbsten fey. D
(3

129 m$33: (o) -
Da er beyn Byland nun / jo Brefackheiset / stehet/
hat ein ergrimmter Sturm die Hoffnung ihm verwehet/
der stieß das schwere Schiff so nicht zu zwingen war,
am Klippen Roquebon zur fähiffenden Gefahr/
darvon es ganz zerschellrmut in den Abgrundprellen.
Und unterwegs. Der "ä famt noch fünf Gefahr- und Schiffs-Ge-
Schiffbruchleiz fellen - -
Ogt O. erschwimmte diese Klipp” / und wie ich schlieffen muß/
nicht fonder viel Beschwer, nicht ohne viel Verdruß.
Der Armen Reichthum war/die sie noch übrig hätten,
im leeren Hoffnung-Schiff das Leben zu erretten;
Doch schlecht genug bestellt: Weil niemal einig Schiff,
erschrecke durch die Klipp in diese Gegend lief
So ist ein Lamm den Schlund des Wolfes zwar entkom-
Flen,
doch wird das Leben ihm vom Schlachter abgenommen:
Sie waren zwar entwischt der schnellen Wellen Noth;
„ Sich durch. Doch sahen sie vor sich imä /ihren Tod,
"3mahl fiefonder Kost sich Kräffte-loßbefinden,
en zu bergen nichts war/womit sie sich allhier erquicken kunten;
Oslo Als nur der bloße Trost: Daß GOttes Machtfie rett,
Sie speißten nichts als Luft/ die Klippe war ihr Bett,
Der Himmel ihre Deck/ der Hunger grief den Magen
mit herber Folteran / ich will vom Durst nichts sagen/
Der sich nicht stillen ließ und neue Marterhegt;
Als aber sich der Zorn der Wellen hat gelegt,
und AEol wiederkam die Bläser einzubinden, -
trieb sie die Noht zur Klipp” was Muscheln dazu finden;
Die stillten zwar zumtheil die grimme Hungers-Noht/
doch war hierdurch der Durst nur immer minder Tod/
und das gesalzne Maßkont" ihren Durst nicht täuben;
Bißendlich die MTNatur Gesetze fieng zu schreiben/
und rießbald einen bald den andern weg/fo/daß
der Kauffmann endlich ganz und gar allennefaß.
Man stelle sich nun für verwirrten Muth und Sinnen/
die dieser Kauffmann führt das hoffen wollt zerrinnen
zu ein und anderm Schiff; die Klippen fliehte man/
als Gifft und alle Pest/der man nicht teuren kam,
Er

- - - - - - - -
- - -
---
nSS3 : (0) : FEZn.
Erfastetegenung und kam mit öffern Beten
inmitten ' er YToth zu feinem GOttgetretten.
Er glaubte Andacht voll auf seine Gültigkeit/
undharrte auf die Hülfzur GOtt bewussten Zeit:
Essey/ober ihm wollt die ganze Rettung geben,
ob er ihn nehmen wollt in ein vielbeffer Leben/
129
fa/daß er bey des ihm könntfchencken nach der Toth.
- Und diese Hoffnungs-Folg war nicht aufwig tod:
GOttwand das Augaufden/der ihn vor Augen hielte/
und ließ nicht/daß der Grimm des Unfalls auf ihn spielte/
mehr/als er dulten könnt. Was ihn an meinten trillt/
der Durst / war dur'n Thau der GOttes-Gütge-
Ull.
Als Simfons Fauf den Durst im Feinde Blut gedämpft,
und er noch immer mit dem Leber-Durstgekämpft:
Thät sich ein Kienback auf zu schliessen die Gefahr/
in dem für diesen Mann genung zu trincken war,
Daeinsten Israel schien in den Durst erfoffen,
und noch zu Raphidim kein Waffer war zu hoffen/
erweichte Moses-Stab den harten Felßzur Flut/
und forinnt" in das Volck mit Waffer auch der Mut,
Als dieser Kaufmann warfonahe dem ersticken/
kann GOtt/ ihm unverhofft ein Mittel zuzuschicken/
- das nach der Mattigkeit ihn wiederum erfrisch,
Er fande jeden Tag an dieser Klippe Fisch/
aus denen er vergnügt das süffe Waffer faugte
und ob zwar dieses fonst nicht viel zu helfen taugte/
hat GOtt doch gleichwol hier den Seegen beygethan,
daß ihn der Durst nicht mehr so starck gegriffen an.
Dißwährte der Gestalt die Zeit von dreyfig Tagen/
da er von nichtes konnt als Luff und Waffer/fagen.
Worinner über diff noch Speiß noch Trincken fand/
als was ihm unfer GOrt auf diese Weise fand.
Bißendlich ohngefehr hier Fischer angekommen,
die ihn aus dieser Nothfreywillig mitgenommen./
und freudig eingeführt in seine Vatter-Stadt/
da er noch zehen Jahr in Ruh gelebet hat.
R.
Jngleich durch
Zusendung ein
U23 Fisches,
Alldaerdreyff
Tage '' g
Biß endlich uns
Permunther einig
e Fischer ans ,
ofien/ ihn eins
genommen und
heimgebracht,
Es

130 HS-Z: (0): Szen. -
MEs leben heunte noch nicht wenige Persohnen/
die in der Compagnie ihn pflegten beyzuwohnen/
Die haben es getreu dem Schreiber für gebracht/
aus dem ich diesen Streich noch mehr bekandgemacht.
Schau dann! wie unser GOtt den Mangel könne wenden -
wie er in höchster Noth die Nahrung wißzufenden.
Die, ob sie fcheint gering/jedoch genugfamift/
Wann seine Allmacht-Hand die Rettung hat erkief,
Genießen viel doch nur allein geringe Speisen/
wann GOtt ein Wunder will durchfeinen Armbeweisen;
Ergiebet, daß man fey gesättigt und vergnügt
Vergnügung ist das Best/founs wird zugefügt.
MErmacht, daß Waffer-Brey vielbeffer pfleg zu schmecken/
als wann wir unsern Mund nach Schleckerbissen strecken;
Er schafft, daßbloses Brod dem Leib Genüge thut/
und giebt an Reichthums Statt den unverzagten Mut.
Er pflegt den Hunger ab- nach unsern Brodzuwägen/
Ergiebt zu kochen dar/als man kan Holtz anlegen.
Und die aus GOttes Kuch den Hunger legen bey/
- sind vor dem Seuchen-Gifft vielmehr als andrefey.
Vermahnung Wohlan dann/fromme Seel! ''ab das Misvertrauen/
3u einem glaubt GOrt ist dein Vatter / wohl! wofür soll dir dann grauen:
" solle Ersein liebes Kind verlassen in der Toch
Weg - und bieten einen Stein/wannes erbittet Brod.
Er ist dein treuer Zirt/du muft ein Herze faffen/
Er wird dich auf der Welt nicht Hunger leiden laffen:
Hast du kein Stücklein Brod/fo kommt ein Mannaan;
ja wiffe, daß Er dich ohn Speisespeisen kan.
Der vie es einen Er will/und wird es thun/wann wir Jhm vestvertrauen/
durch feine All, wann wir auf Ihm/den Felß/den schwachen Glauben bauen;
macht kam / Nichts ist ein Wunder dem/der was er mag vermag
durch seine Gär und der zu Wasgestellt, was vor als Nichtes lag.
' '' "Laßden der GOrt nicht traut/mit jenem Häuptmann sprechen/
AP ' '' als in Samaria die Speisewollt gebrechen.
' und jetzt Elisens Mund zum Trost verkündet hat/
es foll des andern Tags genung feyn in der Stadt:
Wann GOtt die Fenster ließ der Himmels-Westen offen/
fowär vergebens doch der Bürger steifes hoffen./
- -
Und

h
M
f
r,
- HS-Z: (o): 5m. 13r
Und nichts, als eitler Trost; Allein der Glaube spricht;
GOttkan noch mehr als diß; ob mir es jetzt gebricht/
fotrau ich doch auf Jhn/ Er wird mich unterhalten/
und follten auch die Stein die Stell des Brods verwalten;
Er wird mir geben/was dem Leib und Seele gut
undfchaffen, daß mir nicht der Mangel Schadenthut,
Murfreudig und getrost ! Jch will mich recht bequemen/
und ganz nicht forgen, was ich in den Mund werd nehmen/
Womit ich morgen werd bekleidet und bedeckt,
und was bald da/bald dort in meinem Haußerkleckt.
MEr weiß viel mehr als ich/was uns könn” frisch erhalten./
und wird gewiß damit nach seiner Allmacht walten.
Jch werf die Sorgauf Ihn/ob ich gleich nichtes hab/
fo weiß ich doch/daß er mich mehr biß in das Grab,
Gebricht mir Speiß, er wird sie auf die Tafel stellen,
und machen/daß mich nicht der Hunger könne fällen,
Kein Mensch ist, der mit GOttin Glauben sich vereint/
der sich nicht Ruhe-voll an eine Maur geleint,
Dann es wurd jederzeit die Trübnusabgetrieben/
und ihnen eingeschenckt ein ewiges Belieben.
Werrecht in feiner Noth des Himmels Gütetraut
der hat in Wahrheit nicht aufschwachen Sand gebaut.
Trau GOtt! so wird kein Leid dir deine Freudezveyen/
trifft ja ein Unfall dich/fd wird Erwohlgedeyen!


- -
- -
- - - - - -
- - - -
-- -
- - - -- - --
- -
- - - -
- - -
--
-- -t - -
-
- - -
-- -
- - -
- - - -
- - -
- - -
-
- --
- - -
- - --
-
- - - -
- - - - - -
- -
-
-
-
- -
-- - -
-
- -
-
-
-
- -
-
- -- -
-
-
- -
- - -
-
-
- - -
-
- -
-- -
- - - - -
-
- - --
- - -
-
-
- -
-- -
-
-–-
- - - --
-
- --
-
-- -;- --
- - - -
-- -
- - - -
- - -
- - -
- -- -
--
- ---
-7--- -
-
-
-- - - -
-
-
-
- - -
-
-
-
- --
- -
-
--
- -- -
- -
- - - -
-
- -
- -
-



-
T--------
-
V-
-
-
--
-
- -
-
-
'------------- -----
-
-
Österreichische Nationalbibliothek
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
+Z159579008
- - - - - -