– – – – – – – – – – – – – – - - –------ - - - - - - -
- - ---
- - -
- - - - - - - -
- -
- --- -
--- - - -
-
XLY - E-
-
- -
- * -
-
-
--
-
- - - -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
- -
-

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
- -
- - - - - - -
-
- - - - z - - " -
Gründlicher vnd E-
gentlicher Bericht der Meerfart, so Johan
Thiicher/einer des kleinen Rahtsvnnd Burger zit
Nürnberg/gen Venedig/Zertfalem/züS. Katharinen Berg/Si-
nay/Alexandria/vfi widergen Würnberg gethan/Waswunders
erzüWaffer vnd Land/ vnd was sich die Bilgerin dem heys
ligen Landt/auch in der Wüsten Biß zum Roten
LTIeer/ley dennüffen/erfaren hat/mit
fleiß Bescheiben/ vnd in den -
Truck verferti-
get,
Struck züEranckfurt am Lehnbev .
Georg Rabenvnd Weygandian/
M. D. LXI.

–
-
-
-
-
- --- -
- - 1
- - -
, - - -
- - -
- -
- -
- - -
- - - -
- - / -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - -
-
- - - -
- - - - - - - - -
-
-
- -
- -
- - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - -
" , - - - - - . . . - - - - -
- - -
- - - - -
- - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - * - - - - - - -
- - - -
- - - - -
- - .. - --- -
- - - -, - - - - - - - - - - - " - - - - -
- - -
- -
- - - -
- - - -
- - - •, - - - -
- -
- - - - -
- - -
- - -
- -
4. - - - - -
- - -
- - - - - - - -
", - - - - . - - -
- - -
-
- - - - - - -
- A -
- -
- - '-
-
- -
-
-
- - -
- . -
- -
-
-
-
- -
-
/ - -
- - -
A
- - -
-,
- -
- - -
- -
- - - - - - - -
- - - - -
- - - -
- - - - - -
-
- -
- - - -
W. " - - - - - - - - A -
M - - - - - - -
- - - - * - - " . . . - -
- - - - •
- -
- - - -
- - -
- - - - -
- -
--
- -
- -
- -
- -
-
-
- - -
- - -
-
-
-
-
-
-
- - -
-
- -
-
-
-
- -
- - -
- -
- -
-
- -
-
-
- -
- -
- -
-
.
-
-
-
-
- - - -
- -
-
- -
-
- -




Summer Meerfare 2
Esmanzalt nach Christivniers
Selichmachers Geburt/ 479. Jar/
Donnerstag den sechstétag des Day-
vnd des kleinen RahtszüNürnberg/
derzeyt meines altersim ein vi 4
zistenjar vnndfünfwochen/mit hülff deß Allmech-
eigen/vndzimeiner Seelenheyl Gefürderung./wnd
nicht vmb Rüns/firwitz/noch eyniger leichtfertig-
Beyt will Eauß "# '' heylige Statt
Jerusalem/dasheylig Grab/die Wüste/dardurch
die Kinder von Israel gezogen zum Berg ai/
in der kleinern Arabia gelege/vñzur beyligé Junck-
franwen: Sanct Cathariné Grab/Weyter ansror
WDeer/gen Alkyro/Babylonia/Alexandria/auch
andere Endda Christens jesus vnfer einiger Selig-
macher in seiner WOenschheit sein leben/wesen/vnnd
wandel gehabt,/Göttliche Wunderwerck erzeyger, . . .
vm.bvmfert willen fein Bitters Leyden marter vnnd
ens/Bin ich dans Thiicher/Burger
- -
v
- -
todt gelitten/nebëanderer geliebten Heyligen Got . - - -
testrafung ' ich auch mit der hülff
Gottes vollbracht hab/wiehernachzihören.
Demnach ich nun deswegs warlich Bericht/ge-
zogen vnd koñen Bin/auf das aber andere frembde
Christliche Brüder/die in andechtiger Begirdvigi-
rer Christlicher meinung solche Reyßzithin im vot-
haben weren/durch vndericht/gel eit vnders
kündigung der Landvi Völcker haben, der selben
so will mehr Begiriger würden/vnd des We-
- - -


Summer Meerfart,
- -
- - -
Moerit-
eygent
obgemelter Hans Thücher/ingüter B
chermeinungeynfeitig vnd schlecht, was ich
ich gesehenerfarenanderkind geehab, auch was
einemyeden vermügendenz isolcher Reyßvi Wal-
fart notturffig/vi, was mir glücks oder widerwer-
tigkeit auf solcher Reyßhin verhee zigestanden vnd
Begegnet ist/warhaftigvinach meinen selten ver-
mögen Bescheiben/wie das hernach vö einer tagreyß
züder andern/inneinvmdvierzigwochen hierin
mens' # s - - - - - - - x - se - -
- Am Donnerstag als obenfeher/Reit ich vorge-
nannter Hans ' Sebolt Ritte-
ver/auch Burger vnnddeßkleinen RathrszäATüren-
berg/mein Walbeider/auß auf Weiffer
-
b
mitg
neck/Biß wir gen Venedig kamen in Freytag von
-
ber erg Fißgen Venedig geneinigklich gerechnet wird
' 'sechßvndachtzig gemeiner ' meil. . .“
sechs vnd ... Zür Venedig waren wir say einander im Teit-
achtzig fchen trauß/vnd nach Rach der die sich darumb ver-
"e" stündédingten wir vns da selbst ein Welschenknecht,
genafit Polo Wouffoder züXVenedig mit Weybvnd
Rindfeßhafft war/ivnd die Deydlitische Sprachfehlt
wolkondr/also das wir Seydejm alle Donat solang
wirjn zur Reißzigebrauchen notturffig werenver
lonen sollten vierdthalbe Ducaten/vnnddarziß ein
Heydnisch Reide, welches sich reden Monat wol
- Piet. - -
- enburg/Do
nawerd/Augspurg Lantsberg/Jnsbruck/Brau-
.. fers Derzen Auffartstag/der da was der achtze-
Don LTürn- ' deß Donnes May, welcher weg von Mütten-



Summer Meerfurt. 3
vier Dueaten traf. Auch dingten wir zü Venedig. Demkneche
auffein Galleezi einem Patron/AWDiser Augustin ein Monat
Contercinigen amt/dermassen das vner einer jmdebatte
geben sollevö"Venedig gen Jerusalem für Schifflon"-
Speyßvnd Zoll/vier vnd dreyfig Ducaten/vnd für '
vnfern vorgenannten knecht Polo für Speyßvnnd '
I'“ Ducareen/Aber den Zoll für den fel-"
benkriecht sollten wir Beyde Brüder selber außrich-diffigmel.
een/darinnevns dann den selben auf das necht zü-
erlangen der Patron fürderlich fyn folt. Darbey
ward auch zwischen dem Patron vnndvns sonder-
ich gedingt vund abgeredt/Ob sichs zitrüge das
: von Jerusalem gen: Sanct Katarina nicht zö-
gen/fonder mit jungen Venedig widerfahren wür-
den/fofolejmvnfer einer da dannen von Jerusalem
Wißgen Venedig für Speißvnndfirlon geben fech-
zehen Ducaten/ vnd für vinifernknechtzehen Duca-
tet. Darauf Bezalten wir jm auch den gedingten
Lon von Venedig Bißgen Jerusalem für vns Beyde
vñfür vnfernknecht Polo als Bald mit Sarem gelt/ -
niemlich acht '' namen auch
dabey solch gedings vndabred von dem Patron ein
Verschreibung. – -
- - Der nachwirt gemeldtdz Meyligthumb das wir - - -
eins rheyls Gesichten, nachdem wird teywochen vnd
zwentag stilllagen, ehe die Galleen von dannen für...
Am achten tag des WDonats Juni/was Don-
nerstagvnfers Herten Fronleichnamstag/im nein
vndfibenzigstenjar/zidteyvnnd zwentzig stunden
füren wir Bilgram von Penedig heran # die
A

Smieseke.
Galleen/bie fünd Beyden Castellheisern/da lag
wir die nacht wartete auf den Wind. Viameylff
rentag Juni am Freytag zogé wirfürbaß am An-
ckeramfein Welschenseil für das Castell heraußwi
lagen da auch die nacht/vnind am zwölftentag Ju-
nijam Sambstagfrüvmb die vierdtfund auf den
tag machten wir den Segelauf/vñfüren mit fur-
menwind das wir große abentheir Pestünden/das
die Ancker hielten/ vnd wir hetten groß Fortuna die
Nacht Biß gegen Tag/da legt sich der Windt/vnnd
"Oon Venes
dig gen Pat
renz huns
das Deer wütete demnach gar fast. -
_ Deß selben Tags/der dreytehende des AWOonats
Juni/am Sofitagvmbmittag/machten wir vnfer
Segel aufwind füren mit halben Winde den selben
tagsüß gegen der nacht/da kam aber ein große Fot-
euna anwns/die werer mit großen sorgen die nacht/
dz die Wällen oft über die Galleen außschlügen/vfi
die Gallee was im Grundr mit Beschwert mit Sant
nach notturft/darumb müßt man den Segelnot-
halben mit groffermühenider laffen/vnnd Ancker
werfen. Die Macht was nicht kurzweylig. -
. Am vierzehenden tag Juni des VOontags von
tag machten wir den Segelwider auff/vnmdfirens
' gen Parentz/das ist ein Statt in Distria
gelegen./vnnd der Venediger/ist hundert Welscheue
der Helfeh meil von Venedig/dafelbsttrarten wir ab der Gal-
meile
leen. In derselbe. Statt ist ein Bistumb/im Thimb
ligenzwenheyligen/S. Darus vñS. Lautherns.
" " Am fünffgehenden tag Juni/des Dinstagszi
macht mit vndergang der Sonnen/firen wir w

Summer Meerfurt - -
Gelff/Zoznero/vnnd man rechnet über den Self"
gegen Lucama Biß an S. Peters Poten. Seydtei aucana,
fig meilen. -; - - -
-
in die Galeen/vfilagen die nachtda/vnbanfech
ehenden Tag. Juni am Ditwochévottag zogen wir
den Segel auf füren denselbentagvndache aber
mirbalben Windt/vndanfibenzehendentag Inni
ZDonnerstagvnnd macht Siß auf den Freye frü/ -
kam ein ' Winde mitvms in Poppe ' HOTS
gar kürzlich wolvierzigmeilStacht/zäeiner Statt
genannte Far/istzweyhundertmeil von Parensen von Das
in Windisch Land/da woltmävns mit in die Statements gen
laffen/darumb das es zis Venedig starb, vnd schli- Zara zwey
gen die Thot von wns zü/doch mit großer müheler- ä
warbwnsvnfer Patron das man onfereeliche in die nie"
Start ließ S. Simeonsgrab im Thumb3ise sehen,
der Leybhafftigdaleyt,7 auch Hohelis des Prophet -
Hirnschall/ wir müßten von stünden wider hinauß
auf die Gallee/dasebstwir deß stillen weiteres hal- , …
benim Deer stilllegen.
Dnderwegen auffdenwegparenz aufffünff
eben meil/ligt auch ein Startramadeerheit Zu-.
bis/daleit die beylig JunckfrauwS.Eufen. Zubigme
Don Zubigma für er Bey fünffvñwenig meist
er ein. Statt Polnedore/da fert man ' den Polnedd
Beyschzehenmeil von Zara ligt ein zerbrochen
Stact/alt F" Senait da ist gar vilaltsgemeies Alezara,
EP -
aber als zerbrochen, da die rechte Star Farcelligt,
die besten Künig von Ongern zerstört,7äle die '
waren Wellenzinherige Grabherr bester R
- -

- - - Summer Keerfark
- e. - - - -,
g kundtschaft/mam die Starteyn/verwüstet fiel
Barfüffer F" alt Zara überleyt ein Barfiffer Closter/der
Closter- Obseruantzer/zivnser "E"
- auff einé Bergligt ein Rirchzi
Kircos Dominiani.
" " Tachdem widerwindevätilwächer was für
ren wir den neinzehenden tag Juni/am Stimb-
stag von Zara Wißanff den zwey wizwenigsten dis
Luftina leit LOonats/den Dinstag füren wir für ein Poet vnnd
'“ Stättlein Luftinagenafit/firen des abends dafür
neiron aufffünffgehen meillymorgens kam vns ein frischer
Fara. Windtschlügvns widerzüruck/dzwir in die Potten
für engen Listina, da wolle man vns auch nicht syn-
# Waffen/wirzerten von der Start in einem Barfüffet
YO ".„Closter/zivnser FranwenGenaden. Die Statist
"G" der Benediger, die lyrhundertmeil von Zara. Ge-
den. “ geniberleyt ein Insel im WDeer die heyßr Luta.
Andreyvnd zwentzigsten Juni/am/Dittwo-
chen an S. Johañis deß Teiffers abend/vñdie drey
vnind zwcnzig fund wir hin/kamen am fünf
vnd zwentzigsten vmb zwownind zwentzig ist und gen
Regus. Raguß/da woltmanvnns auch nicht eynlaffen/des
abends aber an dem anderntag anfechßvnd zwen-
zigstenstag ließ man vnseyn in die Kirchen / aber
funft mit weyter/wir Besahen die Kirchen/hotten im
Barfüffer Closter WOcß/auch ist ein ClosterzüS.
Dominicus Oden/darzú eine zi S. Blasius/da ist
feint Daupt in ein silberne Tafel verfaßt viñvergült.
Ragußist ein feste Statt/ein Comun für sich selbs/“---
Sclauonia, in Sclauonia/dem Königreich Hungern geben sie
- Tribute
- -
anct Costnevnd

Summer Heerfurt. 5
Tribut als fremtperren/vñdem Türken von fried
WESEL. - - - - - - - - -,
- - "smen ehen angen Reguß kumpt/leiteins Clofer Doe
Closter auf einem Felß heißtzi S. Dominicus O-minicus.
Z" Venedig gen Raguß rechnet man fünff Won wene-
hundert Welscheneil den negften weg. dig gen Ra
Anfechfonds wenigstenstag/an Sambstag/"
Fären wir für herrengästen wir den popademie"
benvnd zwenigsten was '' kamen wir gen Coifunist
Coifun ist die hundertmeilvon Kaguß/füren wird",
indteifig stunden. meilvöRaa
Vnder wegen Seydzeifig neylvain Ragus/leytgus.
ein. Statt vnd Port Rathera/nahe dabey ein. Statt Zathera -
Badua/daendet sich das Land Sclauonia/vñhebt eignet
an Albanien. - - "vöRagus,
Nicht weit dar von fleißt ein süßwaffer in das
(Deer/heißt Binyena/fleißt fünf vnd zwentzig meil
vö der Statt Schckuteri/ist deß Tircken/zi vor der
Venediger geweßt.
. Darnachleyt die Statt Durazo/Brüder Selte \
schreibt darvon auch also.
Aber etliche meil von Durazo am WHeer/ligt ein
Statt Lauelona/auffzweyhundertmeil von Ra-Lanelon.
gußist des Türcke/da hat man sechzigmeilindzÄü
nigreich Neapoliß. Item achtzehensneyl ehe man
Eumptgen Cotfun ist ein zerbrochens Stättlein/dar
inn nichts anders ist dann ein ZKirchen/vff ein Bri-
derhanß/dabeyvnfer Frauwgar genediglich Rast
vnndpilzeychenschir/beyßt Casopali. Zur rechten
hand BeyCotfungegé der zerbrochémaur/ f eins
-

-
Gummer Keerfurt.
Schutz der großen Felß hat etwan ein Trach gewonet/vndale
Felß,
-
rag hinüber zum Stättlein geschwummen vnndvil,
leit verzert/also das die leit fehlt außdem Stättleins
geflohenfeind/das es ganz wüst ist. Zülerft haben sie
einen todten menschen voller gifft gestoffen./an die
statt gelegt, da der Trachhinkam, als nun der Trach
kam fandt den todten Cörper mit gifft/vñer in ver-
zert bett/da sprang der Trachvöeinander vistarb.
Corfum ist ein Griechische Statt/vnndharzwey
Schlöffer ob dem Berg, die Bilgrälligen in der Vot-
statt zur Herberig/wer aber in dz Barfüffer Closter
Eumpt hat es Beffer. Cotfunifacht hundertmeil von
Venedig/jnézistendig, wir hat die Griechische sprach.
Denn ein vnd zwentgiften/S. Peter vnd Pauls
tag auf den abend/giengen wir wider in die Galee,4
vnd den dreißigstenstag früh füren wir darvon.
Hundert neyl von Coifun auf die linckehand
leitein Infl/Daphta genannt, - - -
' Insel Lymteagenannt. -
5ten noch ein Insel Schleffania genannt/ die
hat hundertmeil. - * - - - ..
WOer ein Insel Arzento/alle in GriechèLandge-
legen/die alle einem mechtigët Herten zügehören, der
Singnot oder Herde Santa A/Oaffra genannt./ist
vor alleweg den Venedigern widern Türckzi Wehr
gewesen/ aber der Türck hats yetzt fast eyngenom-
nen. Der Daffra müßdem Türcken järlichen vier
taufent: Ducatentriburgeben. -
Den anderntag des Oonats Juli/was vnser
Srauwenstag/firen wir für die Insel hin, den vierd-
- tentag
- -

Summer Meerfurt. - 6
- - - - - - - - - - - -
rentag einfund vottag kamen wir in die Pott/Do-von Co-
dum./das ist ein feste Statt in Dosen gelegen./ der fun Bey
Venediger ist dieyhundertmeil von Cofum/dafü- hundert
"# tagan/reden da Griechisch/vnndha- ''
bem Sanct Paulus glaubé/ist auch ein Erzbistumb“
wners glaubens/wifiwirt der Thumb Befungen nach
vnfersglaubensart. .
WOorea ist eingütLand gewesen,/das/Deerge-
bet geringsdarum b/gegen der Türckey hat es ein
Platz auf sechsmeyl/der Türck hat innen Biß an die
Statt allein etliche Schlöffer haben noch die Vene-
digerinnen. - - - - - - -
ZüUDodium in der Pfarrkirchen züS. Joharts/
leiteinheylig Leogenannt, auch das Daupt Ana-
stafi des Bischoffs. " - -
Am fünftentag nachvnskam ein groß Schiff
von Venedig darauf ein neiwer angehend troaupt
mann genapodum geschickt/ward mit großemge-
pengeyngefürtinn die Statt. Auch für auffdier
Galleen ein neiwer iderrzoggen Candia mit Weyb
vnd Kinder/der ein freindrvnfers Patrons was/
welcher sich gar fehlt. Besoget von den WDeerlaubern/
darum bemüßt.vnfer Patron mit jmdazüfaren/vnd
jmzügefallen warté Wiß auf den Freytag. Wnd am
meindten tagfrüfiren wir außder Potten mit dem
s F" kleine Galleen mitvms/ein
kleins Schiff von Venedig/vnd ein Schiff von Ge-
nua/dte alle sich Besorgte vor den WDeertaubern/wie
volwir güten Windt hatten, so müßten wir dem
DerzogenvöCandia mit kleinem Segelgefallen - ,
- - M
-

- Summer Meerfart.
fairen Biß sie yezüvnskamen./dann, es wären zwey
Schiff Cathalonier d WDeerlauber außerhalb WDo-
dum im WDeer gelegen./stehettëauch Schiff Beraubt
weil wir da lagen/auch füren sie im WDeer auffonnd
nider dzwir sie sahen. Als wir anßfür enzialöodum
vnnd der Herzog von Candia ziwns kam,/wardes
übersehen das die zwey Schiff aneinander lieffen/
Gott gab aber glück das es genedig abgieng. Da
ward vnfer Patron zornig/für fot/wolt nicht auf
Candia zi/ denn es farbfehlt./fonder den mechsten
anff Rodißzü, -
Vierzigmeil von WOodunauff die linckenhand
in der Insel/keyt ein Schloß Ragusteogenannt, das
haben die Venediger dem Türcken geben. - -
Den dreißigsten tag/am Sambistag/hetten wir
groffen. Windt/ da kam der Venediger Hauptmafi
mit acht Schiffen/88egert meinwezeytung von vins/
vnfer Patron hett Brieffan jn. Vmb Vesper zeyt
kam vns ein große Maue mit drey Seglen/wir wuß-
ten nicht anders dann, es wer ein Raubschiff/wirrüh-
fetenvns alle zi der Wehr/zogen vnfer Segelalle
auf das höchst/da.fiefahen das sie vns nicht erreylens
kondten./ schickten sie vns ein Parcken/zeygten ans
fiewerten von Jenna/wollten fre Schiff Bewahren von
den Deerraubern/füren wider hin/ vnd wir kamen
für ein Insel Cirgo auf hundertmeilfie hat vierzig
meilvmbf.ch/ist der Venediger/da hat Paris die
schöne Helena des Rünigs WOenelai Weib zi, fall
Stacht/darumb die Griechen für Troyazogen. Wöns
Caydiagen Rodißfeind auch dieyhundert ''
- - zz PETE

Summer Heerfurt. 7
hundertmeil von Rodishat es mein Inseln/die alle
der Rodiert der feind/die ein hat sechzig meil groß
- wmbfangen.
Den vier gehenden tagfrüvor tag/kamen wir
gen Rodiß/ist ein wollerbauwte Statt am MOeer/
vor der Start hat es zwölf Thirn mit Windmüllen/
die haben die Jenueser liefen machen / dann man
fiengenfievnnd schätzt fie/das sie die Thürn lieffens
machen. Von der Insel Rodiß ist züdem ersten die
Statt Troyatzerstört worden./auß vfach/manfagt:
Es wer ein Wider der mit einem Guldenfel/ wie die
iHistoriafage. Es ist in der Insel noch ein Statt ge-
heißen Roöiß/ mit Thirnen vnnd WDauren. Die
Insel haben die Johanniter von Jerusalem mit ge-
walt gewunné/die Johanniter haben auch ein gar
farck, Schloß in der Türcken, Landr ligen./dann sie
haben ein meyl zum Türckischen Landt +" haltens
sich noch mannlich gegen dem Türcken. Jtem es ist,
auchwili. Deilthumbs dazsi Rodiß von Becken/dar-
außwnfer ider den Jüngern feyn Füßgeweschéhat/
vnind ein Dorn von der Dönen Kron. Es ist auch
der Pfenning einer da darumb Christus verkauft
ward /vnn dein Handt mit einem Arm von Sanct
2Ratherina. In der ' leyt ein Berg/dar-
- “ MTIoe mit der Archen gerürt nach der Sind-
- IZ), - - - - - - - -
"Am fünffgehenden tagsüOesperzeyt Dommer-
stag/firen wir widerweg auffCypern zi/einhun-
dertmeilauffdielincke hande in die Türckey/daleir
ein Schloß in einer Insel/darinn. Anso einFer

Summer Meerfart.
-- -
der Rodiser/in der Insel ist 8ößlufft zücDaffn/dars
einander Insel Pitopia genannt, da ist güter
Am achtzehenden tag/das war der Sonntag/
kamen wir gen Limiso/das ist ein zerbrochne Statt
wir lagendteytag züLimito von der Schiff wegen
die Patron verkauften jrs gerähtsein theyl/vnnd
wir Bilgramhottenalltag WOeßdat/ dann es ist ein
Bisthumballda das ist zerstört durch den Türcken/
alle macht lagen wir im Schiff von des Bösen luffts
wegen. Fürterleit ein Insel ist Saluesgenannt/den
funft die Bilgramzüfaren/Beyzehenmeilendar von
leit ein. Statt Fama st die Rünigin tMofhelt/
es ist nicht weit gen Limist/dahar es ein Closter/da-
bey hat es wilvnreins Gewürmbs/da hat das Clos
fter ZKatzen die laufen in das Feld rvmnd tödten es/
wann es zeytiftleitmanjin ein Glocken,/sokommens
fie wider zum effen. Da hat es Wäld/die Beimtra-
gen S. Johans Btot. In der Insel Cypern ist das
Schaffleisch gar vngefundt/dann die Schafhabens
Schwentz einer spann Steyt. - -
- Am zwentzigsten tag/Dinstagnachmitternach
füren wir Weyhalben Wind/Am WDariaCMDagdale-
natag/den zweyvnd zwentzigsten zwofund gegen
nacht/sahen wir das heylig Landt/die zwen Thürin
züJaffa/dahüben wir an züfingen nach gewonheit
das Te Deum Laudamus/Salue Regina/vnderli-
che Collecté. Aber es werkert sich der Windt das wir
die nacht mit dahin mochten kommen. Den dreyvnd
zwentzigsten Freytag/dteyfund vottag kamen wir
gemis

Summer Meerfurt. F
- - - -
gen Jaffa/darechnet man vöCypern hindzeyhum- vs Cyperns
dertmeil/dat warf man Ancker auß/vnd schicket der gen Jaffa
Patron von fundan ein Parcken oder Schifflein der "
an das Land wmb einen priester von Jerusalem“
geboten/auchvnfernknecht Polovnd einen Schiff
mann/die alle Neydnische Sprach- kondten, die sol-
tenfirtergen. Ramaziehenzident Herten/vnd Ge-
leiterwerbe. Vnferknecht kam widerin die Galeen/
aber die zween zogenfürter gen Ramavnnd Jeru-
falem nach den Gardian/ vnind nach dem Gleits-
mann/welcher auffi Neydnisch wirr Trutschelmann
genannt/ vnd wir müßten fünfftag da verziehen Biß
das Geleyrkam. An fünf wizwentzigsten diß WOo-
nats./das was Sanct Jacobs tag/starb ein Prie-
fer auf der Galleen/Hert. Arnold genannt/deß
Herzogen von MOechelburgs Caplan/der was Bey
neintagen kranck #" an der Rür/wir müßten
den Hauptmann züJaffa Bitten/vndjm fünff"Du-
caten geben das er den todren Leichnam ins Sand
am Land ließ '' fcbsvnnd zwen-
zisten kam zivns in die Gallee der Gardian vö Jea
rusalem/mit zweyen Brüdern vnndjren Trurschel-
mann oder Gleitsmann Garzello/ ein Christ von der
Gurtel Stachtvms ein #" Geleidvo den Her-
ren von Jerusalem/deßgleichen von Rama. Also
“ mit jnen an das Land/dahetten die
erten der Heydenschaft/die erst dahin kofienwa-
ren/ire Gezelt aufgeschlagen/ vnd Fracht Fjnen etli-
che Schenck Present, aber defin echter tags kamen
- -
die Herzen der Heydenschaft / der groß Calin zü
- - - - - - - -


- Summer Leerfart.
Jaffa.
Rams.
– – – –
"Jerusalem/deß Soldans Trutschelmann zivrisius
die Gallee/was Seyden Thüchvnndander Kauf
man schafft kauftenfe/vnind füren wider darvon.
Den acht vnd zwentzigesten S.Panthaleonzi Ves-
perzeyt/firen wir an das Land zi-Jaffa/als wir an
das Landt tratren,/faffendiet Meydnischen Herten
allda auf Tepicht an der Erden mit einem Schtei-
ber/der vns alle mit vnfer Vätter Mannen auff-
schrieb/wurden allein cinöds Loch gezelt/darinnen
wird tey'Tag vnnddey Nächtmüßten ligen/Wiß die
Deyden mit den Patron des Zolls halben übereyns
Elemen/darumb sie dann genetuwenkaufmachten/
allweg mehr dafi vorgewonheit ist/für dz Loch sein
gen die Christen ' Gürtel,/ das fein Christets
wo Rama/allerley Kremerey/auch gekochte Eyer/
Fleisch/Hüner vnd Brot. An einvnnddeyfigestens
' am Sambistag Beydtey stunden auf den tag/
atmanvns Esel Stacht/darauf wir deß tags trit-
ten Bißgen Ramadas Beyzehenmeil von Jaffage-
legen ist./daran ritten wir Seydteyfunden. Als wir
Beyzwey Ackerleng BeyRama kamen/müßten wir
absitzen von den Eseln vnnd darzi hineyn gehen/
yeder fein Sack vndgereht mit jmtragen/ vnd man
zelervns alle nacheinander in ein hauß/welches hat
ein Brunnen vndvilgerweib.2Künig Philippus hat
das Dauß kauft den Bilgram zi einer in Herberig/
vndes Befolhenden Brüdern von dem Berg Sion.
WDie wnstreit der groß. Trutschelmann, der Gleits-
mann von Jerusalem/Dolmetsch Bilicken/vnder-
liche Dañeltycken/vnd hettengmig wns zübeleyten/
POR

Summer Meerfurt. »
–- -
von den Rinderndert Meyden, dann war sie Bilgram
fehé werffen sie mit feinen zü/das die Heydengnüg
züwehten haben. - -
Den ersten Augusti/das was an einem Sofitag/
da hielt manvns Bilgram (MOeß8iß zum Offertorio
da kerer er sich wmb vnnderzelet etliche Artickel als
Bruder Feliy schreibt, laß die CDeß auß/vnnd ging
ein jeder Brüder an sein statt zieffen. Vnd die Chi-
fen von der Gurtel habe allerley gekochte speyßfeil/
alleyn keinen Wein/ dann was man mit vom Schiff
Stingt, da lagen wir den tag still. -
Amend da die Bilgram an das Landtfigen/
da ist der Prophet Jonas in das Schiffgangen.
Amend Jopen das yetzt Jaffa heißt, hat S.Pe-
ter feiner vnd andern Apostel Dienerin Tabittage-
nannt von den Todten erweckt. Mit weit dar von da
ist das ott da S. Peter gefischet hat. -
Von Rama zwomit ist ein Stattheyßt Littia/
da ist noch auf dientag ein Rirchen/da ist S. Ge-
org gemartert worden / An dem selben ott hat S.
eter den Gichtbriichigen gefundt gemacht. Von
erusalem gen Rana ist dreifig meil/datstritten wir VöRama
in einer nacht/ von Ramazit der rechten handt ist. Beifig
zwentzig meilßiß in das Cafel Emauß/da Christus meilgen
der iderterkañt wird im Bot Stechen./daselbstleyt Jerusale.
Begraben Cleophaß der zwen vnndfibenzig Jün-
ger einer vnserstberten. Nahe dabey ist die Statt
WOarhab/Beyeinem hohe Berg auf Jerusalem zü/
da leit Begraben der Prophet Samuel/mit weit von
Ramatha ein Dorff/von welchem sendePro-

Summer Keerfart.
hervnnd Joseph von Armathia/des das heilig
Grab was/Sürtig gewesen feind. - - - - -
. Am andern Sonntag des WDonats/kamen wir
ziderheyligen. Statt Jerusalem/vmnd stiegen von
der Statt von vnfern Beln/vnd giengen in die hey-
lige Statt/ dann man leßt keinen Christen hineyms
"ä" erstlichen für den Tempel dariñ
das heylig Grab ist darnach in ein Hauß welchs der
Spitalheißt/darinndie Bilgramligen/ich gieng in
das klein Calinshauß, der mit dëBilgern zü Sanct
ZKatherina zeiicht/der Beherbergt vns/gabvns ein
Rañereyn/dentag lagen wir still, die nacht waren
wir geritten. -
" Am anderntag/deß Dinstags/giengen wir die
heyligenfett zübeichen./vnd kamen an die statt das
die Juden den zwölff-Botten wollten vner Frauwens
eichnam neien/ als diejn “ T"R-
n wolte/darzis an die statt da S.Peterfeine sind
L
- F" hat/ darumb das er Christum den Mertens
verleignethett. Darnach kam Ewirzi Annas hanß
da der Herz an sein Wang geschlagen ward/vnnd
demnach in ein groß. Eckhauß zü Sanct Saluator/
ist Cayphashauß/darinnen Christus der Oert die
ganze Nacht verspert ward, in ein eng Loch oder
ZKercker dieweil sie ziRahrgiengen. Es ist auch der
Steindarinnen/der am Ostertag von dem iDeyli-
F" Grab genommcnward/iftyetz ein Altarstein.
Somanauß Cayphashauß gehet in No ''
ein Baum mit feinen vmblegt/ da haben die Juden
das für gehabt, dabey sich Petrusgewärmt hat
- vnd

Summer Heerfurt. 10
vnnddeßt Herten verleignet. Wann man zumt Nof
herauß gehet an der straß/da steher ein Stein/an
dem da ist WDaria die WOüter gestanden/vi S. Pe-
ter gesehen herauß gehen, so Bitterlichen weinen/das
erfey mitansehen mocht. Allda ist WDaria Biben Wiß
morgen das sie hat jren Son gesehen füren in Pila-
tushauß/dat ist ein statt mit #" vmblegt/ da was
ein hauß da hat WDaria vierzehéjarnachfreskinds
todtinnen gewonet/ist auch dariñverscheiden. Ma-
he dabey ist ein Capelleindarinn: S. Johansder E-
uangelist hat WDeß gelesen, der selbStein stehet noch
da. Nicht weit darwon ist ein roter Stein, da ist S.
WOatthias zieinem zwölff Bottenerwehlt worden.
Ité nahe dabey hat vner Frauwalletag jr Gebett
gesprochen./wnind mit weit darvon stehen zwen Stein
auf dem einen faß Christus der Herz wann er Oze-
digt/auff die andernfaß MDaria/hötet jmzü. Vnder
der 2Kirchen vndern gewelb stehen die Greber der
Propheten,/Danids/Salomons/zc. Danleßt die
Christen nicht mehr dareyun/dann die Deyden haben
yetzt ein Kirchen darauß gemacht. Nicht weit dar-
von ist das ortda S. Steffan zum andern mal hin
Begraben ward mit Gamaliele vnd Abibon. Vnnd
zinsechstdarbey ist das ortdat das Osterlambgeba-
tenward/auch das Waffer zum Füßwaschen gewär-
- E. -
Nicht weit ist ein Closter den Indianern züften-
dig/darvinder ein Trufft./darinn hat Dauid die fie-
ben Büß"Psalm gemacht./als er den "Viam hater-
schlagen laffen, von wegen seines wonach
- - L -

Gummter Keerfurt.
Herzog
Philip.
Sfengen wir in das Closter Domteston ist ein hüpsche
gewebte Kirchen der Barfüffer/die war schön zi-
gericht mit köstlichen Tepichten/die ein iOertzog von
Burgundt dahin geben hat,/mit anderen köstliches
Otmaten/ vnd tausent Ducaten ewiger gültdarzi/
Deßgleichen für seine Son Carolum auch fovil/das
alles Gortzülob. WOanfaget dazümal das Herzog
WOavimilian auch des willens wer. Die 4WDönch hat -
bemfontein schlechtseynkommen/vnnd mögen sich
on das mit erneren. Nach den hüben die 4WDönch ein
WOeßan/vnind nach vollendten Ampt hielten sie ein
Z" mit jren Ornaten./darnach giengen wir zi
em hohen Altar/da dafi der Der Jesus mit seinen
Jüngern das Abendteffen gehalten/vnnd das hey-
lig Sacrament feins Leybsvnnd Blüts eyngesetzt
wfigeordnet hat. Nahe dabey ist das ott da der Herz
feinen Jüngern die Füßwisch.
Darnach giengen wir auß der Kirche in Creis-
gang/da ist ein iDeydnische Kirch darunder Daud
vnd andere Begraben ligé/ da ist ein Capellen darif
der iDer nach feinert Dimmelfahrt (AWOaria vnnd den
Jüngernden heyligen Geist gesendt hat. Darnach
giengen wir aufwerts/da ist das oft da Christusfei-
nen Jüngern erfähin nach seiner Anffer stehtig durch
verschloffene Thür/vnd Thomafeinen finger in sein
fyten legt. - -
Nachdem ließvns der Gardianfagé/wir folten
mit jm effen, das wir theten/vnderdem kam der Pate
trom zimiri Nans Thücher/fagr/auß gewonheit fol-
ten wir den Brüdern das Allmüffen anleyen:
KI-
-

Summer Meerfurt. m
Wat den Herren von tones auß-Picardey/daser
mit mir folte vmbgehen, welches wir Weyde theren/
vnd jedes gab nach seinem vermögen/etliche einhal-
ben/einer dey Ducaten/vnd gefielen mit mehr dann
achtvnnddteifig Ducaten./das gaben wir Brüder
Hansen/der die außgabeynmam zi Jerusalem/zis
Bethlehévndzi Beruthi/derfeinallacht vivierzig
MOönch. Da wir nun widergen Jerusalem giengen/
da giengen wir vnderwegen in die Capellen so die
Jacobiten iñhaben/in der Kirche in einer Capellen
steher ein Altarda S. Jacobfein Daupt war dab-
geschlagen durch Herodes geheiß. Nicht weit dar-
von ist das ortda Jesus den dreyen (WOarienerschin/
darnach giengen wir in die Herberig gen Jerusale/
vnind verfahenvns mit zerung,/ dann man wolt voms
die nacht in Tempellaffen.
Der dritte tag des WOonats /den selben Dinstag
wurden wir in Tempel des heyligé Grabs gelaffen/
WOan schleißt den Tempel nicht auff/esmüßyeder
Bilgramzüvor fünff Ducaten geben/wañaber jrer
einer außdem Closter dareynwil/fomiß einer eins
Ducaten geben dem Obersten der die Schlüffel hat/
darnachschleißt man völfundanwiderzü/vfiman
zeltvnshineyn/wir trügen vnfereffen mitvms/dai
wir wollten die macht darinn bleiben.
Ich hab mir für genommen ein Gleichnuß vom
Tempel des heiligen Grabs zu schreiben, wiege die
ZKirchen des heyligen iHauptherten S. Sebaltszi
Nürnberg/wiewoldie selben Rirch dem nicht ganz
Sleich ist/dafi fieistlenger/mag auch ein ## sey-
- ütz

. Summer Meerfart.
terseyn/Aber darumb das die beylige statt im Tem-
pel einem defter Baßeyngedenckfey/videster Baßzü-
mercken/so hab ich die gleichnuß für mich genoffen:
S. Sebalts ZKirchen, ob die nur ein Thurnhett als
der Tempel/vnnd das werdie Thüran S. Sebalts
Rirchenvnövner Frauwen Thür als man von der
Wagher aufgehetdiefigéin S. Sebalts Kirché/
also ist die Thür an dem Tempel wie mävnsdareyn
ließ/ der Gardian vnndfeine Brüder giengen mit
wns/dann fiedörffen nichts geben. Als man in die
Rirchen Beyzehen schritt als die Weiberfül stehen
kompt/dastehet ein Stein, da ist das ortda Christus
der HertwöCreütz genoien ward/wiehernachvoll-
genwirt Darnach wenn man wöder selben stattge-
et züS. Katherina Chot hinden in die Kirchen/
an der selben statt da steht ein weyte runde Kirchen/
gleich als die Kirchzi WEychfett zum heiligé Creiz/
welche ein Bischoff von WEychfett nach dem heyligens
Grabhar Bauwélaffen/ist jm auch sehr gleich. Dar-
nachfomäin S. Katherina Cho gehet, da das hey-
lig Grab stehet/vnndwolt gehen zü der Tauf Thür
an S. Sebalts Rirchen/ander selben Tauf Thür
stehet ein Capelle so groß alsongefchtlich der zwöl
Brüder KirchenzüNNürnberg viheißtvner Frau-
wen Capellen/diebaben die Barfüßer WDönch in-
nen/darinn in einem hauß women jr allzeytdtey. Im
difer Capellenstheten sich die Herzen an mit jren gül-
denstücken/vnndhüben die Proceß mit der Litaney
an/giengenzüm ersten zü dem hohen Altar da Chi-
fus der Herr seiner 470iter am ersten f'
CEE-

Summer Meerfart. 2, -
- - - - - - - -
feiner Aufferstehung. Darmach giengen wir züder
rechten handtdeß Altars/da ist ein Stein von einer
Seilen vergittert/daran ist Christus der Dern ge-
geyffeler worden in dem Hauß, Pilati, die Seilbar
nach der dicke ein spannvideyzwergfinger/ist Sey
vierdchalb spannhoch/von diser Seilen hab ich von
zweytick gesehen/eines völdier leng ziRom in S-
Braveda Rirchen/Pey WOaria (WDaryn/das ander
- "Z ein wenig enger feyn/das hab ich gef-
hen zi, Leonin, Franckrey.ch/oben auf dem Berg im
Thumbzi-Sanct Justo genannt, also das ich tans
Thücher der Elter hiemitdeystück von diser Sei-
len gesehen hab. - - -
. Dannachgiengen wir zurlincken handzüeinem
Altar/da das heylig Creütz gestanden Biß S. iDele-
nadas fand in der Taffel '
vom heyligen Crelitz in einer andern Capellen ist ein
weißer WOermeistein/da hat Stilelena Gesehenwel-
ches das recht Creitzfey/da sie ein todten mit leben
- dig macht.
Dannachgiengen wir gleich als man in S. Se-
balts 2Kirchen ging zur Tauffhür, wider in die
ZKirchenvnd gerad hineyn Bey vier schritten '
fehelich/teher ein weißer WOermelstein vnd aber sey
fünffschnitt noch ein weißer Wermelstein/anderer-
ften statt als dereyngang gegen S. Erhart Altar/
Weydenselben Stein ' WOaria WOagdz.
lena in eines Gärtners gestalt. " : " : " . .
. Darnach giengen wir mit '' im Ten-
pel/alsin S. Sebkits Kirchen einer heranffgeher

Summer Meerfurt.
- -
S. Riinigunden Altar zi/vnd die Ehethür Biß zum
Sagre/dat ist ein Capellein,/ da ist die statt da Chi-
fus der Dertinnen gefangen, was weyl man das
CTreitz macht. Demnach giengen wir als in S. Se-
balds Kirchéeiner gieng hinauf zum heyligen Sat-
cramenthauß/dastehet ein Altar, da hat mä Chi-
fo dem iOerten feine Kleider abzogen vnd verspielt.
Darnach giengen wir hinumb/als wenn einer züS.
Peters Altar gehet/andem end giengen wir durch
ein Thürabwertsdteifigsteinen tröppen/in ein Cat-
ellézi Stelena/dahat S.telena jr innichs Ge-
ett gesprochen./dabey stehet ein Festen/da.find S.
Delena fahe zü da man nach dem heyligen Creits
' Darnach giengen wir von der Capeln zú der
incken hand/eylffsteinen staffeln abwerts in ein Fel-
fen/dat ist ein höll Beyzweyvnd zwentzig schüchlang/
da ward das Creitz/Sper/vmnd Miegel/fampt der
Dönen Kron/nach der Himmelfart Christi 307.
Jar/funden. Darnach giengen wir zwostigen auff-
werts/als einer zü S. Sebalts 2Rirchen gieng von
Sanct Peters Altarzi. S. Stefans Altar/da.fte-
et ein Altar da ist ein runder Stein/darauf faß
esus in Pilatusbauß da man jn Crönetvnndver-
eyet. Demnach giengé wir als einer von S. Stef-
ans Altar herabgieng zivnfer Frauwen Thürge-
gender Schül/da gehetman gegen dem außgang/
achtzehen staffeln hinauff/ da kamen wir auf den
Berg Caluarie/dat Christus der iDer Gecreiziger
ward/da ist ein schöne gemautte Capellen/die hat in
der mitten gemauerte Pfeiler aufgewelbr/in #
- EHE

Summer Meerfart. 3
|
--- selben Capellen Stünnen fäts Bey einvnind zwenig
Ampeln/dafi die statt istheylig, da ist auch das Loch
da das Creiz im Felßgestanden ist./das ist Beydzey-
spann tief gewesen/ vnd nur Beyeiner fordern spañ
weyt/dannes ist außgefütert/vnind oben mit einem
küpffern Blech überlegt, das nur das Loch Beyeiner
fordern Spannweit ist/wmb deß willen das man nicht
fein darauß Stechen möge. Von dem Loch darin
das Creützfundt acht spañvnder dem lincken arm/
dat Christus der Hertann Creilitzstarb/da ist ein wey-
ter Riß oder Seuch im Felß/ der sich abwärts geriffen
hat Biß aufs Erdtrich/ingrund/als großdzfichleins
mann woldareynleger. Die heilige Statt der Ca-
pellen Befingédie Joisité den Altar davnfer Franw
gestanden # Befingen die 4WDönch vnfers glaubens.
Vnder den Berg Caluarie dann an die stigen wider
herabgehet/dat ist ein Capellézivnfer Frau wzi S.
ohans genannt/die Befingen auch die Joisiten/die
statt heißt Golgatha,/dat ficht man den Riß in die
erden von oben herab. An den endward Adams
ÜDauptfunden./dahingehet man mit der Proceß.
Darnach giengen wir die achtzehen staffeln ab/
als einer in S. Sebalts Kirché abwerts giég durch
die fülzi der Thür als vorsteher/ da man '
Tempel gehet/gerichts Beyzehen schritt des eyn-
gangs/daleyt ein weißer Grabstein mit schwarzen
leisten gefaßr/gleich den pflaster des Tempels/da ist
QWOariat gesessen/vnind hat den Herten/als er vom
Creiz genommen ward/auff der Schoß gehabt.
Darnach giengen wir als wenn einer züS. Fal

- - - - - - - - - - - - - -
Y
Summer Keerfart.
züder gemelten '' /züSanct 2Ratherina
Chot/hinden an der selben statt dastehet ein weyte
runde Kirchen/gleich als großvndweyt die Kirch
züEychistert von der Statt als ich vorne im anfangs
gescheiben hab/vnd inmitte der selben runden Kir-
chen steher das beylig-Grab/der Stein der vor dem
heyligen Grab ist gelegen./damit es versperr ist ge-
gewest/ist ein großer Felßz der leit in S. Saluators
2Kirchen der Cayphashauß was/indisem heyligen
Grab Stinnen stets achtzehen Ampeln/vnd vor dem
heiligen Grab ist gleich wie ein kleins Capellein./da
Binnenfätsdney Demnach giengen wir
dar wie einer zi S. Sebelt/ als von S. Catherina
Chor widerzüder Tauffhür, wie vor damä die Pro-
ceßanfeng/also hett die Proceß ein ende/daaß ein
yeder wers hett. Darnach gieng einyed, wo er wollt
die macht dafaßman Beicht das man sich schickt zum
heyligen Sacrament. Die Kirchen/dzheylig Grab
vnd anders/hat iHelenalaffen Bauwé. Auf den tag
hüb man das Ampe an./giengen zum heyligen Sat-
crament auf dem Berg Caluarie. Als es tagward
ließ man vns widerauß dem Tempel. -
Im Tempel mitten im Chor als dz Pultbeetfe-
het vnd die knaben fingen/ da stehet ein Stein in der
Erden ein weniger haben dariñein Loch einer fot-
dern spannweyt/da ist es mitten in der Welt/al
Christus selbst gesprochen hat. 1.
Im Tempel gegen AWDittagdaleit Begrabé Rii-
nig Woltann/Herzog Gottfrid von Bolen/vmnd
2Künig Pelchisedech. Oeht senkten Kin“,
- - 13 E-

Summer Meerfurt. - 14
- - -
nnen. Begraben in wolge zierten Grebern, die das
heilig Landachtvnnd achtzig Jar vnd neinzehens
rag innen gehabt haben,/ Ist aber hernach vnder
Rünig Gwido wider verloren worden.
. . . Es feindfiben Nationen oder glauben der Chris
ften im Tempel/jrerfechßfeind der Römischen Kir-
chen nicht vnderwoeffen/Darauf vollgetwasyede
Secrinnen hat. Im heyligen Grab darf niemand
Deßhalten on erlaubt nuß der Barfüßer,/darinn
- Brennen sie tagvnd macht neinzehens Amplem. Es
ligenstätsdrey Barfüffer darinnen/darinn haben
fiejr wohnung/da.fie. Effen/trincken schlafen. Auch
haben sie ein Altar auf den Berg Caluarie mit drey
Ampel/da das heylig Treitz im Loch ist gestanden.
tem ein Altar da das heylig Creitsfunden ist
mit einer Ampel/vnndein Ampel ob dem Steinda
- Dariavnfernierte au F"
Creiz genommen ward. Die Griechen haben innen
den Chor im Tempel, da hat es auch ein Loch zum
- mietet der Welt/ste haben irien ein Capeln darin mit
oßhett/als er voms
der Kercker da Gott der Hert lag/weyl man das
- Creiz macht./da haben sie auch täts ein Ampel.
Deht habézwem Altar die Jogitten/die den Berg
innen haben./feind auch von jrer Sect/ vnd haben
- innen Stelena n das ott da: vmb die
Eleider Christi gespielt " .
ward. - -
Die Jogitten haben innen den BergCalutarie/
im 1475. jar ist er erst jnenteyngegeben,7vnind 8ten-
nenfre Ampel in jren Capelle in mir ehe dann wann
Bilgramdahin kommen. Mehr haben gen

" - Gunther Keerfurt.
vndern BergCaluarie/dader Riß herab gebet in
die Capell zivnfer lieben Frau wen/vnd S. Johan-
nis deß Euangelisten. - - •
Die Jocobiten haben innen ein. Capell hindern
am heyligen Grab/dat Christus vom Creiz genom-
men vnd 4WDaria auf die schoß gelegt wnind Beweint
ward/da Stinnen fäts acht Ampeln. Die Jacobi-
ten Sinnen die fiben/vnnd die Barfüßer eine. Die
Indianer die man auch Achatianer nennt, haben ins
den Altar darunder die Seil/darauffman Jesums
gekrönt hat/auchdé Altar auf der linckEfyten des
heyligen Grabs/ die mögen auch celebrieren im hei-
ligen Grabwaiijn das erlaubtwirt von Gardian.
Suriani haben in Sancti Delena Capellen/wo-
nen neben den Indianeren gegen den #
über im heyligen Grabon erlaubtnußmögen sie nie
im heiligen Grablesen. . - -
Die Armenier haben iñen die höhe der feinenen
figen/da man aufgeher in ein Capellein/sie habens
auch innen gehabt vor zeyten den Berg Caluarie/
da man zalt 1475. hat der Künig vöGotgittendems
Soldanfovil gabvmndfchenckung gesandt/das der
Soldan den Gotgitten den ## Caluarie gebens
hat. Also habe die Armenier den obern theylkaufft,
da jre Capelle vnnd womung ist/ feyt sie vertriben
feind vom Berg Caluarie. Sie feind der Römischen
ände vnderthemig/sunft vergleichen sie sich
- NE OHB. - -
Die Jacobiten Suriani vö India mit jrer WOeß
vnd Kirchen/vnfere Priester laffen sie mit auf -

Sunniter Meerfurt. 15
Altar aDeßhalten. Im beyligen Grabstürienstätte
fibenzehen Ampel/die Barfüffer 8tennendey/vnd
die andere Nationen. Stennen die andern vnderein.
ander. - -
Am vierdtentag-Augustigiengen wir Bilgram
auß dem Tempel ein fundt auf den tag/vor dem
Tempelda fehédtey Capeltein/esfeind vier gewest/
aber die eine ist hineynkommen in Tempel, das man
die Thür herauffen vermamrt hat./ist vner Frauw
vnnd S. JohansCapellen/an dem Berg Caluarie
Golgatha genannt./davnserfrauwvnd S. Johans
vnderm Creizstünd. Alsofeind nur drey Capellen/
die erste aller Engel/die ander S. Johans Bapri-
sta/die dritte S. WOaria WOagdalena. -
Item auffen am Tempel hinder dem Berg Call-
uarieleitein, Beyter Stein/darauf Abraham feins
Son Isaac wolt geopfert haben. - -
iMinden an des Tempels maur ist ein gemauerter
Altar/darauffW-Delchisedech Weinvi Brotgeopf-
fert hat Abraham/nahetamfelbéott wurd Christus
Gemartert/ nicht weit dar von/ongefehlich Beyze-
benfchnitten/ist das ott da Jesus vnder dem Creiz
voton macht darnider fiel.
Darnach giengen wir Wallbrüder Kirchfehlt
ten/von einer Kirchen zi der andern/es giengen
mit vns die vier Barfüßer/die vns die heyligenstett
wifen. Wir giengen iber einen Platz / eine lange
Gaffen vnder den Geweben, da Christus gegan-
gens was von Pilatus haußzü den BergCaluarie/
md als wir vom Tempel kamen ghalb
- - -

Summer Meerfart.
hundert schritt/kamen wir züdenhauß Fronica/die
ist all davon fremhauß gestande/ hat gesehen Jesum
ein Creitz tragen, da hat sie jm dargebotten jren
Schleyer/dareynhater fein heyliges Angesicht ge-
truckner/welchesyetzt ziRom ist. -
Nichtweyt darvon ist das hauß da der Reich-
manninnen ist geseffen, der in der Hellbegrabé leit.
Darnach kamen wir hundertvizwentzig schnitt von
S. Fronica hauß/allda feind gestanden die Weiber
die mit dem iDerzen Jesu ein mitley den hetten/da
sprach der Herzlijnen: Nicht weinet über mich/fon-
der weintiibereich vnd eiwere kinder/tc. - - - - -
Demnach kamen wir Wey fünffvmnd neinzig
schritt/auff eine wegscheyden an ein Eck auf der
rechten Handt/da Christus vor onmacht darnider
fanck/da kamgegangé Simeon vöCirenen den na-
men die Jude, der müßt Jesu sein Creizhelffen tra-
enzüdermarter. Schlecht hineyndie gaffen fünf
ndachtzig schritt/da ist gestanden. Daria die WOü-
ter Jesu/gesehen fren lieben Son/ da ist sie vot on-
in acht darnider gefalle. An dem Enddahar Sance
iHelena ein Rirchenlaffen Bauwen/die ist nun aber
ganz zerstört./hießvner Frauw Aspasta. Darnacb
giengen wir die gaffen hinumb auf ein höhe/daist
ein schwibogen/darauffisteyngemauret der Stein
darauf Christus stünd da er zum Todt vervrtheylt
ward/Auff dem andern Stein stünd Pilatus/daer
das falsch verheylgab. - - -
" Nichte veyt darvon ist die Schildareyn (WD-
riagangen ist in jrer Jesus“
-

%
fchlecht die gaffen eyn/kamen züOilatushauß/das
ist zwey hundert schritt von der statt davnfer Frauw
darniderfanck. In Pilatus Jauß ward Jesus ge-
bunden/Gegeifler/Gekrönt/verspeyt/geschlagen/
die Bilgram ießt man nicht hineyn/wiewolich dar-
' dareyn kommen. Bin als mein gesellschaft hin
13. - - - w
BeyPilatushauß gehet man ein gaffen hinauf
züderlinickenhandt, da ist das hauß in Herodiß/Jesus
hat fein Creilitz getragen von Pilatushauß Biß zum
Berg Caluarie/eylffthalb hundert schnitt von Pi-
latusbaußßißzüherodes hauß ist Jesus.gangen in
eimweifen 2Kleidt/da haben jn die Juden verspott/
yetzt ist ein Schülam selben ott darinndie tdeyden
jrekinder lehnen. . . . . . . –
Darnach kamen wir züden hauß darinnen Jet
fus WDarie (VDagdalenejre sind vergab.
Demnach fuhen wir den Tempel Salomonis/ist
rundt/nach Griechischer artgemacht./fatsthochvnd
Aveyr/mit Bley gedeckt/vfi mit gepallierten feinen/
auf die Vmbgang des Tempels habe sie ein finstere
nuß des Doms ' nachjrer gewonheit/auffjre
2Kirchthür halbe Don ist ein ebeneweyte mit AMDer
melstein geplastert./hipsch geziert/vnd wie man hins
eyn gehet Beyder lincken handt/dastehet ein lange
ZKirche auch mit Bley gedeckt, die heißt Poeticus Sar
komonis/hat vor zeyten weil es die Christéinnen her-
ren/vner Framwé2Rirchgeheyffen/die Heydé oder
Saracener haben das alles innen/Sie halten jn in
sroffenehmen/gehen nur Barfüß daryn/heyffensiv
»-

d Summer Heerfurt.
nicht den Tempel/sonder den heyligé Felß/halten fes
innen vndauffen gar fauber/dannes ist ein kleiner
Felß inmitten der Kirchen miteinemeyfern Gerter/
es darf auch kein Saracéoffentlich nahe darzüge-
hen/dann Gottvil wunderzeichen hat gethan auf
dien Felß.adelchisedecb hat weinvnnd Brot dar -
auffgeopffert. Auch hat Jacobdarbey geschlafen/
wie er im Traum die Leyter in iBimmelfahe.
Dauidfahe auf diem Felß ein Engel mit einen
Blütigé Schwerdt/Auffdifen, Felß haben die Prie-
fer jr. Opffergelegt./welches das feir verzert/Auf
dien Felßist Christus gefürtvnd von Simeon infet-
enen armen empfangen worden. Auff disem Felßhat . .
Christus mit den Inden Disputiert da jm sein WDit-
terdreytag verloren hett. Auf diem Felßhat Chris
fusofftvnndvil das wolckgelehrt. Dier Tempel ist
wiejn Salomon gebaut wem hat/aber oft zerstört/
wnind alle mal mit dem Stein wider also gebauwens
worden auf die erste form. Disen Tempel hat Gott
fast geehrt vi lieb gehabt, auf dien. Tepel hat Sat-
lamon gesehen ein Rauch/vnd die Hertligkeit Got-
reswomen./es hat auch die Rit Joseph darinnge-
blüt/es ist auch Daria in disen Tempel geopfert
worden. Christus ist auffdien Tempel gefürt wo-
den vom Bösenfeind/Christus hat auch die Wechsler ,
darauß getriben./es ist auch der minder S. Jacob
vö disem Tempel zitodt geworfen wordé. Es darf
kein Christhineyn gehen. Zmähauwetjnmitten ent-
zwey/oder aber er miß fein Glauben verleignen.
Wir kamen züS. Steffan.spforten/dazrauß #"
S

Summer Keerfart. 7
fürt ward da man jn versteinigen wolt/dabeyfhet
man die füßtritt, da S. Paulus gestanden vnnd die
Kleider der Judenverhüthat.
Micht fert von der Sattmaur wieß man vns die
gulden Potten/dardurch Christus der Dert eynge-
ritten ist am Palmtag auffeinem Esel/darzi ließt
man kein Christen geben man weiß es jm nur. Dar-
nachgiengen wir abwerts insthal Josaphatzi dem
Bach Cedon/darüber ist ein Gewebte Steinene
Brucken/den Summer ist kein waffer da allein im
Winterviin der Fasten ist der Bachamgrölten/zü
derzeyt Salomonis ist das heylig Creits darüber
gelegen.zieim Steg, welches erkennt ist worden von
Sybilla, die ein Gänßfüßhert. Demnach kamen wir
zivnfer Frauwen Kirchen die ist gewelbt/da gehet
man zweyvnd fünffzigstaffeln hinab/dariñistvn-
fer Frauwen Grab von weißen WOermelstein/das ist
ein wenig weyter dann vnfers iOerten Grab/vnnd
man mag auch WOeß darauf lesen/dißgrab hat zwo
Thür/eine züder rechten, die andern züderlincken/
die Bilgram gehen züeiner bimeyn zi der anderen
wider herauß von den zwölf Bottenward sie dahin
Begraben/vnd ist am drittenstag mit Leib vnd Seel
widergen iHimmelgefaren. Darnach giengen wir
auf die lincke hand aufwerts/da ist vnden am Berg
ein Clufft da hat Christus der Herzfein Gebett ge-
thon/vnnd Blütigen schweißgeschwitzet/manfiher
noch den Stein darauf der Engel jm erschien/vnd
den Kelch der 4WDarter zeygt. Darnach giengen wie
widervnden an den Olbers/da ist ein st

Summer Meerfurt.
da ließ der Herr Christus die drey TJünger/als er als
berherwider kam fandt er sie schlaffend. Ein wenig
von disem ist das ott da S. Thomas den Gürtel von
vnfer Frauwen empfieng/als sie gestorben was vnd
zit-Himmel für. Nicht weit im Garten da ist dasoer
da Petrus dem MDalchus das Ohr abhieb/ vnd der
FDer Jesus jms wideranfetzte/Auch ist es in einems
WOeirlein verzeychnet/da judasjmden Kuß gab/
vnd die iDeyden züruck fielen/vndwafiejnfengen.
Darnach giengen wir aufwerts gegé dem Olberg/
da ist das or da Christus über Jerusalem weinet.
Darnach kam Ewir 8aß hinauff/da ist die Statt das
der Engel (WDaria den PalmzweygBtacht/vfijrden
Todt verkündet. Demnach giengen wir widerauff-
werts gegen der lincken handt/da hebt sich an das
Landr Gallilea/ da Christus nach seiner Auferste-
hung feinen Jüngern erschien.
Darnach giengéwir weyterhinauffin ein Rir-
chen da ist Christus zitDimmelgefaren/inder Rir-
chen nicht weit von der Thür ist der Stein da Chi-
fus aufgestanden ist da er gen Himmel für/darans
man noch fein heilige Füßtritt gar g" ficht/
Befunder den rechten Füß. Von der State Jerufz-
lem an dem Berg obenda Christus geni Dimmelge-
faren ist/feind drey Welschemeilen/mit fert von di-
fem ficht man das todt (NDeer/da Sodoma vnd Go-
morra gestanden ist. Demnach giengen wir an eins
anderott herab/daist: S. Pelagia Kirchen/dahar
fie Bißgethan weil sie gelebt hat. -
Darnach kamen wir an das ort Stres:

- Summer Meerfart. 13
– – – – – – – –
hin Christus die zwéJünger nach der Eselinfandt. - -
Darnach kamen wir in Sanct Darw Kirchen/dat
haben die zwölf Botté die zwölff Artickeldeiß Glau-
bens gemacht. Demnach kamen wir zieiner alten
2Rirchen/da ist dzortda Christus seine JüngerBet-
ten lehnet. -
- Darnach kamé wir an das ott/dat Gott der Herz
S. Jacob erschien nach feiner Auferstehung/vnnd
S. Jacob darnach dahin. Begraben ward/nahend
darbey da ist das Grab des Propheten Zacharie.
Darnach kamen wir an das ott da Gethsamnige-
fanden ist, da dann Christus der Hertvil wunders
Zeychen gethan hat. „ - . . . - -
Darnach kamen wir ins Thal Turen/darinn
Absalon Begraben ist es ligen willstein vordèThurn
dann so die Heyden fürübergehen sowerffen sie mit
steinen zum Thurn/zi einzeychen das Absalon fei-
nem Vatter vngehorsam gewesen ist.
Darnach giengen wir ins Thal Silloe/mitfert
auf die linckenhandt des Bergs ist die statt, da sich
Judas gehenckt hat. Jenfelbé Thalfeher ein Bruns
nen ganz lauter vnd schön/darinn hat WOaria zum
öffternmaljrem Kind seine Thüchle geweché ehe sie
jn im Tempel geopffert hat. Darnach kamen wir zü
einem waffer Natatorium Siloe genannt, an dem
ott macht Christus den Blindenfehend/wie dann im
AEuangelio dar von gemeldet wirt. Die Bilgrams
streichen das Waffer über jre augen. . - -
- Da kamen wir andzend da jetz ein großer Baums
stehet/am selben our ist der Prophet e mitei-
- - - - - V

Summer Keerfurt. “ - -
ner hülzene Segen zerschnitten worden. Darnach
kamen wir in vil Rrüfften/dariñdie Apostelvian-
dere iOeyligen verborgê lagen von focht wegen der
Juden. Ferner kamen wir zum Acker Ackeldema/
der wmb die dreißig Pfennig Jude erkauft was/
zur Begrebtnuß der Bilgrä. Derpfennig ein, hab ich
gesehen/vnnddey solcher Pfennig fein am Silber
einer Ducaten schwer/der Acker ist in vier maurens
gefast/ift oben gewelbt, da findfibenlöcher hineyn/
erleit an einem Berg das man auf der feyten ebens
füß darauffmag kommen./ist eben fünfzig schüch
Steyt vnd zwen vnndfibenzig schüch lang/man legt
auch noch teglich der Christen todté Cöper dareyn/
die man von oben durch die Löcher hinab wirfft.
Sanct Nelena hat die mauren darumb laffen ma-
chen/Jch hab deytodte Cöper in weißen Thücherns
genähet/visunft auch Gebein gesehen, wo dem gien-
gen wir widergen Jerusalem/dañes was vmb. WDit
tageffenszeyt/wir warémüdviñmüßten den abend
gen Bethlehem reyten. Alsofaffen wir auf die Eifel/
ritten gen Bethlehem/dahin feind fünffgüte Wel-
fcheneil von Jerusalem.
- Wir kamen auf zwo Welsche meil von Jeruft-
dem/da den heiligenditey Künigen der Stern erschi-
nen ist./da.fe von Jerusalem widerritten./das weit
fiezi Jerusalem waren fahen sie des Sterns nicht.
Da ist auch ein Kirchda ist gebote der Prophetie-
lias. Nicht weit darvöist das oft/dader Engeli Na-
bacuck den Propheten Beydem schopffmam/vnd in
für Biß in Babylonia/dzift jetzt zü Alckeyroda
- - - 336

" . . ." Suttmer Meerfart. - 19
niel in der Löunwengrüben lag. Nicht weytdat von
ist das hauß da Jacob der Patriarch gewont hat/
dabey ist das Grab Rahel seines Weibs. Darnach
kamen wir gen Bethlehem, da ist ein schöne Kirchen
da stigen wir ab/invnfer Frau wer LEht geweybet/
da machten die 4WDönch eine schöne Proceß/da gien-
gen wir Bilgram allenacht mit Stifienden Kerzen
giengen zum ersten außdem Creizgang in die ZKir-
chen hinauff neben dem hohe Altar/da ist das or da
Christus der Der Beschnitten ist worden. Darnach
giengen wir zü der lincken handt Bey vier schnitten/
da ist das ortda sich die heiligédzey Riinig Vereyte-
ten dem Kindlein Jesu zü opffern. Darnachgien-
- gen wir einstigen herab Beyeylff staffeln vnder dem
Chot/da ist eine schöne Capellen aber nicht groß/da
der hohe Altar ist, da ist ein Stein gemacht./ander
selben statt ist Christus vöYDaria der Jungfrau wé
geboten worden,/Bey vier schnitt von dem Altar ist
ein Altar vnder einem außgehauwen Felß/da haben
die heiligendzey Rünig geopfert/vor dem Altar da
ist der Felß außgehauwe/vnd yetzt mit weißen Oer-
melstein gefüttert, da ist die Kripp geweßt da Chi-
fus der iDer in Tüchlein gewicketvnnd darynge-
legt ist worden./hinden an dem Kirchlein ist ein ver-
bogen ergang in ein Crufft/dariñfeind gar wilvn-
schuldiger ZKindlein verborgen gelegen etliche hun-
dertjar. Darnach giengen wir wider durch die Kir-
chen in Creizgang ein stigen achtzehenstaffelen ab
da ist ein Capellen/darinnen hat gewont S. Jero-
mymus/auch ist sein Grab vnnd seine ein lange
is

Summer Meerfurt.
-
Feyt da gelegen, ehe man jn gen Rom Stacht/inder
Capellen hat er die heylige Bibel iHebteilch/Grie-
chisch/vnd Lateinisch gescheiben, dann er hat vnder
der Erden gewont vnd WOeß gelesen. Darneben ist
noch ein Cruft/dat leit Eufbius Sanct Jeronymi.
F" einer. Da wir außder Capellen kamen hett
ie Proceß ein end/dat gieng ein jeder züfeiner Rüw/
vnnd man hett vns decken im Creizgang auf die
erden gebteyt/darauf legten wir vns vfi affen was -
wir hetten/WOan hat auch dafeil Brotvnind Eyer/
darzi Tranckyeder was er dahin Stachthett/wir
lagen da also die macht Bißañtag/dalafen die Brüh
der 4WDeß auf dem Altar da Christus gebotéift/ vnd
vor der Krippen/auch da er Beschnitten ward. Anz-
morgen fassen wir wider auffrittengen Jerusalem/
auffein Welsche meil vöBethlehé ist ein zerbrochen -
2Kirchenzü Sanct Niclas/das ist S. Paulus des
Claußners/vnd S. Eustachij Grab/nahend dabey
ist auch ein ZKirch zivnfer Frau wen/dader Engel
erschiendent Dirren/verkündejnen die Geburt Chri-
fi. Mit weit darvon ist das Grab der zwölf Pro-
' der Berg da Dauid-Goliatdé-Risen mic
emstein in der Schlingen ertödt. Darnach giengé
wir in das hauß Zacharie/da/Dariateyngieng/dat
fie ElisabethfreWDumenheymsicht/obdenfelbéiff
ein 2Kirchen geweßt/ist aberyetzt zerbrochen./dahar
Zacharias das ' gemacht. Darnach kat-
men wir züfeiner schönen gewebten ZKirchen /ister-
beryetz auch zerbrochen./andemsend ist S. Johannes
geboten worden. Darnach kamen wir zi “ -
, INEO-

Summer Meerfurt. 20
/
- - - - - ------
Simeonis/ der Christum den Herzen in seine Arm
nam, da er im Tempelgeopffert ward.ternachzwo
Welche neyl von Jerusalem kamen wir zü einem
Kloster zum heiligen Creiz genafit/imfelben ZKlo-
ster fein Griechische QWDönchen Sanct Paulus glam
bens/hinder dem hohen Altar in der Rirchen da ist
ein Stock darauf gewachsen ist das Holz darauß
man das heylig Creiz gemacht hat./auch haben sie
einarm von S. Barbara/vnnd vor dem Kloster ist
gewesen. ZKünig Salomons Garten. Von dann rit- ,
ten wir gen '' ficht man in ein Thal/
dariñligt ein ZKloster zi dem ein jeder/derwil/kom-
men mag./das ist genannt ziS. Saba/welcher ein
beyliger Abt gewesen ist/in dem selben 2Klosterha-
bengewont Beyvierzehen tausent MDönch/eszeiche
Beim Bilgram dahin/dannes ist kein Ablaß da.
Am fünftentag Augusti/Donnerstag einfund
vor Oittag kamen wir widergen Jerusalem/müß-
ten aber neben fürhin gehen, Affenvnndrüweten/
dafi wir die nachtzüBethlehem wenig gerüwethet-
ten. Danfagt vnszüman wolrvns wider in Tem-
ellerfen./dann man leßt die Bilgrandtey mal in
empelehe sie von Jerusalem fcheyden. Am selben
abend ließ man vns wider in Tempel/da trügen wir
vnfereffen wirrincken mit vins/vnd waren die macht
darinn/dasyeder die heyligeftett Besichert. -
Am sechßtentag-Augustifrüdeyfund vortag
da wurden nein zi Ritter geschlagen im beyligen
Grab/vnd Brüder Hans von F" Barfüßer
&Ordensfehlig am erste Herzog Balthasar vö%Das
- /

- Stimmer Keerfurt. .
chelburg zum Ritter/derfelbilder zog schlägnach-
folgendsacht Ritter nach laut seines Zettels/dann
man müß die Ritter heimlich schlahen vor den Dei-
den/dannfie solches nicht gern'' thet
man es frü/dayederman mit rüw im Tempel was.
Darnach lafen die Brüder eine WDeß im heyligen
Grab vnd auf dem Berg Caluarie/zwost und auf
den tag/daließ man vnsauß den Tempel. Darnach
giengen wir zur Herberigaffen vnudrüwten/dann
wir sollten denselben abend gen Bethaniareyten.
Denfechßten Augustian Freytag/da ritten wir
von AWDontefion zur Vesper zeytauffvnfern Eseln/
die mävns Stachtgen Bethania, das ligtbinder den
Olberg/ist von Jerusalévierwelschein eil, da kompr
man erstlich in ein Kirchen / darinn ist zühindert
das Grab darauß hat Christus gerüffendem Laza-
troda er in von todtaufferweckt. -
Item nicht weit darvon ist das hauß Simonis
deß Außfetzigen/dasNDaria Magdalena dennt Ner-
ren seine Füßwisch vnnd fallbete. Nahet dabey ist
das hauß (WDarthe. Darnach zogen wir wider den
selben abend '' Am Sonntag früdaz
iengen wir von Jeruflen heranß in das Barfüß-
er Kloster/auf den Berg Sion/vnnd holten alle
WOeß/vnind giengen Wahlen auf den Berg Sion.
Darnach giengen wir Bilgram alle ins Thal Jojo-
phat/vndan Olberg noch einmal/da gieng ich mit
meiner gesellschaft Herr Otth Spiegel/vñSebalt
Rieder/f:mpt vnfern Beyden Rinechtengen Jeru-
falem/der klein Calin der Dolmirsch gieng mit ".
- Prz- -

Summer Meerfart. 21
- - - - - -–
vnnd wollten vns auffdiefartigen S. Ratharina
auffdingen/als wir auch thetenvnnd da wir in Je-
rusalem der Statt giengen/nicht fert vom Tempel/
da kamen die Schergen der Statt an wns/der einer
gü. Roßwas/vndfengen vns alle fünff/vnndfrag-
ten war die andern weren die fürchten sie auch die wa-
renzüjrem glückauß der Statt Jerusalemgangen.
"Wir wurden gefürt für den Herten von Jerusalem
in fein hauß/das stundt gleich gegen Pilatus hauß
über/man fürctivns einstigen auffin einen iOof für
den Herten/derfaß in einer Kammer/als Bald wir
für jm kamen/hießervns in ein Prefa umlegen./alfo
wurden wir im hauß vnden in ein Kammer gelegt/
darinn waren wir auf zwo stund/da kam der Pa-
tromvnd machtvms ledig/dafi wir wurden von des
Patrons wegen gefangen/auß der vfach/esistige-
bzeichlich wenn Bilgram gen Jerusalem kommen/
müffenfiejm fünfzig Ducaten geben./nun hetten
wir vns alle aufgedingt der Patron folt allein Zoll
vnd vnkosten tragen/vfi solches geben als Bald man
dahin kommen was/nun war eben des iOerten zeyr
außzü dienen/vfi was wegfertig/mam die fünfzig
Ducaten mit dahin/der Meiw trat an das Ampt/
wolt auch die fünfzig Ducaten haben / darumb
Tienger alle Bilgram. In furia der Patron müßt -
die fünfzig Ducaten geben,/vnnd den Enechten ein
Ducaten die vns gefangenhetten.
- Am achten tag Augusti am Sonntag frü/gien-
gen wir Bilgram alle herauß in das Kloster AWDon-
teston/vnndhotten WHeßvnnd das Ampt/
Eh
, - - - - -,

Gummer Keerfurt -
glengen wir, 2Rirchfehlten vmb den Berg Sion/
vnind nach effens gieng ich mir meiner gesellschaft
iHert. Ottho Spiegel/vmnd Sebald Rieder mit vn-
fern Knechten wider auf den Berg Sion ins Rio-
fer/vnd namen zivns vnfern Patron WOiser Au-
gustin Conderdimi, den Gardian/Brüder iNanfens
von Peiffen/ vnd den Gacello/der der AWOönch ins
Kloster Dolmetschift/ vnndjr Confol/den wurden
wir alle so lieb das sie mit vnsgierigen züden gros-
fen Trutschelmann/der groß Calin genanntzi Je-
ruftlem/der ist auch ein iOeyd/ein Ritter/mit dem
vertrügen wir vns der Reißhalbenzi ziehen züder
heyligen Junckfrauwen S. Ratharina/ingegen-
wertigkeit der genannten Personen/auch was da-
beyder Cantzler von Jerusalem der Statt/ der den
vertrag allen schrieb/vnndvns einen Brieff macht/
auch dem Dolmetschen einen gleichlautend/vndwie
der Vertrag von Jerusalem BißzüS. Katharina/
vnd von Sanct 2Ratharina Biß gen Jerusalem zi-
gangen ist/ist sonderlichen hinden gemelt/wir müß-
tenvns mit dem groffen Dolmetsch verrragen/in
Beyfein vnfers Patrons/ehe dann die Bilgramzos
gen von Jerusalem/dann wa der Patron vnnd die
andern Bilgram hinwegweren geweßt/fohettvns
der Trutschelmafi getrungen vnd gezwungen nach
feinen willen. - -
Denn eindten Augusti/WOontag an S. Loten-
zen abend/giengen wir aber in das Kloster (WDon-
tefion vnd holten MOeß vnd das Ampt/vnind wollten
an den Jordangangen seyn/fokamenmär / pil
- 44

– – – – – – - - -
-
Summer Keerfart." 2.2,
Araben vorhandenweren/also das die Bilgramm mit
sicher dahin möchten koien/darumb Blb die Reyß
vnderwegen an Jordan/wienvolich mit meinenge-
sellen/als die andern Bilgram hinwegkame, da bin
zoge/dann dientag vertriben wir fast im Kloster
Beyden-WOönchen auf dem Berg Sion. Nach Vef
perzeyt ließ man vns zum dritténalin Tempel/wir
waren fast einst und darinnen/süchten die heyligens
fettvndnamen vtlaub/vnnd die andern Bilgrams
alle waren wegfertig/namen vlaub von vns/vnnd
lieffenvnshinderjn. – -
An zehenden tag Augusti rüsteten sich die Bil-
gran/nach der Sonnenvndergang schieden sie von
vns/vnndritten den selben abendt Wißgen Rama/
darnach gen Jaffa auf die Galeen/Älfo Blb ich
mit meiner Gesellschaft zi Jerusalem. Als sie nun
von Jerusalem kamen mochten wir vns Baßregens
hin vnd widerzügehen in der Statt/vnnd wurden
Vekannt das die Heyden vnfer gewohnthetten/wir
giengen hin war wir wollten/vnd in die Kirchen weit
wir wollten/also das wir die ding eygentlichen sehen
mochten/als am Olberg/im Thal Josaphat/vnnd
auf den Berg Sion/da holten wir WOeß/giengen
darnach ins Barfüßer Closter/da vertriben wir die
zeyt weil wir da waré/wir hetten vövnfert)erberig
Süßins Klosterfechtzehêhundertschritt, je zweischich
für ein schritt/ich machet auch den WDönche auf den
Berg Sion an das Kloster ein Sonnenve/das sie
fehen möchten vmb.welche zeit es am Tag war so die
Sonn schiene/zi welcher sie groff frei z ges
- - - - S. 1)
\

Summer Heerfart.
--
fallenhetten/Jchmachers gegëmittag an die Kirs
chenfohoch/das sie zwölfstundzeygenmag/vndant
wilenden im Kloster dienet. Es regnet gar selten im
jardaselbst/dann nur im Mouember will December-
Am vierzehenden tag Augusti am Sambistag
vnfer Frauwen verscheidung/ am abendt giengens
wir aber nachvnfer gewonheit ins Kloster auf den
Berg Sion/da machten die 4WDönch ein schöne Pro-
ceß/vnndtheten jre köstliche Chormentelan/vnnd
giengen mit der Proceß für das Kloster herauß/ans
die statt davnfer liebe Frauwe verscheyden ist/wie
PO2 ' /da.fungédie Brüder ein schöne Vesper/
darbey"wir waren/wiewolder iOeyden Rinder mit
feinen zivns wurffen./das wir vns zü wehten het-
ten/vnind nach der Proceß giengen wir wider ins
Rloster/datheten sich die Brüder ab/ vnd giengen
alle ins Thal Josaphat/den weg, den die zwölff Bot-
tengiengenda stevnfer Frauwzi Grabtrügen/wn-
der dem Berg Oliueti in vnfer Frau wen2Rirchen/
gehetmanzweyvnndfünfzig staffeln abwerts/da
vnfer Fraunven Grabfeher, dahinfie die Apostel Be-
graben haben./inder selben Kirch haben die Bar-
füffer (WDönch auch ein Altar darwotfungen fiel auch
einfähone Vesper/vmnd Stachten jre köstliche Chor-
mentel vnndjren Ornat dahin außjrem ZKloster/
vnd Bliben jrzehen die macht in der Kirchenligen/
die fungen (WOetten darinn/dafi die Kirch die gan-
zenachsoffenstchet vndvoll Volcksligt/vndligen
die Christen von der Gürtel/der gar vilfind/dariñ/
vnd haben die Nation desheyligen Grabs yes
ereit -

Summer Keerfurt. zy
fallem ins Thal J
der ein winckelin diser Kirchen/die sie besingen/Es
gt yederman nach feiner ordnung./das laut vne
er einander gar wunderlich/auch kompt die macht
vil Walents wolck dahin,/ das stets abvmdzügehet/
alfodzdienacht wilvolcks da ist, wndvil Ampeln vnd
ZKerzendarinnen Stennen. Es gehen auch vili Pey-
den hineyn/die sehen den Christen zü/wir '
auß der Kirchen mit Brüder Hansen vö Peiffen/
vnd giengen an Olberg das wir Betteté/kamen wie
der gen Fal wmb zehen Vijnder macht an vn-
fer Nerberig. – " . . . . . . . "
Am fünfgehenden Augusti (WHontag an vnfte
Frauwen tag/giengen wir wider herauß von Jerus
ä /in die Kirchen davnfer
Frauwen Grabfeher/ da laufen die Brüder Deß/
vnd hüben an ein schöns Amptzifingen/dabeywa-
ren wir Biß auf ein fund in den tag da was es auß/
dagiengewir mit den Brüdern standen. Olberg/
vnd die Kirchendaselbst hinauffzidem Closter des
Bergs Sion/vnd gen Jerusalem wider zum effen.
Am sechzehenden ' am WDontag/ward,
Der Ortho Spiegel/Sebald Rieder vndicht ans
Thücher/samptvnfern knechten/vnd der Gardian
fampt einem Bilder allein in S. Anna hauß gelaf
' geschach aber durch heimliche hilfeinsi-Dey
ens, dem wir einfchenckung gabé/das ist ein schöner
Kirchen/die haben die Heyden innen/Stauchens zu
jrer Duftca/dareynlangezeit kein Bilgram kofien
ist, dañes ist heftig verborten. Außderselben Thür
gingen wir durch ein kleine Thürin -
- s -

Summer Keerfer,
sangvndabwerts in der Kirchenstigen wir durch
einengs Loch in ein finsterehöl vnder der Kirchen/
das wir Kerzen müßten anzünden das wir sahen,
kamen erstlichen in ein finstere Crufft/darinnen S.
Anna/vner Frauwen WOutter/verscheiden ist./hin-
der der Cruff ist noch ein Crufft/dariñifvnfer lie-
be Frauwe geboten wir namendeß Erdtreichswel-
ches gütist den geberenden Frauwen die es Beyjnen
haben. "Wir giengen auch dismals in Pobatican
piscinam/deriftzünecht Beyder ZKirchen/dahin die
andern Bilgram auch nicht kofien waren/An den
selben ott hat vner tert die Siechen gefundt ge-
macht/vndvilwunderwerckallda geübr.
Am viervizwem zigsten Augusti/anntag Bar-
tholomei vmb den mittag/zogen wir mit dem Gar-
dian züJerusalemfampt den Gardian von Beth-
lehem/vnndfuntzweyen Brüdern an den Jordan/
wirnamen mit vns vier Deyden die vns Beleyreten
vor den Arabern/den wir auch große Schenckung
geben müßten./dann die andern Bilgram kamen
nicht dahin/wirrirten von Jerusalem über den Ol-
berg/andem einen ott gegen Bethania zü/vnd vorn
Bethania ritten wir gegen dem Gebirg/ kamen zit
einer Behausung/da ist etwa in ein Kloster geweßt,
wirtyetzt genannt Altera Ruffo/dz heißt zum roten
Erdtreich/ achtmeil von Bethania/ da ist die statt
da Joachim vner Frauwen Vatter hingiengzüfei-
nen Schaffen, da er im TempelzüJerusalem ver-
' was/als Anna fein Weib vnfruchtbar ward.
arnachritten wir zwölff Welsche meilin das'
- - irgs
-

Summer Meerfurt, 24
d
------- ------ ------ --------------------------
birg gegen Jericho der Statt/dat Christusvilwun-
derwerck gethon hat/sonderlich in Fachei hauß in
demer Beherberget ward. -
Vot Jericho ist die statt da der Blindfchtey als
Christus mit der scharfürüber gieng: Jesu ein Son -
Dauids erbarmdich mein/ec. ZüJerichoß liben wir
die nacht/dann wir hettenvnfer speyßvnd tranck.
: Den acht vnd zwentzigestentag/frützwoft und
vottag ritten wir von Jericho fechß Welche meil an
den Jordan/kamen an das end das Christus von Jo-
hanne Getauft ward/wir wischen vns alle vnnd
Badeten darifien/ als wir vns nun Beyeiner halben
fund gebadet betté/ritten wir hinderlich kamen zü
der Kirchen Sanct Fohannis des Teiffers da er
gewohnt hat/ist vorzeyten ein Kloster geweßt/dar-
inn, die Griechen gewonet haben. Es ist auch da-
felbst Delias mit einem feierigen wagen, in ''
radeiß gefürt worden./dz Rloster ist ein kleine
el-
fcbemeilvom Jordan. Micht fert davon ist das toder
Deer an dem end da die fünff Stett: Sodomavnd
Gomoravndergangen feind vnd versuncken/das
todt Deer ist acht Teitsche meillang/Ich hab auch
jä. von den innwomern daß das Heergrund-
loß ist, darzistincke es gar übel vmbdas todt (NDeer/
pdfieber doch lustig sein darum, die regen
schöne öpffel/wann man sie aufschneit so feind sie
innwendig vollstaubs vnnd Böses gestancks/dann,
- Gott der Herr hat es alles verflüchtomb jrer sind.
will. An disem Woeerwirt auch gefangédie Schlam
gen Thirns vö welchem Thierman macht den Tiri-

ac den man im Teitsche landen 8taucht/der Wurm
ist ein Schlang/vnind ist einer halben ellenlang vnd
eines fingers dick/iftä vermischt/darziff
Slindt/widerfein Gifft hilft kein Arzney/es werde
dann das selbigglidt abgeschnitten/wann er zornig
wirt reckt er sein zungen auß/ist gleich wie feir/der
2Kopffwirt jm groß/vnndlauf der gifft jm in den
fchwantz/forwindt er sich dann züfammen/alsdann
miß man jmdenkopffvnd schwantz in einen streich
abbauwen/wo das mitgeschicht, so ist er nicht rüglich
in die Arzney. Der Soldan hat verbotten kein zi-
verkaufen noch außdem Land ziführen/ dann was
man zü Alkeyro verkauft./wienvollzi"Venedig an
dere Würm verkauft werden für den Thirus. Es
kommen jr wolüber WDeer/aber es mißheimlich ge-
fchehen/man schlechtjn mit steckle Biß er zornig wirt/
der Thirus ist der West für die andern in die Arzney.
Darnach ritten wir wider gen Jerusalem/Wiß zit
dem Berg Cinarandana/allda ist ein Capelle in Felß
genaurt/an welchem or Christus der Der vierzig
tagvnind vierzig macht gefastet hat, es ist gar 8öß
auffvnnd abzügehen. An des Berges spitz ist das
ott da der Teiffel Christum hingeführt hat als er jm
versicht / Wir giengen wider herab vnnd kamen
zum Fluß vnden am Berg des Propheten Melilei/
der selb Bach war gefalzen vnnd faur/das weder
4YOenschen noch Vych nützen kondt/vnndt Delieus
machet jn süßvnnd wolschmeckend. "Wir kamen züß
Q/Dittag herab zum Brunnen der schön luftig fleißt
vndaffen davnnd lebten wol. Darnach Ritten '
- - vider-

Summer Meerfurt 25
- - - - - - - - – – – –
widergen Jerusalem/vnndwie wir zum Jodan Bass
men/da streffen die Araber anvins/betten wir nichts
Heyden Seyvns gehabt/oherten sie vns außgezo-
gen. Also kamen wir wider gen Jerusalem. " ... -
- Andteifigesten Augustizü"Vesper zeit wurden
wir zum vierden natlin Tempel gelaffen das koffer
vns alle ein Ducaten auffzüchlieffen/Es ''
fechß-Brüder mit vns am Berg Sion/vnnd Blibers
die nacht im Tempel die beyligen stetit zübeichen
vnind gegenstag hüben die Brüder an WOeßzü lesens
im heyligengrabvnd auf den Berg Caluarie/Ams
Dogen als es tag was ließ man vns widerauß den
Tempel. "
- "Ände gehenden Augusti wurden wir in Pila- -
rushauß gelaffen/aber heimlichen, dafahen wir ey-
gentlich war Christus gegeißlet/gekrönt/vnnd zum
Creitz vervttheylt ist worden./darinn ist auch lange
zeyt kein Bilgram geweßt/darzi andkndernorten
mehr die wir befüchten die fünffwochen da die ande»
ren Bilgram weg waren/vnind solchs nicht gesehen
hetten, dass die große hitzvns die Zeit zi-Jeruflé Wes
hielt. Allda ist auch das Thal/Dambe/da Abtahi
bon in der Startligen Begraben/Abraham/
vnd Jacob/mit fren Weybern in einert Deydnischen
Rivchen/manieße weder Christen noch Juden das
hin allein mainficht durchsfenster züden Gräbern/
will Deyden wallen dahin, es ist gar ein Lettechrig
erdtrich. Etlich sprechen Ager Damascenus/oder
Campus Damascenus/fy das Erdreich Fans
die drey Engel sahe/vnd doch einen anbettet. F"
------- . -

- - Summer Heerfart:
Gott der Dern den ersten menschen schafft vnd Food-
miert./mitferzdarvon soll das orfeynda S. Johan
nes der Teifer Büßther/vndvillmenschen tauffer.
Auff ein tag reiß von Jerusalem ist ein zerbrochne
2Kirchen oder Castell/Albana oder Pirum genafit/
dafaben Daria vnnd Joseph das sie Christum/der
zwölff Harale was/verlorenherten/welchen steher-
nach züJerusalem im Tempelfunden. Jéßey Ma-
fareth ist die statt da S. Steffan hin Begraben wort-
den it/WNahet dabey ist der Brunnda Christus vom
i)eidnische Freiwlewaffèr Begeret. Darnach kompe
manzi einer Statt genafit Sitar/jetzMapelofa/das
ligen Josephs gebein,/ der von seinen Brüdern vers
kauft ward. Darnach ist ein statt Pasten genannt
darinnen Johannes der Teiffer enthaupt ist wo-
den. Demnach ist das Castell-Gemifim/daselbst hat
Christus die Außfetzigen gefundt gemacht. Jédar-
nach die Stuntt Main/da Christus deneynigen Sons
der Wittwe vom todtenerwecket. DarnachzüNa-
zareth vier tagreiß von Jerusale, da ist ein 2Kirchens
züvner Frauwen genannt/ist etwa ein Bischoff das
geseffen, da ist ein Capelle einer Claffter groß/dar-
innen ein Dermelsteinine Seil/daran (WDariage-
leint hat als jr der Engel den Griß Stacht/nitweite
darvon ist das ott da die Juden den iDeren über dens
elben Bergabstürzen wollten,/ergieng aber durch
ie hindurch/dafi feinzeyt war nocht nicht kommen.
Mahe dabey steher ein Brunn von dem Christusfei-
ner (WDirterwaferfolger ragen habe. Zwo Welsche
meilvs Nazareth ist der Berg aber der -
/

Summer Keerfurt. zg
- Christus von seinen drey Jüngern verkleretauffdere
höhedeß Bergs ist ein WHaur vmb die Statt/dariñ
pil schöner fruchtbarer Bein stehen. "Vnden am
Bergwonen teyden die laffen niemand gern hin-
auff/halten jn in groffen wirden. Darnach kumpe
man an das Galileisch WDcer / daran Christus will
Wunderwerckthet/vnd S. Peter/Andreas/Jaco-
bus/Johannes züApostelBerüfft wurden. Zünecht
dabey ist die flattr Tyberiadis/dat Christus Sance
QVatrheum vom Zoll zü Apostel Werüfft. Naheda-
bey ist das ortda Christus die Tochter Achist Magey
von Todt erweckt. Nichtweyt darvon ist der Berg
da Christus fünff taufenr AWOenschen auf speyfet.
Nahe dabey ist das Dörflein Cana Galileet /das
Christus Wafer zü Wein machet auf der Hoch-
zeyt. Esfeind noch mehr Stett darumb gelegen/da
Christusvilwunderzeychengethan hat.
Die Statt Berutti/viert agreyß am Wideer/ist
ein Port des MDeers/dacityetzt die Statt Capado-
cia/daselbst hat der ' Sanct Georg den
Trachen getödt. In der Statt Berutti ist ein Capel-
den darin marterten die Juden ein Cruzefizw. das
wil Blits vergoß/das ist yetzt zi Constantinopel.
Vnder Bernti gegen MDitmacht ist die RirchzüS.
Saluatot. Nabend dabey ist die Statt Antiochia,
in welcher Stattvil Rirchenfeind/aluchistallda die
Start Ackroyda S.Paulus gepredigt hat. Darnach
kumpt man gen Damafo7 ein groff Statt sechs
tag reiß von Jerusale, da ist noch das Fenster da S.
Paulus in einem Korb dardurch über ges
-, -:

, -
-, Gummer Meerfer,
laffen ward. Ein halbemeil von der Start ist das
ortda S. Paulus Bekert ist worden. - - - - -
Ich hab gefunden in einer Chronica auf den
Berga/Oontefion was Christlicher Fürste die Start
innen haben gehabt/vnd züwelcherzeyt das gesche-
hen ist./das hab ich fleißig abgeschreiben, weil die ans-
dern Bilgram hinweg waren. Als nach Christige-
burt 613 zidenzeyten. WEraclides Reisers/hat eins
- Darnach als man zalt nach Christgeburt 4.
waltig erobert, wie hernachvolger, dann nach Chzi-
Deydnischer Der Domar genannt/der des WOas
chumets Jünger gewesen was/ die heylige State
Jerusalem zum ersten maleyngenommen./dann zü
vor von dem Leyden Christi Bißzüder zeyt Berzog
Gottfrids von Polen/ward die heilige Statt Jes
rusalem durch die Christen gar zerfrei wet/hin vnd
herinngehabt vnd Bewont.
Jardaward die heilige Statt Jerusalem widerge-
figeburt, 29. Jarzi der zeyt Vzbani des anderen
- Bapfs/Donotiz des dritten eines Römischen/vnnd
Alewij eines Griechischen Keyfers/ als die ein Con-
gilinn hetten apud Clarem WOontem/das ist ziden
Liechtenberg/oder zum Lautern Berg/wa das ge-
eßt ist/darahtschlagé sie wie das heilig Land auß
ervnglaubigen handezüerretten wer/zü der 3eye
warddaselbst außschickung des beyligen Geistes See
schloffen vnd für genommen/ein gemeinerzug durch
T-
die hernach genannten Fürsten vnndiOerren/Als
F" Gottfrid von Polen/idert. Bald minus ein
Brüder/Hert-Balduinnews Erstens:
- - Q
-

Summer Kerfert. 27
--- - - - - – -
gozidenzeyren des Künigs von Franckreichs Bri-
der tong von Mommandey ein Brüder des ZKünigs
vonn WEngellandt/ Der Ruprecht Grafzi Flan-
der mit Herr Reimundns Grafzü1 Dodost/Ein Graf
ziS. Egidij/ Ein Graf '' Ein Graf
züRarmodenfi/ein Grafzi S.Paulus/Der Bea-
mundus/ein Fürst zi, Tarentin/Der Tangredns/
deß Herzogen von Neapoliß Son. Ein Bischoff
3i Rodienst. Die Verten alle hetten ein Volck '
fechßnal hunderttausent (WOenschen ziRoßvn
Füß alle mit dem Creits Bezeychnet/vnind die zogen
zit alle miteinander einstmals/funder mit etlichen
bauffen durch Vngern/Griechenlandt/ vnd Asia/
vnderwegen wurden der selben Christen wö den vn-
glaubigenwilerschlagen weitgefangen/auch skurben
der will außwngewonlichen kranckbeyten der Land/
- darzi müßten jrer vilhungers vmnd durfs sterben.
Also das nachdeyenfaren, weil der zugweret/mem-
lich im 19. jar nach Christigeburt kamen nicht mehr
Von der obgeschibene summa, der sechsmal hundert
taufent Q/Dannen wider die Sey, leben Bliben dann
vierzigtaufent/der Efünftaufentzi-Roß/wñdteil
fig taufentzü Füßwaren/alle gewapnet/die andern
fünfftapfen waren Kinder vnnd Weyber/welche,
mit iOert Gottfried von Polen als jremtauptmafi
für die heilige Statt Jerusalem sich legerten/vnnd
waren auf dismal in der Statt von den iMeyden
vnd andern wnglaubige obvierzig tausent gewap-
neter Goalien die den Christen widerstand beren/
aber mit der büffGottes gewunnen die#nde
- - 1.
- - -

Summer Meerfurt.
die Static kamen./da Sefichten sie die heylige Stars
im Tempel mit grofferandacht/vierwölten einmüt-
tiglichen dafelbst den obgemelten Gottfrid von Po-
len züeinem Rünig vnd Fürsten züJerusalem/aber
der tert wolr kein Rünig geheiffenfeyn/dafi er sich
außdemütigkeit vn wirdig scherzteinguidine Krons
ziempfahen vnnd zü tragen an dem end davnfer
Erlöser Jesus Christus mit einer dörnen Kronge-
krönt ward/jedoch nannter das Regiment des Christ
lichen voicks vnd der Statt Jerusalemimmammens
eines Herzogen an. Darnach gewann er noch etliche
Stett im heyligen Land/als "Jaffa oder Joppen
Porphiriam vnder den Berg Cornelij Tyberiades/
vnind die Galileischen Grenzen, auch andere Stete
da selbstvmbgelegen/ vnd überwandt des Soldans
Dauptmann/welcher ein winzalbar gewapnet voick
Veyjnhette. Dierk Nerzog Gottfried lebt nicht len-
' darin ein WDomat/dafarber vnd ward Begret-
en in Tempel auf dem Berg Caluarie. Nach fei-
niemtodt ward der erst Christlich Rünig züJeruft-
lem erweler/Balduinus ein Brüder Herzog Gott-
frieds/diser Rünig regiert im Land achtzehenjar
in der zeyt überwandt er ein Egyptischen Haupt-
mann mit zwölff taufent/Jann/die er des mehrer-
eheylserschlüg. Als differ mit todtabgiegward zum
ZRünig erwelet Balduinus von Burgundi, der dems"
vorgehenden von geblüt nach verwandt was. Di-“
fer Rünig was fehlt. Streitbar,/vimit wenig volcks
zi-Roßvnd Füßvollbracht, er will Ritterlich erhaltens-
widerg
Statt Jerusalem mit gewalt. Als sie nun in
-

Summer Heerfurt. zb
- -
wider die vnglaubigen/ VErfeng auch den Fürsten
der Türcken Gefangenannt, mit einer großen mes
nigvolcks, aber im fünften Jar seiner Regierung
arder in einem freit von den wnglaubigen. Deys
den gefangen/wizweyganzerfarins einer schweren
gefencknuß Behalten/Bißzüeiner 3eyr da kam über
Deer ein Patriarch/vnnd die Venediger mit viers
zig Galeen vnd mit wollgewapnetem wolck/vnd ges,
winnnen Trinumetropelium Joenitis/vnnd andere
Stett/es geschach groß slütvergieffen/Als nun die
Heyden solches fahrens/vnndjnen kein Widerstand
kondten thingabéfte den gefangnen Künig ledigt
nach difer erledigung vollbrachter darnach in sechs
jarenvillöblicher thaten/zimiehung seines Reichs
… vmmdziieroft der Christenheit/nach solchen starb er
imdteyzehendenjar feines Reichs/vndligt auch Bes
' Bey der MDauer des Chors im Tempel deshey-
ligen Grabs. Nach feinem todt ward zum Ring
erwelt Fulto ein Graffzü Andegenstein/diser Rü- -
mig hat in seiner regierung auch will Christlicher vond
AEhrlicher hatten wider die vnglaubigen vollbracht.
Auf ein zeytrennet er in derart Archinenfi einem
Dafen nach, da fieler vom Pferd zitodt/vnd starb
also im zwölftenjarfeiner Regierung/vnnd ward
in Tempel vergraben. Er verließ hinderjm zwem
Sön/Balduinnmvnd Almericum. Nach jmward.
3um Künig erwelt Balduinns fein erster Som/in fei
ner Regierung findet man gar will Löblicher chatten.
Er regiereviervizwentzig ar/wiward in Tempel,
des heilige Grabssegrabé. Nachjmward zum Riß
- - -

H. Summer Meerfurt. " -
niger weit sein Brüder Almeritus/diser Rünig für
ret auch große krieg wider die Egyptier/vnndfget
gewaltig/Er hat Regiert zwölffjarvnndistgefot-
ben. Machjm ward zum Rünig züJerusalem er-
welt: Balduinus fein Son/der ward in feiner Ju-
- gend gekrönt vnd ward Außfetzig/yedochfohandt-
habt er sein Reich gar fürstchtiglich für den vnglei-
bigen. Er überwandt in einem Streit mir fechßhun-
dert Reyfiger vnd eintausentfüßknecht seins Christ
lichen volcks/dëSoldander Beyjm hettobzwentzig
taufentli-Heyden/diser Rünig wollt seiner kranckheit
halben mit Heiraten, aber er hett ein Schwester die
hieß Sybilla, die gab er zu einem genahelierten
Wilhelm vom lange Schwerdt genafit/eim (Darg-
affen vöYOonteferari/derfelb/Darggraff über
am ein Son mit jr auch Balduinus genaffit/darzis
Vey leben des obgemelten Künigs/ In dem starb
Balduinns der WDarggraff/deß Künigs Schwa-
ger/also gab der Rünig feiner Schwester Sybilla
ein andern MDann/t)ern Gwido von Lisimoge-
naffic/derselbige Bewegt den Rünig in seiner schwe-
renkranckheit zü einem groffen. Fotn/also das der
2Rünigjn in seinen Reich nicht mehr wissen wollte
Micht lang darnach verschied der Rünig/vmdward
zum Rünig an ein statterwelt-Balduinns der ge-
nannte Sybille Sonden fießey dem MDarggraffens
hett gezeigt/diser starb in seiner jugend/Sald nach
dem er zum Rünig erwelt wird. Nach seine abgang
Bracht sein Woiter Sybilla sey dem Patriarchen
vnd etliche für mündern des Kinigreich sie
- KZS

-
--
-
'-
Summer Leerfart. 29
dasjeander MDaiGwido züeinem Rünig gekrönt
ward. Solches für nemmen aber verdoß ein mech-
eigentHerzen im ZKünigreich/dem auch die verwal-
tung desselben Befolhen, was/ der selbig namjm für
einkrieg wider den erwelten Rünig Gwido züfürêy
wnd da er Vefandt das er dem Künig nichts abbie-
chen mocht/vfijmzi schwach was/damatcheter mit
den Soldan vnndandern vnglaubigen ein Bünde-
muß/wifi verheirat sich mit einer Wittfrauw die hert
fchet über Galileam/verhofft dar durch defter Saß
widerstand ich in den Rängerufen,
aber der Soldanwermann die zwietracht zwisché den
Rünig vnend den Graffen./emacht sich der Soldat
auffmit ideers krafftehe sich der Graf hergerüst
vndnam Jerusalemeyn/der Künig von Jerusa-
lem noch in kein widerstandtchin/dafi erhert sich
mit dem Grafen verkriegt das er kein widerstand
noch gewalt mehr vermocht,/vnnd wurd gemelter
Rünig vom Soldan erschlagen. Also ist das Ris
nigreich Jerusalem vnnd das heylig Landtauß der
Christenhemd kofien/ vnd Bißher vom Tyrafien Bes
berichet worden. Nach Christigeburt 1479. die idey
den schreiben nach 4WDachomets todts 84.jar.
«T Demnach volger hie eingemeyne vnderich-
tung/der sich ein yeder Walbrüder oder Bilgram
foüber 4WDeerfarenwil/halten soll. Zum ersten/das
ein yeder auf sich selbstachtung hab, das er offen
Bleib vnd nicht verstopft werdimleib/vfi zum min-
ften alle tageinef oder zwierzüfül gehe/dann auf
dem Werwirt man gar leicht verstopfft,/ ren
-
- - - . . .
- -
---
-

- ". Summer Kieerfurt. - -
groff kranckheit kompt. Item vor dem effen allwe
genzineiwen zwemoddzeyfchnitzlein Bots/das ins
Weingeweicht./solchsgeffen vnd den Wein also dar
aufgetruncken/Behelt den leib gemeinklichen offen
war das aber nicht helfen wölt/fofoll man nemmen
außgezogen. Caffia vor dem effen einlot/ vnd deßeins
wenig vnderweilen ein fund von dem abendt effens
dey Pillulé Imptiales oder Impelstilentiales/dar-
umb müß ein yeder auf sich selbs achtung haben/
wie er züberwegen fey/ vnd sich selbst dareyn richten
dafi wer auf dem WDeer offen bleibt der ist gesunde.
Darzi ist großachtung zühabendeß Luffs halben
auf dem WHeer/dafi der Luffton alle mittel berüre
das herz des menschen./alsdann ist zübefolgen das
ergroffkranckheit Singe/vnd darum bfo der Lufft
deß morgens Meblich/Windig/vnndfehltfeicht ist/
finckt./darzüfonst weich oder 8öß/foiftgüt schme-
cken zu einem Bienöpfel oder Pomeranzen / wie
dann hernach steher wie man seyn machen soll. Item
Brotauß dem MDalmafiergeffen./oder sonst Wein
geffen ist fastgüt/sonderlich wans Brot gebeth ist
zider zeit. Güter Triacus an die Zeen Zungen vnd
Leffzen gestrichen züder zeyt, ist gar güt. - -
Für Nürnberg in der Apotecken macht man ein
Confect das heyßt Confect für die Pistilenz/feind
rote lange griben./das ist gütwa man an einend
komptda die Pestilenz. Regiert/darfür geffen des
morgens. Auch soll einer des Nachts nicht lang oben
im lufft auf der Galeen Bleiben./fonder das er sich
Sald hinunderthü. Auch ists nicht gült das einer des
- - morgens

Summer Meerfart. 30
morgens auf die Galeen gehe/sonder verziehe sis
die Sonnwolauffgangen ist vnd ob sich einer in der
erst auf dem ADeer vonfarenswegé erbtechèmüßt,
der vertreib es nicht/es wölle dann überhandtnen-
men/fonin Coriander Confect/oder Coriander ge-
püluertauffeingebeth Brot in Wein/solchsistgür
darfür. Rütten Latwergê mit Zuckereyngemachte
nach dem effen zi niefen. - - - - - - - - -
Für das überflüffig Stechen nim Arpini oder E-
pichfamen ein halb quintlein in einem Dalmafer
getruncken. - - - -
Jé Linsengesottendaswaffer getruncken oder
ein wenig Efig drunder ist auch güt für das Stecher
Argeft auch furt-Holzöpffelfaff vnnd andere
faureding die wolschmecké/ist alles gilt für das Be-
ehen/Sie dienen auch für den Schwindel in den
toauptfieweren auch das die Bösendempff von dem
W3agen nicht über sich in das Hauptfeigen. - -
Für das Stechen ist, gibt das man einem köpffauf
den Dagenfetz/aber doch nicht schnepffenlaß. “
Jten wann einer so groffen durft hett vnd nicht
frischwaffergehaben mag/fonemer sonstwaffer ein
wenig mit Effig gemischt/ist güt mit WDarrgaran
öpffel oder gitem Wein getruncken. "
Feilfeff/oder Sirup von Rosen,/mit Citrin/o-
der Lennonien vermischt mit Gerfen oder frischem
- getruncken/iftgüt für den durf.
iür die stinckendëschweiß feingüt die Pillule Pe-
filen einles/zwey oder dtey des abends od. morgens.
- Soeingen dieses intern gibt -
- - - - - -
U

„* - Gummer Keerfurt.
Deerwafers/vnind ein wenig Wernitdareynige-
than vnd gesotten/iftgit die Füßdarmit gewesehen.
Das Deerwaffer soll alwegen vorgesorten werden
Man nutzes warzis man wölle. - - -
Zwibel/Knoblach/Lattucken mit Essig gefens
ist. '' In der speißßt auch Effig oder Darga-
ranöpffelfaff/oder Pomeranzen afft mit einer
Brü gesotten. Ob einer schwach anleybwirt/ifo ist
gilt ein Brüvon einer Nennen gesotten mit WDal-
master oder güten Wein. Zucker von Rosen Berago/
Feieimitglité-Weingenoffen/das gibt groffkraft.
. So einer schwach ist so erzüdisem Bienöpffel
#“ denn darzügemacht werden,/ der ge-
chmack der Erefftiger das Herz/vnnd fercket das
Hauptviden ganzen Leyb was kranckheit erhalt.
- Der weg von Nürnberg über Landtgen Je-
ruftlem/als mir ein Huddenfelbigen hat angezeigt./
der den kürzlichen also gezogen hat/vnd die Juden
gewonlichen ziehen/3st erstlichen von Nürnberg
en Boßna in Polandt/ ist fiben zig Teitsche meil.
Von Boßma F" Loblin auch im Land ziPolen/
' vierzig Teitsche meil. Von Loblingen. Lem-
burg sein dreißig Teitschemeil. Wö Lemburg durch
die Walacheygen der Scherzfeind dreißig Teitsch
meil. Von der Scherz gé der Weiffenburg am Oeer
ist ein Start am endd Walachey/vierzig Teitsche
meil. Dießeyde Stettfeind des Steffan Bofada/
oder Weyda/dereint Herz der Walachey ist vnd eins
Christ/es ist friedlichen durch fein Landtzüziehen.
Von Weiffenburg über ein Golffdeß ar“
- - - - 3 JET
- - -

Summer Keerfurt. ZT
übern Golf fechßtagreyßigen Zschornichon/ist eins
Statt in F“ Zschomitschon auch fibens
tagreyßgen Tockart ist auch ein gewaltige Statt in
der Türckey. Von Tockart ist fünfzehen Tagreyß
durch die '' geni Malabo der Aleppo./esfeind
will Dörffer auch kleine Stettlein/da man Nachtefel
memmen mag. Von Aleppo gen Damasco feindfi- -
bentagreyß/ist ein Start des Soldans/darinnen
die Venedigerstätsvilzühanden haben. Von Da-
mafogen Jernfallem zis dem heiligen Grabfeindsi-
bentagreyß. Summa von Nürnberg gen Jeruft-
' ' vierhundert vnd fünf vnd vierzig Teit-
21E, - -
Durch die Walachey nimpt man Geleyd/damit
arficher zireyfen ist./durch die Türckey darf man
kein Geleyd/man findtgemeindlichen auf dem weg
Biß Alepofäts geferten von den Türckischen kaufe
leiten/mit welchen gar sicher zitziehen ist. Von Ale-
pofürterin des Soldans Landr müß man sich mit
Geleydtvnd Trutfchelmafi garwolversehen/da ist
es am aller vn sichersten indes Soldans Landt.
_ "Werden weggen S. Katharina ziehF will auf
Jerusalem zü/dem ist vonnöten das er sich verseher
wie hernach folgert: Zum Ersten alsbald man gen
Jaffa an das heylig Land kompr/fomagnan wol
erfaren wieder weg ist von Jerusalem gen S. 2Ka-
tharina/ob man den sicher ziehen mög oder nicht/
das weiß der groß. Trutschelmann wol/der von des
Soldans wegen allwegzi Jerusalem wohnet/der
komprigen Jaffa als Sald die Galeen des
- - 10 un
- - - -

Summer Keerfart.
erusalem gen S. Ratharina/vnind wider Wißgens
ARD acheria vot Alckeyro. So es dann mit dem weg
richtig ist, miß man erfaren wieder Weingerahtens
fey des necht vergangnen Jars wmb Jerusalem/
wann er mißretrofft der groffenhitz vnd dirte hal-
ben im Land. Auf folchs mag man sich mit Wein
verfolgen nach notturfft auf die Reyß/vnd votal-
lendingen das einer des frische Weins von der Ga-
leen mit jm nemme/die mag man wol von Jafft
mit füren Biß gen Jerusalé auf Eseln/dat regt eine
zwo Ptellen./da anderthalb quart in eine gehet/wir
gaben einen Ducaten von einem Saum/vnd fürten
von Jafft vier Seim mit vnfern Gereht gen Je-
rusalem/die kosteten vier Ducaten. -
Das einer landwinnitjn für feine Stromnetz Emie
feiner zügehötung/viein zwifachen Gaban/fampir
einen einfachen Rockvi allen haußraht als Schäfe
fel/Löffel/Teller/2Reffel/Trifüß/t Hammer/Zan-
ä von außein. Beyle/deß mag man in der
üften nicht gerahten. Die Specerey als das einer
mit jm nimpt auf die Galeen/Syrop Fiola/Zucker/
Wurz/tc. Was dafi einem dergleichen ist überwort
den / wie eygentlichen hie vonen gemeldet ist vors
der Reyß von Nürnberg gen Jerusalem/das miß
man alles von der Galleen mit gen Jerusalem für
ren/dann das Bedarffmangar wol durch die wä-
fengen S. 2Ratharina.
"Wer die reyßthin wilder verfehe sich mit wein,
das einer zis Jerusale zum allerminsten mit jm auß-
- - - E-
z: kompt/der gibt auch das Gleyde von

Summer Heerfürt. 32
einyede Person ein Venediger quare/wnd
als man den für in Pillenvnind nicht in Vtre oder
in Fellen./dann den verdirbt der Wein alle innen das
jn niemandt trincken mag/wienvoll die Araben die
Pillen mit dem Weingar vngern fürèso ist es doch
vmbkleingelt defter mehr zithin/das man den ins
Pillen füre mit frovnndplohen verbunden/als ob
das Pellenweren, dann wenn die Heyden sehen das
man Wein fürt so schlagen sie den Pullenden Boden
szuß. XOnfer waren meine die da"Wein truncken/vnd
hatten sechs Pillé deryede anderthalb quart hielt/
Auch kauften wir zi Gazzara Wein von Cibebens
dieweil wir da lagen/dann ocht mochten wir kaum
vnfernotrurfft haben. Bis gen Alckeyro/dann der
Wein ist einsmanns leben auf der reyß. "
Es ist auch notwenn man ein Pillen mit Wein
mußtrinckt vnd man zieinem Brunnen oder waffer
kompt das “ einer Pillenzwomach/vfilmisch
die halber mit waffer/vnind die eine angreiffzü trin-
cken/wann man selten ' vnderwege findet. Für
'' müßman kaufen ein Vero oder Fell mit
aumöl/auffyeder Person ongefehlichen zwey
pfundt. Oeht ein kleines Felßlein mit Effig auf ein
erfonteinmaß/vnnd zweypfundt Zibeben für ein
Personvi Zucker Candit für den durst. Einyegkli-
cher Bilgram wechfeldey oder vier Ducaten zü
Jerusale/mem MDadim darfür/der gibt man fünff-
- zehen vnd ein halben für ein Ducaten/sunft gelten
sie nur fünffvnnd zwentzig züS. 2Ratharina Vn-
derwegen finde man nicht zü wechßlen/ auch nimpt

Summer Meerfurt.
man kein andere aDünz dann aoodindie der Soll-
dan leßt schlagen. --- - -
So man sich züJerusalFamdingt mit dem Trust
fchelmann gen Sanct Katharinazi ziehen/für das
Geleyd geltvnd die Camel vnd Esel züReyten/als
dann die gewonheit ist,/ Sofol man den Gardians
vnd den Patron darbeyhaben./vnndein verschrei-
bung neien von dem Trutschelmann/wie dann der
Gardian vnnd Patron wolwifenanzüzeygen. Zü
F"ich an dem Trutschelmafi der
das Gleyd gibt von des Soldans wegen/der Bestell-
letyedem ein Esel zi-Reyten/vnd jedem ein Camel/
darauffman die speyßvnd das gereht für die Eifel
WefelterzüJerusalem/vnd die Camel ziGatzara/
dadingt man jm auch an einem yeden Bilgram ein
TVtrowaffer darinnen züfüren/vnndein Gezelt für
ein Gesellschaft/für das alles mit fampt dem Ge-
leyd/gibt ein Person fünff vnd zwentzig Ducaten/
wir gabendzeywfizwentzig Ducaten Biß gen Alkeys
ro für ein Person. -
Von Jerusalem ist zwo oder dritthalbe tagreyß - -
in ein Statt heißt Gazzara oder Palastina, da man
gewonlichen zi ziehet wergen S. Katharina wil/
darüft man sich durch die Wüsten zü ziehen. Items
zi Gatzara oder Palastina genannt./2Kauf für
yede Person vier Oüner die fürt man in Röben/
die von Tarcelbein allda gemachtfeyn/ das man
die mag füren auf den Camelen. Auch kauf für
yede Person hundert Eyer/die fürt man auch ins
2Körben in Stro gelegt, darnebekauff auch ein '
- - - S

-
s
Summer Meerfart.“ 33
feßdarinnman Salesfürt. ZüGazara kauff auf
dreytag schön Brot. Für sechs Person kaufen Rö-
del Reiß/zweytrittheyl (WOandel/hundert WOarga-
ranöpffel/ ' zwey hundert Luifiefeind auch
gützieffen/ vndgüt für die großen Leiß/Pedoku-
ki de Pharon genafit/der ist eine so groß als ein Da-
feinuß/die Beiffen mechtig übel. - -
Von Jerusalem zeiicht man für Bethlehemgen
Gatzara, das ist ein Statt zwo tagreyßvö Jerusa-
lem/da.felbst da müßmanfich dann Saß verfolgen
auf die Reyßzü S. Catharina/daidat Sestellt man
die Camel, die speyßvndtranck durch die Wüstenzi
tragen. Jennzi Gazzara müß man sehen das man
da verfolgerfeymitgüten Bischcockti/das ist zwiew
#" Brot/alleweg aufdrey Personen für ein
caten züden minfen/vidaß man das auch thü
nach Raht des Dolmetschen oder Gleytzmanns der
dann mit zeicht, der weiß wol wievil der Arabévin-
der wegen seyn/wañdie selben Araben die Bilgrams
anlauffenfonüß man denen Bischofti geben./fo ist
man defter sicherer vorjnen zi ziehen. Wo ein Ge-
fellschaft zeigt, das die zü Gazzara der iDandrbö-
en Röcher vndpfeilkauffen/die föchten die Ara-
berübelwaffe die sehen füren, die Bögen müßman
heimlich zü Gazzara kaufen durch den Trutschel-
smann/dann die iOeyden gebens den Christen nicht
gern zükaufen. Itemzi Gazzara kauff für yeden
ein Blicken, das ist ein Rrüg mit Weyden verzeiint/
vnndein hacken damit man den an die Eselhenge/
darvonein jeder sein waffr zitrincken auf dem E-
'- -

Summer Keerfart. -
fet darauffer Reyt füret. So man dann gerüst ist
mit den vorgeschribnenstücken/fomag man sich wohl
von Gazara gen Sanct 2Ratharina auf den weg
machen. Die Wüsten zogen wir wie hernach steher
in vierzehen tagé/wiewoletliche in dem vergangenes
Jardar von an solcher Fartachtzehen tag gezogen
PNP.PS, - - -
So nangen S. Ratharina kompt/fomercke
einyeder wolwasjm mangelt/fo finde man dann
zü Rauffen widerumb anff die Reyßgen Alkeyrs
durch die Wüsten was man darzinottirftig ist,
wir kauften allda lebendige Cafrenivnd liefen die
mit vns gehen./vnd stachen die vnderwegen abwind
effen sie in der Wüste. - - - -
. . . Die nach vollget eygentlichen wie ich. Dana
Thücher von Nürnberg/ mit fampt meiner Gefell-
schafft hier in OtthoSpiegel/vnd Sebald Ritterer
mit zweyenvnfernknecht die Walfart von Jeruf-
lemzi dem Grab der heiligen Junckfrauwen Sanie
2Ratharina/vnd den Stetten an den Gebirg Sys
nai/im kleinen Arabia gelegen/imvogemelten jare
vollbracht hab/wifiwie es vns von tag zitag allents
halben dieselbe Walfart ergangen ist. -
Fit Jerusalemdingten wir vns auf vnd vers
fahenvns mit Geleydt/durch anweyfung des Gar-
dians/vnd Brüder iNansen von Pfeiffen/Barfüß
fer Ordens daselbst/vnndnamen den Patron voms
der Galeen auch zü dem geding/dann wen wir das
nicht gerhon hetté.dieweil die andern Bilgram vnd
die Galeen nicht von dannen waren./fo hetten wie
(… hernach

Summer Keerfark. 34-
- - - - - - - - - - - -
hernachvil mehr nüffen geben/vnndhettenvns die
Deyden nach jrem gefalle gescherzt vnd getrungen/
darumbdingten wir vns an des Soldans oberstens
Gleitsmafi/ der groß Calin genaffit/der ist ein iOeyd
vnd ein Ritter/auf ein solchemeymung: Zidemer-
ften versprach er vns zügeleidten ' zü
Sanct Katharina/vi widerumb Bißigen Alkeyro/ -
wir das er solche Reyß Personlichen mit vns Reytens
wolt/auf ein selbst kosten./memlich von Jerusalem
Bißgen Palestina/oder Gazzara genannt./das ist
dritthalbe kleine tagreyß vö Jerusalem/das er auch
alle Zöll die sich vojerusalen Biß gen Palestinazi-
geben gebüren/der dafi etwa vil vnderwegen durch
etliche Dörfer feind/Bezalen wölle/als er dann ther,
vnd Weydteyen Ducaten oder mehr für vins entrich-
ren müßt/vnd wir das Bezalt folten haben. Ich ach-
tewir weren sonst mit zwentzig Ducaten nicht dar-
vonkommen./darum bist es notvnnd wolinacht zä
haben/vnind sonderlich den Gleytsmann das anzi-
dingen vnd zibezahlen. - -
irdingteneyndatsvner jeden einen Eselfolt
faffen. züreyten/die Eifelvnd Eseltreiber die mir zo-
enfolten jreygen speyßvnndkosthaben von Jerus
F" Wißgen Sanct Katharina/vnd von dannen
Bißigen Alkeyro/vnind das er vns all vnfergrreht/
Speyß vnd Kleider/von Jerusalem auf Eseln Biß
en Palestina fürêfolte/ Erstlich außgemorien den
ein/den wir mit vns füren wollten, denselben wir
mit vnser kostvnnd gelt vonn Heruflenn Wißgers
. . .
Palestina verlonen/vnd da selbst zu P oder

. . Suhtner Keerfurt. -
Gagarafolter wns Ramelthierzüchicken auf feins
felbstkosten/darzivnfer Gerehr/auch Wein vnnd
Speyß alles füren Bißgen Sanct2Ratharina / vnd
von dannen. Wißgen Alkeyro/dann durch die Wü-
' durch das Sandt (WDeer miß man Ramelthier
haben./das Gereht vnnd Speyß zitragen/dierweil
fe Baß dann die Eifelvnnd andere Thier arbeyten
mögen. Jten wir dingten jmanch an das er vnsei-
nen feiner Diener zischickt/ der mit vnsfolt Reyten
von Jerusalem gen S. 2Ratharina/vmnd von dan-
mengen Alkeyro/als er dann thet/welcher hieß der
klein Calin/dem selbenfolten wir die Speyß auf der
Reyß geben 8ißgen Alkeyro/vnnd folten jmdarzis
fchencke Curthesta/darnach er sich wollmitvns hielt
auf dem weg. Auch foltervnferyeden ''
oder Gazzara ein Vitro oder Fell zumwafer füren/
darinn man Waffer durch die Wüsten fürt/ dann
man oft lang mit waffer findet. Erfol vns auch ge-
ben einen Bachion/ das ist ein klein Gezelt/alfowa
wir durch die Wüsten zügen/vnndvnsmiderlaffen
wollten./das wir dann folchs Zelt für die Sonnen
aufmachten. Für das '' foltens
wir dem groffen Calin oder Gleytsmann geben für
alles/für vnferyedendteyvnind zwentzig Ducaten/
das macht fünfhundert vnd zwentzig Ducatcn/die
gaben wir jmzi Jerusalem halb/vnnd 3i Garzaren
foer vns Camelthier hett Bestellt vnd von vnsfchicd/
fofolten wir jm das ander halb theyl deß gelts gar
geben als wir dann theten. Jtem das obgeschriebens
Gedingward alles eygentliche aufgeschrieben/vnd
- PIS

Summer Heerfurt. 35
vns ein Brieffüberantwort durch den Cantzler vom
'' vnderscheiben von den Derzen des
bf/auch vom großen Calin den Gleitsmann vnd
dem Cantzler für den selben Briefmüßten wir den
Cantzler zwo Ducaten geben.
Am fünftentag des Oonats Septembris/am
Sonntag zi-Nacht nach der Vesper/zogen wir ge-
gemelte Walbrüder mit farmpt vier Brüdern Bar-
füffer Ordensauß dem Closter AWDontefion/die wir
auch auf dem wegemit Speyß verlegten./vndjnens
fibenzehen Ducatézüfteür gabé an dem gelte das sie
dem Gleytsmafi für jre Efel vnd Camel außrichtens
müßten/zi Jerusalem auß. Es zogen auch mit vns
der Gleytsmañ/der große Calin/vnd auch der kleins
Catlin/den er vms züordnet gen S. 2Ratharina mit
vns ziehen./vnnd fürter gen Alkeyro zügeleidten/
dann der selb klein Calin vorhin wollfiben vnd drei
fig Reyß gen S. Katharina mit den Bilgramge-
chan betr/wie er vns anzeigt/vnd wir zogen dessel-
ben Nachts gen Bethlehem/davnfer lieber in Herz
Christus geboten ist worden, daßliben wir im Closter
übernacht.
Am sechßtentag Septembeis WOontag früvon
Lag/zogen wir von Bethlehem den ganzen tag im
Gebirg Biß auf den abend/vnnd Blibendeß. Nachts
Beyeinem DorffDirin genannt/auff dem Feld Bey
einem Bruien oder Cistern vnder einer feine Grüt- -
ben/daselbst endet sich das Gebirg/vnndist da ein
eben fruchtbar Landt. Als wir zü Bethlehem her-
auß kamen Peyfünff Welschemeil/dali Klos
" . . . - . - j
U - --
--- - -

fer züS. Georgen genafit, das haben die Griechen
innen. Fünahet dabey einweg den wir Rittensther
man noch vierfüßtritt von S. Georgens Pferdt da
er geritten ist. - - - -
Amfibenden Septembeis am Dienstag zogé wir
vontag/da kamen in der finster zehen Araber i-
vervns gerannt mit Spielffen/wa wir den groffen
Trutfchelmafi oder Gleytsmann nicht Weyvnsbet-
cen gehabt/foweres vns nicht wolgangen/denfel-
bentag zogen wir überein gar schön ebenfruchtbar
Landt/auffhalben "# der selben tagreyß Ritten
wir für ein Castell S. Samuel genafit, das gibt al-
lejar den SpitalziS.Abraham zweytaufent: Du-
caten Zinß/wir liefen S. Abraham auf die lin-
ckehandtligen./daselbst ist ein Spital das haben die
Heyden innen/darauß man teglichyederman von
was Nation oder Landter ist/wnind das Allmüfen
nennen wil/gibt Brot/Ol/NDalmaster oder Ge-
müß/ Auch Seckt man täglich auf zwölf hundert
Brot die man außgibt/vfiman über schlegt die Auß-
gabzügemeinen Jaren/welches sich auf vier vnind
wen zigtausent Ducaten werdt trifft/den felbers
Tag zogen wir vnd kamen des Nachts gar pathgens
Palestinat oder Gazzara der Start/dann vns der
Gleitsmann mit willen Beyzweyenfunden im Feld
aufhielt./vnd Besorger war wir Weytag in die Statt
zögens/der Herr da selbst möchtvns ein Brillen mit
Wein nemmen/als zivot dergleichen den Pilgrams
auch etwan geschehen ist. Wir müßten zü Gatzara
vierzehenstag still lizen in einen hauß/dariñen wir
kein
- -
- - - -
Summer Meerfart. –

- - Summer Keerfart. 36
kein obdachherten/sonder nur ein altgeneir/vmind
lagen darinnen das wir nur einmal auf ein fund
'' mit vnferm Dolmetsche die Statt vnd
den zerst aren Palast der Philiftiner/den Samsons
mider warfzübefehen/auß der vfmchendzfichvnfere
Gleitsmann mit den Araben vmb die Camel die Prº-
fer Gereht tragen sollten in langerzeit nicht vertra-
gen mochte/ vnd dergleichen mit den Ouckern/das
fie die Eseltreiber der Eifel halben die wir dann vor
haben, den weg Reyten folten/vnndwiewolfchvn-
fer Gleitsmann nach vilarbeit mit dienleiten ver-
trüg/noch dann ocht vnd über das fowir anders von
fatt kommen wollten/müßten wir über das geding
deß Gleitsmafis zwem Ducaten geben./dafi die chin
derey in der ganzéi Heydenschaft/Vesonder an den
end/groß ist/deßhalbenvns auch züESatzara wilwk-
derwertigkeit zistündt/das ich vmbkurz willenhie
vnderlaßzümelden. - "
Palastina oder Garzara ist ein groff Statt/die
zweymalfoweyt vmbfange ist als Jerusalem/sie ist
übel erbauwt/mitgekleibt Steinheifern gemacht/
vndauffzwo. Welche meil vom WOeer gelegen/in
derselben Statthat Samson sein Palast gehabt/
vnnd nachdem er durch Weybs Delila ins
gefencknuß der Philiftinerkam/vñvon jr geblender
ward/wurden zü einer zeyt außwngeduledaselbst
die Seilen vnder den Tempel von jm abgeworffen/
vnd will tausentmensche der Philiftiner/diedißmals
im Tempel waren mit fampt jm ertödt/wie dann
Judic. 16 gescheiben steht.“ -
–

Summer Meerfurt.
- - - - - -
- -
„Auf den weggen Garzara da wohnen wil-Art-
ben/welches leitfeind gleich wie die Zigeiner/dar-
umb der wegwnderweylen gar vnsicher ist/Es müß
auch vnfer Dolmetsch jnen an vilenden Schenckung
gef das wir von jn nicht aufgehalten wur-
EM., -
- Andreyffigestentag des MDonats Septembeis
WOontag an S. (UDattheusabend/mit vndergan
der Sonnen/zogen wir mit allem vnfern Gereht züß
Gazaratauß der Stettc/ein kleinen weg von dam-
enen auf das Feldt, da vnfere gemiete Camel stün-
den/da.fchiede der große Trutschelmann Calin voms
wns widerhein gen Heruflen.
: Am ein vnd deeyfigsten tag Septembeis/an S.
4WDattheustag/dteyfund vottag zogen wirobge-
nannte Walbrüder vnndgeferten von Gazara voe
der Satt von dannen/weihetteneylff Camel dievin-
fer Speyßvnd Gereht trügen/vnd vier Arabender
die Cannelwaren/vnind docytzehen Esel darauf wir
Ritten/vnind diejr Speißtrügen/darzidzey Esel-
treiber/wfi wir zogen desselben tags Beyzehenfund
förderlichen in einen ebenen Feld/doch der mehrter-
theylvnfruchtbar/vnd legerten vns des abends ans
einend von den Araben/Rappa genannt. Wie wol
in der Wüsten vnd Wildtnuß vom Gazara gen S.
XKatharina vnd den GebirgSynai/vnd von dan-
nen widergen Allkeyro/die gegend/Berg / oder
grundt nicht fundere naien haben./dann Wüstun-
etn/oder nach Deydnischer sprach Bacheiogenafit/
F schöpffen, doch die Araben der artye einfindern
Massa-

Summer Heerfart. zy-
nantennen von der heymlichen leger wegen/darnach
werden die selben nańien auch den Debzeerninjrer
Sprach Bekannt vnd angenem. An dem selben end
auf ein funddeß selben ersten tags/nachdem wir
vns gelegerthetten/kam züvns ein trefflicher Türs
ckischer Rauffmann/derbett Beyjmvil Türckischer
gefchten mit nein Camelen auf den sie alle ritten/
der auch etliche tag züGazzara auffvns gewartet
hett völsicherheit wege mitvnszüziehegen Altho/
vnd fürter über dz rot/Deer gen Alemeckazi-WOa-
chumeths Grabzü Walfarten. tag wurden
wir auch auf dem weg von der Arabert Hauptmafi
lang aufgehalten/auß vfach das sie mehr Geltsha-
ben wollten von der Barfüffer Brüder Camelen/
dann der groß Calin vövnfern Camelen fünff"Du-
caten/vnind von der Brüder einen nur vier zußge-
richt hett. Also müßt der klein Calin vnfer Dolmer-
fcher von der Brüder wegen zwo Ducatten jnen auß
richten/wollten wir anders fort kommen.
- Am zweywnind zwentzigesten Septembeis WDit-
wochenzwost und vortag zogen wir von dannen mit
lenger dann zü auffgang der Sonnen/dalegerten
wir wns an ein grundt/Dackati genannt/ von dan-
nen schickten wir die Camelvnnd Esel vier Welsche
meil zum waffer, die Verovnd Fellzüfüllen. -
Andreyvnd zwentzigestentag Septembeis am
Domstag zogen wir da selbst fürter eylff fundlang
eins ziehens/dann wir alle mal den Compaßnach
der Sonnenansahen,/ der wirftäts Beyvns hetten/ -
vndzogen weiter in die wüsten vnnd usern

- - Summer Heerfatt.
in ein grundt Mokra genannt, das was als einfan-
- digeben. Land/allein zum zeyten etliche kleine stau-
den im Sand. Danficht in dem ortvilkleiner Reh-
lein vnd Rehböcklein die sein fast weyßindenfeyten/
die heyßt man Gacelli.
. . An vier vnd zwentzigesten tag Septembis am
Freytag/zwoft und von tags/zogen wirfürter Fey
vierstunden/vnndlegertenvns an einen Sandigen
grundt Larich genannt/vischickten die Camel vnd
DEfel Bey fünff Welsche meilen hinab an das Deer
zü einer Waferhülen/an dem end haben die Catho-
lonier das vergangen Jarzügelendt/vndfeind her-
- außan das landt in die Wüste gefallen./da ist onge-
' Rarebona mit Specerey für gezogen, da ha-
en sie die leitvnd gilt mit hinweggefürt/ vnd etli-
che Araben dabeyerstochen./darzivil Camel in der
Wüsten auf der Weyd genommen/vnd vi-Arabiens
die daßey dem Deer womten mit jn hinweggefürt.
XOndals vnfer Camel vnd Esel wider kamen zogens
wir dann och des selben tags für ter Bey vier fus-
den durch ein ebnen fandigen grundt/da legerten
wir vns deß abends in einen sondern grundr/auch
Larich genannt./dabeyauffein halbetagreyß eines
, groffen Risen Grab ist der etwa daselbst in der Wü- .
ften gewohnt hat. Wir müßten vns alle da gar still
on Feir vnd Rauch halten/vnd etliche die nachtwat-
chen von den Araber wegen/die züzeyten da ligen,
wnind die Karoben für ziehend Berauben. Rarobens
ist ein menig volcks die fich alsoziañen schlagen. -
Sa.
. . Am fünffwind zuvenitzigestentag Septembis'

Stummer Keerfurt. zg
bühelvnnd fandewellen von dem großen Winde zü
– –- - - - - - -
Sambstag zwost und vortag/zogen wir für ter gar
ein tiefe Sandige art auf # ' groffe '
ammen gefürtfeind. Also das zierlichenzeyten im
Jarvon wegen der Sandtwellen garfoegklich das
wandlen ist,/ dann auf Seyden feyten von weytems
hat es groff fandt Gebirg/darauf auch Arab Ewo-
men die die leit Berauben/darzü mit güten Zemens -
übeleffen/vnd so die leitda selbst für ziechen die lauf-
fenftean/aber wenn man jnen nur Bischkoten./das
ist/zwier gebachen Brot/gibt/sokerenfie wider/fon-
derlich/wafeleit haben die sie mit über mögen. Wir
fütten auch alle vnfere ' vnnd Röcher
mit Pfeilen/welchsfie überauß übelfötchten/dann
es ist ein gar nacket wolck/wndon zweiffelhetten wir
die iNandcbögen nicht gehabt,/ wir weren mehr dafi
einmal von jenen angereit worden, darneben fürten
wir auch vil Pischkoten/das ist zwier gebachen Brot
mitvmsjnenzügeben, dann es ist fast ein ellendarm
wolck/das groffen hunger vnd durftleidt/davon will
zischteibenwer. Wir zogen des tags dreyzehëftun-
den aufsförderlichst/vilegertenvns in ein Sandt-
"# iHologenafit/die nacht müßten wir auch die
acht Bestellen, außw.fach/dasye züzeyten die A-
- rabendeßnachtsstill hinzüfchleichen/wa 2Rorabo-
na/das ist/ein menig wolcksligen/vnd stellen jn was
sie haben/vnd Serauben also die leittag vnd macht
darumb sofchteyvnfer Araber einer allen acht weiß,
es finster werdéwollt auf die meymung/obyemand
iewer der hunger oder dursthett/der frölich
- - - _) 1)
-“

- Summer Keerfurt. -
hinzikofen/dem wolter geben Brot vnd Waffee)
war aber einer Bey Nachtherzichliche/der folwiffers
das wir alle mit Pfeilen zijmfähieffen wollte. Züzey-
tenkamye einer oder zwendem wir Bischkotenga-
ben vieinen trunck Waffers/dievns darumb groß
fen danckfagten. Auchfagten vnsere Arabenderen
die Camel waren vnind mit vns zogen,/ das sie kein
Reiß nieminderweren angelaufen worden von den
Arabenfalls die Reyß/wifi gaben nur dem die schuldt:
das wir iNandtbögen fürten/dann wafie vns auf
den Bergen fahen ziehen mit den Bögen/sofochtens
fie sich so übel/das sie nicht zü vns kommendörfften.
Anfechß vñzwentzigestentag Septembeisam
Sonntag dreyfund vottag/zogen wir fürter Bey
fünfffund lang/vnd legerren vns in ein Gebirg an
einend Lotro genannt/ vnd schickten die Camel vnd
Esel nach Waffer auf dey Welsche meilzli einer
Hülen in dem Gebirg/die die Araber wußtenzifis
chen/vnind als sie wider kamen zogen wir vier Stunde
durch ein griffig Sandtgebirg/vnnd legten vns deß
selben abends auf einen Sandbül.
Amfiben vnd zwentzigestentag Septembeisans
GWDontag dreyfund von tag/zogen wirfürter eines
ziehens Beydteyzehen stundenlang durch ein weye
Landt/vnndlegertenvns auf ein Grießvnder eins
Gebirg Schilluti genannt/ vnd was die gegend eins
balbetag reiß/eingartieffe Sandige art/ also das
wir dafelbst nicht den mechften ziehen mochten vors
tieffewege des Sands/Die andere halbe tagreyß
was einebne fand griffige arr. - am
- - s

- - Gummer Meerfurt. 39
- Am acht vnd zwengigeften tag Septembis an
Zinstag am S. WDichaels abendtviert und von tag/
zogen wir Beyvierzehenfundenlang eines ziehens
durch ein weyreebnefeinige viSandrgriffige art/
dafbst waren vil der Blümen die man Beyvns Ro-
fen von Jericho nenner, die an der Christnacht auf
ehen./damit wir offt vnferfeir schürten dabey züß
kochen/wann man nicht iHoltz an dem endhat/fon-
der allein kleine Stauden. Deßfelben tags auf die
rechtehandtvnferszugs ist von weyten ein Sandt-
gebirge/ aber auf die lincke handt sahen wir nichts
anderß dafi ein weyteebne Sandgriefige Wüsten-
Vmb"Vesper 3eyr zeigt vns der Trutfchelmann den
Berg Synat/wiewolvns frembd danche den Berg
von weyten als fünf oder sechßtagreißzüfehen/wir
legerren vns deß abends auf ein Grießvnder einen
Sandigen Berg Bockogenannt. - -
Am mein vizwentzigestentag am Dittwochen
an Sanct Dichaelstag vier fund von tag/zogen
wir von dafien durch ein rauwe steinigeart, sonder-
lich durch ein lange tieffeklingen/alles ein kreidwey-
fes fein Gebirg/gar ein wilde vngewohnliche art/
vndals wir Beyzwölff stundenlang gezogen waren
kamen wir in einen grundtzüeiner waffert Dülen da
liefen wir die Camel vnd Esel trincken/vnndfüllten
davnfer Vtrovnd was wir betten/dann wir in vier
tagen kein Wafferfunden hatté/Vnd nachdem die
Araben allenthalbéda vmbinder Wüstenallemot-
gen vortag auch abends zü der tülen oder wasser
wettekofien/Pesorgten wir so wir da

- -
Summer Leerfart. -
Araben möchten vns ein Hochmüt Beweysen/ober
etwas skelen/zogen der halben fort Beyzweyen finn-
den lang in einen grundt/ für einen langes Ereidens
weiffes fein Gebirge/diegelegenheit alle auch Bey
derwaffert Dülen/nennen die Araben. Elphogoyo/
daran wir vierzehenfundzogen. - -
Am dreißigste tag Septembeis am Donnerstag
an S. Orthotag/zogen wir weyter durch ein rauwe
Steinige art/vil Gebirg auffvnndab/neben dem
Steinberg zü der lincken handt Wey zwölffstunden -
aneinander/vnd legerten vns in einen grundr Din-
cheiene genannt/ vnd wir herten infiben tagen kein
- frembdmensch auch wenig Thier oder Gefögel gefe-
ben. "Wir ' auf den Bergen will
zerbrochene Steine heiser/davon zeiten die Einstdel
innen gewonthetten.
Am ersten tag des MDonats Octobeis/am Frey-
tagfrü von tag zogen wir fürter durch ein Rauweis
steinigs Gebirg/fofticklet auf vndab das es sich zü-
verwundern war wie die Canel mit dem Gereht da
vngefallen gehen möchten. Wir sahen vnder wegen
an den Gebirgen vnder der marck wofteinen gelegt
vnnd Pletz da etwa die Juden daselbst in der Wü-
stem gewont vnd Weingärten dagehabthetten/wie
vns dann der Gleitsmann auch die Araben Berich-
teten. Als wir nun destags Beyachtstund zogen/ka-
nnen wir in einen grundt 3ü einer waffr iOülen./dct
versahen wir vnfer Thier vnd vns mit waffer/ruck-
tendarnach fürter Peyfiben stunden durch das Ge-
birg immerdar Berg auffvndab/da auch kein weg
- - - – - - - - - PRG
--- -

Summer Meerfart. 48
------- - - - - - - - - - - - -
rechtehandt ne
vill kürzer vnnd der mechte feyn. Es faget vns der
" Gleitsmafidaserdienweg in zwentzig jaren nie P
zogen wer/das Gebirg nennen die Deyden vnnd
-
was/vnd kamen auf einen hohen Berg der das an-
der Gebirg auf den feyten mit der höheibertraff/
auf dem selben Bergfahen wir das Rot (MOeer/vnd
hetten doch noch dreytagreyß dahin. Gegen dem fel-
ben Berg über was auch ein großlangsGebirg/das
zwischen ein Rotsandiger langer grundr/der züder
rechten handtrüret Wiß an das Rot WDeer/andems
felben Berg zogen wir ein langen hohen Steig abze-
hen stunden '' recht weggehet weyt auf die
en dem Gebirghin/ aber differ fol
raben Roackie. Wir legertenvns im grundt vnden
dem Gebirg/also das wir dientagobfechtzehéistum-
den zogen."
Am anderntag Octobeß am Sambstag/zog
der Türckische Rauffmann mit seiner 2Karebona Z.
oder mit seinem Zeig den nechsten weg vövns auf
Acholz dem roten Deer zü/den selbentag zwofund
vor tag zogen wir von dannen für ter den grunde
nach derleng auf die lincke handt aufwerts/vnnd
kamen nach WDittag in ein Gebirgvnnd zogen des
tags Beydzeyzehenfunden aneinander./wndleger-
ten vnis im Gebirge in einen Grundt MDalchallack
Am dritten tag Octobeis zwofund vortag/zo-
gen wir für ter am Gebirg gar ein wilde arr/vnnd
Seßmehlentheils auf einen Felsen vnnd groffenstei-
nen/also das kein Pferdrauß Tütschen Landen des

- Summer Heerfurt.
-
bahett vngefallen gehen mögen/vnd Beyfechßfun-
den lang kamen wir züeiner ZKlingen dariñen grü-
ben waren, das die Eseltreiber mit den hemden warf
ferauß der Erden grübé/also das die Efeltrunckens
vnd wir vnfer Gefeßfüllten/zogen darnach Weyvier
stundenlang im Gebirg/vnndlegertenvns in einens
Grundt/Dackera genannt. -
DAm vierdtentag Octobeis am WOontag Sance
Franciscitag vmb (WDirnacht zogen wir von dannen
erstlich durch ein ebne Sandige art Beyzweyenfun-
den lang/vnnd kamen in ein groß fandigs Gebirg/
darinnzine.cht auf die lincke handt ein iDülen im
Felßist/darinnen (WOofes züizeyten gewont/ vnd der
Schaff dagewartet weitgehütet hat. Jmfelbégroß
fen Gebirg giengen wir einen ebnen Grundt stetiges
Wiß auf zwostunden von WDittag./da kamen wir zi
den wir digé Closter vnder dem Berg Synai/dariñ
der heyligen Junckfrauwen S. Ratharina Leich-
namßegrabenligt/auf den selben Tag hetten wir
groff freid. Auf dem weg durch die Wüstenfahen
wir allzeytvmb/Ditternacht oder vmgefehtlich eins
fund darnach einen gar hellen liechten Stern auff-
' Sterngieng auffSudost/das ist zwischen
em Auffgang videm WDittag/der vns die gegend
deß Gebirgs Synai anzeiger/darnach sich auch alle
Geferten vnd Bilgram auf dem weg Sanct Ra-
tharina Beynacht richten müffen/derwirt auch S.
Ratharina Stern genaffit/denfelben Sternfahens
wird es morgens gerad über dem Closter S2Ratha
rina Wegräbt nußscheine. Das Closter habe die :
Y- EU-

Summer Meerfart. 41
– – - - - - – – – – – –
cheninnen/vndfeind dariñenbey achtzig Brüder
Cabri genannt/S. Belagij vnd Basilij Oden/für
ren gar ein streng leben. - - - -
Als wir zum Closterkamen/danamvns an ein
Brüder der Welsch kondt/Frater Parifius de Se-
resgenafit/vnd fürtvms in das Closter in ein funz
dere Kammer die züzeyten den Bilgram eynger
geben ist worden. Darzi lieheervns etliche Gericht
swirt Rochtenvnndwüschen/vnind den halben
rag da rüweren/Wir giengen auch dieweil wir da
waren so oft wir wollten in die Kirchen/darinnen
der heyligen '' Catharina Leich
namligt in einem kleinen Serchlein/denselben vnd
andern Ablaß/der auch in der Kirchen ist/zibe für
Das Closterligt in einen Grundt zwischen ein
inem Gebirg mit einer maur wmbfange/inderwey»
tevnd gröffe als der Malsbrunner Hofzü Nürn»
berg gelegen ist vnind das erst Closter diserzeit des
Ordens in der Griechischen Nation/vnd von den
Keyfer Justiniano erstlich angefangen vnind ge/
fifft ' Brüder daf' ' gar #
fen überlast von den Araben/dannfie täglichen bey
achtzig oder hundert Araben Brot vnd WDenefter
eben müffen/ die Brüder nemmen auch allerley
Sectenzi Brüdern auff/auß genommen. Armenis
er vnd Jacobiten/diensemmenfie nicht an. WDittens
in dem Closter stehet ein schöne Kirchen mit Bley
gedeckt mit einem lange geheißfamptzweyen ab
- ä. -
rtvnd fechtz setzen

1. Summer Meerfart.
beyfibentzig schüch beyt/in der Kirchen am lan:
: ist anyeglicher feyte.fiben fenster/vnd
arum der sechs Seile/mitfchwiböge übermalurt/
inyeder Seil ist will iMeylthumbs vermauret von
denheyligen desselben Oonats/also dz ''
IFC
WDonatyeder eine Seilen hat vieingroff Taff
daran die heylige des selben QWOonats gemalet vnd
gescheibenfeind, damit alle Heyligen in den zwölf
WDonaten des Jars der Seilen geehrt werden./
- vnd der mehr errheyl solches Heilthumbs ist in der
selben Seilen eyngemacht wi dahin gefürt durch
Reyfer ' die Caloij oder Brü
der deßbericht haben. Sie haben gar wili Neyligen
vnd verehten der vil/die wir in vnferm Calender
nicht haben./esistanye de Caffel der Donat ger,
maltvnind gefcheiben sechzig oder fibentz Fä
en/yevier oder fünffmehr oder minder dann an
em andern. - - - -
Inndiser Kirchen ist ein Altar im Chor nach
Griechischer gewonheit/vndanff berlinckenhand
deßfelben Altars in der abfyten ist ein kleiner. Als
car/auch nach Griechischer monier/ dannesmüf
fen allweg zwen Altarflyn/Niemlichen ein iPaupt,
altar/vnd ein kleiner darneben/daraufffie Confer
crieren/vnd auf den groffen dann trage nach jrer
gewonheit. Difer Altar ist geweicht in 8 Ehe Con
Istantini des Keysers/vnnd Sancti Helena feiner
WOüter/ da ist. Ablaßfbenjar.
Neben dem großen Altar im Chor als man in
der Kirchen gehetzt der rechtehande des “
- --- - - PFOEF
\ - * - -

-– – – – – – – – – – – – – – – – – - -
- - - -
-
",
Pnder dennobern Schwibbogen stehet S. Kathar
rina Sarg über zwerg am Pfyler gemaurer/ist
ein kleines Serglein in ganze Dermelstein gehau
wen mit einer feinsine Decken/von Bildwerckwnind
F" deyer spañvnd
zeyer zwerchfingerlang/vnd anderthalbespannt
bzeyt/wifi mit der Deck zweyer spañen hoch. In dem
Sargligt Sanct Katharina haupt/vndjrrechte
handt/vnnd zwenfinger, der Daumb vnd der Fins
gerdarnach/vnd das fordert glidam Goltfinger/
vnd das mehrtertheyl Bein von jrem Leyb/dabey
ist vollkofflicher Ablaßpfi vergebung aller Sünd
peinvnd Schuldt. Es ist auch will jar ölvomjrem
Gebein geflossen, aber bey menschlicher gedecht
b
muß hat es aufgehört. Es haben auch manchsiar
WEI
di v F'' ins Closter
ie Vögel O
brachte am Sa atharina tag/von dem selben
ölhaben anch die Brüder gelebt, welches erst in
etzenjarenanffgehört hat, wie wns die Brüder
deßbericht haben. Auch sagtévns die Brüder das
die anderhandt SRatharinafyin Diersia kommt
men/deßgleichen gebeinigen Rodißvnd anderend
durch die Brüder heimlichen verschenckt worden./
dieweil das Closter noch mit in so groffen ansehen
geweßt ist vnd das teilthumb nicht so wolbewart
ist worden./wiewoldie Rodier weisen ein ganze
handt. Es ist auch vöjrem Oberstauff das höchst
verbotten nichts mehr von iDeylthumb züthün/
dannesyetzt nicht mehr wolnüglichen ist ziwegen
zübingen/dieweil wir mit geltvnnd auff
- -
-
- -

Summer Meerfart.
das höchste anfüchten/aber nichts außrichteten.
Es binnen ob S. Katharina Grab stets will Am
pelen mit Baumöl. Neben S. Katharina Sarg
auffdie rechte
handt gehetman in die Capellen, S.
'' maur da selbst ist will
Heß Gebeins der vierzig iHeyligen Brüdern jres
Ordens/ die auffein zeyr von den iDeydenzi Alto
gemartert wnd zütodt geschlagen worden' da
ist Ablaß fiben jarvinndfiben Raren. Außder fel-
ben Capellen züderlinickenhandt gehet man abge
chücht vnndbarfüß in ein andere Capelle hindler
»em Chorzü der großen Kirchen Sant'Oaria de
Rubo genannt, in diser Capellendayetzt ein Altar
'', ist gestanden, der Primatvnind vnuerfreie
ufh darauß Gott mit WDoyfe geredthat/vñinn
zügang von Wirdigkeit wegen der statt/da hieß
Gott WDoyffein Schüch abziehe/allda ist groffer
Ablaß der Sünd. Züderlinckéhandt gehetmanier
ein andere Capellen, die in S. Jacobs des WDindes
ren Ehe geweyhet worden ' DAblaß."
Darnach in den abfyte der
auffdielincke
stantini Capelle wie oben gesagt, da ist ein Capelle
irche desseyngangs
handt ist oben S. iDelena vni '
S. Antipiti Darnach ist ein Capelle in der Ehe. S.
iPirinis einer Junckfrauw. Demnach auf der rech
tenhandtderabfyten ist ein Capelle/die ist in der
Eh: Sant Marina einer heyligen Junckfrauwen.
Darnach ist d
nach ein Cap
W da istgnadvn
ie Capellen S. Saluators/vnd dars
pelle invnfer Frauwe Eht geweyhet/
d Ablaß. - - - 2. -

Summer Meerfurt. 45
Am fünftentag Detobeis Dinstag nach Franz
cisci/frü vier fund von tag/hielten vnsvnser vier
Brüder Barfüßerordens Oeß in ein Capelle dar,
inn, ein Altarwar/vñwir Beichteten wir Commus
nicierten dafelbst/vnind mit der Sonnenanfgang
giengen wir alle auß zum heyligen Berg Synai/
vndnamen Wein/Brotvi Keß mit vins/das wir
den tag zünieffenhetten. Wirnamen auch mitvms
etliche Araben die wns geleytete/ #
l
müßten geben. Da wir außdem Closter giengens
da zogen wir ' aoittag werts auf den Berg
"# leten Berg in einer klingen auf
mit hohensteinen als staffeln gelegt/vnnd kamen
erftlichen zieinem fchönen Brunnen am Berg/da
lebendig waffer war der durch Gottes wunder das
entsprungeist als hernach gemeldet wirdt. Fürter
giengen wir den Berganff kamen zü einem Capel
inzi S. (MOaria genannt./dabeyallweg ein Brün
derauß dem Closter in einem iPeüßlein womet/da
dann ein groß wunderzeychen geschehéift: Eshet
ten die Brüder im Closterzieinerzeytvil Schlange
ä an der Gewürm/das keiner mehr von vuz
uft bleiben kondt/vnndgedachten das Closter zio
verlaffn/wificin andere wonungzüfüchen/yedoch
iengenfie vor mit einander an das ort die heylige
statt übeichen an den heylgen Berg Oeb/vnnd
begerten einanderot/vnd wollten da ein abscheide
nemmen/vnd den Ablaßbefichen. Als sie nun wir
der hinab giengenviandasend kamedayetzt das
Capelein #" da “ ins
- – M. ii.

+ Summer Keerfart.
- - -
estalt eines schönen Weibsbilds vnd sprach zijn/
folten das Closter nicht raunen/fon der darin
leiben/vnd versprach jnen fortan foltenfie des von
zifersfreyfyn. Die Brüder erschlacken der stimmt:
vmddeßgesichts/welches so bald verschwunden
was/dann fiebefolgten es ä." ger
spenst des bösen Geists/vitalsfie fürbaß den Berg
abgiengen/vnndzü einem groffen Felß kamen/dat
fielen fieauffjreknie/vnd baten Gottvndvnfer liez
ben, Frauwe/wa dißgeschicht kein betrug nuß wer/
das Gottjn zieinem anzeygen einen Brunnen das
ließ werden/Da entsprang allda von fundam ein
chöner Brunnen/welcher auf den heiütigenta
afleißt. Also bliben die Brüd in Closter/wiftin
noch auff dientag des Gewürms ledig/darumb
fie Gottloben vnd dancken/wifi ward das felb Car
pelleinvnser lieber frauwenzüEhten aufgericht.
Fürter am Berg aufwerts #" wir zi ei»
ner hohen'' in Felß/ ' ft dann auch ein
wunderzeiche gschehen ist, also das ein "Jud in einer
gestalteines Christen mit andern Christlichen Bil
#" an das endkam/den heyligen Berg-Orebzio
efüchen vnd zübefehen/vnind als die andern Bil
gram durch die Pottengienge/ist der Jud erschoz
ckenvnind stillgestanden./wnind als er von andern
Bilgram gefragt worden ist wie jm geschehen fey/
hat er gesagt das er ein Crucifix auf der Potten
sehe/für den möge er nicht durch die potenkom,
men/vnd hat sich alsbald züerkennen geben das er
ein Judfey/auch völfundanfich züeinem “
- EPT


Summer Meerfart. 44
vor zeyten
felti
da kamen wir züeiner schönen Kirchen/zi S. Eliz
als genannt./darinnen auch ein Brüder außdem
- Closterwonet/im eyngang der Kirchen Thürist
--
–– - - ------- -
bekert seine Sünd gebeicht/vnind darnachon alle
hinderung durch die Posten gangen / da ist als
bald das Crucifiv verschwunden/also ists nie ges,
hört oder gesehen worden biß daher das ein Jud
auff den Berg Oeb/oder durch die Pottensan
gen fey.
"weiterfütbaß einen kleinen weg anffwertssis
öberstandisem Berg Synai/kamewir aber ziei
nerfeinern Wandt oder Potten/gegen der selben
- ' hebtfich an der berg-Deb/wiewoldaselbst
als G "Z" t/So ist doch der felbberg
reb geheyffen worden./dann der felbig
Berggar hoch vnd eng über die andern Berggen
# DAls wir für ter giengé aufwerts am Berg/
fo ein kleines enges Thürlein/ das einer dar durch
kriechen müß/da ist ein Capelle in der Ehe Sanct
Dirine/vnd mitten in der Kirchen ist ein Capelle
in der Ehe S. Eliseus des Propheten auf der an
dern feyten vndrechtehandt ist ein fundere Capel
len/inderfelben ist ein kleiner Altar in eytel Felsen/
da ist ein iPüle oder Loch/dasein Oensch mitmag
auffrecht darinnen stehen./fonderknien/filzen/oder
ekrüpffligen/darinn hat der heylig"Prophetie,
lias lange zeyr gewonetvnnd Penitenz gethan. Zit
- necht ob der Kirche am Berg ist ein grofferbley-
ter Felß/darauff hat ein Rab durch Gottes für
ordnung reglich Heliadie Speyßbracht. Fürbaß
",
-

Summer Keerfurt.
\
gkengen wir auffwertz/dalligt noch ein grofferge
'' dafagt ' das iPelias ein '
auf den Berg hat gehe wöllen/da ist der großftein
für jn im weggewaltzet/da hat er sich befinne/wind
widerin fein iPölegange/deßnachts kam jm im
chlaffeinfini/erfolt gen Damafon gehen/vnd
enmzi einen ' Salben/als er dann
HCC. - - - - -
"Wir giengen einen langen fickleten steig auf
vnd kamen züoberst auf den Berg-Oreb/dastehet
ein schöne kleine Kirchen/S. Saluatos genafit/
dabey auch ein Brüder oder zwem außdem Closter -
wonen/inden Kirchlein vor dem Chor ist die statt
mit zweyen beyten feinen verzeichnet/da (WOofes -
gekniet vnd die zehen Gebottin zweyen feine Taf
# von Gott empfangen hat,/ da müffen sich die
ilgram abschühen vor der Kirchen/vnd Barfür
hineyngehen. Gegen der Kirchen über beyfünff
zehenfähritt ist ein engei Dülen/darinn ist WOoyfes
vierzigtagvnndvierzig macht gewesen/vnind ger,
fastet 7 wie er die zehen Gebott '' hat.
Ob der tülen ist ein idydnische Kirchen darin die
Araben auß dem Gebirg züjren Festen kommen/
dann fiel auch Fl andacht zum Berg-Oreb hat
ben/darumb das WOofes darauf gewohner hat/
den fiel auch für einen groffen Z" halten.
Auffdemberg fihetmand zIndianisch rot/Deer/
auch den andern Golff des roten Deers/darinn
harao ertruncken ist." Von dem Closter biß auff
die höhe des Bergsfeind obsben tausenestaffelten
/ - 39

Summer Meerfer. 45
zügeben./gleich wolmiß man an etlichen enden on
staffelen hinaufgehen, die staffeln feyneinsfähich
etliche zweim/beyter vndfchmeler/darnach man sie
im Bergfunden hat. Wir giengen am Berg auf
dey stund/vndals wir auf den Bergkamen/vnd
den Ablaß lößten/machté wir Colation in der Kir
chen/vndaffen. Keßvnd Brot/vnd truncken dar,
zi/auch ist auf dem Berg gar ein gütwaffer/das
niemantwehethit/wigefindt zitrinicken ist, darf
zü ein Brunnen zine.chst am Berg/deßfich WOoy,
fes gebraucht hat/wifiwirt noch WOoyfes Brunnen
genannt/auch gefelt geringswmb den Berg-Oreb
vnd in die Thelern in den zweyen (WDonate August
vnnd September jährlich das iDiñel Brot Danna
enannt/durch den Thanw/wifo die Araben das
ä den Brüdern ins Closter zi,
auffen. An dem selben end hat es auch den Kinz
dern von Israel gethauwer. - - - -
Als wir bey einer fundanff dem Berg gewesen
waren/giengewir gegé den Widergang der Sony
nen herab/gar "# leté folglich erweg/bey zwey,
en stundenlang/kamé zü einem Kloster vnden an
Berg/zürden vierzig heiligen genannt./darinnwir
die nachtbliben./da ist gar ein luftiger Baumgart
ten/darinnobdtey taufent-Olbeim/ auch etliche
F" vnd4YOandel/Feygen/vnind andere
Fruchtfliehen/alfoweit das Olgereht fo haben die
Brüderjrnotturff in Sant Katharina Kloster/
aberyetz deyjar haben die iDeifchteckéalle frnchef
auch dz Laub des selbe Gartenski, das
- - - -

Summer Meerfart.
-/
jn nichts zünutz kommen ist. Der Garten ist einer
Weichen meillang zwischen den Bergen/vnndirz
der beyte zweyerstein wirff. In der mitte des Gar-
tens da ligt das Kloster/darinn haben etwa vier-
zigheylige Brüder gewont, die auch all davon den
iHeydenvnnd Araben gemartert/ erschlagen/vnd
in die Kirchen begrabenfeind/darumb es züdens
vierzig Meyligen heißt. Aber züdiserzeytfeind nur
dey anß dem Closter Sanct Katharina, die das
wonen/die fagten vins/daß in disem jar nur einmal
niemlich an Sanct GeorgentagF" hat/doch
können sie den Garten auß den Cisternen wessern/
damit ist es gar hüpfchlich zügericht vnind außge
theylt/daß das waffrzi allen Beinen fleißt. Die
Brüder sagten vns das fiel den Gartente glichweise
fern müßten, wir giengen vom Kloster durch den
Garten hinab/da ist ein iOülim Felßvnnd ein klein.
Capelein dabey/in dem Loch hat Sanct Onoa
fritis Penitenz gethon/wie solchsin feiner Legend
gescheiben steher. - - - - - -
DAm fechßten Octobeis einfund von tag/nachs
ten wir vns außdem Kloster von den vierzighey
ligen/den rechten Berg Symai auffzigehen,/der
gar ein trefflicher hoher Berg ist/ der sich auch gea
F" (Oittag bey dem Kloster anhebt. Auf den fel»
en Berg aufwerts den dritten theyl deß Bergs
kamen wirzi einem Brunnen im Felß gehauwen/
der gar gütwaffer hat/wirt S. Katharina was
fer genannt, welches wir in Fläschen faßten/vnnd
mitvnsauff den Bergträgenzierincken/vnndals

Summer Meerfark. 46
\
wir züderhöhe des Bergs kamen/müßten wir gar
ein hohefelfige Wande aufsteige/das gar folg ich
vºndficklet auffzisteigen ist vnind als wir zihöchst
auff den Berg Symaikamé/daran wir vom Klo
fer förderlich fünfffund giengen stets auffwerts/
als ich eigentlich am Compaßfahe/mit groffermür
he/ kamen wir an die statt da Sanct 2Katharina
Grab/oderjr Leichnam von Alexandria da fieger
martert hingeführt ward/ist obdzeyhundert Jahren
da auf dem Felß gelegen/vnd von den Engeln bei
hüt worden, das ist ein beyter Felßzü oberst auff
den Berg/mit einem Baufimeirlein mit gelegten
steinen deyfyten vunbfangen. Auff disem Berg
ieng ich auch vngeffen vnind vngetruncken/doch
#" ich offtfillonndfahe mich vmb nach meinen
güten freilinden, ob die hernach kennen, da sich rü
wen möcht. - - - » - -
Da der heylig LeichnáS. Katharina gelegen
ist mit dem iPaupt/das ist Sudwest/vndjrheylige
Füßgelegt gegen Oft Not oft. Dafelbst hat der
harte Felß einlenglete höhevnind gleich gestalt als
einsmensche: Leichnam darauffjr. heyliger Leich
nangelegen ist vndauff beydenfeyten ist einlengy
lete grüben im Felß/da die Engel gewart vndjres
be“ Leichnams gehüt haben.
chdeyhundertjaren ist einem Obersten in
Kloster S. Katharinafür kommen./das S. Raz
tharina auf dem höchsten Berg so lang gelegen/
vnd der wille Gottes werdäser mit feine Brüdern
den Leichnam von dannennem/vnndin das Klo
- U)
s:...

- - Summer Meerfart. *
ferbecht/damit erfürthin von Christen Geehrt
vnd besicht würde. Aber der Oberst hat dem für
kommen nicht glaubt, sonder für ein trügnnßges
halten/nach dem jm nun folches 'ches
ben/vnd darumb gepeinigt vnnd hart bekümmers
worden ist./haters den andern Brüdern eröffnet/
die das nicht veracht haben, finder auf einen tag
F" den heyligen
eichnam/vnind als fiel ein wenig von dem Kloster
kamen/ist jnen ein WOönch begegnet jres Ordens/
der hat sie gegrüßt/jr keiner aber hat im gedanckt
oder kennt. Er hat sie gefragt wa sie hin wollte die
QYOönch '' /jn wer für kommen wie S. Kaz
tharina Leychnam leg auf dem Gebirg/den wolz-
tenfic süchen. Da sprach der frembd (WDönch/ob fie
wißten war er leg/da haben fie geantwort/mein. Der
frembde CDönch hatweyter gesagr/So geher mit
mir/ich ' jn auch. Dabefolgten fieles wer ein bei
/
trügmuß noch giengen fiejm nach. Also fürer er fie
auf den Berg, da finden sie den heyligen Leiche
nan Sanct Katharina auf dem bloffen Felß/wie
dann dem Obersten für kommen was / da wurdens
fie alle erfreiwet/vnind verschwandt der frembde
GOönch. - --
Also haben die Brüder den heyligen Leichnam
ehrfamlichen an das otbacht/daeryetzt Raftet.
Difer Berg Spanai/der ist der allerhöchste Berg
vnd übertrifft die Berg-Orebweyt. WOansicht zwo,
roffertag reiß das Deer/ man ficht auch Alto/
ie Poté dahin alle Schiffauß India keine
- allce

Summer Meerfart. 47
dann die vierzig Jar gewont hat.
aller Specerey/manficht auch den schönen Datel
garten der Brüder auch die gegend Smrvndi Hen
limmb/die 4WDoyfes mit den kindern von Israel am
ersten außzogen ist./ "# Synai/daer
ndalswirbey
einer fund auf dem Berg Synai geweßt waren/
iengen wir wider den fickletenweg abwerts/des
ann ich mit den Arabenvnind etlichen Brüdern in
anderthalb fund hinab/wir giengégarhart vnd
feh/etliche kamen nachvns ein fund7 etlich kaum
anderthalbe Beyzweyen. Welche meilen herab ob
dem Kloster der vierzig Heyligen/ein wenig von
weg am Berg/dafeher ein schöner Brunnen gar
F" waffer/dabey stehet ein Buch als der rechte
usch gewesen ist, darauß Gott mit Ooysegeredt
hat der Riten schneide die Bilgram/das ficht als "
die großen Dornhecke. Wir schnitten auch davon
die Brüder fagten wañeiner des iMoltzbryjm hett/
so gewün keiner den bösen Siechtag/man findet
auch der felbegegend kein Buch dafi den
fie halte es in groffer ' vor den Arabe/fagens
den Bilgram auch nicht allen. Als wir nun zi dem
Kloster der vierzigheyligen kamen/dahettenvns
vnfer AWOucker oder Eseltreiben die Eifelbacht/da
Ritten wir von fundan durch ein Thal/vmb den
Berg-Oeb züS Katharina Kloster/bey ' -
C
stundenlang/vnderwegen kannéwir zü einem
da (Ooyfes hat zwölff streich mit feinem Stab ge
chan/dzwaffrauß dem Felßgefloffen ist den Kinz
dern von Israel die Riß scheinigt: -
>

Summer Meerfurt.
ob einander/Elsfleißt noch waffer zi etlichen zey,
ten herauß. Fürter kannéwir ins Thal Tolaß/da ist
ein Kloster S. Johans Climati genannt, da ist ein
iOülen/darin in die "# Vätter Büßgethanhar
ben. In der 4WDitte des Thals ist ein Closter Cosime
Dominiani genannt, das gefifftvnnd aufgericht
pard durch Sanct Anastafius/darinnen auch ein
Brider oder zwem wonéauß S. Katharina Klotz
fer/allda ist auch ein schöner Garten mit Weinge
wächß/in dem Garten gegen Dittag ist das ott da
fich das Erdtreich aufhet will ' Datan
vnd Abiron.“Vnd für terbey S. 2Katharina Klo
ster auf die feyten ist ein Sandige höhe/da ligen
will Kinder von Israel die 4WDoyfes zütodt schlagen
ließ/vtund den Brunnen verflücht/welche darauß
truncken die turbé/darumb das fiel das Kalb an
F" hatte. Zinecht ist der Brüder Kirchoff/
darinnen begrabé ligen, ob denn ein taufentBrü
derjres Ordens/von anfangjres Klosters wie sie
es beschreiben haben. - -
. DAnfibenden Octobtis frü vo: tag schloß man
vns Sant Katharina Sarg auffvnd ließ vnsall
jr Gebeineygentlichen beschen/Küffen/vnd vinifer
Gereht daran streichen/dz gar andechtigvfbegir
lich züfehen ist./mangabvns der Baumwollen die
im Sarg beym iOeiligthumbwas. Auch ließ man
vns der Wollen in das Wirdigölduncke/damit jr
Gebeinbestriche ist, welches die Brüder großache
ren. Nach WDittag für etwns der Brüder Parisius
in Garten am Closter/dariñgar will schöner'
- - - chets/
- - -

Summer Keerfurt. 48
- - - - –
fchen/darzú ein schöner Brunnen dabeydz Kalb
aufgemacht ist geweßt/darumb die Kindervo Js
rael getanzt haben./dabey ist ein grofferkugleiter
steininer Felß/daran WOoyfes die steinine Caffeln
zerbrochen hat. Zünecht dabey ist noch ein Brunn
nenmitgütemtrinckwaffer/dz WOoyfesverflucht/
welches außdem Jüdischen volck darauß trüncke/
die Abgöttereytribé. iBinder der Capelle S. Daz
ria de Rubo/im Closter/ist der Brunnda (WOoyfes
feine Schaff geweydet hat. Vom Kloster gegen
COittag ist ein einiger Berg/der Berg (MOoyfige
nannt, da erschien Gott der iDer WOoyfen/Gebot
jm das er die Eltesten Priester zijn füren folt/mit
jn zireden/vfi der Berg was aller vollrauchs. Ziel
derzeyt da befalch Gott den Priestern ein Archzi
machen von Seraphin. -
Im Closterzü Sanct Katharina in der ring/
unaur ist auch eint Meydinische Kirchen/ein WOusta/
auch ein Thurn nachjrergewöheit daran/es darf
kein Christ in dieselbentMeidnische Kirchen gehen.
DAm achtentag Dotobeisfrü von "ä",
wir noch einmal die statt in S. Katharina Kira
chen/vndlafenvns die Brüder die mitvns waren
ein Deß/vfifchieden darnach im nammen Gottes
in S. Katharina vnnd S. WDaria Kirchen von
vns/zogen, also einfund von tag widervo dannens
gen Alkeyro/dentag wolzehenfund in eine grund
Darkerat genafit/den wir vor auch gezogé betten-
DAmneindrentag Octobtis am Sambstagein
fund nach Mitternacht/zogen wir für terdentag

- - Summer Keerfurt. -
fürderlichen beyfünffzehenfunden aneinander
bißzi dem geleger da wir den ersten tag-Octobtis
zü Nacht am hinziehen gelegen waren /von dan»
nen zogen wir in deyen tagen bißgen S. Kathar
rina/das/zogen wir in zweyen herwid/vndeslegert
fchzit Macht zivns ein Kairobona mit Türcken
diegen Altovnd Almecka wollten. -
mzeh endentag Dctobtisdreyfund vor mit
nacht/zogen wir von dafi endentag beydneyzehen
funden/von dem wegden wir vor zi S. Kathari
na gezogenhetten/vfi zogen durch ein Gebirgvnd
legertenvns an ein grundt. Enapfo genannt.
- Ameylffétag Octobeisauffeinstüd nach mit
macht zogé wirfurtan durch ein Gebirg/ein ebnen
steinigen grundt/den tagbeyfechzehenfunde an
einander, da kamen wir auf den rechten weg der
von Alto gé Alkyro gehet/da begegnetévins auf
den abend dritthalb hundert Camel/die von Al-
keyrogen Altholz nach Specereygiengen. - -
er
DAm zwölffétag Octobiß am Dienstag auf ein
' nach Ditternacht/zogen wir fürter den tag
jrderlichen beyfibenzehe ä durch ein Ebine
Sandgriefige art/das wir vnderwege kein Stau
den noch iNoltzfahé/biß hernach bey einen Bruno
nen den man auch WOoyfes Brunnen nennct/da er
fch mit den Kindern von Israel geweschen hat/daz
legerten wir vns deßabends. - -
. . Den tag vmb Dittag als wir auf die linckens
handtbeydteyen Welschen meile an das rot/Deer
noch hetten/Ritten wir Bilgram von denz:
„- 4SES

Summer Meerfurt. 49
in die roten WOeer
des rot/Deer vmnd badeten vns daritzt. Das rot-
MOeer hatgüte groff Fisch/dzwaffer ist mit rot-wer
darauffitdébeduinickt dzwafferfeyganz rot/aber
von ferte scheint es wie ein anderwafer/allein der
grundtvnd Sand ist rot/darumbfichtes von des
F" wegen als were es rot. WOan findt auch ans
---
er statt rotvieweyffe Korallen/vndwil hipfches
'' eß wir zum theylineyl auflafen/dann wir
mit langdoffte bleibe. Das rot-Beeristin Arabia
gelegen, dafi das ganz Land ist rot/esfeind auch
d ' rotholtzwechßt/
in sonderheit aber will Prefilgholz/zügegen übereits
Arm des roten Peers ist ein Gebirgwnind Infell/
daranieyt ein. Statt Eleheieir genafit/vnd dabey
ein groß Gebirg/darzüein Insel Sues genannt,
dabey hat Künig Pharao YOoyen will die Kinder
von Israel verfolget/welche vojm geflohen./wnind
truckensfüß durch das rote Deer auff-Altozüge
gangen ' /Er aber mit feinem Heer ist darifier,
truncké. Deßtags begegnet wns obfechßhundert
Camelthier/die alle wo Alkeyrogen, Alto giengen.
"Wir war auch an dem end da. WDoyfes mit der
Rüren in das rot Deer geschlage/das sich das rot
4/Deer aufgethan hat/wind trinckens füßdardurch
gangenfeyn/der Rüten damit er geschlagéhat/ste
et ein Staude bey S. Katharina Closter/wie vor
gemeldet/die Bilgram nemmen von den Brüdern
von '' Stecken/wifi gehen da
mit den heyligen Bergauff/Es ist ein hartfest fels
zamt Noltzman fegt auch welche Frauw

3. Sümmter Meerfart.
Stecken einen in die handt nenne/ die Gebärehs
dafi einer fünff Watter wmfervñAue (WDariabette.
- Andreyzehenden Octobzis am WDitwochen
wofund vo: tag/zogéwir ferner ein feinige grie
figegegend/beydteyrzchenfunden/vnind legerten
vnis in ein iDecken Wardaney genannt/auf halber
tagreyß ein wenig von dem weg an dem Gebirg
Snes/endet sich der Golff ' (UDcers/wifi-
ren über landgem Alkeyrowfi Alewandiadestags
beyzweyenfunden/votvnferm Geleger kanné wir
zü einer WOusta/einer iOeydnische Kirchen dabey
ein Brunn/deß Soldans Brunn genafit/dafelbst
mam ein Waffelnck der Barfüffer Brüder einen
feinen Stecken/deßt Boltz vö der Rüten WOoyfi mir
- gewalt/ dannfie gar begierig darnach thüm. Deß
tagsbegegnet vnsob fünff hundert Camelen/die
auch gen Alto wollten. - -
DAm vierzehendétag-Octobtis am Donnerstag
vierfund vottag zogen wir für ter/dergleichen ein
teingriesigevnfrnchtbare Gegend/beydneytzehers
stunden aneinander/vnd legertenvns an ein end/
in WOaffra genannt, da begegnetenvns dentagob
zweyhundert Camel/anch kamen wir züeiner Taz.
robona/mitfünffzehé Camelen/die vordeyen taz
gen von Alkeyro außzogen waren/inmeinung gene
Gatzarazüziehen, die hetten deswegs verfeltend
fich vmbkert/vnndmüßten widergen Alkeyroxie
hen/auch im viertagen wederfie noch jre Thier keine
waffer gehabt/alfotheilten wiryeder Person einen
trunckwasser mit, wiewol wir selbst mit vil be“
- -

Summer Keerfurt. * * so
„ Am fünffzchenhetag. Octobeis Freytag vmb-
Dittnacht/zogé wir von der gegend Daffrabey
vierzehen stundenlang/anch einebneart/ vnd kam
ihnen gen WOackeria/dafelbst alle Bilgram vorbei
machten ehevñ, als siegen Alkyrokofien/von des
Gleits wegen/darnach man gen Alkyro hinschi
cken müß/das der komme vnd die Bilgram mit jm
hineynnefie. Als wir gen Dackero kame/da was
der Milusfo fehlt außgelauffen das wir mitvnferm
Gereht nicht ins hauß neben dem Balsam garten
kommen mochten/darinn dann die Bilgram ge:
wonlichenligen. Also müßten wir die Macht her,
auffenligen, aber wir Ritten dennoch des abends
mb Vesper zeyt durch das geweferauffvnfern
Efeln in das gemeltehauß/dafahen wir den Wirt
digen Brunnen derzü derzeytalsvnfer liebe Frau
wevoi Nerode in Egypté mit jrem Sonflohe/dax-
' entsprungen ist./dabey find yetzund allweg
zeifig Schfen/derall wegen zweybar an zweyen
Redern ziehen müffen ein weil/vnind darnach ab,
wechselnden Balsam Garten von dem Bruñen
züweffern/dann der Balsam fonst von keinem anz
dernwaffer oder weferung bekofien wil/dann als
lein von disem Bruñen/auch an keinem andernor
in der Welt mehr wechsst dafi allein da./welchsoff
- anderswo versüchtift worden. Fürter giengen wir
in ein offen. Gemach nebe, dem Brunnen/dariñein
' emanrte steingrüb ist daryndzwaffer
fleißtauß dem Bruñen/dabey in einer hohémaur
ist ein hoher Behelter mit einer 70ermel n
- - - / -

Summer Meerfurt.
'“ bünnet ein Ampel mit ölfall
da hat vnfer liebe Frauwjr andechtigs Gebettges
tochen/vnndauß der grübenjrem lieben Sonjre
Thüchlein gewäfchen. Die iDeyden halten auch die
fattin ehren. Ferner giengen wir durch diey"Thür
ren/in einen schönen Garten/darinngarivilschös
ner Friicht wachsen, dann der Gart allein vom
Brunn gewefert wird, in dem Garten ''
gar ein groffer Feygenbaum/dertregt der Feygen
von Pharao genannt/die werden gar pattvnnd
langsam zeytig/derfelbig Baum hat sich aufger
than das fichvnfer liebe Frauw mit ''
fin darunder verborgen hat/wie fiel vor Nerode in
DEgypten flohe/dahlangt stets ein binnende Am-
pel mit ölvo dem Baum. Fürter ist gar ein groffer
Garten/mit einem gekleibtèmeirlein vmbfangen/
dareyn wir gefürt wurden./wndfahen darinnvier
hundert Beim/daran der Balsam wechsst. Dann
bogwns ettlichefteüdlein das fiel auffkinetten/vnnd
der Balsam heranßtropffte/dergarwolfchmackt.
Sein artist das man im December die weidlein eins
wenig nach derleng mitein/Oeffer aufreißt/nur
durch die rinden des Weidleins/vnndbindt von
daran ein gleßlein/fotreifft dafi, der Balandare
eyn/das thirmandeymallin (Oonat, der zum er
'' herauß treifft ist der best/denfamlet in Halleins
dem Soldan/ohn, was sonst darvon verkaufs
wirdt/welches gar heimlich miß geschehen. Es kos
fet einem das lebe/war man es von jm innen würd-
Man sagt vnsdz der Soldan alle jar vier Fürstens
- - Presents

Summer Meerfart. - -
- F“ nennlich d
engroffen
am vöCathey/dem Priester ::
Raffan/vnnd dem großen Türcken/welche vier
hoeren an seine Land stoffen. Wir müßten geben
ein Dncaten vnd ein oft das man vns in den Gary
ren ließ den zübefehen. Annabend zogen die Aral-
ben, mit den Camelen von wns wider heimwertz/
vnd wir gabejndritthalb Ducaten zur fchenckung/
auch fchanckté wir den Eseltreiberndzey Ducaten/
doch müßten vns die den anderentag die Eifelleiz .
hen, das wirvnfer Gereht gen Alkyröfürten/vnd
- - - *
darauffRitten. -
"Äffchstehenden tag Octobeis am Samba-
fag/da kamezüvnns von Alkeyro des Soldans
Gleitsmann nach dem wir gesandt hetten/der
cketvns feinen Diener herauß Ali genafit der
chi
' in die Statt Alkeyro/das ist bey fünf
Welche meil von Dacharia bißigen Alkyro/dat
kerten wir in des Gleitsmannshauß zur Berberig
eyn/vnndbliben die Nacht darinnen mit vnserm
Gereht. " . . .
Amfibentgehenden tag Octobeis am Sofitag,
' den Gleitsmann geben für vnferfün
Bilgram für jede Person fünff Ducaté/thie fün
vñzwentzig Ducaten, welches F" lich ist. Aber
die Brüder Barfüffer ordens durfte nichts gebe
Deß tags zogen wir forderlichen von dem Gleits
Urt, ' feinem hanß mitvnfern Gereht/vndkas
men zu einem Zentclonen von Venedig/WDiferde
Penigo Barbarigo genannt/bey dew-
11
-

„ Summer Werfert.
neänzchentag/gaben einen tag vier (MOodin in die
kost für vnfer einen für ein Knecht zwo (WDodimit
der selben Oodim gelten fünffvnd zwentzig einen
Ducaten. So giengen die vier Brüder Barfüffer
-Ordens in eins andern Venedigers hauß/WOeister
# Gregolein genannt/dermüßt sie verkos
CS.
Am achtzehenden tag Octobeis am Dontag
' schickt wns der Gleitsmann seinen Knecht
Alijau ' begern mit dem wir Bilgram vnnd
Barfüffer Brüder Ritten auf gemieten Efeln ein
nen langen weg durch Alkeyro nach Babylonia/
das befinder vmbfangen ist vnd an Alkeyro rürt/
dafelbst ist züzeyten des ZKünigs Pharaonis die
rechte große Statt gestanden./vfier auch dafelbst
in eine gro "# /der jetzt zerstört ist/gewont
hat. Wir kamen auch aufferhalb der Statt Baby
Lonia auf einen hohe Berg/darauf wir die Statt
Babylonia eigentlichenfahcn/auch einen theyl Alz
keyro/vnd ein groff weytedaeytel zerbrochengen-
meür vndheifer stünden/ also das Alkeyrownind
Babylonia wie sie zum ersten geweßt ist/vilgröffer
' hat/dafiyetzundt/wir fahren auch auf
dem Berg den # enfluß Milum/der erstlichen
auß dem Paradeißvnind durch Priester Johans
Landtkompt/vnind neben der Statt Babylonia
pnd Alkeyro hinfleißt/vnderhalb der Statthielt
sich der fluß in zwey theyl/ein theyl zü der linckens
handt/fleißt für Voyvnd Rosete/ die zwo Stett/
fürterindz Peer/aber so der groß ist, solleydt '
„.. " -- * - Sté
- -

- Gummer Keerfurt. T 5 z
ehengroffen Arm davon gen Alexandria züflief,
fen davon alle Brünn ''da selbst gefüllt
werden./das die darnach das ganz Jar süß warf
' gnig haben. Der an der Theyl zü der rechtens
handtfleißtauff Dimiat/das ist ein groff Statt/
auch am WOeer gelegen/derfelbenflüß einer ist am
wilen den grösservnndbeyter dann der Rhein. In
' ilo gehen gar vil mäncherley güte
Fisch/märechnetjn# den Fischreichtenflußvnd
füßtewaffer das in der ganze Welt ist. Es werden
auchwil Arm darwon zü den Stetten geleytet/als
en Babylonia Alkeyro/da kein andertrinckwas
fer gebraucht wird dann der Milus. Der Wilns ist
- ' trüb wie die Tiber zú Rhom/auch wird ein
Brunnauß dem Milo in des Soldans Schloßge
leytet gar einen weytenweg in eytel Bleyen-Röten
auf hohen Gemeiren vnnd Schwibbögen. Der
Milus hat die Art, das er alle Jarz-wen (WDonaten
wechßt/vnd gar weit außlauff/memlich im August
“vnnd September/mit solchen außlaufen bedeckt
das waffervil Lands allenthalben dabey gelegen.
vnd machet das gar fruchtbar/vmindfonderlich
"den mehr entheyldeß Linds Egypti/damnon das
Eöndten. - - -
Bey acht tagen am Milo in einer gegend. Sie
getragenannt, dem Soldanzügehörig/fecht man
die Päpigey oder Sittich/deßgleichen die Deere
Katzen/vnd bengen dann die gen Alkeyro/diß Jar
find ob taufentSittig gëAlkyro komen/auffein
A.
g #" wenigaOenschen darinn women oder bleiben
-

- Summer Meerfurt. -
geyt/im September fahet man fie. Auf den Berg
oder Bühle '“ wir die getreid
Kesten Pharaonis/die er in den fibéjaren hettvolk
Getreids gehabt/die alle den meisten theylzerfall
lenfeind. Darnach für etwns der Alij oder Gleits-
manns auß-Babyloniain will Griechische Kirchen/
die die Griechen/Armenier/vnind die Christen von
der Gürtelinnen haben vnd befingen/darinnen will
köstliche verschrottverwerck von WOermelstein vnnd
Helffenbein/gar kleine stücklein versetzt ganz künf
lich/auch von Berlein (WOüter/darinnen wilheylis
ger Leichnam rasten/die die Inhaber der Kirchen
außvnfleiß nicht allezi nennen wifen. Wnder den
Kirchen die köstlicht haben bey menschgedecht-
' inn gehabt, die geheiffen habe die Francki/dar,
züden größten Theylan Pharaonis Tempel, aber
die iDeyden habens vertriben. Die ein Kirchen S.
Georgen genannt/darinnen hat vnfer liebe Frauw
gewont/vnd ist S. Barbara gar lange zeyt da bei
graben gelegen./man sagt vns das S. Katharinas
auch da lange zeyt gewohnt hat. "Wnder der erstens
ist ein Loch, das füllt sich mit waffer wenn der Mix
lus überlauff/vndfofich die krancken darauß wes
' envnnd das trincken/werden fie gefundt/vnnd»
die Kirchenvnd Klöster so dastehen/die feind S.
Dacharijvnd Pauli des ersten Einfidels.
Zü Babylonia feind Bachöfen darinnen man
junge Düner außbüt/darwonvilzüfchteiben wer/
welches gar '' hie lautet/ darumb ich es
vnderlaffen will züfcheiben, Demnach Ritten wir
PO3-

Summer Meerfart, 53
-
von Babyloniadeß selbétagswmb 4MOittag in vm
feriderberig/vfi ward vnsamweg im hinreyten will
vnzucht von den iOeydebewisen mit werfen/fchlaf
gen/von Efeln geriffen dann die Gaffen findeng/
wndmocht der Gleitsmafi mit an alléende auffwns
alle fehlen. Zür Alkeyrowndzi Babylonia/das alles
einding ist./daf'' owa jemand
reyt oder gehet/fo find in alle gaffen Köch/dafi die
iOeyden ' felte in jrenheifern. WOan acht
esfeyen jr ob zwölff taufen. Es gehen auch Köch
in der Sattvmb/die tragen Speyß vnd das Feir
auf den Köpfen/fieden vibtaten also im gehen.
- ' ' "F"
- Am sechs vnd zwentzigesten Octobis Finsta
ritten wir aber mit dem Gleitsmail Allijzwo '
wo tag anßwnferierberig auß-Alkeyro/nach an
gang der Sonnen/vnd kamen von der Statt auff
eine weyte ebne/da fahen wir des Diodarij/Da
melmckenwind dabeydeß groffen. Amirey (WDame,
lucken/anch zünecht dabey die Defiren musteren
züRoß mit Lantzen vnd iNandtbögen/der gar will
waren/mit trefflichen schönen Roffen. Deß Sol .
dans MDamelucken mustern fiel auf einem andern
ot vor der Statt/vñaller WOamelucken ordnung/
ist das sie sich alle Wochen also dreytag mufteren/
vnd vnder einander versüchen müffen./das # -
übt werde/wfies müffenyetzund aller WDamelucken
ob zweyvnd zwem zigtausentfeyn/dafi wann einer
stirbt/sokofieninier andere/das find den mehrten
theylWinden/Albanefer/Cirta erweg der
- - - -
3 -
'-

Summer Keerfart.
vnder finde man gar wenig Teitsche, die alle verz -
leignen Christum. - . • " . .
- Als wir nun folch (WDuftern genüg gefehenheit
ten/Ritten wir für ein köstliche Ousta Turbige
nannt/dzfeind begrebtnuß etlicher Soldan/Anni
rey/vi Diodarij/difer Diodarius hett ein besondere
köstliche WOutivmnd Turbi/davon wilzifcheiben
wer. Fürterritten wir anff den hohe Berg ob dem
Schloßvnnd. Statt Alkeyro gelegen./ '
das Schloß/Statt/vnd alles übersehen mochten.
Die Statt Alkeyrowirdt geregiert vom Sol
dan/vnd nach dem Soldan ist der Oberst iMaupt-
mann der Admireyt. Nach dem selben einer Dioz
darins genannt, die der Regieren die ganze Des
denf'' jre Wohnung stets zü ''
dannen besetzt man alle Stett der ganze Heyden
fchafft./mit Obersten der Damelucken/das feind»
verleignete Christel Wir scherzte das des Soldans
Schloßfoweit vmbfangehab als die halbe Statt
Nürnberg. Dan ficht anff dem Berg eigentlichen
in das Schloß die weyten Pletz die darinnen feind»
mit stelle, da des Soldans Roßfehé/auch eine gar
weyten Platz dariñder Soldan Audienz gibt, das
fundt ein Zeltlein dißmals da der Soldan vndere
- ' wil (WOamelucken vmbjn stünden. Alkeyro-
Babylonia ist ein ding/miheißt das alles Cherios
boloni, das scherzen wir als einer wolzüRoßwerer
- ' Ritte er in vier stunden, wo einen end der State
ißzüdem andern/nach derlenge/vnd von aufers
in zehenstunden möchter das mit welen“,

.: 1, - Summer Keerfurt. 34
–- - - - - -
dann die Statt ist schmal/vnd kaum einer halben
Teütschen meilebteyt. Es berichtet vns ein Dame
luck der das eigentlichen wußt/das in Alkeyro Bar
bylonia vier vnind zwentzig taufent Conradie o»
der Pfarrfeind/der selbenfeind alle Machtvierze
hen taufentbeschloffen./dann, es findeng Gaffen/
wnind haben etliche Gaffen Thot daran, die man zü
macht beschleißt/der selben Thor feindvierzehen
taufent in Alkeyro. -
" Er berichtvns auch dz in dem mechfensterben
yetzt dreyjar vergangen/auffeinen tag in Alkeyro
Babylonia gestorben feindye zwentzig taufent/et,
wa vier vnind zwentzigtaufent/zifeltamenzeyten
wenn es wenig gew ' ist fechßzehen taufentmen
chen/man hat die alle tag dem Soldan gescheit
en müffen gebe. Der ferb hat beydzey 4MOonaten
ewehrt/Also das indifemferbenzü Alkeyro Bay
bylonia sollen gestorben seyn in Summa zwey (WDie
lion./thin viermal hunderttaufentmenschen.
- Den achtzehende Octobtis/an Simon vnd Juz
das tag/kaméwir Bilgräfrü durch hilffdeß Trutz
fchelmanns oder Gleitsmanns Tam Grafethim
F" DAli in das Schloß gegangen/vnnd
efahen da erstlichen das alt Schloß/das etwa die
Griechen innen haben gehabt/vnd gebauwet wotz
denzi (WDachumetszeyten/das ist ein farcks dicks
- F" giengewir in das recht Schloß/
damiß man durch dieyizehengroff Eysenen Potz
ten, ehe man für den Soldan kompt/aber wir gien
gen nur durchzehe Potten/daselbstat durch
- 1)

“ Summer Leerfart. - -
/
die andern da eine einer Kaffeerlangengefühl
chen von der andern war/den Soldan auf einem
gerist eins halben mafis hoch von der erdenfitzen/
auf einer Braunen köstlichen Deck/der '
Brieffond hetteinweyß-Kleidtan/vnnd finden
arwil (AWOamelucken vmb.jnher/gar züchtigvnnd
#" darzüvitalter redlicher Dennerbeyvnd
vmbjn/vnd wir blibéda biß man ' effen hin
in ein sonder
Gemach./da fähieden von jmfeine Damelucken/
die groffen iHerzn/die dentag geni Nofgeritte war
ren. Also kam der groß. Trnt schelmann auch von
eyn trüg/da gienger von den Geri
dem Soldan herauß gegangen/mit dem giengen
wir widerauß dem Schloß der gabvnsfirterfein
Diener Alijzü/mit dem giengen wir vom Schloß
isbereingaffen, welches der Roßmarckt ist, darauff
man Camel/Esel vnd Roßverkauft, da hielt ebey
dreytaufentWOamelucken gegeneinander über/die
Roßfahen verkaufen. -
Bei Sodansaameluckenberichtet Evns die
täglich zivns in die Herberig kamen/ vnderwelt
chen ein Walch war vnd ob die figjaren ein Day
meluckgewefen./das der Soldanreglich beyjmzi
DAlkeyro verfoldet ob fchß taufent WOamelucken/
vnd der groß Amerey'ob zweytaufent/vider Dioz
darob dreytaufent/der Diodar ist am köstlichsten
es hangen jm am meisten WOamelucken an./er hat
dien Soldan gemacht mit gewalt/davon will zü
fcheibenwerdarum bist auch Herzvnndwelcher
Dameluck stirbt/fonimpt der Soldäi all sein F"
RS

-
- - - - - - - - - -
." - - - - - - - - -
.
-
Summer Meerfart. ss
das seinen Kindern nichts darvon wirt, das was
erjnen gern gibt, die selben Kind sein iOeyden/vnd
""""""
Der Soldan hat offaußgeschickt züerfarèwa
der Milus herkompt/videy oder vier Schiff '
efchickt mit speyß vnd leité/diedreyjarfeind auf
# nach India nichts anders dann
i '' efunden, auch so groffe hitz erlitten./das
die im ifffmrben/ vnd wenig lebendig bliben.
Also das man mit eigentliche erfahren kam von wans
''''''' der Sons
nen. WOan findt in India auf dem Nilofließendeß
'' lauß
dem Paradeiß kommen. Für Alkeyro find ob acht
taufentCameidienurwafer auß, dem Milo in die
Statt tragen./das züverkaufen/vnder denselben
fynvildiewaffer "F" allein die straffen, damit
zi begieffen/vnd den Staubzi löschen./dann man
müß die gaffen die man teglich wandelt gar '
ey
halte mit kerenvigieffen. Es hat in der Statt
f“ entaufenri-Dandtwercks wir gewerbsleit.
Weiman vö Gatzara gen Alkyro zeiicht den
nechstenweg/fokompt man vnder wegen für acht
Stett/die erst heißt Lamones, die an der Czfacha/
die dritt-Larisch/dievierdt Zfnadij/die fünfft Raum
cke/die ist in der größals Ramabey Jaffa/die sechs
Salheyo/die ist als groß als Gagara/die fiben
'' / auch als groß als Garzara/die achte
Acham/die zeiicht man in acht oder zehentagen.
Am vierdten tag Monembris am Fenstes
- - 1ty
------- ------ … - -

. Summer Meerfare.
Sinacht init “ Sonnen/fchieben wir
Bilgram von Alkeyro mit zweyen Brüdern
arfüffer-Ordens/dann die andern zwen von Al-
keyrogen Jerusalem zogen auch mit fampt Oifer
de (MOenigo BarbarigovnfermiNaußwirt viñden
Gleitsmann/der vns von dem groffen. Trutschel
mannzügeschickt ward/vnszügeleyten mit allem
vnfern gerehtauffeinen gedingte Schiff Scharck
Arma genannt./da müßten wir vier Ducatenvnd
vier WOudin gebe/wir führenden Milabwerts/von
Alkeyrobißgen Roseto/darauffwirfets füreitag
vnd nacht/vnd vnderwegen angefad fahren wir
wil groffer Würm/ etliche wolzweyer (WDann lang/
vnd etliche bey vier oder fünfffähich lang gefalt
wie Eidechsen oder Lindtwirn/on, das sie nicht
' hetten/man meint es weren der Kalarij/der
ie Schiffleitvilfahen/vfi die Heit davon their
verkauffen/dann die garhart vnd dickfeind. -
: Am sechßten tag Monembris am Sambistag
vmb. Vesper zeytkamen wir für ein Statt gefaren
die heißt "Voy von dannen bißgen Roseto ist gar
ein schöne lustige art/von mancherleyfrischt die das
wachfen/dergleichen ich in der Heyden schafft nie
esehen hab/wmb (WDitternacht kam Ewir gen Roy
LTO. - - - - - - - -
2lmfibendetag Mouembris zwofund vottag
zogen wir Bilgram mit famptvnfern Gerehtauff
Eseln vnnd (WHeilern gen Alexandria mit vnfern
Gleitsmafi/vndals wir züRoseto auffaffenward
vnfer Barfüßer einer mit einen Star,einents
- - - 43/1/36%

Summer Meerfurt. 46
-,
de (WDemigo Barbarigo von Vene
MDamelucken übel '' WDifer
g/der dabey
kundtvnind das mercket/dann er die ideydnische
Spach wolkondt. Der MDameluck vermeint. vm
ferierlich auch züfchlagen, aber vnfer Gleitsmann
fieljm in den Stecken, die sich beyde mit einander
'' doff
ten nichts darzithin/fonder Pacient haben./ye,
doch ließ der MDameluck von vnferm Gleitsmann
Ali/vi gab für/der Brüder hettjm geflücht/dar
umbhetterjn gef' Wir zogen des tagsbey
zwölff stunden/vnind legerten vns deßnachtsau
das Feldtbey einem Brunnen auffein Sandtbül
beyzehen. Welche meil von Alexandria/ da lagen
wir die Nacht. : :
- Amachtéitag Monembris am Dontag/zogen
wirfürter gen Alexandria an die Poten, da '
man rechnet von Roseto über Landt beyfechzig
Welche meil/WOan möchtauchwol auf dem Milo
in das Deer vnind gen Atewandinfaren/wie die
Heyden wollthin/aber kein Theit darf nichtwey
er dann gen Rosetofaren. Als wir gen Alexandria
kamen an die Port/fchickt wirvnfern Gleitsmann
Alij hincyn vimb einen andern Gleitsmann/das
der zivns vnder die Pottenkem/da wurdèwir mit
vnfern Gerehtauffgehalten vnndgar genauwer
flücht/ ob wir nichts von Edlen Gesteinen fürten/
Anch anders, das wir zü Alkyro gekauff hatten
dannmanzü Alexandria an der Poeten vöallerley
2Kauffmanschatz, die hinteyn gehen/mißgebyezes
… - -
-

- - Summer Meerfurt.
hen von hundertwendfodie wider herausgehet
auch forwil/wir müßten am Thorgeben (wiewolwir
mit wilhette) fechßthalbe Ducaten/darnach in der
Statt einye der Bilgram fünf Duncaten / aber die
AKnechtfeindfrey/dann, es ist will Frefferey da die
fünffDncaten hin gehörten von den Bilgram/als
aneimfindernotdieß “ be
zeychner steher. Als wir züder Potten kamen vnnd
eyngelaffen wurden./hettichi Hans Thücher etliche
fürdernuß brieffan der Venediger Kauffleit/die
mich auch wolkannten/derenvil namen vns auf
in den groffen. Dondige/das ist in jri)erberig/vn
gaben wns ein Kammern eyn/vndthetenvns gar
############# vnfer einer ein-WDonat vier
ucaten in die Eo
Nun habe wir den weg von Jerusalegen S.
2Ratharinadenmägemeinglich zeicht den scherz
Es
ich ongefährlichen soweyt als von Nürnberg g
Rom ist. Aber weder von S. Ratharina biß Fens
Alexandria für Alkeyro '' . . "
Zür Alexandria ward
vnndichi Hans Thücher von einem iNeyden mit ein
nem Brotmesser in den halßgestochen/ vnd darzi
beyde in die Prefaun gelegt, da lagen wir bey ei»
nerviertheyl einer stund/als das die Jentelon voms.
Venedig/bey denen wir /vername/machtens
er Otefaunlagen./lag
auch einer darinn/der hett ein groff Ketten am
balß -
fie vns ledig. Wie wir in
kost, vnind für vnfern Knecht einer
zwem/fie schickten vns vnfer Effen teglich invnfer
2Kammer/thetenvns vilgits wmb vnfer gelt. - -
iDert-Ottho Spiegel:

Summer Meerfart. 7
halß von dem ward vnsgesagt./mäwürde jn mit
ten entzweyhauwen/darumb dz erwider jren glatt
ben #" hett. Es was ein groffer Pfarrer
oder Bischoff über jre Kirche eine heißt mä Kat
ti/der hett ein Paternoster in der hand/vndbettet
stets daran/man schickt in darnach mit einer groß
' ketten am halßgen Alkeyro zum Soldan/was
der mit jmweyter gehandelt hat ist vnsvnwiffend.
Als wir nun zü“Venedig überfüren in die Galeen
gen Jerusalem/kam ein Regieanwens/wie von ger,
meldt/vnndregnet auch nicht biß am fibenzehen
tag. Nouem bis zü Alexandria/ da regnet es einer
fundenlang/das was der erstregen in' WOo/
naten. Alexandria ist anderthalb so groß als Nürn
- '' fast ein köstliche Statt vorzeyten ' -
Yg C/?
S
/aber züdiserzeyt nicht den zehenden theyl
fetzt/fie ist oft zerstört worden./man ficht allenthal,
ben an Gebeiwdeß (WOaurwercks/dases köstlich
ist geweßt aber yetz alles zerstört wnind zerbrochen.
"Vor achtzigjare hat sie ein Künig von Cipern/Jaz
cobus genannt/gewunnen/wnind gar zerstört vnd
zerbrochen/wifi doch nur viertag innen gehabt,/ die
Statt geplündert/vñetliche Neydéjm mitgenom/
men/vnind wider in fein Künigreich geschifft. Die
Statt hat eingüte (Daur wi Zwinger mit runden
Thürnen in der Wehr auf der Christen art/ es ist
auch die aller feste Statt die in der Heydenschafft
ist die Christen habens vorzeyten gebauwt/vnd fie
beherrscht die Gräbenfeind eng gegen Landt zi/
vnd mit fest. Siewirt sºrgt

Summer Meerfart.
tic ena/Damelucke vom Soldan dahin setzt Ein
nireyo vnind Diodar/der einer "# allerwegzü
DAlexandria feyn/vnndyeder hat einfindere Wor,
nung vnnd Schloß da fie herzlichen Hof halten.
'' feind zwen hohe Berg/auffdéhöch
ten hat es ein vierecketé Thurn/darauffman weyt
in das Deerficht/Eswonet einer darauff der stets
ficht wenn Schiff Galeen/oder Naff kommen ger,
gen der Statt/vnnd alsbald er ficht ein oder mehr
Segel auff dem Oeerherfaren/fo lauff erzi dem
DAmireyovi zeigt jman wie will '' er sehe/fovil
Fenlein steckt er auf das man in der Statt weiß
wievil Segelkoñen. Der an der Berg ist der Ney
den Berg/mitte in der Statt/es darf kein Christ
darauf gehen. -
Der Amireyo hat etlich. Taubé/weijn die Sco
gel werde angezeigt/fo hat er kleine Rennfähifflein
oder Parcken, die schickt er den kofienden Schif
fen entgege in einem Köblein weytins (WDeer/vnd
fragt wem dz '' ' was für kauff
man schafft dariñist/vnd schreibt das alles auf eins
Zetteleinvnd bindet das den zweyen Taubenyeder
einsvnder die flügel/vndleßt die fliegen/die kofiens
von fundamzi den Amireyo geflogen ins Schloß
fonimpter die Zedel vndficht was für Schiff vnd»
gitkompr/die selben Tauben fahe ich ans WOeer
füren. WOan fagt der Amireyo hab'Tauben wann
etwas neiwes zi, Alewandiafey/fofchickt ers bey-
den Taubégen Alkyro dem Soldan. Die Statitis
gegen den Deer gar fest/fo hat diese #
LH HSH

Summer Keerfurt. 53
eine Beim/fie haben bletter ist eins
shubea genannt in dienjar ein fest. Schloßlaffert
ins (WDeerbauwen/bey anderthalb Welschermeil
von der Statt mit einer groffenfesten WOatur/vnd
chtzehenfester Thürin darumb. Auf dem Schloß
12
' der Soldan ein besondern Castellano di Naupt
nann/der das irien hat. Es darf kein Christon er
laubt nuß ins Schloß gehen/alle die Schiff die in
die Portwöllenfaren/müffen vor dem Schloßzü
ehen den Segelfallen laffen/oder man scheißt in
das Schiff damit dem Schloß Ehe geschehe.
Vor der Statt Alexandria hat es will schöner
Gärten/darinin trefflich will Obswechßt/als von
omerantzen/Darlem / Lemonien/Kanafistell/
itron/Feigen/vnnda Dusti/aber keinöpffel noch
Birn dann WOutij/datsfeind Adams öpffel/WOan
'' das fiedergleiche feind wie die öpffeldamit A
an das Gebott gebroche hat/Es '' elza
g ey fünfzehen
oder fechtzehen schiich lang/vnd zweyen beyt/vnd
die öpffel haben ein gestaltauffen wie der Cumeri
zü‘Venedig/die tregtes Trauben weiß am Baum/
es tregt etwa zehen/fünffzehen./oder zwentzig zum
geyten an einem Traubé/es ist fast ein süfft Frucht
WOufigenannt/vilflüffer dann Feygen/hatauffen
ein weiche haut/man fcheltfie wie die neiwen Feyz
gen/wenn man ein Outi entzweyfchneit/oder als
offt man ein schnitzlein fchneit/vnind wie man es
'' ficht man in jedenfchnitzlein ein Crucifiv. -
ifer GOuti wachsen bey Alkeyrowil/das feind die
urechten Adams öpffel, Indien s auch
- - - - - - - - - 1)
---

- Summer Keerfart.
schöne Luftheifer/in denen wir warèmit der
aufleiten. Beyjnen ist vmb Weynachté die lustiz"
F" zeyt. Es hat auch wilweyffer Stroffeln allda/
eren man will mit strickenfecht vndjn mit Datelen
Sar einfaltig richt an die erden. Zünechstbey Alex
Wandia find garvil Strauffen/die Arabé bringen
der Eyer gar will in die Statt züverkauffen/ die
find gar gützieffen. WOan findt auch allda vill Leo
parden/welche die Arabenwolfahen können./vnd
in die Statt feiltragen. -
Gernachfolgend die heiligen Stett, die wir
zü1 Alexandria befürchrhaben.
Zum ersten den Kercker darifi, Sanct 2Rathar
rina zwölff"Tag gefangen ist ' on leibliche
Speyß, das ist ein kleins Geweblein/ da wonet ein
Heydzine.cht dabey/der hat die Schlüffeldarzü/
der schleißt den Bilgram wilden Christen wersbez
gertauffwmb ein WDodim/der gelte fünffvñzwenz
zig ein Duncaten. Zünecht vor, dien. Kercker stehen
zwo rote Oermelsteinine Seilenbeyzwölffschritt
voneinander darauffilt das Radt gestanden mit
fchneydendefcharen/damit S„Katharina folt gez
richt werden. - - - – – –
- ' Statt Alexandria ist ein Kirch zü S.
Saba genannt, da hat Sanct Katharina von der
marter jrewonnng gehabt/in difer Kirchen ist der
Junckfrauw (WDaria Bildnuß das S. Lucas der
Euangelist gemalt wi Conterfeit hat, die Kirchen
haben.

- Summer Meerfurt. 59
haben die Griechen inn. Vor der Statt stehe auch
zwo groff (WOermelsteinine rote Seilen, die eine ist
vmbgefallen./daselbst hat man S. Katharinajr.
iHaupt abgeschlagen. Danfagt daß das ott dazü4
malmitte in der Stattfy gestande. In der Statt
ist ein Kirchzi Sanct Dary genannt, die haben
innen die Jacobiten/dafelbst hat Sant'Oarw gez
wonet/einstmals als er zi-Osterlichen zeyten (WHeß
laß/dawurffen. jm die iOeyden einen strickanhalßf
vnndfchleiftenjn damit durch die Statt bißans
Deer/das wirtdifer zeyt Büsbuch genafit/zi einer
Kirchen/da er dann gemartert vnd getödtist/vnd
an dem end Chriftlich begraben worden. Demnach
ist in der Start ein Kirchzü S. Michel genannt)
die 'acobiten innen/daselbst werden ger,
meiniglichen die Kaufleit der Christen die dafter
'' en. In Alexandria ist auch S. Johans
der Allmifergemartert/gestorbenvnnd begraben
worden, wie man in seiner Legend findt. - -
Amneinvnd zwentzigesten tag Decembais am
WDitwochen/dakame die Galeen vnd Trafigogen
Alexandria/darauffaOifer Nito de PeferoCapi
tani/vnnd (Difer Andoro Coco Patron was/die
Galeen warten zi Alexandria der vier Galeen von
Venedig/vnnd wenn die vier Galeen volle Lay
dung haben./alsdann mag der Trafigo auffeinen
tag auch Spezerey lade/den anderntag hat auch
die Mane de Laroda Specerey züladen. Die vier
Galeenfo von Venedig gen Alexandria kommen
• dörffen nicht lengerdaseynvnnd laden dann zwen
P. ij

Summer Leerfurt.
ond zwentzig tag/als langweretjr (WOutta/das ist
jrzeyt/vnd nicht lenger/darnach müffenfie hinau
rucken/vnind dürfen nichts mehr laden/ vnd müsse
fen mit dem '' hinweg.
Amdeyzehenden tag das 45onats Januari/
anm Donnerstag früh fach man die vier Galleen von
Venedig kommen/diedley vmb. Vesper zeyt in die
Poten, die vierdt auf der der Capitani was/kam
erfteinfund in die Nacht hernach. -
Am vierzehendétag dies WDonats/hebt man
an die 4WOutta zü rechnen/die wereit nicht lenger
dann zwen vnd zwentzigtag.
Am vierzehendétag des Jenners kam ein Gas
leen von Constantinopel frü am Freytag/fon der
Riemen/dzifton Rüder/miteytel Türckenwindjrer
Kauffmanschafft/deß Galeewas (Difer Andrea
Condertinivo Venedig/damit er die Bilgram ger,
fürthett gen Jerusalem/vnd nach dem er die Bil
f" ehabt hat/hat er einem die Galeenge
ichender also damit vmbfür. - .
Am fünfzehendetag des ' Sambistag/
wardi Herz-Otto Spiegel/vmind Sebald Ritterer/
vndichi Hans Thücher eins miteinander/viding
tenvnsauffmit fampt vnfern zweye Dienern/der
vfach halben/das ' vñmeinten das
die Galeende Trafigo folt von den andern gen Weg
nedig kofien/wiewol die Galeen erst ein tag nach
den anderen geladen wurd/darnach ist sie den Car
pitani nicht mehr vnderworffen der von Venedi
mit den vier Galeenkoñen was/das fie # -
- US-

Summer Meerfert. So
zwentzig ein
dife wartend öffen/dann die Galeen des Trafigo
hat ein eigen Capitan/wir dingtezijrem Patron
also das wir fünff für Schifflon geben sollte zwölff
Duncaten/vnind für die Speyß yeder ein tag vier
Groschen in gelt/ vnind für vnfern Knecht Polo
zwen Groschen einen tag/der foltmit den andern
Knechten '' Difer Groschen gelten vier vnnd
ucaten/darzi müßten wir vnsfelbst
wmb ein ortfehen in der Galeen zä schlaffen/ dann
'' Duncaten für ein statt
haben/wifi wollt kein Molo oder Schifflon von wns
niemmen/also gaben wir jm ehe die zwölff Ducaten
vnind funden, ein flattform in Poba in der Gas
leen/von den WDotatonvnnd Calafon/WOaraton
ist der Zifiermann/Calafan ist der Schiffmann/
den müßten wir für jr stattgeben fechzehen Ducaz
ten/dareyn wir ein Cruwen fetzten/vnndenggnüg
züfchlaffenhetten/ dann die fenddesf#
arklein waren/vnd their in allen Galeen/dann
ehetten Specerey genügzüladen/ da gibt man
fünffzehen Ducaten von eim Cheligen Venedig/
der Cheliwigt züdtey oder vier Karg Piper/man
gibtzi Molo oder Fürlon von Piper was zü"We
nedig wigt/von taufentpfundt kleins gewichtsze»
hen Ducaten/vnind von Ingwer zehen Ducaten
'' Duncaten
von tausenpfundt/dz trifft alszüfünffzehen Due
caten von Molo.
Zü Alexandria wurden wir mit den Kaufleis
ten gefangen/inbeyde Fontigo/das ist ins Kauff

. . . Summer Keerfurt.
- -
hauß versperrt zwentag vnddeynacht/vnind am
dritten tagfieng man die Kaufleistalle vnndfürt
fie in die Presaun/in die Duana/dzift ein Zollhauß/
dareyn wurden sie gespert von des Soldans Pfef
ferwegen/ als manjinjärlich pflegt zügeben/vnd
müßten den Pfeffermenien ein Spot vmbneinz
zig Ducaten/der sonst vor einem halben jarfünff
zig golten batt bar gelt. Wolten sie ledig werden
fomüßten fiel ein Sport nemmen vmb ''
caten/vnd deßwas zwey hundertvizehen
Soldans Pfeffer. Den Pfeffer nimpt der Ver-
nediger Confilovnd verkauftjn wider/vnd Con
tert dann zwey acht oder zehe Sport auf einmal/
vnd so er den also verkauft vnd was daran verloz
renwirt, das rechnet man in Chotino/das ist in vn/
kosten/in das freßgelt/vnind schlecht das auff das
gür das von Venedig gen Alexandria kompt zum
andern vnkosten/den #" vergangéjar erlitten
haben./forward diß jar in Chotino gerechnet zwo
Ducaten zwey trittheyl vom hundert/von allem
dem das von Venedig dahin komptbar geltvnnd
Silber alle AOertzen, wie von gemeldet. Alles was
deß vergangen Jars anffgangen ist./das ist gewez
fen zwischenfiben taufentvnd acht taufent Ducati
tenvnkost. Der Soldan ist des Jarsfelbs zit: Alle
zlandria geweßt, da habe jmdiekaufleitgeschenckt
ob den zwey taufent Ducaten werdt/deßgleichen
dem groffen. Amireyo vnnd Diodaro auch vilgez
: /1n an bezalt den Confilo auch davon/der
at ein Jahr zwölff hundert Ducatcn/dieding'
- - - \ PCTO Etig

Summer Meerfart. 6
- -
werden järlichen gerechnet in die Totino/das ist in
den vnkosten. - - -
"Wir wurden gewarnetvnd vns gerahtenzi A
lexandria/das wir wmfer Gereht einzelich auß der
tattbechten auf die Galeen/dann war wir das
offentlich auß der Start folten bringen./fo wurden
wir auf ein neiwes gescherzt/es müfte wnfer einer
zumininstenzehen oder zwölff Ducaten geben. Alz
# brachten wir vnfer Gereht eintzlich herauß auff
ie Galeen/ das vns alles kaum zwo Ducatenko
stet. Auch ' man vns an, wir sollten vnis vmb die
meine oder zehene vor außgang der WOnta oder der
Galeen/darauffverfügen, dann gewonlichen Ris
mot vnind wnfall für felt /darumb man dann die
Kaufleitauffheltvñbescherzt der halben fertige
ten wir vns heimlichen wir vnvermerckt an ein wind
. dzeiffgeftentag des Jenners am Dontag von der
Liech ' auf die Galeen de Traffigo/vi kamen
für das je # an das Landtmehr.
Am sechstentag des WOonats Februari Sonn
tag mit Aufgang der Sonnen/da machet der Cay
pitani von Alexandria Veleod Segel auffbiß wir
für das Castell waren/vndmanet die andern der
Galeen/das die zijm müßten rucke/dannfie dürf
zwentzig tagaußfeyn. - -
Y/ -- ' als wir auf die Galeenkamé/wur
den die Kaufleit aufgehalte das man jr kein auß
der Potten laffen wollt/viler jrung halbe zwischen
den Heyden vnd den Kaufleiten./dafi die ''eyden
fen derzeyt auch nicht mehr laden so die zweyvnnd

Summer Leerfart.
füchengar genauw wie sie ein Christen mögen an -
füren. - / . . . . - -
DAin fibenden Februarijam WOontag/machten
wir die Segel auffinvnfer Galeen/vndruckten züh *
vnferm Capitani für das Castell de Faron.
Amneimdtentag Februarijan (WDitwochen an.
S. Apolonia tag/zwoft und von tag machet man
Segel mit der Galeen vnd zwo Mane/die ein Mal
ne des Larata/die an der Mauervon Anckna/alfo
füren wir im nańen Gotts dißmals mit schönem
Wetter vifanfftem Wind/derwertdreytagvnd
macht, damit wir vier hundert Welsche meilfüren/
bißaneylffétag Februari am Freytag vmb. Ves
perzeyt dafahre man das GebirgCandia/ da kann
ein groffer Sturmwindt an vins/damit füren wir
'
bißanden abend mit nidergelaßne S F" -
folgten die Fortuna würdvins an das
fen/vnd bliben die Macht also in groffem Sturmz
windt/vnd mit groffen. Fortunen/darzi in groffen
folgen auf dem WOeer schwebe/biß an den zwölff
ten tag des iDonungsam schmalzigé Sambistag
als der tag anbach/dawaré die Galeen alle fünf
vonn einander kommen./das keiner die an der fa-
hebiß wmb den WDittag dafahen wir zwo/der wir
eine erfüren auffein halbemeil/da gienge, die Welz
lenfo hoch/das wir die Galeen neben vns nicht fe,
hen kondten/weder Segel noch beim/noch nichts
nicht/Die Fortuna oder vngewitter was fäts noch
F ffer/ das wir mit dem Terzerol füren/bißjn der
indrzweymalzereiß das mäjnwider müßt ma»
-
chen,
andt werf

- Stimmer Meerfart. - 6x
"chen. Der Windt füretvms défordern Segel Trin
ckettogenanntzü trümmern hinweg, da mammam
den kleinsten Segel Papafigo/den zog man zihal-
bem Segelbaum auff/gröffern Windthab ich mit
mehrt ' -
Am Sambistag füren wir bißanden abend mit
#"erfolgen vnd nöté/das Dunen fäts über die
Galeen außschlügen/das kein Galeot oder Schiff
mann, was der ein trucken faden an jm hett/vttnd
füretvms den eine Parcken hinweg/darzi die Par
rillen oder Legeln/dzwir vil verloren von der Gas
leen. Am abend da erfahevnfer Pedot oder Steir
nannk das gebirg Shkurpano genannt./das ligt
von Candia/die Macht kam vns aber das Sturms
wetter/das wir den Segel müßten ablaffen/vnnd
hetten, die anderen Galeen alle verloren./das wir
keine mehrfachen/vñbliben aber also schweben das
iston den Ancker/wavns das MOeht hinschlüg/biß
an dzeyzehenden tag Februari am Sonntag früh
da wir sehen kondten/machten wir wider den Sex
zel Papifigo auff/noch immer stäts mit den groß
fen. Fortunen oder vngewitter hielten wir vnfern
weg mit halben Windvnnd Widerwindt dentag
bißvmb. Vesper zeyt/da erfahen wir aber Gebirg/
darzüwirvns hielten kein Pedot oder Steirmafi
noch niemandt invnfer Galeen wußtwa wir waz
ren, da ward der Windt ein wenig nachlaffen/vnd
fiengen fich an vnfer Pedoten vnd Galeotenziert
kennen, das wir die Insel Rodißfahé/dahettvms
das vngewitter hingeschlage/ wir auf
- ij

- Summer Leerfart. -
zweyhundert. Welche meilnit dahin kommé/vnd
füren die nacht vor der Insel Rodißbiß am vierze,
hentag Februari. - - -
DAmgelen (WOontagfrü kamewir für die State
Rodiß/wndfundévnfer Galeen dzeyzi Rodiß/die
eine war ein tagvovns dahin kommen/die an der
ein halbentag/die dritte in der nachtbey fünf oder
fechßftunden vorvins/dievierdte wußten wir nicht
war die blibenwas/die blib dahinden, dann wir so
' ehabt hatte, als keiner nie gesehen
at auffvnfer Galeen. Die Fortuna oder vmgewitz
ter wäret achtvmindvierzigfund/das ist zwentag
vnind zwonacht aneinander. Es #
F" Galee/etliche wollte arme Jungk-
auwen verheiraten/etliche Kirchenvnd Capeln
bauwen/ctliche Walfarten/das ich glaub es were
keiner auff der Galeenterthet eine gelübt.
Am fünffzchendétag Febnari Dinstag an der
Faßnacht/deyfund votag/erhüben wir vns von
Rodißmitgütem Wind heraußdzey stundbißauff
den tag/da kain aber ein großer Sturmwindt an
vns/das wir aber groffe Fortuna hetten/die wereit
beyzweyenstunde, da ließ der Windt nach das wir
den tag dennoch firengen Longo/das ist ein In-
' hundert Welsche meil von Rodiß/die Inselge
ört den iOerten von Rodifizi/vnind ist ein State
vnnd Schloßgar fest/darfür der Türck mitfechß
taufentWOann yetzt kürzlich bey vier Wochen vor
vnferm für ziehen geweßt ist, hat aber nichts könz
nen schaffen, dann etlichs XPych hinweg s
- - - ey

– – – – – – –
tagfin
Bei dem Schloß ist auch deshaus ''
DArzs/welcher zum ersten die Arzney erfunden vnd
in differ ''
fchemeilins Türcken Landt hinüber./dagegé über
ins Türck: Landt ligt dz Castel S. Piero genafit/
das die Rodierhereingebauwt haben/welchsgar
schön ' von auffen anziehen. Auchfagt man das
es treflich festsey. Durch das Castell Sanct Peter
kommen will Christen darwon/ die finst ins Tür
cken Landtbleiben müßten/dañman fürtfie allda
über. MDanfagt das järlich mehr dann hundert
menschen herüberkofien/jr wurden zwenherüber
gefürt weil wir die zwentag zü Longo in der Pot
ten lagen/wir mochten von dannen mit kofien von
vongewitter biß auf den achtzehendetag Februarif
früdeyfnndvortrag dafürèwir von Longo den
ig. Welche meil/vnnd ward wider still
Wetter/das kein Winde wehet die Macht. Aber am
Sambistag zü abendt kann wider ein Windt/das
wir die Macht beyfibenzigmeylen fürenbiß auff
denzwentzigstentag Februari/denweyffen Sonn/
' amvns aber ein Widerwindt der vns
wider abwertsfchlüg in ein Infelzü einer Poten
40illo genafit/Dillo heißt in Griechischer Sprach
ein Apffel/die Insel ist einsivetzogen von Nive
eines Grieche, der auch fried mit dem Türcken hat
vndjm Tribut gibt. Der Signo von Mive hat die
Faßnacht fein Tochter verheirateinen“ Venediger
de ZKabilami genannt, des Vatter das vergan“
Senjart Herzogin Candia gewesen ist./ hat jm
- "X-

Summer Keerfart.
darzi geben fiben taufent Ducaten iHeirat güt/
darzi ein Insel Sanct Erin genannt./darvon er
fünffhundert Ducaten einjarhat.
- In der Potten Dilobliben wir zweimstag ligen/
biß an der zweyvnd '' Februari. An S.
Peterstag fürè wir vöOiloauß der Poeten vmb.
WDittag mit halben Windtbiß auf den abendt/da
kam vnis Windt/ die Macht füren wir beyachtzig
Welchemcilvnndandzey vnd zw
Februaijan (MDittwoch vmb@WDitta -
die Potten De Lequare genannt/ da man so will
Wachteln fahet/von dannen ist noch fiben zigmeil
gen WDoden, da kam ein überfarcker Windt/vnnd
zerbrach vns die Lantana/das ist der zwergbaum
daran die Segel hiengen/dz geschach an eine vmb.
keren/vnnd zerteiß der Segelmitten entzweyoben
herab/das vilkleinerfuck hinweg toben/vnnd fiel
ein großftuckdarwöins WDeer/das man mit mühe
vndarbeit heraußbacht/das es mit vnden den Tit
monfieng/war es den gefangéhett/weres vns übel
gangen/alfodzesvns die Segel Atrinnen genannt/
' macht man bald den andern Segel Terr
zeroll auf mit dem füren wir biß auf den abend.
Am deyvnnd zwentzigestentag Februarijan
4WDitwochen von Reminiscere/kamen wir ein stund
in die Nacht in die Potten gen WOodunn/dawere
esvns von der Statt schier übelgangen./das vins
die Galeen nahetzübrochen were/als vns der Car
pitani von Alexandria vor für/ vnnd feine Ancker
warff da kert fichfein Galeen vmbvm w“Er
- V - AIEEE
tag
wir für


„ Summer Meerfart. * 64
Riemen oder Rüdern./das/wns Gott dz ''
Galeen dem Capitanweychen/ vnd füren mithal -
ben Segel/kondten aber so fast nicht weichen, wir
füren dem Capitan hindeinfin Galeen/vnd stieß
fen jm ein funck von Castell/vivnfer Galeen von
auch ein fuck herab/Eshettens vnfere S ";
mit dem ibersehen / das fiel den Segelnit alsbald
- herablieffen/deß Capitanen Galeen weyfet vnfer
„Galeen mit stoffen überzwerg/das wir zum Land
züfüren/vnndkondtens alsbald nicht aufhalten.
Es stünden villeit an dem land die allfähien (WDie
' 4WDisericordia / vnd schlügen die hend ob
en Köpffen züfammen,/ darneben war in vnfer
Galeen großgeschney vnd so groffe arbeyt mit den
das die Galeen nicht Landrüret/wiewoldas fast
genauw zügieng/Dann war das geschehen wer/fo
wer die Galeen zerbrochen. Allda lagen wir bißan
den vierdrentag/vnnd machtenvnfer Segelwiz
der/dieweil wir da lagen kam des Türcken Bot,
fchafft mit dey hundert Pferden für die Statt
vnd schlügen jre Zeltauffwflagen da im Feld/vnd
wollten all da die WOoteadz Landt vermarcken mit
den Venedigern/als erzü Gotan vnnd andern en
den mehr gethan hette/ da die Venediger etliche
Stettvnnd Schlöffer an des Türcken Landtfof,
fen haben. - - - -
Amfibenvnind zwentzigefetttag Februari/am.
Sonntag Reminiscere früh nach der Woeß für wir
von Oo um iber den Canall gen Sapientie/dat
miß der Capitani von Alexandria warten auff
- - - - - - - - - -

Summer Keerfurt.
die Galeen die wir auf der '' Fortuna verlor
renhetten/vnnderdofft von dannen nicht farens
bißerfie eigentlichen hett. -
Amfiben vnd zwentzigefè Februarijam Sonntz
tag Reminiscerewmb zwoft und gen nacht/machz
ten wir Segel auffmit gütem wind/der wer etauff
vierft und lang/das wir wol aufffechzig Welsche
meil füren/da kamvns aber Widerwindt/das wir
aber hinvnind wider Waleten mit groffer Fortuna
die machtvndtag/vnd ward doch den tag stillwett
ter da kein Winde wehet/vi lagen alsoziischweben
auff dem Oeer das wir vö MDodium für ein bißgen
Cofun/biß an den fibenden tag/winn dann vierdtems
tag des WOertzen am Sambistag von Oculi lagen
wir vnderwegenbiß am drittenstag schwiffen auf
dem WDeer bey dem Schloß Tornefi/welches gar
'' die Venediger dem Türckenteyngeben
aben im Frid mit Shkuteri. Dargegenüberligen
zwo Infl/genafit ZandowñZafpffiana/feind gar
fruch #eln/dariñvil"Weinsvnd Getreids
gewachsen ist/die hat der Türck beyde eyngenom
men/vnind das Volck darvon hinweg geführt. Dife
F" feind geweßt deßt.Mertin von SWOaffra/
der ist ein Griech geweßt/ vnd hat dem Türckenvil
widerstands gethan/vnndfäts zwo Galeen bey
den Venedigern gehalten wider den Türcken/Als
aber die Venediger einfried gemacht habe/da hat
der Türck den Signot von S. WOaffra garver,
criben/vnind die Inseleyngenommen./darauffyetzt
sinfest Schloßist/vnd geschehen feyt wir Bilgram
- da für

Summer Meerfart. 65
sein L.
- darfür füren. Auch ist er kaum mit dem lebe davon
kommen/vnndzüden Künig von Neapolis/mit
dem er es auch gehalten hat/geflohen. -
DAuff der Insel Zapfflania haben die Teitschens
Herren den Wein zehet gehabt/fagt vns der Come»
thürzú (WOodum/dzjm einjarbey zwëtzig oder vier
vnd zwentzig füderweinsf'' / das haben fie
heir verlore. Er ist heirim iXerbstvo (WOodum daz
hingefarenfelbst die Zehenden züfamle/wie andere
Jarda find die Türcken kommen vnd haben alles
wolck hinweggefürt/da ist er auch gefangen wo
den vnd bis in den fünffé aromatauffen geweßt
da hat jm Gott widerauß geholfen.
DAm fünffenstag des WOertzenfrü/machten wir
Segel auffgleich kam die Gallee von Alexandria
- “ die vier Galleen/die das "ä
tte in Cypern/Auch was der felben Galeenibel
- F'' es hette den Baum zerbrochen./wnd
Di
e Segelzüriffen. Also füren wir die fünff Galeen
… aber miteinander auffs hoch Deer/Vnd am ach,
ten tag des WDerzens am WDittwoch vor Letaire
… wmb (WDittag fürèwir für Raguß) ist dzeyhundert
"Welcher meil von Cofun/ da füren wir vierdt
halben tag an./da ward aber still Wetter/vnnd
weher kein Windt. Dafür der Capitani von Alex
vandia zwo fund von mache mit seine vier Galeen
ütz "ä" mit vnfer Galeen mit klein
Raguszü/vnndist ein Pot/da wir dafür n
-
indt fürbaß/vnind füren den abendt für ein
Statt Stangno genańt/die Statt gehört den von

- Summer Keerfart.
da kann aber anvinsgehling groffer Sturmwindt
das wir nicht mehr in die #
da groß gebirgist auch will Berg im WDeer/damiß
ten wir anhinfaren/es wurd finster da müßten wir
bey sechzig Deylenfaren in ein Infel Kurzzulage
nannt/in dem allergrößtenwindt/ ''
meinetagnie gesehen hab/vnnd der Windt gieng
wns im Gebirg an die feyten,/ das wir vns alle vers,
wegen hetten die Galeen würdbleche/dawas groß
jammer/feiffzen/vnd klagen von den Centelonen/
deren beydzeifig darauffwaren/desglechen wuro
den alle iOeyligen im Diñel angerüfft/ vnd geschau
hengroff gelübt, dann wir alle angenblick müßten
warten wann wir gerürthette/wir hetten den klei
nen Segel Papafigo kaum den vierdtemtheilauff-
''
zogen an baum/noch was der windt foftarck
das er die Galeen wolt wmb werffen/wifiwereit das
' bey den acht Stunden, die man vmbkert/dat
halffwns Gott in ein Potenzi einer Statt Kurz
zulagenannt/sechzig Welschemeil von Stangno/
ist der Venediger, da legetfich der Wind/demnach
füren wir für außweytins WDeer/dzwir der Skoi
oder Berg nicht dofften besorgen/vnd füren noch
fechtzigmeilbiß in die Statt Lufina/ auch der Ver-
nediger dahin kamé wir am neindrétag deß (WOer-
zens früvmb die vierdtefundt auff den tag/allda
rastet vnfer liebe Frauw gar genediglich in Bar
füffer Kloster/beyvier Jaren erst aufgericht/S.
4%aria de Gratia genafft/ da richteten wir *:
. . " lühr
-, - -
-
g oten kofien mochten -
vnndmüßten für außmit groffen folgen./dann alle

Gummer Keerfurt. 66
- „ -
Abt zum theylauß die wir die vergangne Nacht da
bin gelobt hette. Es gefiel dann och ob deiffig Duz
caten auffvnfer Galeen. Den tag bliben wir da liz
CI1. - -
- s DAm zehenden tag (WOartijan Freytagfrühott -
ten wir WOeßzi Lufina im Kloster S. Daria de
Gratia/vnd machten Vele oder Segel auff/vnnd
füren mit kleinem Segelauß “ aufffünff
4
tneyl von der Statt Lufina/ da kann vits aber ein
widerwindt/das wir gleich in die Poten, füren/
Zwischen den Bergen lagen wir biß an den eilfften
tag QWOartij an ä /dafürcn wir auß der
Pottenmitgütem Windt/ vnnd vmb Dittag kaz
emsen wir für Cano Cifa gefahren./das ist ein Castelt
# der btauch/werdeman
dern schuldig ist, der mißjn bezalen wenn man da
oder Dörflein,/ dafelbsti
fürfchtt/ darumb besetzt man ein eygen Gericht/
vndwelet der Patrondey auß der Galeen die an
Rechten sitzen/Ermann ein außder Cämipagni die
die Galeen regiere/derfeind acht/darnach ein auß
den Probierern, die von im Schiff in Ptoba stets
zuffehen, der ist auch acht/vnind demnach ein auß
den Poeten Latri/derfeind sechs/diedzey Richten
wer zü dem andern züklage hat das vnder ''
Ap/
Dncaten ist von dem Rechten mag niemandt
pellieren,/fie gehégar kurz dardurch/dañderheit
delfeindF" wil auffeiner Galeen. Den tag firen
wir gen Cztibingo/das ist gar ein schöne Statt ins
einer Pottenbeyachtzig Welschermeil. - - -
Am zwölftentag Hartijam Sonntag Leta
- - V. | »
-
-
/

Stimmter Meerfark.
reführen wir mit auffgang der Sofien mit groffens
farcken Windtauß der Poten/vnd für engen Za»
ra/dakane wirzi (WDittag hin /ist sechzig welcher
meil/in fünfffunden/vnndlagen den tag züZara/
da leyt S. Simeon/der Christum den i-Dern hat
gehalten aufffine armézider beschneydung/ vnd
als er zü Liechtmeß im Tempel geopffert ward/
das ist ein gar schöner herzlicher Cöper/vmverweis
fen/vnd wirdt in #" hiitda gehalte/mit deyen ,
fchlüffeln beschloffen. Die Nacht lagen wir in der
Poten/dañes was großfortuna in dem Oeer/da
waren die drey Galeen vö Alexandria auffen/vnd
hetten groffe not die selbe macht gelitten/wie fievins
anzeigten. --
Am dreytzchenden tag (Oartij an Oontag/
kondten wir die Ancker mehr dann in zweyen tun
den nicht erhebe/alfohlette, die eyngeschlagen./vnd
füren den tagvnndnacht bey dreißigmeylen. Am
vierzchenden tag (Oartijan Dinstag zi/Dittag/
kamen aber groff Sturmwindt/dafüren wir den
tagvndnacht ob hundert Welschemeil/Vnd ans
fünffzehenden WOartij am Dittwochen mit klein
16.11. den tagvfinacht kaum fünff vnd zwenns
zig mei -
Vnndanfechtzehenden tag (WOartij am Donn
nerstagfrüfahen wir Parent/dakamvns ein klein
ner Windt/das wir #" in die Potten wollten ges,
farenfeynziden andern Galeen von Alexandria/
die lagen in der Potten vor der Statt/dakamvns
vnfer Pedot oder Steiermann gegen herauß voms
- Parens

Summer Keerfark. 67-
-
-
-
Parentsgefaren/vnd erkannt das der windtkom
men wollt/vnd wendet das wir nicht in die Portfü%
ren/vnd gleich als er nur auf die Galeen ' fo
erhübfichvnfer Windt/damitkondten die andern
Galeen nicht außder Pottenkommen/vnd wir für
ren kaum zehen. Welche meil von Parenz/wollten
den Segelvmbkeren/da was der windt fomechtig
vndfiengden Segeloben./das fiejn nicht wenden
kondten/vnnd kam der Windt in den Segel/das
man jn nicht kondtablaffen/vnnd wurd der windt
garfarck da was groß geschreyjafiervñ klagen/
vnd der Baumbogfich das wir vns alle verwegen
hettener würde entzweybteche/aber Gott gab das
glück das man die Segel herab bracht/wa das bey
macht ' en/eswervns allen ibel ergangen.
Allda lagen wir den tag stillbiß an den abendt, da
kamvnfer Windt widerfrisch/da machte wir Sie
gel auf den beste windt den wir auf der Reyßha -
-
gen Venedig
en gehabt/das wir also die Nacht füren, das wir
ADenedig des morgens fahen. -
Amfibenzehenden tag (WOartij am Freytag vor
Judica/fahen wir daß das waffer so groß was das
wir durchauß füren auff Sancta DarwPlatz/dax-
hin kamen wir zü (WDittag/Gottfy gelobt. Amen.
Die an den vier Galeen kamen erst am achtzehen
den tag (Oartij am Sambistag ein tagnachvns
-
Vom heiligen Brab.
- Das heig Grabs Jalombgkeit

- Summer Keerfurt.
wie ein zwölf Ecketer Thurn/vñauffyeder Ecken
ein steinine Seilen/die fechß Eckenfeind ein spann
dict/ die das klein Gewelb ob dem Grab tragen/
dasfelb Gewelb hat oben herumbeinem Treffsims
übergeschoffen ein halben schüchüber die Seilen
vnind die Ründe mit fampt den Seilen ist zwölff
Klaffter. Das iDeylige Grab ist innwendig acht
spann vnd ein vorspann lang/vnd gleich forweytist
es innen überzwerg oben im nidern Schwibbogen
gewelbt. Nach der leng ist es anderthalb WOanns
#" von der Ecken des Grabs züiderrechte hat die
mit weyffen (WOermelstein gedeckt,/ das man WOeß
darauffmag lesen/vfi ist vier spannvnddeyzwer
finger breit. Die höhe des Grabs ist diey spannwn
vier zwerch finger/die Thir darin mit fünffthalbe
' hoch/vnd dritthalbe spañvnddeyer zwerch
nger weyt die dicke der selbe maur der Thürdey
' /diehöhe auf erhalb mit dem gewelbist dritt
halbe Klaffter/ darauf ist gebauwtein fechßecke
er Tabernackel in der höher als ein Thurn/mit zwiz
fachenfechß Seilen/zweyer Klaffter hoch/auff
denfechß Seilen ist vergült geweßt einer Klaffter
hoch die Ründe des obern Thurns vmb die Sein
len/vndbeyfechß Klaffterdarob im Tempel ist ein
Loch als weyt der Thurn desheyligen Grabs ist.
- Vor der Thürdeßheyligen Grabs ist ein Vot-
kirchen gar klein, als man hinteyn gehet/ ist vndern
- '' dzeyer klaffterweyt weniger ein spann/
vnd daselbstvnder angen ein Thürin der mittelei
ner Klaffer hoch/vmind verdrhebesang -
i. H. - - Pitz

-
auff der Engel '
Chriftlicher Künigreich/die in der ganze
…“
Summer Seerfurt. s
vnd gegen dem heilige Grab ausserhalb zwo klaff
rer minder ein spann/vnndist dritthalbe Klaffee
hoch/gegen den heyligen Grab ist es anderthalbe
klaffterweytvñlang/vnd hat auffderfeytenhaus
' ein klein viereckitfensterbey anderthalbespann
hoch/vndfo weyt/auff einer feyten einschlitzfenster
neben dem viereckerten, das ist zweyer spann hoch.
In dem selben vorgewelb auf der Erdendey
spann von der Thürdeßheyligé Grabs/ist ein vier ."
ecketer Stein dritthalbe ' ' ''
/ Da die Ottey QWDarta CLyn
funden iDeren im Grabflichten.
"Der Gottesacker der somit die defig p ennis
verkauffward ist fünffzig schüchbzeitvnind zwey
vndfibenzig schüch lang.
NEs find zwey Reyferthumb./vnnd entzi -
f ' -
beit Regieren/wiewolyetzt Constantinopel vnnd:
- '' der vnglaubigen hend feind/fower7
enfie doch genefit Christliche Rünigreich von eiz
nem züden ändern wie hernachfolger.
Von Mürnberg fechzig meilgen Cöllen.
VöCöllegen Bruck in Flandernfünffzigmeil.
gelland viertag reiß. - -
Von Lundengen Odwurck die iDaupt statt in
Von Bruck geLunden die hauptstärrin Enz
- Schotten ist achtstag reiß/vnd wider auf Calißzü.
Darnach gen S. Jobst/vfigen Parißdietauptz
statt in Frankreich das ist fünffsmeilen

Summer Meerfurt.
"Von Parißgen Biania andz/Deer/fünffvnd
fechzigmeil. - - -
– on Biania gen Pamplion die Datpt statt
deß Rünigreichs Mauernfünffvnd zwentzigmeil.
" Von Pamplion auf die feyte gen Saragossa
' rekat deß Künigreichs Arragons drei
is Von Burgis gegen dem heyligé S. Jacob zwg
vnd fünffzigmeil. - - -
Von S. Jacob gen Finis Terre/vierzehèmeil.
Von S. Jacob gen Lifebona die Hauptstate
deß Künigreichs Portugal/neinvi achtzig meil.
" Von Lifebona gen Sybilla/ein groff Statt/
n fünfzig meil. Fürter an das 4WDeerzchens
13 LIl. - - - - - - - - -
Von Sybilla gen Granate ein iOeydinisch Kür
nigreich/fünffvnd dreiff# meil. - --- -
"Von Granaten gen Cordua ein groff Statt
zwovnd zwentzigmeil. - -
"Von Cordula widerauff-Burgiß/hundert vnd
zwentzig meil. - - -- -
Von Burgißgen Saragossa fünffzigmeil. .
fi Sergej gen WOonferat/viervind drei
fct 1tmeil. * - -
s Von WDonferat “ften ist die Haupts
fattin Cathelonia fiben meil. '-
Von Barselon gen Dolofa in Langedocke/eits
'' Statt/ da ligen vier zwölff Botten vierzig
11 CLl. - -
Von Dolofa gen Parpingnam achtzehen '
- - Q1-

Summer Heerfurt. J 69
- guß hundert mei
- Von Ragußgen Cotfunfechzig meil. - -
- - - - - -
Von Parpingnam gen MOumpelierfünffvnd
zwentzigmcil. - - - -
Von VOumpeliergen Auinion zwentzigmeil.
Von Auiniongen Genff fünfzig meil. - -
Von Genffgenaoeiland zwo pfifünffignet.
Von Deylandt gen Jenua fechtzehen meil. .
F'' echzigmeil.
Von Komgen Neapolis ein Hauptstatt zwem
zigmeil. - - -
" "Von Meapolis gen Palermo iüber 4WDeerin. Sie
cilia fiben zigmieil.
Von Sicilia wider über Deer gen Romhun
dertmeil. - -
"Von Ron F's fibentzig meil.
"XOon "Wette # gen Jerusalem erstlich gen Rau
"Von Cotfungen (WOodumfechzig meil.
Von WOodungen Candia sechzig meil.
Von Candia gen Rodißfechzigmeil.
Vonn Rodiß gen Nicofia die Hauptstatt des
2Künigreichs von Cypernfünffzigmeil.
- Von der Insel Cypern ans Heilig-Land Jaffa
fechtzig meil.
Von Jaffagen Jerusalem achtmeil.
"VöZeruflegen Alkyrodeß Soldansi Haupt
statt zehentagreyß.
Von Alkyrogen Alexandriavierdthalbetag
Von Alexandriagen erfanner.de die

Summer Leerfart.
Türckey im das Künigreich Boßma anderthalb
hundert meil. - -
Pen seien ins Künigreich Croatien/fchtzig
13 - - -
Von Croatien in das Künigreich Dalmatien/
dreißigmeil. -
"Von Dalmatien gen Ofen die Hauptstattdeß
2Künigreichs Wngern/fechzigmeil. -
"Von Ofengen Croca die Hauptstatt deß Rü
nigs von Polen ist hundertmeil. - -
Von Trocagen Kopenhagen die Daupt statt
deß Künigreichs Dennemarck/zweyhundert meil.
Vonn Kopenhagen gen Stockshalm in die
iHaupt statt des Künigreichs Schweden/ achtzig
meil.
Von Stockshalm gen Bergen ins Künigreich
Norweden/fibenzig meilen. -
P ' C11, ' '' / ' F"
muck/zwey hundertwinnd zwentzigmeilgen Ptag/
die Hauptstatt '' -
- idernach

-
\
–, - –- - - - - - - -
-
Summer Keerfurt. 70
Sernachfolge gründlicher bericht aller
notturff/fo einem Bilgram vonnöten
der willens ist zum heyligen Grabzü
- ziehen/vnd. Wer es in vers
mögen hat.
Zum Ersten ist vonnöten vor allendingen/das
sch einyeder versehe mit zerung genüg/dann es ger,
het einen mancherley zühanden/daran er nimmer
gedenckt/man hört gar selten das einer zivil gelts
mit jm nem/Aber man findet allweg wolzehen die
züwenig mitgenommen haben./darnach wiß fich
einyederzürichten.
Demnach laß dir zü"Venedig machen ein Rock
nach Welchen fitten/der ist man in der Meyden
schafft gewontzi tragen von den Kaufleiten/wa
einer finnt frennbde Faton oder kleidung tregt hat
man groß auffchen/vninfischwarz grob Thich/
nicht zügüt noch züböß/darzi ein Wammes von
schwarzem Barget/deßgleichen zweybari Dofen/
welchsein Paffo/dziftdün Thüch/das kauffman
zit Venedig wann es gar heiß auf dem WDeer ist.
Etliche haben Ledernhofen/die feind gar bößwiz
lervfach halben. Auch laß dir machen zünn min,
“ften viergüte-Membder/vier Büch/vier Nauben/
vier Fatzen etel/ ein lange Fatoll/ein git Lendtküs/
fen/zwo '' 2Küffenziechen darüber,/ darzi ein
Ledern Leibtöcklein von gelben Leder/das man
wäfchen kanwenn es not thüt/das ist gütauff den
Schifffür den bösen Luff/vnnd darf chlaf
-

- - Summer Keerfurt.
- -
fen auf dem heyligen Land, wenn es des nachts
sehr kalt ist. - - - - -
Jtenlaß dir machen einbar Wolfikni, das sind
kurze Stiffel biß zum Enye/von vngeschmiertem
Leder/ das man das glatt hineynke er wie mans in
der Deyden schafft tregt/die find gütauff dem heit
ligen Land darinnzireyten vndzügehen./darzú
vierbargüter Schütch. - – -
Ferner laß dir machen ein bar Stegreiff von
Dolz/wie man die F" zi machen./fricke dar –
eyn gezogen, die feind gibt auf dem heyligen Land
wenn man auf den Eseln reyten miß/dann war ein
ner Eysen Stegreiffhett/forwürden fiejm von den
Heyden genommen. -
Itemkauffein Stromatzen mit Wollen/vnnd
einfedern Polster/auch Rüffen darauffºvnd zwey
bar Leylachen/darzi einen Golter/ wie man die
allweg da gemacht findt folgürt manfie haben will.
Weyter kauffein Zangel die mifm habe in dem
Schiff, das du darauffzi Stil geheft/auch ob dir
das fairen vnderweylen wehe würd thin/das du
dichwöllefterbeche/fo ist "E: auch gütdars
s: das ist ein gemach Stü
Zü"Venedig bestellPillule Pestilentiales/die
für mit dir/darzú grünen Ingwer/vnind allerley
Confect/als deß Citronats Coriander/ der dürftig,
berzogenfey/vfi Enes/iftgit nach dem effen/auff
einperfon für anderthalbe oder zwo Ducaten. "
Deßgleichen kauff allerley gestoffen Würtzirz
Lederen Secklein/für ein halbe Ducaten für einz
Perforz,

Summer Leerfart. - 71
Z" dir machen ein langen Zwilgen Sack
er mitten offen ist, wie in die Hönch füren oder
tragen darzi zwen Kernier/das ist alles gütauff
denn '' Land das du dein Gereht dareyn
thist/vnnd über den Eifel legeft. “- - - -
Kaufffür etlich. Personen ein zilige Flesch Emit
einem Trichter/vnind ein groffe Flaschen darzú, da
ünff oder sechs WOaßeyngehé/die ist gütanff dem
' Landt/dafi "# yeder fein trinckenbey
jm haben./wann man Reyt an den Jordan/vnnd
gen Bethlehem/vndfinst an andere örter im hey,
igen Land.
“ 2Kauffetliche Schüffel/Teller/Lö el/Tisch - -
chücher vndi Mandzweln. Darzú Kauf für einye
deperson zwentzig pfundtButter/die laß dir frisch
g
falizen in einen Kübel.
Kau '' innis Schiff -
“ fs Landt/darzüein Feürzeig/dentrag
Ducaten. - - - - - *
2Kauffzü Venedig füryede Person Weinberg
leim/WOandel/Rofinle/Erbes/tc. für ein halbens
Ducaten. -
2Kauffdir zi"Venedig eingüte lange Truwen/
vnindfo du dich auf dingfest zum Patron/foding
fin die Truwen mit eyn/darinn ' deinding
haben. Vnd laß dir zwovnderscheidt dareynma4
chen/Auch machten auf den Truwendes nachtsli .
gen/dann an dreissig
ey dir. -
Raufffrisch Reßfür ein person für ein halbe

- Summer Meerfurt.
Rauff für ein Ducaten gefalznei-Nanen/vtind
für ein halben Ducaten gefalzen Zungen/für ein
halbe Ducaten Saltzioni. - -
Äauff für ein halben Ducaten der allerbesten
Bistotten/das ist zwier gebachen Brot. -
Rauff für ein Duckten Stockfisch/vnd möch
'haben iOalbfisch/werenbeffer dann die dürn
YE(1), -
Laß dir machen einen iPünerkorb/dafün
Nümer eyngehen/als man die pflegt zümache auf
die Schiff/vnd das man die beschliefen mag.
Kauffauch Gerten/Hierß/vnnd Sozgo/den
iOünernzüeffen. - -
Kauffzü"Venedig zwo Billen. Friauler Wein/
oder andern frischen Wein/der in der hitzmögwer
ren/der AWDalmafier ist in der hier nicht güt/dann
deß WOorgens früfür den bösen Nebel.
Kauffauch züXVenedig deypfundt güts Trio
fonets/vnind auffzweypfundt Zuckers/ auch ein
fundt Zuckerkandit/das ist zizeytengüt für den
17 PT. ( -
Kauffzü"Venedi 'ein MDaß Syrope Vio
late/wenn einem der durst so wehe thüt so ist er güt
zütrincken mit frischemwaffer wolgemengt. - -
Zür Venedig verwechseldeingelt vmb Ducaters
de Tecka/neiwe Ducaten./dann man nimpt in der
Heyden schafft der alten Ducaten nicht gern./man
emüßzüvil daran verlieren. -
Wechsel für yede Person für zehen Ducaten/
der Venediger münz/vnind das die auch neiwgen
anznzt

=-m=
- Summer Keerfurt. 72
müngt fy/dienimpt mäindert Heydenschafftvn"
n derwegen. " " . . . .
Verwechsfel zü"Venedig für yede Person für
fünff Ducaten Venediger neiwer Schilling, die
fyn auf dem heyligen Land züKordefizit geben
güt. Auch kauft einer in der Heyden schafft dar
umb was er will.
Auff einer Galeen ist ein rechtezal Bilgramfi
benzig oder achtzig Person anffs meist, was darü0
berist das ist zivilonndmüß einer defter mehr. vm
gemachsleyde. Darzi soll der Patron kein Kauff
manschatz füren/wiewolfie das nicht laffen/fie la
denheymlichen intierauff (WOan mag die Farr von
Venedig gen Jerusalem/ wann es anders einem
glücklichen gehet/in vier WOonaten hin vnd wider . "
verbringen.
Auf einer Galeen von Venedig gen Jerusalem
hin vnd wider/gibt man gewonlich/ für Schifflon
vnd Zoll für ein Person fünffzig Ducaten/vndon
den Zolldteifig oder zwovnnd dreiffig Ducaten.
Es ist einemyede zürahten/daserfich anding das
der Patron den Tribut zollen soll/dann war die
Bilgram zollen./fokan keiner niñer von den iDey,
den kommen. Es ist so mancherley das einer mit
fechßvnd zwentzig oder zwovnind dreißig Ducaten
nicht darwonkem/wenn einer den Tribut selber bei -
- Zalen fol. - - - - - -
Von Venedig gehet alle Jar ein Maue/ die die
Bilgramgen Jerusalem fürt, da gibt einer gewon
üchenberzwölffoder fünffachen ducaten. Aber

- - Summer Meerfart.
yeder Bilgram müß fein ' kost haben, da fert -
man selten an das Landt/kaum einmal oder zwey
wmb frischwaffer/vnd müffen sich finckend "Was
ervnind Speyßbehelfen. Auch gehetdiefart gar
langsam zü/bey einem halben Jar oder lenger/biß
widergen Venedig/eskost aber nicht fovilauffei
ner Nauen als auf einer Galee/anff einer Galeen
kompt man offt zü Land vmb frisch waffer vnnd
' auch zizeytenwenn groffe Fortuna vnd
O
ä - SP
turmwindt feind/ o mag man vnderweylen zi
Land kofien in die Poten,7das man auf der Naz
uefelten thin mag. Es wirt mancher von wegen
der finckenden Speyß vnind deß faulen Waffers
kranckvnd stirbt, dann es weniger zeigen können.
(AWOan soll auch wifen/wiewolder Patron speyß
gibt/fonimpt doch ein yeder Bilgrain mit jm feins
Cygenspeyß vnd tranck, das er zwisché den Oalen
' Leybferckt/ dann der Patron gibt nach dem
elchen fitten züeffen, das ist den Bilgramo
züwenig/wifi mögé auch vnderweilen solcher speyß/
nach dem fieder nicht gewonthaben/nicht mit luft
ebtauchen/auch wenn der Patron in ein Poten
Eompt da ein Stattist/fo gibt er den Bilgram mit
zi Effen./fo müffenfie dafi die felbezeytjre eygene
Speyß haben/solangbiß der Patron wider von
dannen fert.
Zür Venedig laß dir machen ein zwifache Gaz
ban von groben Thüch/wie man die pflegt zima»
chen/mit weissen gefüttert mit einer Caputzen, die
fyn gar güt auff dem heyligen Landt/die speyr
EIS-

-
- - Summer Meerfurt. 73
einer über den Esel vnd Reyt darauff/vnd '
Nachts darinnen dann es im heyligen Landtdeß
nachts gar kalt ist auch ist ein Gaban gilt auf der
widerfartfo es ' vnd des morgens frisch ist.
Bauffauch züXVenedig fechsellen schwarz lei,
nen Thüch/das ist gützizweyen. Fürhengen, wenn
du auf deiner Triwen ligst/fomagstutes fürhen
cken das man einem mit genawzüfehen mag/wenn
einer auffstehet/oder fichniderlegt/wann sich einer
ab oder anzeiicht.
Rauff auch züXVenedig zwo Taffel Seipffen/
vnnd ' Effigsauffein Person/vnnd
zwo maß Argejta. .
Zür Venedig kauff zwo frische neiwe Pillen/
dareynman waffer fast/wenn man an das Landt
kompr/solaß die allweg mit frischemwafferfüllen.
2Kauffauch ein Schreibzeiig/Papyr vnd Tin
ten/das einer vnderwegen für die langeweilschein
ben mag, was einer ficht. - . .
Zür Venedig ding dich in ein Gesellschaft auff
die Galeen/wa fünff oder sechs in einer Gesell
chafftfeyn/die alle ding bestellen wie hiefonfte
het/das wer am besten.
- 2Kauffzi Venedig ein dickst Darmglaß/das
Stro ist eyngemachet/dareyn du deiß Nachts
Vor allendingen ist nicht zivergeffenfofichei

- Gummer Keerfurt.
zum effen an die Taffel gieng mit den andern Bit-
gram, das er jm dann sein Effen vnd Trincken geb»
wenn er darnach fchicket/dani, wenn man das nicht
eigentlichen vnd sonderlich außdingt mit dem Pao
tron/vnd man dann zü Tisch bleßt, wer nicht dar,
zükomptdem gibt der Patron nichts/erhab dann
solchs '' t/Wadann fünff oder fechs in ein
ner Gesellschaft find/die mögen allweg nachjrem
effen vnd trincken fähicken/vfi gen jn etwas das
zikochenlaffen was sie dann gelüf
Zür Venedig #
f“ Gesellschaft fünf
oder sechs einen Keffel/dariñmanzwen oder vier
iOanen fieden: 1mag/den macht man mit ein iber
lied/das ist ein Pfann/dariñman Eyer fieden vnd
batchen mag/was einer wil/auch einen Rostonnd
Brathspieß/vfi ein klein iDandtbeyel/die dingfeyns
alle notw "H -
Rauffzü"Venedig zwen Kübel/daraußmann -
die Füßwafchen mag / der bedarf man font zis
mancherleyfachen. Anchkauff-Strick damitmans
waffer auf das Schiff ziehe. -
n die Kübel/Gelten/vnnd KeffelthüzüOe»
nedig allerley Speyß/auch der iPüner effen/vnnd
alleding/bißzi derzeyt das man fich auf der Gary
leen geschicken mag.
Wiltuvnderwegen dein Wapen auffchlagen/
fo laß dirs daheimen machen/vnind für sie mit dir/
da macht man dir die am mechfen. -
WTim auch rauwe Gersten mit dir/das man dir .
Gerstenwaffer fieden mag, das ist gar nnz. J
T&18

Summer Leerfart. 74
Jten die beste statt ist vorauß wenn das faren
wehe thüt/in der mitte der Galeen/vndfo Fortuna
ist/fo #" die Galeen am fittigisten in der mitte/
dann binden oder fotné gehetfie alleweg auffvnd
mider. Wer still vnd heimlich woltligen/da man mit
will über ein außvieyn stiege/dzift auch dafelbst ger,
Sender großen Posten über kaum ein schritt, da ist
es fast süt vonnöheimlich, da man einem nicht will
vnrüwanthit. - - -
Es ist ein alte gewonheit viherkofien/das der
Patron den Bilgram allen zü“Wenedig ein Brieff
ä gegen jnen verpflichtet/wiewoldas
' s: wirdt/welches Brieffs hernach ein
OPey folgt. - :
'' ziwiffen./das die Gesellschafft der Bil
F" als wilder ist oder von rechtfeyn foll/die hat
en sich verdingt züden Patron M. mit sovil Per
fon T. mit solchem geding als hernach geschüben
steht. Der genafite Z" solfertigvñgerüsteyn
anff der Galeen auffeinen gesetztéfagon alle ent
'' fein Galeenbereythaben mit all
ein Schiffleiten/Darinern/Schützen/vnind mit
allen den Ampeleiten vnnd Werckleiten die dann
# ein Galeen gehören. Vnnd wer es fach das er
auf den gesetztenzil vndtag mit von Venedig für
# ller alle Bilgramjre Kost vnd Zerung beralen
ie fiel die weiltheten in der iDerberic/oder anders,


Summer Meerfart.
oder anders/ Auch sollen die Bilgram ordnenvnd»
erwelen die zü Venedig vnind in allen Poetenwnind»,
Stetten befüchenvfbefehen/ob der Patron feine
(NDariner oder Schiffleitauffyeglichebanck zwens
oder drey/wie man des eins wirt/vnd einen Schütz
zen auffyede Banck/vnd alle seine Amptleit hab/
vnd an welcher Potenvñ. Statt der obgenannten
einer oder mehr abgangen wer/Sofol erfürderli
chen an der felben abgangnen statt ein andern bez
stellen. Darzüfoll der Patron an alle Stettvnnd
otenfaren/ da man dafi gewonlichen pflegthin
züfaren/vnd soll auch an keiner Stattlengerligenz
dann zwentag/eswer dafi groffe Windt vnd Fot
tuna in dem Deer/Aber zü Cypern soll er viertag
ligen/auffdz die Bilgramgen Nicofi mögen kom
menzi dem Künig von Cypern/vnnder soll auch
an alle solche Potenfaren, da man das thün mag.
Weimangen Jaffa kompt/fofoll der Patron
von erst mit den Bilgram abstehen/vfi an alleftett
hin vnd wider Reytenvnnd gehen/allwegbeyjnzü
fyn/bißfieher wider auf die Galeen kommen.
- Der Patron soll die Bilgram die rechte zeytin
dem heyligen Land laffenwandlen/ vndjreygent,
lichen warten vnd beyten mit der Galeen/vnd foll
auch kein Kauffmanschatz laden oder füren/dar,
keinem Bilgramfein statt beschweren an feinem
egerott. -
Derpatronsolyedem Bilgram alletag zwei
mal gebenzüeffen vnd zütrincken, alsongefährlich
Erbarnleiten zügehört/vnd alle die s:
– - - - - Utz CE-

--
Summer Heerfurt. 75
Punct/Artickel vnd Ordnung soll der Patronster
vnd festhalten. War er das nicht thet/fofollerver
fallen sein fünfzehen hundert Ducaten/die foller
verfichern in Wechsel da es den Bilgram am aller
fichersten ist./nach jren gefallen. Auch werfach das
ein Bilgramgen Sanct Katharina.wolt/fofoller
es dem Patron züJerusaléfagen/fo darff der Paz
trom fein mit warten/Der Patron foljm aber halb
Schifflon vnd Speyßwidergeben./oder ablaffen
gehen/ oder das drittheyl/dann, man müßfolches -
zü. Venedig außtragen mit dem Patron/vnndwas
mans zü Venedig mit außtrüg/fomöchtd. Schiff
mann ganzen Lonwöllen haben/den köndtman
jm nicht absprechen: Wenn mans aber zü Venedi
außdingt/ haben die Bilgram darnach die Wa
zi Jerusalem, ob einer züS. Katharina wöll oder
nicht/vnd stehet die Wal nicht an dem Patron des
ganzen Lons. -
Solcher Copeyen iñhalt verschib fich der MDaz
rifimi/als nach notturfft gegen iDerzog Wilhelm
von Sachsen/den ich mit # vnd meintzig Perz
fonenzüjm auffdingt/inbeywesen iMans Braunen
von Weinmarvi Jacob Vfflan von Erfurt. Da
fie aber wider kamen/fagtenfie das der ding keins
wer gehalten worden. Aber vnfer Patron
4YOiser Augustin Contertin hielt
die ding alle redlich

-
-
-
-
-

- -
-
-
- - - -
-
- ", - -
- -
- - - -
- - -
, - -
…" -
- - r
- - - -
- - -
-
- -
-
- -
- - -
- - -- -
-
- - -
- -
- - -
- - -
-
-
-
- -
- -
- - -
-
- -
- -
- - -
-
- - -
-
- -
-
- „“ -
- - - -
- - - -
. - -
- -
- - -
-
- -
-
-
- -
-
-
- - - - - - -
,
-
- -
-
- - -
- - -
- -
-
- - - -
/
- - - -
- - -
- -
-
- -
- - -
- - -
- -
- -
- -
- -
-
- - - , -
- - - -
- -
-
- -
- , ,
-
- - -
- - -
- - - -
-
- - -
- -
- -
-
- - /
- "X-
-
- - -
- -
- - -
". …
-
„"
-
-
- -
- -
-
-
- -
- -



- -
- -
- -
-
– - -
-