- M ENTEM AL | T ET EXCOL | T
K. K. H OF B I B L | OT HEK
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK -
% |-Z A. 55







-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-- -
-
W
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- - -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-


- U

-N
g
=
. Man " I
--- -= -
SE- -=---S--
-4|
-- -
-
andlern daselbst
UU,
f-
-
-
e
IR.o
und andere
it.
nd
ien,
fund
ile der
ries
S
E-
<E
-
rep,
Th
eurs, und
-
---
-
-|--
H -
coß von
bei Jä



- - - -
- --
---
-
- --
- - -
- -
-
- - - -
- - - - -
-
-
-
- -
- --
-
- - -
-
- -
- -
- -
-
-
- - - -
- -
-
- -
-
- -
-
- -
-
- -
- - - -
- -
- -
-
-
- ",
-
- -
-
-
-- -
-
--
-
-
-
-
- - -
-
- -
--
- - - -
- -
- -
-- -
-
-
-
- - --
-
--
-
-
-
-
-
- -
-- -
-
-
-
- -
-
-
- - - -
- -
-
-
- -
- - - - -
- -
- - -
-
- -
-
-
- ---
- -
-
--- -
- -
- -
--
-- - -
-- - - -
--
- - -
- --
-
-
- - --
-
-
- -
- -
-
-
--- -- --
-
- --
-
- -
-
- --
-
--
-
- -
- -
-
- --- -
-- --
- --
-- -
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
- - -
-
- -
-
-
-
-
-
--
-
- -
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
- -
-- - --
-
- -
-
-
-
- -
--
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-- - -
-
- - -
-
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-


Joh. Janz Straußen -
Sehr schwere/ widerwertig,
Und - -
Denkwürdige Meysen/
- Durch - -
Italien, Griechenland / Lifland, Moskau / Tartarey/
SMeden/Perfen/Türckey/Ost-Indien, Japan, und
unterschiedliche andere Länder.
Worinnen - -
Außerhalb der gewissen gründlichen Beschreibung ermeldeter Oerter,
und derer Eigenschafft und Naturwunderliche Zufälle und warhaftige Ge-
schichte angewiesen werden, welche der Author selbst durchgefährliche Schiffe
brüche/Plünderungen/fchwere Dienstbarkeit unter den Türcken/
Persiern und Tartern/groffe Hungers-noht, Marter und vielerley
Ungemach / ausgestanden.
Angefangen. Anno 1647. und vollbracht 1673, begreiffende die Zeit
- ganzer 26 Jahre,
Neben zweyen beigefügten Briefen verhandelende den
greulichen Mord / Verrähterey und Ubergabe der Stadt Astracan
mit noch vielen Umständen; wie auch die mannigfaltige Gefahr
und Elend/fo Cap. David Butler erlitten und zu Ispahan
felbsten beschrieben hat,
Verzehret mit vielen schönen Kupfer-stücken vom Authore selbst
nachdem Leben gezeichnet.
Aus dem LHolländischen übergesetzes
PO3
A. M. .
Amsterdam/
Bey Jacob von Meurs und Johannes von Sommern Buchhändlern
- daselbst. Anno 1 678. -
Mit Freyheit,














---
-
-
--
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
--
-
-
-
---
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- - - - -
--
-
- - -
--
- --
-
-- - -
-
-
-
--
-
--
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
--
-
-
-
-



Dem Durchleuchtigsten Hochgebohrnen Fürsten und -
- - Heren Herzen -
Land-Grafen in Thüringen / Marck-Grafen zu
Meißen/gefürsteten Grafen zu Hennebergk/c.cc.
Grafen zu der Marck und Ravensberg/ Her zu
Ravenstein/ c. - -
Meinem Gnädigsten Fürsten und Herin.
Urchläuchtigster Gnädigster Fürst und Her
AußBetrachtung der Zeiten und Entge-
gensetzung der Dinge so fichinder Welt zug-
K“ tragen haben/erfahren wir/daß wieviel schö-
- ne Länder und Stätte verwüstet werden und
- - - - - vergehen/also auch unterschiedliche neue her-
fürkommen blühen und gefunden werden, welches wirbilligdergrößern
Gewalt von oben zuzuschreiben haben; Jedoch ist nachmahls dieses wohl
die fürnehmste Ursache, die wir Menschen ergründen können./daß der
selben Auf- und Untergang Wohlfahrt und Verderben auf hoher Häup-
ter Weißheit, Regierung und Willen beruhen. Auf was maffen unser
Europaab-undzugenommen, ist sattsam bekant. Afia und Africa weiß
von Auf- und Untergang zusagen und erfahren wir noch alle Tage gros-
f Veränderungen: America welches Theilman Christoph Colum-
o, als dem Erfinder/zuschreibet/wird uns zwar heutiges Tages bekant
gemacht; Was aber die Küsten und Eckengegender Straffe Magella-
nes und Afiabelanget/foblebendieselbe innerhalbnoch unbekant/ob fie
schon von den Castiliern/Portugisen und Niederländern gnugambesegelt
werden. Dieses wird alleingemeldet, daß nach Süden eine andere Welt
fy/deren Länder und Einwohner für den andern Theilendes Erdbodens
verborgen gehalten werden. Keine # haben jemahls die Strohme
des unbekanten Südlandes belauffen: Niemand hat seine Natur und
Eigenschaft aus Europa, Afiaoder Africa beschrieben/angesehen./fs
unzehlich viel Schiffe den Oceanum auf allen Seitenbefreichen.
Die bekante Theile der Welt bestehen aus den vorlängst bekanten
Theilen Europa, Africa und Afia, unter welchen das letzte für das
herzlichste und fruchtbahrsiegehalten wird sowohl wegen seiner Gröffe/
worinnen es die andern übertrifft als auch der vielfältigen Königreiche
Länder und Stättehalber/womitesan Macht und Reichthumb mehr
als die andere pranget. Was China, Japan Tarterey #"
Mogol, Siam, das ganze Ostindien mit noch vielen Inseln und Land-
schaffenvermögen weisen uns diese drei groff und beschwerliche # -
(N
e-






enmithöchster Verwunderung. Werwoltenicht glauben, daß China
und Tarterey ein weit ausgestrecktes Landseye/welches keinem andern
in der ganzen Welt zu weichen hat und sagt man, daß Tarterey für
China und Chinafür Japan Einwohner verschafft habe. Die weil
aber diese Oerter und das ganze Asiaheutiges Tages uns Christen mehr
rentheils frembdundunbekant fürkommet; alslebe der gänzlichen Hof
mung, es werden die frembden Stätte Volcker und derer Gottesdienst
und Manieren aus den Anmerkungen lebendiger und wahrhaftiger
Zeugen in den Druck gegeben/und zu einem Buche verfertiget/Ew.
Hochfürstl. Durchl zu betrachten Gnädigst gefallen/und große Ver-
wunderung verursachen. Denn wer sollte sich nicht verwundern über
dengreulichen Gotzen-dienst der Heydmischen Volcker? Wer solle nicht
für ihrer großen Macht erschrecken? Wem sollte nicht grauen ihre Ty-
ranney und Grausamkeit anzuhören? Fernere Umbstände und Weit-
läuffigkeit albierzumelden, weiß ich nicht, ob Ew. Hochfürstl. Durchl
Gnädigstes Beliebentragen möchte; Dieses aberkantch mit stillschwei-
gen nicht fürbeygehen/eshabemich die hohe Gunst und Gewogenheit/
mit welcher Ew. Hochfürstl. Durch unserer Teutschen Sprache zuge-
tahn ist beherztgemacht/Deroselbenmeine erste Frucht der Ubersetzung
intiefflier Demuht und Unterhänigkeit aufzuopffern. Ew. Hoch-
für il. Durchlaucht nehme es allergnädigt auf, von demjenigen, dessen
großeste Wohltaten aus dem Hochl, Fürstenthumb Gotha ä
der seinen ersten Ahtemdafelbst geschöpffet/und die Kinder-Schuch zu
Waltershausen abgelegt hat/weswegen er sich höchst schuldig erach-
tet, seinem Vaterlande Liebe und Ehre zuzutragen. Damit man aber
in der Thateindanckbahres Gemüht spührenmoge/fohabe ich bei diesem
Werckenohtig und rahtsam erachtet, meinen Gnädigten Landes. Für
fien und Hernandas Vorhaupt dieser denkwürdigen Reifenundwun-
derlicher Geschichte zustellen, mit gewisser Zuversicht, es werde dieses
Ew, Hochfürstl. Durchl. angenehm sein, und meine gute Meinung
zum besten aufnehmen. Inmittelfwillich fleißig bitten, daß der Geber
alles guten Ew. Hochfürstl. Durchl und dem ganzen Hochlöbl. Chur-
und Hoch-Fürstl Hause Sachsenfriedliche Regierung und beständige
Wohlfahrt verleihen wolle/mitangchengterdemühtigster Bitte/Ew.
Hochfürstl. Durch geruhemchin beharlicher Gnade und Gunzube
halten und mein Gnädigster Fürst und Hertzuseyn/wie ich denn mich
höchst verpflichtet kenne/jederzeit zuseyn undzubleiben
Ew. Hochfürstl. Durch
Unterähnigter und gehorsamster Knecht/
Amsterdam den 25. Febr.
Anno 1678.
Andreas Müller,
CMußcus Amfelod.
Vor-

E s E R
Großgünftiger und geneigter Leser!
Leichwie es süß und angenehm ist, fein Elend
und Unglück mit Gesundheit zu überleben
und daffelbige durch die Erzehlung zu erneuern:
# also scheint auch das Anhören dessen die Gew
SC wogenheit und Liebe der meisten SMenschen an
- - fich zu ziehen. Beyde diese Dinge find mir
in mir selbst unwiedersprechlich bewiesen, da ich in Erzehlung meiner
wunderfeltfahmen Wiederfahrungen allezeit folche große und uns
ersättliche Luft und Begierde in denjenigen, welche mir zuhöreten
erfahe, daß sie damit nicht vergnügetfeynde, mich höchlicht erfuchs
tenundbahten/meine drey unterschiedliche Reifen und alles was
mirin wehrender Zeit begegnet, durch öffentlichen Druckgemein zu
machen, um also dasjenige, was man erzehlende öffters mit vere
kehrter Ordnung und fückweife anhöret, durch eine geschicktere
Zusammenfügung und gewissere Beschreibung der Umstände der
anzumercken/oder zu behalten. Dieser Bitte meiner guten Freund
deund zugetahnen Bekanten habe ich eine geraume Zeit wieder."
den; Denn als ich meine Reifen zu beschreiben anfienge" und "
um zu Ende brachte, hatte ich die wenigsten Gedanken d-
durch öffentlichen Druck herauszugeben, oder gemein - *** -
Zum andern, so hatte auch mein ausgestandenes Eind "
meinen Geist dermaßen niedergedrückt, daß ich um ".
lichen Zustande lebende/ keines weges mich anrd. Sº S-
der Federbefleißigenkunte. Und ob ich schon - “
rungen nicht were zurückgehalten worden - * * * * *
weder mein Verstand / Ubung noch S- - - - - - - s
folteseynbequem gewesen, des genau - ** ST"
gen Zeiten einigesfinnes würde - - - - - - - - - -
genug zu tuhn. Dieweil mit arr - - - - - - - - "K
föhnen und gute Freunde wie äts- - - - - -




Druck zu verfertigen, habe ich mich endlich darzubereden laffen, zu
welchem Ende ich meine Schriffen, die ich in allem Anstoß, Gefahr
und Plünderungen sehr sorgfältig bewahrt hatte, mit embsigem
Fleiße übersehen, und mit Hülffe einer geschickteren Feder, als der
mcinigen, das Werckzufolcher Ordnung gebracht habe, als es nun,
mehr der Welt mitgetheilet wird. Ich habe auch in meinen Abrissen -
nach meiner besten Wissenschafft, das Lebenf nahe bezeichnet und
getroffen, als mir müglich zu tuhn gewesen; Weßhalber ich mich
nicht schäme/den scharfsinnigen verständigen Leser zu versichern,
daß auch das Werck/(soviel die Kunst und Warheit betrif) keinem
andern zu weichen nöhtig hat/ und die meisten übertreffen soll./wor
innenofftmahls untreulich gehandelt wird, und/umb große Ver-
wunderung zu verursachen/folcherertichtete Dinge für Augen gefclz
let werden, dergleichen sowohl in der Natur, als auch in der That
fast unmüglich feyn. Die meynigen/ gleich wie sie für gestellt wer-
den soll niemand der diese Länder durchreift und wollbesehen, dessen
können beschuldigen, wie mir denn auch der Warheit dieser Geg
fähichtehalber/und der Erzehlung der meisten für gefallenen Sachen
keine lebendige Aug- und Ohren-Zeugen folten entbrechen, angefs
hen, daß ich mir einbilden mag/ daß diese meine zugebrachte Zeit
grosse SMMühe und Fleiß nicht unnützlich oder vergebens, sondern der
nen neugierigen Liebhabern der frembden Reifen/Länder/Leute/und
derer Umbstände und Zufälle angenehm feyn foll/alfo/ daß ich der
gänzlichen Hoffnung lebe/ es werde meine Arbeit/fampt dengetah-
nen Unkosten der Drückerey/und Verfertigung dieses Buchs/wohl
angewendetfeyn/in welcher Hoffnung ich den großgünftigen geneig
ten Leser dem Schutz des Allerhöchstenbefehle mich aber dessen bei
harrlicher Gunst und Gewogenheit.
N O T A.
Die Meilen so in diesem Buche gemeldet werden, find Holländische
deren eine jedwede für eine Stunde gerechnet wird; auch wird
der Neue Stylus durchaus verstanden. -
J.J. Strauß-

«es (1)s-
J.J. Straußens
Durch
Italien/Türkenen Persien Tartareyen/Ost-
Indien und SMoßkaw u.
Erstes Hauptstück.
Erste Gelegenheit von des Authoris Reisen. Sturm auffder See. Ankunft
zu Gibraltar, zu Genua, und desselben Beschreibung; zu Velez Mal-
gom. Begegnung von einem Tü
wrckischen Räuber. Ankunfft zum Boa
Vista. Beschreibung der Salz-Inseln Ilha Majo, ' liha del
Fuego, und del Brava. Gelegenheit aller dieser Inseln.
nkunft an
Sierra Liones. Große Unhöfligkeit des Königs, der zu Schiffe gelockt
über Bohrt geworffen und dessen Negye verbrandt wird. Beschrei-
bung von Sierra Liones.
Leichwie die “g
gewöhnlich einen Münch o-
der Soldaten machet alsoer-
zeuget auch die Kindliche
FS) Wollust und Uppigkeit mei-
fentheils unehrliche Hand-
thierung oder zarte Wanders-leute; von
der letzten Ahrt war. Ich. Mein Vater
hatte mich ein gut Handwerck nemlich das
Segel-machen lernen laffen/ und hätte
' sehr gerne bei ihm behalten; dieweil
er aber auff eine gewisse Zeit mich einiges
Muhtwillens halber gestrafft, bin ich von
ihm abgelauffen/ und habe mich stillschweiz
gensauff die Fahrt begeben. Es wurden
' Amsterdam z iffe ausgerüstet
üm nach Genua “ Das ersteward
enennet S. Johan Baptista, das ander
. Bernhardus, auf welchem war Vice-
Commandant Johan Benning von
Wesop/und Schiffer Herman Vogt von
Schiedam. Uber diese beyde war Com-
mandant Johan Maas von Dünkirchen.
Das erste Schiff führte 28 Stücke Ge-
fchütz und das ander26. Ich ließ michan-
nehmen auf S. Joh. Baptista für Unter-
Segelmacher war dazumahlalt 17. Jahr
und bekümmerte mich wenig wohin ich
möchte fahren oder wie lang.
es
Segel; doch kaum außerhalb Terekom-
mende finden wir unsere Schiffe zu schwach
geladen -weßhalben wir genöhtiget wur-
den zuwenden und wieder einzulauffen/
üm mehr Ladung einzunehmen: Worauf
wir ein gut Theil Zinn/ einige Kasten
Quecksilber und andere schwere Sachen
einnahmen damit wir unsere Schiffe be-
: kunten beschweren. Nach diesem
unden wir uns bereit und nahmen für
So
Nahmen Gottes aus Terel unter
Den 26. Decemb. 1647. setzten wir Dender
im
geln aus
epel.
den 4.Januarii des Jahrs 1648. zuman- Januar. 164
dernmahl die Reise fortzusetzen, wie wir
dan auch tähten/und segelten/vermittelt
eines guten Windes die Enge das Spa-
niers Gat genant/ vorbey) und trieben
also mit den Eiß-schulen (dennes begunte
hart zufrieren) in die See.
Den 10. wurden wir durch Gegen-
wind gezwungen in Duyns ''
alwo wir zween Tage stilllagen und dan
wiederum mit gutem Wind und Wetter
in die See gingen ; uns aber fiel ein so
“ Sturm in die Segel und die Wel-
en gingen so hoch / daß wir genöhtigt
wurden einen guten Hafen zu suchen/wel-
ches uns unter der Insel Wicht gelückte/
alwo wir bißzum 25. liegen ä Da
A dan



2.
II. Straußens
dan das Sturmwetter fichenderte und
wir wiederum die Bay auslieffen; doch
es währte nicht lange oder es zwungen uns
die Gegen-winde nach vieler Arbeit zum
drittenmal einen Hafen zu suchen, also wir
weiter nichts kunten ausrichten.
Den 6. Februarifetzten wir es umter
Portland für Ancker und blieben daselbst
drey Tage nach diesen gingen wir wieder
zu Segel und namenunfrn Lauffnach der
Enge von der Straaß.
Den 10. Dito kamen wir mit still Wet-
ter für die Bay von Gibralter, gingen aber
des andern Tages mit einem Marßfegels
Wind wieder fort und das Nauw oder
Enge ein. Der Wind wehete uns darnach
fovortheilig in die Segel / daß wir inner-
halb 15. Tagen (GOttfey gelobt) mit
großer Freude die Stadt Genua sahen/
und hinter der alten Moulic behalten zu
Ancker kamen. -
Den 30. bekamen wir Practicam oder
Urlaub zu entladen. Wir entluden unsere
zwey Schiffe und wurden von unserm
Dienst entschlagen - und bekam ein jeder
fein Geld, welches er noch zu gut hatte.
Die Schiffe wie zuvor gemeldet wurden
von dem Groß-Herzog selbsten gekauff)
welche er vor drey Jahr lang mit Lebens-
mitteln/Pulver und allerley Kriegs-vor-
raht ließ versehen. Auff jedweden wur-
den hundert Niederländer angenommen;
das ander Volck befund aus Italiänern
worunter etliche Banditen. Ich ließ mich
wieder für Ober-Segelmacher annehmen/
monatlich für 18. Gülden/ ohne daß ich
wüste wohin es galt; dessen auch das ge-
meine Volck unkündigwar.
Hierauffwieder frey geworden, bekam
ich groff Lust diese schöne Stadt wohl zu
besehen. Genua oder Genoa liegt an dem
Ufer von der See/welche daselbst eine schö-
ne Bay oder Hafen macht siehet gegen
Süden nach der Africanischen Küst. Die
Stadt hängt eines theils unten am Gebir-
ge/und ist eines theilseben und gleich gele-
# zwischen 2. Thälern. Sie ist ungefähr
echs Italiänsche Meilen in die Runde
und sehr wohl bebauet; sie ist mit herzlichen
Mauren ümgeben nach der alten Weise;
und wiewohl sie farck genug ist einen An-
fallabzukehren, so ist sie doch nicht starck
genug schwere Belägerungen und harte
Stürme auszustehen, es sei allein oder
durch ihre Kriegsmacht. Diese bestehet
in etlichen Fähnlein Teutschen und Corsi
canern nebens etlichen Compagnien von
leichten Pferden, welche daselbst nach der
See und durch die Stadt stetigreiten/auff
daß sie allen heimlichen Anschlägen und
Verrähtereyen möchten vorkommen: auch
den Türckischen Räubern das Anlanden
zu verhindern, welche anders auf den Ufer
in der Stille bißweilen Volck zu Lande
bringen und Beut und Sclaven machen.
Zu Wafferhaltenfie stetig vier Galeyen/
üm die Hafen zu beschirmen ausgenom-
men noch eine gute Anzahl andere, welche
fie in ihrem Häfen allzeit fertig halten
und womit fiel den Venetianern in ihren
See-schlachten gegen die Türcken haben
bey gestanden. An dieser Seiten stehet
auch ein hoher Thurm/ auf welchem des
Nachts Feur gehalten wird zu einem Zei-
chen. An dem Mund von dem Hafen liegt
ein sehr schwer Stück Geschütz auff feinem
Gefell/bey welchem allezeit eine gute
Wacht von Teutschen gehalten wird. Auch
wird der Hoff des Herzogs durch 500.
dergleichen Kriegsleute unter ihrem Ober- Febr. 16.
ften verwahrt, welche daselbst ihren Auff
enthalt haben. Die Stadt ist durchaus
vornemlich aber langf dem Ufer/mit trefli-
chen Gebäuen und Palästen gezieret. '
dieser Stadt finddreyßig Pfar-Kirchen/
unter welchen die von S. Laurentii die vor-
nehmste ist. In dieser Kirche von San&ta
Sacrifia wird ein Schlüffel von einen
Schmaracht gemacht gezeiget/welcherei-
nen großen Schatz wehrt ist. In der Kir-
che von S. Bartholom. wird ein Schweiß-
tuch von unserm Seligmacher bewahrt/
welches viel Wunder soll getahn haben.
Genua ist sehr Volckreich und hat trefli-
che Kaufleute/ auch werden vornemlich all-
da sehr viel Felpen oder Sammet gemacht
und sagt man, daß daselbst über 8000.
Werck-Stellen sind. Genua kam wegen
seiner Gelegenheit und groffen Kauff-
handel vor eine der anfehnlichsten Stätte
in ganz Chriftenreich geachtet werden. Es
ist eine Republic als Venetien/ unter
Befehleines Groß-Herzogs.
Am zwölften Aprilis giengen wir
Schiff und richteten unsern Lauffrecht"
nach Velez Malgem, wo wir den 15.
May glücklich angelanget/und nach zwey-
en Tagen uns wiederum auff die Reise be-
gaben. Wir richteten es auffMalga, da
wir den 24. in die Bay vor Ancker kamen.
Alhier
April.
11 zu Velez Mal-

Denckwürdige Reifen. R
May
Moment des
Albie wurden fast alle Banditen ans Land
gesetzt. Wir nahmen auch ungefähr hun-
dert Faß Spanischen Wein ein nebenstei-
migen Confituren Verfischungen und
Labsal für Kramcke.
Den 29. May huben wir unsere An-
ker auff, und lieffen mit einem guten
Wind aus kommende also den 2. Juni
aus der Straaß hieraufzten wir es nach
den süffen Inseln zu alwo unser Erfrisch-
ungs-Platz sein sollte. Woraus wir wohl
abnehmen kumuten, daß dieser Zug ein weit
tes Aussehen hatte, ohne daß iemand von
uns allen (ausgenommen die Oberhäup-
ter) wufe, wohin oder zu welchen Ende die
fe Reise angesehen war.
Auf den 4. Dito finden wir uns des
lenausgingen umzufangen und fingen
mit Siegen auf eine Zeit über 1500.
Steinbrafm und Corcoades.
Diese Insel Boa oder Buena Vista, ist F:
eine von den Salz - oder Cabo-verdischen Inteis-
Inseln und hat ihren Nahmenbekommen
von dem lustigen Ansehen, welches sie von
der See hat. Sie liegt von Ilha do Sal,
oder del Sal, (Sals-Insel zu sagen) an
Norden und mit Südlicher Seite fieben
Meilwegs. Sie ist ungefähr 20. Meilen
in ihrem Umkreiß und streckt sich in der
Länge mehrentheils Nordwest und Süd-
Oft ist rumdümher sehr Bergig und in-
wendig besetzt mit kleinen Hügeln, wie dan
auch das ganze Land einwarts sehr Berg-
icht ist. An der Nordseite fiehet man eine
SNachts neun
Irakischen
Schiffen ent-
gegen/
Nachts bei neun Türckischen Schiffen lange Klippe ausschieffen, die sich Nord-
welche uns fragten: Woher dieses Schiff oft und Nord-ost zum Osten über eine halbe
Wir gaben zur Antwort von Genua, Meilausstreckt und daselbst sehr schwere
und wir fragenfie wiederum; woraufffie |uudgefährliche Wellen mache; auch find
antworteten von Algier. Unser Com- an diesem Orte einige See-Bäncke auff
mandant, nachdem er hörte, was Nachbarn welchen viele Schiffe findfisen blieben und
er hätte wüntschte vor diese Zeit lieber al- also mitten in diesen Wellen Schiffbruch
lein zu wohnen als beysolcher Gesellschafft. | erlitten. Von der Süd-Ecke schiefft auch
Jedoch ließ er sich nichts merken | von 1 eine solche Klipaus, von welcher man biß
einigem Schrecken; sondern gab ihnenlu- weilen die Steine über dem Wafferfiehet
fige Antwort und nöhtigte sie gegen den bißweilen nicht. Diese Klip streckt sich
Morgen auffein Frühstück zu gate. Wor- Ost und Ost zum Norden und ist rings-
zugleichwohl unser Koch das wenigste zu umbreit und mit steinigten Grundenaus-
effen hatte; aber die Schiffs-Commandan gesetzt. Unter der Sud-west Ecke ist der
ten und Constabels wurden Köche und alle rechte Ancker-platz und Hafen vor die
das Voickihre Handlanger. Des Mor- Schiffe, welche daselbstauff15/16. und
gens war der Kessel und die Schüffeln fr 17 Klaffern schönen Sandgrund können
tig unser Geschütz lag zu Boordt/ und ein zu Ancker liegen.
jeder fundauf seiner Post bereit den Tür- | - Nachdem wir sechs Tage an Boa Vista Julie“
gehen durch.
ken bey dem Frühstück aufzuwarten; aber
nachdem sie uns sehr genau observiret,
fund ihnen diese unsere Kost nicht wohl an
achten auch nicht, daß sie über Wundlagen
und den Vortheil von uns hatten. Diese
Räuber endlich wendetenfich/und giengen
durch als Schelme/fonder courage.
Den 24. kamen wir sonder Anstoß die
Flamische Inseln vorbey.
Den 24. sahen wir die Pico von Ca-
12'1SI).
Den 6. Juli kamen wir an die Insel
Boa Vista; alda wir unsere Ancker fallen
lieffen. Alhier wohneten etliche Banditen
welche den unsrigen einige Erquickung und
viel Bock-Fleisch an Boordt brachten.
Wir nahmen hier auch 10, Scheffel Salz
ein. Rundümher und bey dieser Insel/helt
fich sehr viel Fisch: weßwegenwirbißwei
gewartet/schifften wir nach den nechtgele-
genen Caboverdischen Inseln nemlich
Majo, S. Jago, Fuego und Brava.
Die Insel Majo, gelegen acht oder neun
Meilen Süd-Süd-Westwarts oder wohl
Westwarts von der Insel Boa Vista, ist
die kleineste von allen und ungefähr sieben
Meilen in ihrem Umkreiß. Sie hat in-
wendig etliche spizige Berge und an der
Nordseite eine Ebene/fast eine Meilwegs
breit/alwo eine Klippe an der Nord-Ost-
Ecke fern von dem Lande ausstösset ; wie
auch nocheine andere eine Meilzur Seiten;
welche beyde durch besagte Ebene vom Lan-
deleine gefährliche Schiffahrt machen. Sie
ist fast rund im Umkreiß/ umdungefhr so
breit alslang streckt sich mit ihrem Wall
am West-Ende gegen Norden und Süden
an der Süd-West-Seite Nord-West zum
A ij Norden/
Die Insel
Majo.

4 J.J. Straußens
Julius 1648,
Norden und Südost zum Süden und
gibt sich danmit Ecken üm. Der gemeine
Hafenistan der Südwest-Seite vom Lan-
de/wo die Schiffe auf 15. oder 16. Klaftern
Sand grundliegen. Sie hat die West-ecke
Nord zum Westen und eine andere Ecke
Ost-Südost/ und das Süd-Ende von der
Insel S. Jago Südwest. An der Nordseite
der Insel liegt hinter einer schwarzen Ecke
ein feiner Hafen und fichere Rede/wogut
anckern ist auf 5. oder 6. Klaffern. Auf
der niedrigen Ecke an der Ost-seite / liegt
ein Dörflein von 10. oder 12. Häusern.
Diese Insel ist sehr Klippicht mit hoch und
dürrem Lande und wenig Graßl als allein
wischen den Felsen. Es wachsen hier we-
er Pomeranzen noch Limonen/auch ganz
keine Obst-Bäume/als hin und her etliche
Feigen, welche doch durch die Dürre des
Grundes und übergroße Hitze selten reiff
werden/und ob sie gleich eine gute Farbbe-
kommen haben sie doch keinen guten Ge-
fchmack. Man findet hier und da etliche
Catton-Bäume. Doch gibt es einengroffen
Uberfluß von Böcken/alfo/daß man jähr-
streckt der Wall zwey Meilen Südwest
wo dan um die ' Ecke ein Flecken oder
Dorffliegt Praye, das ist Stramt genen-
net/auff einen bequehmen Platz zwischen
zweyen Bergen/mit zweyen Flüffen um
ringt, welche in die See fallen/und zwey
Bayen oder Häfen machen/ von weichen
einer Porte de Praye genant/ein weiter
Hafen ist, wo selbst wohl hundert Schiffe
auff 14.Klaffern/ außerhalb Schuffes
vom Land/liegen können hinter einer In-
sel/ zum Beschutz der Winde. Vorbey
Porto de Praya nach der Stadt zu / liegt
eine Ecke auswerts/Cabo de Tubarao
in Portugefisch genant - und wird West-
werts von dieser Caap der andere Hafen/
Porta Rebeirra Korea genant/ welcher
sehr bequehmift durch seine Gelegenheit zu
fischen/zwischenzweyen Bergen allwoin
der Mitte eine Fluß durchlaufft, welche uns
gefehrzwey Meilen davon ihren Ursprung
mimt) und durch einen Mund eines Bols
gen-schuffs weit sich in die Seelergeuft.
Im Norden liegt ein ander Hafen / ge-
nant San&ta Maria. Auf der Insel Sant
lichetliche tausend Felle abholet. Da find Jago ist auch ein Stättlein Sančt Tho-
auch etliche wilde Pferde, Küh und Esels | mas, gelegen an einem sehr bequemen Ort.
viel Gevögel/Kor- und Feldhüner wilde
Gänse/und andere unbekante Vögel. Es
find hier auch viel Salz-pfannen/welches
Auff dieser Insel liegt auch eine Stadt /
gleichwie die Insel SanctJago genennet/
gegen einer Höhe aufgelegen. Sie ist die
zum Theil von dem Grundwaffer / und Hauptstadt von dieser und andern Inseln
zumtheil durch das eingelaffene See was und der Wohnplatz des Bischoffs der Por-
fer/von der Hitze der Sonnen zusammen
gerint; doch ist das Salzröhtlicht. Diese
Insel wird durch etliche schwarze und weiß
fe Leute bewohnt/ welche fich mit der Bok-
ke-Jacht ernehren / die fie mit Hunden
fangen. Sie fischen auch in groffermenge
Herders/Stein-Brafemen/Dorades und
andere Fische/welche rundum die Insel
fehr überflüßigfyn.
Die Insel Sant Jago ist die vornehm-
fe und größte von allen Cabo-verdischen
Inseln/ ungefähr zwölf Meilen lang und
streckt sich Nordwest und Südost/hat auff
ihrer Südost-Ecke die Rede von der Insel
Majo, im Westen und West zum Norden/M
Die Insel Ilha del Fuego, das ist Intel sei
Insel des Feurs wegen des Ausbrechens“
mit einer Breite von ungefähr fünf Meis
len Waffers zwischen beyden. Das hohe
Land von Sant Jago liegt von der Rede
unter der Insel Majorecht zum Westen;
aber die Mitte von S. Jago Südwest von
Boa Vista, doch wohl Westlich und von
tugesen. Etwas Westlicher liegt auf einer
Ecke eine Vestung oder Kasteel 2.Meilen
von Porto de Praya,alwo die Schiffe an-
kommen/ und Nordwestwerts von dieser
Ecke ein Hafen / Porto di Kanios ge-
nant.
Sant Jago ist sehr fruchtbar und stehet Ja.
der ganze Fluß Koreovon beiden Seiten
mit Kokos/Pomeranzen/Citronen und
anderen Fruchttragenden Bäumen und
Cedern bewachsen. Sie haben dafelbst auch
viel Reiß und Mays neben einigen andern
Arten Früchten. Sonst ist allda das Vieh
und Last-tragende Thiere sowohl als auff
ajO.
von Dampf und Feur aus einem ihrer höch-
sten Berge ist gelegen auf der Norder-
breite von 14. Graden und 20. Minuten
12. Meilen von der Südwest Ecke von
der Salz-Infel Südwest zum Süden in | S. Iago. Nordwestwerts an der West-
die 25.Meilen. Von der Südost-Ecke seite ist eine Rede, nebenst einem kleinen
Kasteel

Denck würdige Reifen. 5
-,
Julius 1648.
Kafeel gelegen an dem Fuß eines Bergs; der Winde aus diesem Gebirge hörten
jedoch ist der Hafen wegen des schnellen aufsteigen, aus welcher Ursache diese Felsen
Strohms nicht sehr bequehm. Welche aus Sierre Liones, oder Löwen Berge genamt
dem Osten ankommende Jalda zu Ancker werden.
wollen kommen/müffen Norden die Insel | Gegen den Abend kamen wir mit dem
ümlauffen - anders können fiel dieselbe Boht nahe unter die Kult) und hörten da-
schwerlich besegeln. Der Wind wirbelt mahls noch ein ander Geräusch und Wie
sehr rundum das Land und der Grund ist derschall der Wellen, welche zwischen einem
tieff und lauff schnellab; auch ist nirgends Spalt von einem Steinfelsen mit Gewalt
anders / dan neben dem kleinen Castel / hin und wieder gestoffen und mit einem ab-
Grund zu finden.
scheulichen Geräusch niederfielen. Das
Ungefehr vier Meilen Südwerts von Sierra Liones oder Löwen-Gebirge
Ilha ' Fuego liegt Ilha del Brava »
das ist/wilde oder wüste Insel mit noch
zwei oder drei kleinen Inseln im Norden
von selbiger Insel. An der Westseite ist
ein bequemer Hafen vor diejenigen, welche
frisch Waffer wollen einnehmen. Der
rechte Hafen ist an der Süd-ost Seite mit
15. Klaffers Tieff; so daß ein Ost-In-
disch-fahrer aldamit dem Forder-theil des
Schiffs gegen dem Wallmag ankommen.
Uber dem Hafen wohnen Einsiedler und
eine ziemliche Nachbarschafft.
Die Insel Brava ist auch zimlichfeucht-
bar an Feigen) Maulberen Waffer-Me-
lonen und Mays aber nicht so Viehreich
als Majo oder S.Jago.
"Die ä auf allen diesen Inseln und
bey denselben ist ins gemein ungesund und
verursacht beydenjenigen, welche fichdar-
auf befinden hitzige Fieber/Colick) und
die rohte Ruhr: bißweilen ist die Lufft neb-
licht und fällt foroht nieder, als ob es Ger-
ber-Ründewehre. Ihre Gelegenheit, welche
ist zwischen der Linie und dem Tropico
Cancri, gibt den Einwohnern zween
Sommer und zweymahl des Jahrs das
Scheinender Sonnenüber dem Hauptwan
die Sonn in das Zeichen des Krebs tritt
welches ist im letzten von Juni, als denn
regnet es stetig mit Sturm/Donner Blitz
und Wind ; weßhalben die Portugesen
diese Zeit die Regen-monatennemen/wel-
cheswehret biß in die helff von Oétober.
Gegen die Zeit des Regens bekömt die
Lufft sehr merckliche Veränderung/ und
wird dampfig dumckel und das Salzbe-
gint in den Pfannen zu filzen.
Von diesen Caboverdischen oder
Salz-Infeln giengen wir den 12. wieder
unter Segel und setzten unsern Lauffnach
Sierra Liones, welches wir den 2. Au-
gufti in das Gesichte bekamen und noch
fern davon dem Donner und das Braufen
nimt seinen Anfang von Cabo de Virgin,
undendigt an Cabo Tagrin oder Ledo,
auch das Eck von Sierra Lions genant/
liegt auff8. Graden und 13. Minuten
Norder Breite und ist sehr leicht zu ken
nen/nachdem es ungleich höher ist als das
Land benorden dieser Ecke auswerts/desto
mehrweiles fichfern in die Seeausstreckt,
das Gebirge daselbst liegt an der See
gegen Süd-Ost und Süden zum Osten;
aber das Land zum Norden der Ecke ist
meistentheils niedrig / eben und morastig.
Zwischen dem Gebirge/und aus dem Lan-
de kommen dreizehen Flüffe lauffen - die
fich allein die See eingeffen und stehen
auff beiden Seiten bepflanzt mit Pome-
ranzen/Citronen und andern Frucht-
baumen.
Den 3. Augustikamen wir in die Bay
von Sierra Liones. Alsbald nach unser zän
Schalup an Land mit einer Verehrung
von fünf Stäben Eifen / einen Ancker
Brandewein/ und einen mit Spanischen
Sierra Leo-
Ankunfft schickte unser Commendant die "
Wein/für den König. Nachdem unser
Volck ans Land kam/ wurde es von den
König und feinem Adel freundlich verwill-
komt; aber der Fürst war/gleich seine Un-
tertahmen ein mäßiger Potentat gegen die
Gewohnheit vieler Prinzen und Land-
herzen/ welche durch der Einwohner Ar-
muhtreich werden / doch fimte sehr wohl
überein mit aller unersättlichen Begierde
und weigerte nicht etwas zu empfangen/
fondern verlangte nachein mehrers; denn
als er das Geschenckangenommen/ersuch
Verehrung an
den König üm
te er noch eins so viel, welches ihm auch frisch safer
geschickt wurde / auffdaß wir mit Ruhe
und Fried konten Waffer holen/ Holz
hauen/ und uns von Pomeranzen/Limo-
nen neben andern Erfrischungen verse-
hen. Die Einwohner, welche Caffers
oder halb Schwarzen feyn/ begegneten
Alij Uns
zu bekommen,

6 - J.J. Strau
4) raußens
uns freundlich macheußerli in! | mi e
und kamen täglich mit '' # ' befahl / daß man ihre Angst:
# Schiff. Nachdem der König diese ä : 'Ne-".
2. Geschencke empfangen begehrte er noch einer Geschwindi e. Dieses wurde mit “
eins soviel und sagte, so sie dieses weiger- ' eschwindigkeit ins Werckgestellt.
tendaß er nicht wollte zulaffen, daß j F sunder König dieses sahebrachterin
an Land käme. Diese z'' ' tausend Kanoos zusam-
# fe ' Commandant Ioh. Maes, Reiß ' f ä
aß er Mitteln suchte den Königin seine f - ar. Mit diesen
Hände zu bekommen. Deßwegen schickte ' sie den Fuß abwerts nach unser
erein Boot zu ihm und ließ ihm sagen, daß ''mg unser Schiff zu verbrennen
vielleicht / die Reiß-bü • A1
er nur möchte an Boort komm er iß-bünder vor eine
' 2" “ Begehren ä '' ' ' ' ob
werden. Dieser unvorsichtige Barbarobern. W esteigen und er-
wartete nicht lang/weil ihm ei er as von der Sache war oder nicht
“
einen Edelleuten in den LIN - IOM-
den Flußab biß an '' ''genunsere Ancker den 16. auf UN-
' fünf sechs von Adel allein über- Lauff“ also unsern
ommen. Der König kaum in das Schi - ------
gekommen, lieff ' im '' z“ 'rra Liones begegnete uns ein
in Meynung/daselbst alsbald große Ga- ' ' welches langt der Küsten
benzuempfangen, aber man verehrte ihn ' Schiffer war Joh.
„ mit Stäben Eisen/welche in Gefängniffe hätt on Dürgerdam. Dieses Schiff
"veränderten die ihm an A e, hätte unser Commandant Joh. Maas sehr
fen und ins an Armen und Bei gernzufich ENO
“ ' ' wurden und blieb also mit Admiral '' "N #
ier Männern verwahrt. Sie ------- -- - - - - gegeben
fahe er aus und noch : ' er desto gefüglicher möchte über
Commandant/nachdehmer ihm seine Un- auch mit ' Meers kommen
' ' /dreuete ihn auffhencken und es für '' # '
zulaffen) und sollte es auch i * - 49- | d S-Own ebrau-
stellet haben, wo ihn '' '' Schiffer wiederrieht fol-
Henrick Christians dieses um vieler Ur- seine' '' auch in
fachenhalber abgemahnet hätte. Nichts “: ' nachließ. Dieser Joh.
desto weniger befahl der Commendant che ' e eben bei dem König eine sol-
man folte ihn über Boortwerffen/welches Weis gehabt und ihn auffunsere
auch alsbald durch des Kochs Pforte ge ' seiner Unbescheidenheit bei
schach. Er konte über die maffen # ä ' auch die Cajuyts-Tühr aus
#“
am. Seine Edelleute li e rverett also ge-
“ fuhren ' ' zum andernmahl nicht vorsichtiger
nach dem Lande auf daselbst sich stellende "S * - - -
als wollten sie ' ' “' f“' ist eins der besten Er- s
ten sie uns das Anlanden verhindern wel- so ' -Oerter die man bedenken kan“
ches # unser Commandant gewahr auch ä'“
wurde nicht leiden konte. Woraufferdan | wäch affer. Hier
(anzuzeigen daßer nicht aus Furcht zwe stgroffer Uberfluß von Milly/Pome-
y: ranzen/Lemonen/ Bananas -
mahlbezahlet, sondern Herz genug hatte Weintraub lanas/Kokos/wilde
ungefragt ans Land zu komm Weintrauben der andere Früh
'' undf viel E" # ' '' # '
gewaffnet, nachdem Lande zu schick - 122230) "E
che. Trotzdenen welchen # ' ' '' Gewächse und Bäume
war so viel Wafferholten und Holz hie-| mer-h ' st ' viel Farb- und Zim-
ben, als uns dauchtenöhtigzuseyn. Wor- ließ ' ich och unser kurzes anschauen
nach unser Oberhaupt eine Rache noch zu nicht zu einigen andern Bortheil
- zu uhn als die bloße Erfrischung. Da
selbst

Denckwürdige Reifen. 7
selbst gibts überfluß an Fisch und sahen sten Schaden oder Gefahr erlitten. Die
wir an den Strande / und zwischen den Art der Inwohner an Sierra Liones ist
- - Klippen/sehr schöne groffe Austern. Süß nicht ganz schwarz, sondern braunlich und
Waffristian Sierra Liones allenthalben ihr Leib ist an unterschiedlichen Oertern
in großer Menge zu bekommen und sind mit glüenden Eisen gebrandt; auch find
allda viele # von lauter Regenwaffer ihre Ohren und die Spitzen der Nasen mit
vom Gebirge abfallende; aber daffelbe ist Löchern durchbohret, an welchefie. Kleyno-
im Anfang von der Regenzeit um den deund güldene Ringehangen, sich einbil-
Monat May, sehr ungesund zu trincken/dende, daß sie sehr köstlich damit geziert
gleichwiemir unser Steurmanerzehltedaß find. Männer und Weiber gehen mit dem
es hitzige Fieber, Durchlauff und andere ganzen Leibe bloß ausgenommen daß fie
tödtliche Kranckheiten verursachte ja oder für ihrer Schaam ein Kleidlein von Bast
Regen einem Frembdling auf die bloße gemacht tragen. Weit ins Land hineinfin-
Hautfällt schwilltes auffmit Blattern det man Menschenfresser, aber an den
und wachsen auch von solchen Regen in den See-Stränden sind sie so grausam nicht
Kleidern eine sonderliche Ahrt Würme; und find durch die ab- und zufahrende Eu-
weswegen ein jedweder / welcher dahin ropeer sehr gemeinsam und freundlich.
kommen möchte, ermahnet wird, bey dieser - Der König mit welchem wir zu tuhn
Rede kein Wafferzunehmen/ als welches hatten war ein alter Mann: Er hatte ein
einige Zeit nachdem Regen gekommen ist; zimlich Guineisch Kleidlein an - und ein
als denn scheinet die Vergiffigkeit weg zu grauen Filz-hut auf seinem Haupt/doch
fyn, wie wir danauch davon den wenig sowohl als das Volck/bloffs Fußes.
Das II. Hauptstück.
Ankunft für Madagascar. Selzame Geschichte zwischen dem Comman
. . danten und dem Könige. Todt des Vice-Commandanten Bennings.
Schwere Unlust deswegen. Beide Schiffe deswegen in Schlag order.
Schiffer Herman Vogt ergibt sich und wird in die Eysen geschloffen.
Langer Verzug an Madagascar. Beschreibung derselben Insel. Deren
Fruchtbarkeit, Uberfluß von Viehtreflichen Schaffen und vielerle
Ahrt Meerkatzen. Die Ahrt der Einwohner Gestalt Kleidung/Hauß
haltung/Heyraht und Begräbnis der Todten. Gottlose Freiheit und
- - Tyranney über die Kinder. Gottesdienst und Policey.
Aug 1643.
F En 13. Oktob. kamen wir be- dant war nocheins an Madagascar gewe-
halten an vorgemeldtes Land o-|fen und war ihm daselbst ein Schlav/wel-
SKF, der Insel/und in den See-hafen | chen erlesen und schreiben gelernet/entlauf
Anton Gilen vor Ancker. Wir fen/hatte die Gelegenheit wahrgenommen.
setzten alsbald einen Boht aus und steckt als das Schiff zu Segel gegangen. Die "
ten eine weiße Fahnaus zum Zeichen, daß er sagte er, hab ich verstanden, daßzeit."
wir als Freunde ankamen. Die von dem hero zu großen Ansehen kommen ist ja daß Emmandant
Lande tähten desgleichen; aber auf den die Einwohuer ihn zu ihren Obersten er- ten.
Bergengrimmelte es von Menschen allzu wehlet haben. Als wir zu Lande kamen
sammen mit Pfeilen/ Bogen und Aff-
gayen gewaffnet weßwegen wir befürchte-
ten | daß sie in so großer Menge unter
Fahrzeug leichtlich sollten erobern. Wir
vertrauten ihnen deshalben nicht viel /
durfften so bald nicht ans Land kommen/
sondern trieben langsam auf dem Waffer.
Alsfie aber solches merckten/ rieff einer
aus ihnen auf gut Niederteutsch: Ihr
Männer/feyd unbekümmert und fürchtet
euch nicht euch soll kein Leid geschehen komt
wurden wir durch den König und viele von
deffen Adel auffgewartet und willkommen
geheißen und alsbald nach feiner Behau-
fung begleitet, welches mitten in einer
Schanzefunde/welche ziemlich starck und
rundum mit Palisaden besetzt war. Das
Hauß selbst, wie auch der Boden war mit
etlichen zierlichen Matten behangen und
belegt. Alsbaldfing der König anzufra-
gen/ was Schiff und Volck wir weren;
denn er konte an der Fahn wohl abnehmen/
nur freilich ans Land. Unser Comman-
daß wir nicht aus Holland kamen. Der
Com-



8
länder / aber mit diefen zwehen Schiffen in
Dienft des Groß-Herßogs von Genua.
l Nach etlichen fernern »Reden fragte der
Commandant an den König / woer fo gut
Niederteutfch gelernet hcitte/ worauf er
fagte: Ich bin in :Hit-Indien gefahren/
und alda bey einem fichern Steurman / _f0-
ban Ware, vor Sihlav gedienct/unter we-
gen wiirden wir von einem gewaltigen
Sturm überfallen / und gericht unfer
Schiff ganiz Mafteloß hieranzu treiben;
welches/ nachdem es wiederum verbeffert
war/ gab ich mich zu Lande auf die Flucht/
[weil unterdeffen das Schiff in See gien e.
Wohl/ fagte der Commandant/ Here ö-
nig/ heiffdt ihn denn mit Nahmen Niem-
br0. Worauﬁ' er antwortete c Wie kent
ihr mich? Wohl/ fagte der Commendant:
Kennet ihr denn ]0bai1. Macs nicht? Der
König fahe auf das Wort fehr fremd und
gefchwind inn/ und ﬁel alsbald dem Com-
mandanteu um den Halß/ und klifte ihm.
Ein wenig darnach auffgeftanden/ fagte er 3
Wohl an/ ihr ﬁnd mein guter
wollet/ ihr follet nichts dafiir bezahlen.
Der Commandantbedanckte ﬁch ftir diefe
Belebtheit/ und fagte/ daß ihm Freund-
Here und Schi z
Mei/ier gewefen /alles ift vor euch zum be- laut und heßliche Laffet unfern Schiffer dann-eu.“
fien/ holet Fieifch und Friichte/ wie viel ihr und unfer Volck unverhindert
Commandant antwortete/ wir ﬁnd .Hol- Schiff zu verlaffen. Des Nachts ließ er
alle fein Gefchiitz hinauf-f arbeiten/ welches
unten im Raum lag/ und machte alles zur
See-fchlagt fertig. _Der Commandant
mit dem anbrechendein Tage die Bluht-
fahne wehen fehende/ machte ﬁch num
Schlagtferti g /und wurde fo ge-eylet/ daß
er im frühen Morgen auch par-ac war.
[Ferm-ri 70A fchickte fein Belek ans'
Land Waffer zu holen; als folches der
Commandant vernahm/ ﬁßte er fein Boot
mit aus / und ﬁellte felbiqes voll gewaff-
net Bolck/ welche mit der Fahrt f alle die fo
Waffer holeten / vor kamen / und ﬁe er-
oberten/ bringende das Boot und Volck
aus Schliff wo ﬁe denn alle wurden gefan-
gen gefeizt/ biß fo lange man konteveriie-
hen/ wasihreMeinung were. Zudiefem
legte ﬁch das Schiff 83:18h Lernbere-
(los in die Quer vor das Border-then
des Schiffe? ffeﬁ. l-Jerman 703c ﬁch
fo betrogen ﬁndende / und von Volck zu
fchwach/ ließ den Muth ﬁncken / und kam
mit den Boht an des Commandanten
'ffz aber fein Volck rief bißweilen fehr
zurück tom-
men/ oder wir wollen darum iß auf den
letzten Tropfen Blut fechten/ und niemand
Quartier geben.
in.
?ib-ÜN

fchafft genug folie gefchehen / wenn er nur
möchte Wahre fiir Wahre verwechfieln. Schiff' tratt/ wurde er gefaffet/ und an YZF/äh*
Der König/ zu einem Zeichen von Freund. Hcinden und Fiiffen gefchlofﬁn. Darnach
ﬁbaft/ boht unferm Belek feine Weiber wurden auch zween Steurleute und andere
an zu gebrauchen/ auch felbft kamen die Ofﬁcirer/ unter dem Schein / als ob ﬁe
Weiber/ und erfuchten die jung/te und befie Zeugnis der Wahrheit geben folien/ ab- *
Kerls um beyzufchiaffen/ waren auch fehr geholet/ und alsbald ins Gefängnis ge-
begierig .Hollandifche Ilhrt fortzubringen. wochen. Weilnun die Matrofen und das
So bald als Schiffer [Fer-man ins Way.. 3...»
* mandanien.
Viele der unfrigen lieffen ﬁch nicht lange
bitten-Netto mehr/ weil es hiibfche und
fchöne Scbwarizinnen waren; aber was vor
Kinhlein hiervon ﬁnd ausgebrtitet/ ift mir
unbekant/.weil wir dafelbﬁ fo lang nicht
verblieben. "
*unterdeﬁen ftatb alhier unfer Vice-
Commandannfoiian ZenlijoZ , und wiir-
de gut gefunden/Schiffer k-lcncicli (Lim.
tiian f 2. feinen Platz zu bedienen / und der
Schiffer vom Bice-Ildmiral/ l-lerman
703c, auf' den Admiral iiber zu gehen;
aber der letzte wolle hierzu nicht celdlai-
ten , und ließ dem Commandanten anfa-
fod' Job.
Benning-
Vice-Com-
Sihwere' u...
luft deßwegen .
gen / daß/ weitern er ihn von feinem Schiff
wol te haben/ er ihn mtifie mit Gewalt ho- iiber dem
gemeine Volck fahenl* wie es befchaffen
war / und daß alle ihre Obcrhanpter im
fiiche blieben/ fuiiden ﬁe ﬁch alsbald ge-
zwungen/ihren Muht finckeu zu laff-*en/ wie
filel dan age? Kurtz dlgxaixfdgs SbchiffÖ mit
a em wa arzu ge ri ii er a en. ar-
auff wurde Kriegsraht gehahzen/ und die
gefangene Offlcirer (ausgenommen Schif-
fer l-jcrman) gefragt/ was ﬁe lieber tuhn
wollen / ob fie lieber mit ihrem Schiffwol-
ten verbrennen/ oder Ye ihrem Comman-
danten/ ohne einiges iderihrecheu/ treu-
lich dienen. Zu dem letzten Vorfchlag hat-
ten ﬁe groffe Luft /weil ﬁe unterdeffen mey-
neten/ daß ihnen noch ein röffec tlngliick
upthienge. Öeßiuegen bah-
len laﬁen/ anders were er nicht geﬁnnet fein i_ ten fie demuhiig um Vergebung / mit Zu-
insel

Denckwnedige Reifen. 9 -
"U" "4" ﬁigei daß ﬁe nimmermehr einigen Aufruhr irgends zu ﬁnden iﬁ. Man ﬁndet auch Wk- 1-4'
oder Unluﬁ folten anrichten. Auf dlefe allerlei) Art von EdelgeﬁeineniTopaßiA-
Wird in Nee. gehen; aber
"*7 s'“*""'"* ﬁe in Ketten geheni biß daß wir wieder nach
Bleiben [ang _
an bij-clp_
fehr-time
bi! Intel.. s
'Qekfclben
Fruchtbarkeit.
Bitte kam der Kriegsraht zum andern-
mahl zufammeni und ward befchloffeni daß
man ihnen allen diefe O)iiffetaht folie ver-
Schiffer l-letmnn 703c mu-
(Fcnnn folten kommeni ihn alda [einer
Widerfpenﬁigkeit halber zu lkraffen i und
ihn vor "ein ganlzes Leben auf* die Galeyen
zu banneii. Darauf wurde das Volck zer-
theileti und halb über und wieder gewech-
felti um keine urfach zu geben vom neuen
Aufruhr anzurichteni und die Gemühter in
Stillﬁand zu bringen. Mit diefen Uniti-
ﬁen gierig die Zeit unferer Abreife vorbei) i
alfo daß wir nach einer andern Gelegenheit
muﬁen warteni und in uuferer Reife fo viel
zurück bleiben. Juzwifchen fpielten wir
gut Wetter i gingen alle Tage ﬁfcheni Bö-
gel-fchieffen und jageni oder pﬁückten in
den Wäldern allerlei) Früchte.
Die Jnfel d/lnejngnlcnr liegt ungefehr
1 10. Meilwegs vom Lande von 808116 ,
und 44.. von d/lolnmbiqna. Sie ﬁreckt
ﬁch in die Länge Nordoﬁ und Südwcﬁ ne-
ben der Linien i liegt an ihrem Nord-ende
anff17.. Gradeni und endiget am Süd-
Ende auf 7,6. Sie iﬁ eine der groffeﬁenl
Jnfeln von der ganizen Welti und hat in
ihrer Länge 220. Teutfche Meilen i und
70. in die Breite.
_ d/lncingnfcnc. ift in unlerfchiedliche
Provintzen und Hertfchaften rtheileti
meiﬁentheils durch die Flüife a getheilet.
Esiﬁ eine ﬁehr fruchtbareJnﬁlivon Reißi ,
Gerﬁi Erbfeni vielerlei) Bohneni [In-in-
cherlet) andern Früchten zDafelbli wachfen
auch füffe und faure Granaten iPomeran-
izeni LemoneniAmandeleniFeigeniBirn/ec. Außerhalb diefe Früchte ﬁnd dafelbli auch x
viel eßbahre Wurtzeln i Gavin-treu,
8clinbni,()nmbnrc8, Out/ildnrrz-,OXE- „
[ce, Wat/outlet?, Dnmbocn , und andere. '
Da wächii auch und wird gezeugt fchöne*
Honigi vielerlei) Gummi , Wcäicjnifche -
Balfamen i Oeli Wurtzeln und Kräuter:
doch über diefes alles iﬁ die gantze Jnfel von
Mineralen und Metall i doch meiﬁlich
großer Menge

StahlDas Goldiwelches gefunden wirdi Z
iii viel fchlechter i als das von kern 3 oder
von andern Oerterni und iﬁ eine unt) nicht
methiﬁi Schmaragden i Saphiren i .Sia-
cinthi Jafpisi Agath und anderei auch
fehr viel Blut-item. Thiere ﬁnd da iiber- uke-naiven
i Kühe i zahm und wild i Ziegen und VW'
ﬁüxlclka
B -e iwelche s Jahre viermahl werf-
fen c Die S affe ﬁnd fehr fett i ihre
Schwänße wegen etliche 2.7. Pfund i und
drüber; auch zahme und wilde Schweinei
welche über die maifen gut und wohlfchmek-
kend Speck und Fleifch haben i und iﬁ daf-
felbe auch nicht fo ekeli als viel von dem Eu-
ropifchen. Dafelbﬁ iﬁ auch eine f onderliche .
Arch wilder Schweinei bey den Einwoh-
nernkeocltnlc geheifﬁuiwelcherGefchmaek
fehr ciclicnc ifti ob fchon das Fleifch lang
und weich ifi. Djefe Thiere fchlaffen fechs
Pionat in Löche-
Erden i
welcher Zeit ihre ﬁechende Federn ausfal-
rn und .Höhlen unter der
fouder Elfen und Trinckeni in
leni wie von den Jgelni welche da auch in
ﬁnd. Die))
ﬁeutheils kleiui und furß von Maul und
Ohren. Es lanlfen hier auch mit hauffeen
bei) 70i60ija 100. gleich i vielerlei) Ahrl
von Affen-und Mehrkaßen i etliche fehr
fchöni welche gar wild und graufami und
fehr fchwerl ich zu fangen oderzahm zu ma-
chen feyn. Diefe ﬁnd wohl fo groß als ein
Fuchs. Andere grauer und kleiner i aber fo
böß nichti und ﬁhu leichter durch Kunﬁ
zu fangen und zu zwingen. Da ﬁnd noch
andere weiife Ali-cui welche meiftentheils
auf den hinterﬁen Füffen aufgericht lauf-
feni ihre Köpfe ﬁnd etwas gell-icht. Diefe'
'ﬁnd fehr hllzig nach Frauens Perfohnen i
nnnﬁnnnnn, Waffer-Meloneni und man- .
i fchwüngerti dieweil nnterdeﬁen andere die_
und werden auch bißweiln durch folche ge-
Perfohn feft halten; und wan ﬁe ihre Luﬁ
gebüffet habenizerreiffe ﬁe diefelbe bißweiln
lnﬁücken. Da wird auch eine Ahrt raue
Affengefundeniwelcher Au en als euer
in ihren Köpfen glanhen. iefe werden
vor die fchönﬁen gehalten z doch man kan ﬁe
fehr fchwerlich fangeni noch viel weniger
zahm machen zdenu die meiﬁen ﬁnd fo wild
und verwehiieti daß ﬁeiehe ﬁe ﬁch weg laffen
führeni lieber todt hungern. Alhier ﬁnd
auch bei) laufenden Einhörner i Wefelsi
ibet-Katzeni und andere fremde Thierez
hie ﬁnd aber keine Pferdei Elephanteni
Thgenthierei Bareni Löwen i oder eini-
über 1o. Krohnen wehrtz aber dieStahl- gerlehanderevierfiißigeRaubthiere. Vo-
Gruben liefern das beﬁe Metalli welches gel 'und klein_ Ungeziefer gibts in
unzebl-
B.
unde ﬁnd mei?
licher

IO - J.J. Straußens
OAbok,1648.
Der Gimwoh-
ner Arth/Ge.
falt und Kle-
Wung.
Ihre Häuser
außgeraht bestehetmeifentheils in Kü-oase.
licher Menge. Scorpionen giftige Spin-
nen/Tausend-beine und andere Ahrt/ find
hier in großer menge / und können den
Menschen durch einen Stich in Ohnmacht
zufinckenbeschädigen.
Die Einwohner find etliche weißlicht /
etliche schwarz ; die ersten haben lang
schlecht Haar; die andern ein wenig krauß
zimlich von positur. Da ist auch eine
Ahrt die gelbicht und ganz wildfeyn und
das Haar samt den Bahrtlaffen wachsen/
welches die andern bißweilen abscheren.
Die Madagascers find meistentheils
sehr betrieglich lügenhaftig und gebohrne
Diebe/und wird Verrähterey und Rach-
gierigkeit bei ihnen vor eine der größerten
Künste und Tugenden gehalten; wer fich
hierinnewohlweißzuhalten wird höchlich
gerühmet und ge-ehret; aber der sich nicht
rächet/oder einig Mitleiden hat, ist beyih-
nen sehr veracht/ und wird ausgelacht.
Sie find von Naturträg und faul/ auch
wird man sie nicht leicht sehen schweren Ar-
beit tuhn/fie find aber sonsten sehr zufin-
gen und springen geneigt. Ihr meiste
Handthierung ist Landbau / schmieden/
zimmern/Töpfe machen/fpinnen/weben/
Segelmachen/fischen und jagen. Ihre
miede können das Eisen sehr wohl
temperiren/fie machen auch Meffer und
Gabeln/Pfeil-eisen/ und Zangen, damit
man das Haar auszeucht. Sie haben auch
Goldschmiede aber sehr schlechte Meister.
Ihre Häuser sind anders nichts als höl-
zerne Hütten von Stockwerck/mit dem
Dach; jedoch halten sie ein groß Fest bey
Eintritt eines solchen Palastes. Wenn
das Hauß fertig ist/nöhtiget der Meister
alle seine Blutsverwanten und Freunde zu
ast , doch diese Gasterey ist vor ihm nicht
' sondern hat im Gegentheil davon
Gewint: denn niemand darf erscheinen
er muß etwas mitbringen - auf die weise
der Westphälischen Hochzeiten vom Höch-
fenbißzum geringsten Leib-eigenen komt
keiner mit ledigen Händen: Einer bringt
etwas Gold/Silber oder Eisen; der ander
hölzern Gefäß mit Korn oder Haußraht:
etliche Ochsen/Schaff/allerley Speise/c.
so daß der Hausher/ausgesondert diese
roffe Mahlzeit meistlich allezeit die Uni
' welche er F" Bauen angewendet
bezahlt bekomt. Solches Fest währet etli
che Tage auf welchem sie lustig schma-
ruzen/danzen fingen und spielen. Ihr
-gerähte. Sie haben keine Tafels/
Stühle/Bäncke/Tisch- oder Tafel-tücher
Servetten Betten noch Küffen und sitzen
nur auf kleinen Matten nieder.
Das gemeine Volckgehet meistentheils
nackend und bedecken kaum ihre Schaam;
Aber die Tracht der Männer sind Unter-
hofen/welche bißauf die Knie hangen/ und
ein Uberkleid/von einem Stück Leinwad
um den Leib geschlagen/ und mit einem
Gürtel in der Mitte fest gebunden. Die
Frauen tragen Röcke mit und ohne Ermell
welche biß an die Knie reichen, haben auch
eine fonderliche Ahrt Unterhosen und ei-
nen Gürtel um den Leib. Sie haben auch
einen Schulter-Mantelum/ schier auf die
Weise wie die Nacht-halstücher der Hol-
ländischen Weiber. Ihre Kleider find
von Leinwad/Baft von den Bäumen oder
Seide von unterschiedlichen Farben auff
welchefiedan noch einige andere Farb von
Seidel als das Kleid ist/laffenauflegen.
Beide Männer und Weiber gehen barfuß
und bloffs Hauptes und ist nur ein Ge-
schlecht, welches bedeckt gehet. Die Män-
ner tragen anf ihrem Häupte eine Mütz/
gleichwie die Jesuitentragen. Die Frauen
tragen Capronen/welche oben spitzig zu
lauffen/und bey den Rücken und Schultern
abhängt.
Ihre Heyraht hält nicht viel Cere- Herab.
monien in sich. Jedweder mimt so viel
Weiber als er will oder als er ernehren kam.
Sie scheiden leichtlich. Die Männer fra-
gen nichts darnach, ob sie schon mit andern
Frauen ihre geile Luftbüffen, auch fragen
die Frauen nicht viel darnach/laffen auch
keine Gelegenheit vorbeigehen umzuwa-
fchen und wird ihnen weder für Todtsünde
noch für Schande zugerechnet;kömtes aus
so halten fieles für eine Geschwindigkeit
oderbehende Dieberey/welche fiemiteinem
kleinen Geschencke können büffen uud auß-
föhnen. Die jungen Töchter suchen auch
folche Nahrung/ und schämen sich nicht ihr
re zu vermieten/esfeyan wem es wolle als
fie nur bezahlet werden und welche hiemit
viel kan gewinnen, wird hochgerühmet:
Ja keine junge Tochter wird einen Jüng-
lung zum Mann nehmen/esfy denn, daß
fie ihn vorher fehr wohl probiret. Die El-
tern selbst nehmen ihre Ergetzung, wenn sie
ihre Töchter also mit Jünglinge sehen spie-
len/jafie sollen sie noch woldarzu “
icht

Denck würdige Reifen.
II
ca-Ass. Nicht destoweniger dieser unbeschämten Krankheit um Raht zu fragen und sein Ossis
Wollust hören sie gleichwol nicht gerne ihre
Weiber und Manbahre Töchter von fol-
chen unkeuschendingen reden.
Wenn jemand, der von Ansehen ist beim
ihnenkomtzusterben/wird er durch eine an-
gehörigen und Freunde gewaschen und
weiter mit Ohr- und Arm-ringen Koral
len und andern geringen Zierraht aufge-
schmückt und darnach in feine Kleider ge-
wunden und also in einer Matt nach dem
Grabe zugetragen; aber Leute von groffen
Ansehen werden mit mehr Unkosten zur
Erden bestätiget. Wenn ein solcher fiirbt
fo wird er auch als vorige gewaschen; und
über das wird ihm das Haar abgeschoren
den Frauen eine Mütz aufgeseset und wer
den mit vielen köstlichen dingen geziehret.
Unterdessen kömt das Haus gelinde nebenst
den Blutfreunden, Frauen / Kindern/
Sclaven und Sclavinnen und beweinet
den Todten und schreitet überlaut, daß die
Thränen über die Backen laufen. Ande-
schet.
Von ihrem Gösendienst haben noch an-Settleser-
Geist wird aufgesucht und darnach gefor-
dere Völcker von ihnen auch etwas; doch
unter ihnen gedet eine sonderliche Grau-
samkeit und Greuel, dergleichen ich an kei
nem Ort mehr als hier unterfunden - im
schwang das ist, daß sie ihre eigene Kinder
wegwerffenumdümbbringen. Die Tar-
tern und Indianen verkauffen fiel zwar
wohl dieweil sie vorgeben, daß sie selbige
nicht können auffrziehen - und daß ihre
Kinder wanfie selbige an die Teutschen
verkauffn besser die Kost können gewin-
nen als bey ihren Eltern selbst; aber die
Madagascarn werffen sie ganz weg und
tödten sie ärger als ein wild Tier seine
Jungen. Und dieses geschickt - wan die
Pfaffin fügen, daß das Kind auff einen
unglücklichen Tag gebohrenden und daß
es in seinem Leben viel Unglück solle aus-
stehen oder daß sein Planet einige böse
re wiederhohlen die rühmlichsten Tahten Zeichen habe auch daß ihr Gesicht oder
des Verstorbenen - andere schlagen auf Hände einige boßhaffte Zeichen an sich ha-
Trommeln und Paucken/worauff etliche ben auch daß das Kind zu Schelmstücken
fehr ehrbar beginnen zu tanzen. Darauff von Vater- und Mutter-mord solle kom-
reden sie den todten Cörper an eben als ob „men. In solcher oder dergleichen Mey-
er lebte. Fragen und sagen: Wie bistu mung geben sie das Kind einen Sclaven/
doch gestorbeu? Hastu an einigen Dingen auf daß er es ferneweg in eine Dorn-hecke
mangel gehabt haftu kein Vieh / Gold/ oder Gebüsche niederlegealwo das unschul-
Silber/Stahl und andere Wahren genug dige Blut von Hunger und Durst ver-
gehabt und sofort. Nachdem sie nun den schmachten muß oder wird durch die Hun-
todten Cörper einen Tag lang beweinet.de oder andere Thiere verschlungen. Zum
und bedanzet haben werden des Abends - andern/indem eine Frau, dieweil sie trä-
etliche Thiere geschlachtet, gebraten und get sich mehr als gewöhnlich übel befindet
unter den Freunden verzehret. Bey dem so hat es alsbald des Kindes Boßheit ge-
Todten wird stets Liecht gebrandt und tahn/ und wird daffelbe entweder in der
wird der Todte in einen Sarck gelegt von Mutter Leib umgebracht oder aber sobald
zwey ausgehohlten Stücken/ welche auff, es gebohren lebendig begraben oder im
einanderschlieffen, und so werden sie in ein Waffer erstickt. So eine Sclavinbey ihr
Hauß oder Hütte darzubereitet getragen, rem Meister schwanger und von ihm ver-
und werden in ein Grab/ohngefähr sechs stoffen wird, sowürgetfie sonderbedencken
Fuß tief gesencket/bey welches ein Korb ihre Frucht/ oder siehetauff was weise sie
mit Reißleine Tabacks-büchse eine Erden dem Kinde möge hinhelffen, um keine Mü-
Schüffel eine kleine Feuer-pfannel ein he und Kostenzuhaben, das Kind zu erzie-
Kleid und Gürtel / nebenst andern Eß- |hen.
wahren/ um dem Verstorbenen auf der | Hat sich eine weißlichte oder blanke
Reise nach der andern Welt zu dienen/ge-
fetzet wird. Endlich welzen sie einen schwe-
ren Stein für die Thür/und opfern einig
Viehlaufdaß der Teuffel oder böse Geister
dem Todten keine Hindernißauf der Reise
nach dem Paradeiß thun möchten. Sie
find gewohnt den Todten in wehrender
Tochter von einem Schwarzen beschlaffen
laffen/fo wird sie vonfunden an trachten
die Frucht umzubringen./oder wartet auch
wohl biß zur Gebuhrt; und wanfie denn
mercket, daß das Kind gleich der Vater/
schwarz ist oder krauß Haarhat, so wird
es alsbald gewürgt/ im Waffererläuff/
B. ij lebendig

12 J.J. Straußens
Oktob. 1648.
Gottesdienst
auf Mada.
gascar
lebendig begraben oder auffeine andere
Weise umgebracht. Ist eine Tochter be-
fürchtet durch Säugen des Kindes oder
lange Milch zu haben groff Brüste oder
Warzenzubekommen (indemfie gesonnen
ungeheyrahtet zu bleiben oder Geld damit
zu verdienen) so sollfiedeßwegen (O ab
scheuliche und unmenschliche Grausam-
keit!) nicht unterlaffen die Frucht in ih-
rem Leibe zu tödten | oder das Jungge-
bohrme zu schlachten. Uber diese verfluch-
te Gewohnheit haben sie noch ein andere
ehren und ihm opfern. Außerhalb Gott october,
und den Teuffel haben fiel noch eine dritte
Macht die fie Dian Manans, Herz des
Reichtums nennen/und halten dafür, daß
dieser die Menschen glücklich und reich ma-
chet. Weiter haben fie. Erkäntnis (doch
verwirret) von Engeln / Adam/ Eva/
Noach/undandern ja selbst auch vom Se-
ligmacher. Sie haben und halten ihre
Fest- und Fasten-tage. - - -
Unter ihnen ist auch die Beschneidung seinen
im schwange/welche allein auf eine gewisse "erben,
nicht geringere; nemlich, daß im fall die Zeit des Jahrs verrichtet wird. Des Ta-
Frau im Gebähren stirbt sie das junge |geszuvor/kommen alle gute Freunde und
Kindbey fiein das Grab werffen/fagende: | Bekantenzusammen und trincken sich toll
daßes beffersey/daßesferbe/ als daß es - und voll. Alsdan fangen sie an zu trom-
beyandernauffgebracht werde. Und weil melen spielen mit Affagayen und Rondarf
bey ihnen schier die helffe der Tage für fen. Die Jungen und Mägdlein danzen
böse und unglückliche gehalten werden - so und hüpffen zusammen. Des Abends wird
ermordenfie auch wohl die Helffe infolcher offentliche Tafel gehalten und alsdenn ist
Gelegenheit, ohne diejenigen, welche durch das Schlampampen-fest getahn. Des
ermeldete vorige Reden ümgebracht wer. Nachts schläfft die Mutter bey ihrem Kin-
den; Also daß dieses groffe und fruchtbare des in einem sonderlichen Hause von ihr
Land/alwo jeder so viel Frauenmimt, als darzu ein Monat zuvor durch den Vater
ermeynet zu gebrauchen, und da die Un- und die Freunde des Kindes, welches soll
getraute nach ihren Wollüsten leben und beschnitten werden, bestimt; doch der Man
dieselbe ungestrafft pflegen - doch nicht darf ein Weib nicht anrühren. Des
Volckreich ist. Es werden doch etlichewe- Morgens mit dem Anbrechen des Tages
nige gefunden, welche etwas mehr mitlei-|fiehet die Frau auffwäschet und badet #
den haben und die fichdeßwegen für Freun-
den und Nachbarn schämen. Diese brin-
gen ihre Kinder auch weg, aber sehr weit/
und laffen selbige durch ein oder ander
Sclavin heimlich aufbringen. Wan fie
nun solche wiederzufich bekommeu/opfern
fie dafür Vieh und Hähne und schlieffen
fiebißwein in ein Hühner- oder Thieren-
hauß mit Vorwandt/dadurch des Kindes
bößhafften Geist zu zähmen/ dafie anders
zu großen Ubeltahten möchten auffwach
M
Der Gottesdienst der Madagascerer
hat nicht viel zu bedeuten; sie brauchen dar,
zu weder Kirchen noch Gebeht-häuser. Sie
wiffen/ daß ein Gott ist der Himmel und
Erden geschaffen, aber fiel ehren noch die
nen ihm nicht jedoch bekennen sie ihm/wan
fie alt oder schwach worden find/ihre Sün-
selbst und ihr Kind/welches sie mit einigen
Gesteine und Korallenzieret, worauffdas
Trommenschlagen wieder angehet: alsdan
ist alles fill/ und alles Volck, welches des
Tages zuvor sofölich gewesen/mußfort
auch alle diejenigen, welchefiemeynen/daß
sie etwa des Nachts beygeschlaffen haben
möchten. Auch ein jedweder/foetwasroh-
tes an seinem Leibe trägt, weilfie dafür hal-
ten/ daß es das Blut/welches durch die Be-
schneidung kömt) zu fillen nicht zulaffe;
als denn mimt der Pfaff sein Meffer und
bindet um fein linckes Bein ein Tuch; end-
lich nehmen die Väter oder mechfien Freun-
de jedweder ein Kind unter den Arm/ und
gehen mit solchen die West-tühr ein/ und
zum Osten wieder hinaus. Nach diesem -
wird Platz gemacht und das Kind beschnit-
ten/ und die Vorhaut/wanfie von einem
de. Siegläuben auch, daß ein Teuffelist/ Sclaven ist auf die Erde geworffen; ist
welcher alles bösen Ursachist und der den es aber ein Freygebohrner/foempfängt der
Menschen das Leben gibt und nimt; der Vater oder Vaters Bruder die Vorhaut -
auch alle Krankheiten. Unglücken/Mord/| in dem Weiffen von einem Hennen Eywo-
Dieberey/und andere Schelmstücken ver-mitfie ficheinbildenwunderliche Dinge das
ursacht, welchen fiel deshalben müffen fit - mit auszurichten/ und ist dieses Volck sehr
chen zum Freunde zu haben, indem sie ihn gemeuget zu schwarzen Künsten. :
LN

Denckwürdige Reifen.
13
Odob. 1648.
Policen und
-
fm wird auf die Wunde Hahnen-bluht
gelegt und etlicher Kräuter Safft und
auf solche Weise ist das Kind beschnitten
und geheiligt, welches folgends mit groß
fem Jauchzen und Frolocken wird nach
Hauß getragen.
Die # Madagascar wird durch
sehr viel Lands-Hern oder Könige reg-
ret und entstehen unter ihnen täglich viele
Kriege und Uneinigkeiten. Ihre Waffen
find Pfeil und Bogen/ Javelynen und
Schilde mit welchen sie sehr fertig wifen
umzugehen. Sie seyn durchaus stolz und
unverzagt / dochfechten ohne einige Order
fo ins hundert gleich als die Jungen und
fiehet ein jeder wie er treffen möge. Sie
fynwohl abgerichtet auf Parthezulauf
fn/ und schnell in ihrem Vortheil rauben
ohnediegeringste Ordre ein jedwedergrifosi.
fe seinen Mann an, nachdemfie zuvor mit
Javelyns geworffen hatten; akt unsere
Parthey hatte endlich den Sieg, doch mit
tödtumgetlicher ihrer Stärksten doch noch
größer Anzahl der Feinde - und wurden
auch alle ihre Verwundeten getödtet. Wir
sahen dieses an/ als auf einem Schauplatz
oder Tonneel und merckten dabey / daß fie
unter dem Gefecht einander höneten und
spotteten. Nach dem Streit kam unser
Volckmit groffem Jauchzen wiederum zu
rücke. Ein wenig zuvor wurden durch und
fere Parteiär alle Tage etliche
Häupter zu des Königs Füffengelegt und
welche solches getahn hatten, wurden ge-
adelt.
"Sie haben einen flamen Gebrauch „S"
XWeise von
und Weise Friede zu machen. Wenn die F-
Partheyen gefinnet seyn Friede zu machen.“
und verbrenneneinander auffs unversehnte
Negereyen und Dörffer. So lang die
Segeln nach
Sumatra W.
Männer in dem Krieg oder Auffzugfynd
tuhu die Frauen anders nichts als danzen
und springen / schlaffen den ganzen Tag
nicht noch effen auch in ihren Hütten nicht
wie sehr sie auch darzugeneigt sind es sey
denn daß sie willens seyn sich ihrer Män-
nerzuentschlagen. Dennfie glauben festig-
lich, daß / umfallfie (weil ihre Männer im
Krieg syn/ zu Hauß die obgemeldter ein-
heimische Kriege führen, daß ihre Männer
ficherlich getödtet - oder schwerlich sollen
verwundet werden; aber im gegentheil
wennfie sich ehrlich halten und lustig dan-
oder die Sache beizulegen, schicken fielert-
lich iemand mit einigen Geschencken vor-
hin, welcher begehret/ daßmandeßhalben
ersuche zu sprechen. Dieses als es auf bei-
den Seiten geschehen und der Tag bestim-
met/fügen sich die Obersten mit ihrer gan-
zen Macht als in Schlachtordnung bey
eine Revier eine diffeit/ und die andere jen-
feit. Weiter schlachtet jede Parthey einen
Stier von dessen Leber sie einander ein
Stück über und wiederfinden und in Ge-
genwart der Abgesandten auffieffen und
tuhn dabey schwere Eyde und Flüche, daß
zen, daß dieses ihren Soldaten Krafft und sie hinfort einander das Volk nicht mehr
Muht gebe und sie Obfiegermache.
todt schlagen/ fieberauben ihnen noch ih-
In wehrender unser Zeit haben wir den |rem Volck oder Vieh keinen Schaden
König Diembro offmahls sehen gegen tuhn/ die Waffer vergiffen noch einige
feine Feinde ziehen/ einsmahls mit 6. oder | Brandschatzungtuhn sollen; und wünschen
7000.Männern, die andern waren noch so fieanderstuhn/daß sie alsdanander auf
färcker. Das Streiten ging heftig an gegessen Leberentzweyberten möchten.
Das III. Hauptstück.
Abschied von Madagascar. Ankunft bey Sumatra. Nehmen etliche Atchini-
sche Juncken. Eine Frau geschendet und von ihrem Mann gecreuziget.
Kommen in die Straaß Sunda, allwoums14 Holländische Schiffe entge-
genkamen. Geben sich sonder Schlag und Stoß über und werden auff
Batavia
im F"
ebracht. Das Volckplündert die Geldkasten. JJ. Strauskomt
der Ed. Niederländischen Ost-Indischen Gesellschafft. Reise
nach Siam. Eigentliche Beschreibung dieses Königreichs, dessen Einkom,
men und Gröffe.
gen/ giengen wir endlich wieder
Achdem wir über fünf Monat | Lauffauf Sumatra zu den 16. Marti,
lang an Madagascar stille gele-| Anno 1649.
Den 12. Juni finden wir uns bey ge-,
zu Segel und stellten unsern meldter Insel und kamen in die Bay von
B. ij Silla-


14 . J.J. Straußens
Kommen in
Junius Sillabra für Ancker / allwo wir einigen
Pfeffer und Erfrischung wechselten. Bey
'“ diesem Landstrich nahmen wir 2. Atchini-
Zonen. fche Juncken (eine Art Schiflein) wovon
das Volck allzusammen in die Seesprun
gen/ ausgenommen eine Frau, welche die
Italiäner mißhandelten und schändeten/
ohne daß die Schiffs-Officirer etwas da
gegen tuhn konten und ist diese geile und
ungebundene Manier nicht widerhalten
ägt auf diesen Reisen. Diese arme Frauge
ä“ schändet (welches doch mit Gewalt gesche
" hen) endlich ans Land kommende wurde
ernst, alda noch von ihrem Mann gekreuziget
Und ' bißfie ihren Geist auffgab.
Den 28. Dito zogen wir unsere Ancker
auf und setzten es nach Indrapoura zu
nahmen unterwegens wiederum 2. Atchi-
nische Jonckenweg/geladen mit Pfeffer
Sandel-holz/Kampfer c.
Den 29. kamen wir für Indrapoura,
wo wir einige Verfrischung kauffen. Un-
fere Meynung war daselbst noch etliche
Joncken zu finden, aber wir wurden hier-
innen betrogen und waren dieselben schon
zuvor weggeschifft.
Den 2. Juli giengen wir zu Segel/
die Straß
Sunda, be-
gegen Toppers-Ecke. Hier begegneten wir 14.
" Schiffen von der Ost-Indischen Nieder-
ländischen Gesellschaft / welche sämtlich
durch den Herrn General und Rähte von
Indien aus Batavia nach uns waren zuge-
fandt / mit vollkommener Order uns mit
oder gegen Willen und Danckauffzubrin-
gen. Als unser Commandant diese Zeit
fung hörete, erschracker deswegen nicht
sondern weigerte und sagte, daß er nicht
fünde unter Befehl oder Commando von
dem Herrn General / und wo man ihn
zwingen wollte, so were er gezwungen/Ge-
walt mit Gewalt abzukehren. '
fandte der Holländische Befehlhaber nach
nach der Straß Sundai und kamen also bey
die Herzen Meisterelaffenwiffen, wie und Jules
auff was Weise dieses zu verstehen fey.
Dieses war dem gemeinen Mann nicht
sehr zuwider und war auch unter ihnen/
wegens des Aufruhrs zu Madagascar,
noch kein guter Grund, sondern noch ein
alter Haß geblieben; wodurchfie einander
täglich mit Scheltworten und harten Be-
schuldigungen begegneten; unter welchem
Zanckfie einanders-Gesellschafft müde wut-
den/ und wie eher wie lieber zu scheiden welche uns
willens waren/wozu sich dan diese bequeh, "Flag
me Gelegenheit ereignete; und diese Hol",
ländische Flott bekam also einen guten"
Fang in die Hände/fonder Schlag oder
Stoß/womit wir den 12. nach Batavia
strichen. Unser Schiff war vielbeffer und
schneller in der See / als der Holländer
und wir sollten (wäre es unser Will gewe-
fen) ihnen bequemlich des Nachts feyn
entgangen: denn wir hatten so harten Fort-
gang/daß wir wohl einen halben Tag vor
ihnen zu Batavia ankamen und war nicht
einer von allen/ welcher konte beyuns blei-
ben/ oder uns besegeln.
Den 15. Dito kam der Commandant
Johan von der Meulen an unser Schiff
mit Ordre vom Herrn General von der
Leyn, um die Schiffe und das Volckauf-
schreiben/ und ließ uns einen nach dem an-
dern in die Cajuytkommen/ und fragte ei-
nen jedweden/woherer bürtig were. Alle
Niederländer wurden hinten aufgeführet/
und hernachmahls unter das Javanische
Corps de Guarde gesteckt: Die Italiä-
ner und andere Fremdlinge blieben unter-
deffen unverhindert auf den Schiffen und
plünderten die Geld-kasten. ' dieser z"
Beut gieng ein jedweder seinen Weg; die ''.
F'' nach Goa oder Geld.kästen
Bantam, und die Hamburger und andere
ein jedweder nach seinem Vaterland. Un-
terdessen blieben die Schiffe gearrestiret
Batavia um nähere Ordre. Und bekam - und farb der Commandant Johan Maes
noch zu feiner Hülffe das Schiff Banda, kurz darnach und wie man aus der Gestalt
alsdann befahler unterm Meister erfolte
freichen oder er solle eine Laag Geschütz
auf ihn lösen. Johan Macs diese Zuberei-
tung zum Danziehende und den Wider-
willen feines Volcks vermerckende/ ließ die
Officirer zusammenkommen und beraht-
schlagte sich mit ihnen/worin beschlossen
wurde; weil man unvermögenswere fich
gegen so viel Schiffe zu wehren sich mit
Schiffund Menschen zu übergeben und an
seines Leibes muhtmaffte, war ihm verge-
ben/ ohne daß man bedencken konte, wer
ihm diese Feige gekocht hatte, es were denn
Sache/ daß iemand von dem Plünder-
volcke mit des Commandanten Todt feine
Anklag und Schuld hätte wollen wegneh-
men. Ungefähr 14. Tage affen wir ge-
fangen; und wurden nach Einlieferung
einer demühtigen Bittschrift "loß gelaffen
und wurden uns auf Befehl des ''
- LINE-

Denck würdige Reifen. 15
==-Generals alle mere Hinterteilige ON- fen tieff 11. bis 13. Fäft zu gefrauchen - -
F“
nat-Gelder weichererven den Genuesern weredln diesem Revier Wassers genug
federn hatten bis auf den leisten Heller ist für ein Schiff von tausend Listen doch
' die Wahl gegeben, es können keine tiefgehender als von 13. und
wir nach Haußktbrenwelten oder uns in 14 Fuß zum bösen Einkommen und das
Dienst der Holländischen Compagnie las wegen einer Landes Fläche werde fernen
fen annehmen; worauf etliche nach uhren an dem Revier ist frackt fid Ost und
Vaterland begehrten: Ich aber mit noch Wert und liegt eine Mail vom Wall ab
andern von unterm Volck erredlten das recht vor dem Mund der Tiffe oder Ein-
leste. Ich ließ mich wieder annehmen für fahrt also daß man von Senden Seiten im
Ober-Segelmacher des Monatsfr 18. fall der Schnellen Untieff und Annaben
Gäden und solches für eine Zeit von drei des Balles ümkemmen kam. Dieses Re-
Jahren. vier ist auffs Breitestemcdr als 2. Rodr-
Den 15. Januari wurde ich auf das Schiff und auffs Engste mehr als zween
Schiff der schwarze Bähr genennet/ge- Steuerwürff doch das Engiert nicht über
bracht und fuhr mit solchen zum ersten - eine kleine halbe Mil/und ist alsbald ein
mal nach Siam, wo wir behalten in die wenig kleiner oder mehr als 2. Rodrädür
Revier zu Acker kann. fe bis an die Mauren der Stadt Judia,
Das Königreich Sam liegt im Offli- und notwelschen Medienaffretts al-
chen Teil von Ost-Indien von 7. bis 8. wo man mit den Schiffen an den Wall
Graden Nordwerts der Linie 1 begreift gleich wie man in Niederland in den Häfen
in seinem Umfang 450. Teutsche Mei- tut mag liegen lösen und laden odne Ge-
len: ist fruchtbar und von Lebens-mitteln fahr oder Furcht, um an den Schiffen
wohl versehen sehr Vieh- und Fisch-reich Schaden zu leiden. Weiterven dem Mund
hat auch Gold und Benzoin-lak, auch viel des Reviers bißungefähr dreißig Meilen
andere Wahren und Kauffmanschaften in aufwerts über der Stadt Judia , könnt
überfluß. Daselbst find viel Städte und man bei mehr andere lustige Oerter mit
Dörffer und Volkreiche Oerter von wel- derlichen Baumgärten lustigen Feldern
chem die vornehmste Judia genennet ist und unzählbaren Dörffern Klöstern Flick.
die Hauptstadt des Reichs und die Refi- ken und dergleichen Luftöfen verziert:
dents des Königs. Die Einwohner fern und ist ein for schön und fruchtbar Land
Indianen gelblicht von Farb-/Herden von von Klein und Sand-Erde gleich und eben
Religion, welche er abergläubisch in vie- so daß man kaum einige Berge sehen kan;
len Tempeln und Klöstern / durch viele doch aber viel bede Türme und Pyrami-
Priesters gelehrt und geferret wird; die den, welche hier in grosser Menge und
Regierung ist Monarchal, also daß diese fast unzehlbar sein. -
und andere ümliegende Nationen viel Zei- Ungefähr acht Meilen in dem Revier 3sat-er.
ten durch die Siamische Könige regiret seyn, liegt ein klein bemaurt Ställein auffdren
und solches mit größer Macht. Anschen Sprüngendes Reviers Bankok senen
und Ehre als bey einen Fürsten auf dem metallvo des Königs erstes Zellbauß ist
Erdt-kreiß geschehen mag. Kürzlich geheiffen Canon Bankok, da selbst müs
Siam ist im Ansehen von Fruchtbarkeit, den alle Joncken oder Schiffe fielern von
und Reichthum des Landes Menge der was Nation sie wollen und von was Pla-
Einwohner und unterworffenen Fürsten- zenfie kommen anckern und andienen/
thümern eines der vornehmsten Königrei- warum und woher fie kommen, wie viel
che von Osten und Westen, die ich bereitet Volcks und was Güterfie mit bringen
habe. um zu verzollen; nachdem dieses geschieden
Die Ankunft von Siam liegt als ge- bekommen sie einen Zollbrieff, mit welchem
sagt ist auff der Höhe von 15. Graden sie nach belieben mögen auffwerts fahren
Nordwerts der AEquinoétial-linie, und biß ungefähr eine Meil an die Stadt Ju-
Judia, welches die Hauptstadt ist freckt dia, allwo das ander Zollhauß ist in din. Das der
fich Norden und Süden 20. Holländische einkommen und wegreisen Canon Ban-“
Meilen oder einen Grad Nordlicher liegt tenau genennet/ ailwo wir zum andern
an einem der schönsten Reviren von Indien mahl musten anckern und verzollen - ohne
üm mit Schiffen von 150. oder 200. L- etwas zu bezahlen: dienet allein zu ä
icher-

16 J.J. Straußens -
Ianuar, 1so. Sicherheit, auffdaß der Herr und Fremd- China. Es findGötzen-diener/und leben. Januar ist.
ling nicht betrogen werde / oder zu är in ihrer Religion und unter der Regierung
komme; so daß ein jedweder wenn er seinen ihres Königs und Befehl des Landshern
Zoll-brieffaufgewiesen alsbald magfort-| sehr friedlich und ruhsam. -
fahren bißan/oder innerhalb des Stadts-| Siam ist ein herzlich/fhön und frucht-
mauren/ und feinen Handel nach belieben | bar Land an Reiß und ander Getrände/
ins Werck stellen sonder daß ihn jemand | Vieh und Wildlingroffem Uberfluß als
darinnen hinderlich falle doch mit dem Be-| Ochsen/Kühe/Hafen/Schweine/Büffel
ding/daß er im Wegziehen, eben als im | Kaminen und insonderheit Hirsche und
Ankommen/ verzollen und einen Licent-| Rehe/welcher jährlich beytausenden gefan-
brieff umbabzufahren haben muß; und |gen werden nur ihrer Häutehalber wie
wenn er verzollet an dem Canon Ban- bey der Handlung/bey uns darinnenge-
kok, welches im Abfahren das ander und tahn/klärlich zusehen, von welchen auch
letzte Zollhauß ist eben als im Auffahren jährlich mehr als dreyhunderttausend Fel-
das Canon Bantenau, gehalten ist auffle / durch unterschiedliche Völcker aus
zuweisen/ohne einige Unkosten; welchem Siam, nach Japan geführt und verhandelt
auch alle Marckt-schiffe wie gering solche werden. Sodaßanch der Handel der Ed.
Städte in Si-
Fä
QUPftig
jä.
auch möchtenfeyn/und woher sie kommen
oder wo sie hin wollen geladen oder nicht
unterworffen find/und gebührende Unter-
suchung müffen leiden auff Straffe der
Nachen/Schiffe und eingeladenen Güh-
ter/welche ohne Urlaub/oder Anmeldung/
abfahren und vorgemeldete Canons oder
Zollhäuserpaßiren.
Dieses Königreich Siam bestehet in
fünffbemalurten und fünff unbemaurten
Städten / mit unzehlich viel Flecken und
Dörffern.
Judia die Hauptstadt ist ungefähr
drittehalb oder drey Holländische Meilen
groß in Umkreiß / mit einer farcken
Mauerbefestiget/meifentheils nach der al-
ten Gebrauch mit Bollwercken fehr tref
lich und prächtig auf ihre Maniererbauet/
und mit tausend Kirchen/Klöstern und ver-
güldeten Thürnen verzieret. In Judia
find Straffn/welche man innerhalb drey
Stunden kaum kam durchgehen und lauff
rundum ein Waffer/ zwey Rohrschüffe
weit gleichwie bei uns die Graben der
Städte, welches Waffer oder Revier auff
acht Plätzen ablauffet/alwo auch der Käy-
fer oder König von Siam seine Hoffhal-
tung und Residenz hat in einem herzlichen
Palast mit Mauren abgesondert und ist
erbauet innerhalb der Stadts Wallen/
fonder Unkosten zu spahren / und ist ein
Wunder bey unsern Landsleuten anzuf-
LIN.
h Es ist ein mächtiger und reicher König
an Volck/Elephanten Gold/Edelgesteine
Schiffahrt Handel und Wandel und
Fruchtbarkeit des Landes und übertrifft
etliche Oerter üm Judia, ausgenommen
Compagniealhierauf Japan meistentheils
darinnen bestehet. Es ist überflüßigesvier-
füßiges Gethier allhier; als Elephanten/
Reinozer Luparten/ Tieger und der-
gleichen mehr; im gleichen auch allerl
Ahrt fliegende Thiere und Vögel, die "#
dem Erdboden seyn möchten in groffer
menge / ausgenommen Schweine und
Nachtigals/ die wir hier zu Lande nicht ge-
fehen haben. Weiter ist hier mancherley
Ahrt Fische/Austern/Muscheln, Krebs und
Krabben/in groffem überfluß. Die Fi-
scherey bringt einen guten Handel und
Vortheil insonderheit von Rochen, wel-Hoher Wehrt
ache, wie die Hirschen ihrer Felle halber ge-
fangen und bey hunderttausenden nach."
Japan gesandt werden, welche die von Ja-
pan sehr wehrt halten und bißweilen für
ein Fell/ nachdem es schön und gut ist 50
60/ja hundert Ducaten geben, wie gesche-
hen ist in meiner Gegenwart, daß # habe
sehen ein Fell für hundert Realen von Ach-
ten verkauffen: Im Gegentheil findet man
auch solche, wofür man keine vier Reichs-
tahler für hundert Fellen folte geben.
Die Felle werden gedürret, welche denn für
eine Ladung in groffer menge nach Japan
gesendet werden. Das Krokodil oder „.
Cayman ist in diesem Revier auch überflüf #
fig zufinden undifft man daffelbedaselbst"
für Medicin. Schlangen/Eyderen und
Scorpionen und andere giffige Thiere
find hier überflüßig.
Siam ist auch sehr wohl versehen und
fruchtbar an Zucker/Oel/ Bäumen/grü-
nen Kräutern/Obst und dergleichen Lan-
desfrüchten in grossermenge: Milch und
Honigitalda auch genug alsodaß Slam




q .
\
.
. . I .
I o
_
.
_
. I . . .
.
.
.
. .
. \
.
.
.
s
. .
O .
. .
\
.
. . .
. .
.
\ _ .
.
Q
I . I
.
. .
.
.
.
. O
I
I
O
.
. .
I .
. .
_
'X
I I
.
. q
\
\
.
l
x . .
. 1 .
.!I \
I
. K .
_
_ . .
Ä .
d
f . .
1 X
:, .
_ . .
_
_
_
_ I a
. \
\ .
.
.
_
.
\-
.
. .
. .| q
all : I ' II I . .'
' . c
y
B
W
x
\ j
.
\ I .
. \
. .
O q /
.

-u-Q‘
_ „zu
P? :
llu x*














- -
-
„ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
z- - - - - - - - - - - -- -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
-- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - -
z- setz, - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - -
- - -
- - - - - -
4-
- -
-
Städteil


Deuckwrfrdige Reifen. _ _ z 17
Jun-ii- -Cxei ln Zeiten von Roht / ﬁch felbﬁ reichlich/ turft des Menfchlichen _Lebens/ kan be. Funai-erat
fonder anderer Lander Hüiffe / nach Noht- heißen. z - '
' Das [u. .Zauptiksm
Uhrt und Nahrung der Siammer. Allerley Handwerker. 'Oieißnde Kann*-
leute. Regirung und Policen. Prächtiger Staat des Keyfers/ Heri-
lt keit feines Throns/ detlen_ .Ausreitung und Anfchauen des Voicks.
rolle Niengeguldeiter Gefäße Elephanteu mit Gold und Silber ge-
fchmücket. Krieg wegen des weißen Elephanten. Uberwindung des
Königs von ara.
x; lanfiﬁ mächtigund fehrVolck- LeibesUnterhaitungdienlich/ wohlfeilnnd
*Me*
reich/unddeffeit Einwohner ﬁnd gutes kauffsiﬁz denn ein Mann kan ﬁch
von einer fehr guten Ahrt und mit drey Stübern des Tages reichlich be-
Conclicjon. Es ﬁnd Heyden / heißen. *
und dienen den Abgöttern zﬁe ernehren ﬁch Einejedwede Stadt wird 'regiret bey ei- Regler-klug'
- reichlich mit Nahrung und allerley Haud- nem unter-König/ hierzu geﬁeiiet/ welcher ?KURZ-ÜN
werekzinfdnderheit mit den Jnländifchen aileBürgerliche undCrj-ninaifachen mit
Handel/ von weichem hundert tatifend feinen Rahtsleuten/ .abhandelt / und des
Menfchen unterhalten werden/ nebenﬁ Ek- Keyfers Herefchafften/ Einkunfften/ Zoll
Zaun. lichen Handwercken/ welche man hier nicht und Rechten empfänger/wovon aliez.Jahr
H“"'""“""* entbehren kan/ als Haus- und Schiffs* Veränderung gefchicht 3 Eben alfo wird
Zimmerleute / Schmiede / Bildhauer/ auch zu Hofe oder innerhalb der Statt)n- .
Gold- und Silber-Schmiede / Mäurer/ ciia aller ﬁreit/ Mißverﬁand/ fechten/ Be-
Goldfchläger/ Steinhauer/ Mahier/Kup- trug/ ftehlen / rauben/ morden / und der* _
fer- und Metall-fchneider/Weber/Glok- gleichen mehr/ bey den Uni-ernenn- und
kengieffer/ Kupfer-fchiäger/ Drechfler/ Richter ieder Stadt/mit feinem Rähten
Stein- und Knick-brenner und Töpfer/ (ivelcherihme wegendesKeyfers zugegeben
Hollz - und Balckeil-fchneider /Kiﬁen- und iﬁ) abgehandelt und gefchiichtet z Nachdem
Kaften-macher/ und etliche taufend Jubi- die Partheyen wohl verhöret und fchrifft-
lirer und andere Krämer ekürtziicb/ ﬁe ha- licher unterrichtvon der Sache genommen
ben alles/was zum Unterhalt des menfch- ifi/ zu welchem Ende es an keinen Schrei-
lichen Lebens dienet. Es _mangelt auch 9 bern/yrocuratorenutiducieocareit man-
nicht an Balbierern/ yoäroren und Ad- i gelt/ welchehiemit/ wie bey uns / ihre Kofi
vocaten oderRechtsgelehrteu/ auf ihre wei- f gewinnen/ und darzu müßen privilegiret
fe. Da ﬁnd auch Kauﬂeute/ welihe mit Eß- feyn 3 alf o/ daß kein Recht oder Sache bey
wahren und Kleidern handeln/ von einer dem Richter mag abgehandelt werden/oder
Stadtund Dot-ff ins ander/ und treiben es muß zuvor bey einem dlocario befchrie-
bey taufenden ihren Handel und Rahrung/ - ben/ und durch enten Advocaten procediret
und wohnen Jahr ein Jahr aus in ihren x und defendiret werden/ fdnﬁen mögen die
Rachen oder Marck-fchißen z nichts deﬁo- Mißtähtige an den Keyfer/ welche der höch-
weniger ift es in Städten und Dörffern i ﬁeRichteriﬁ/appcllireu. Stehlen/rau-
voll Volck von Weibern und Kindern. ben/ morden/ Verrähterey/ und andere


Relfende
Kaufleute.

Fifcher und Landbauer ﬁnd dafeibﬁ am
meiﬁen zu ﬁnden z dan ein jedweder/ wie
hoch und groß er auch von Staat iii / hat
feine eigene Länderey und Fifcherey/ in-
fonderheit Reiß- und Korn-land. Es ﬁnd
ins gemein fehr treﬁiihe Kauﬁeute/ und
klug genug ihre Kofi und Rohtturfc fehr
reichlich zu gewinnen. Arbeiter und Scia-
ven ﬁnd in großer Menge/ die alle Llrbeit/
wie ﬁe auch feyn mag/ vor drey Stüber des
Tages tuhn/ und fdlchesiviilig und gern:
(Zriminal-fachen/ werden hier zu Lande
ﬁreng/ und ohne Verfchonitug / oder An-
fehen der Perfohnen/ geﬁrafﬁt. .
Der Keyfer oder König von Siam hält
und führt einen herrlichen nnd prächtigen eei
Staat/ fo als einer in gantz Indien tnhnW*
mag. Er betritt die Erde nicht/ fondern
wird ailezeit/ wenn er irgends
RUF
Prächtlgee'
ant des
"ers voii
feyn will/
geﬁßen auf einem Stuhl von Gold/ ge-
tragen; und erfcheinet_ einmahi des Tages
feinen Edlen und Landsherien innerhalb
Wobey man fan abnehmen/daß alles zur feinem Hofe/ mit 'einer Czdlchen herrlichen

18 J.J. Straußens
„„Audienz/daß er etliche unter der Christen
Könige übertrif. Er wird höchlich ja
beynahe als ein Gott geehret und gehorsa-
met von seinen Edelen und Landes Herzen
die zu Hofe kommen und auf ihren Knien
liegen mit gefaltenen Händen) und mit
dem Angesicht auf der Erden/ihren König
", an sprechen und ihm im Schluß ihrer Rede
"also tituliren-Jaova Tjaw Perre Boede,
Tjaw Jaova, welches zu sagen ist Herr
der Herzen und König der Königen. Er
fizet auf einen güldenen Stuhl/Pyrami
discherweise gemacht, auffwelchen ihn nie-
mand kan sehen kommen; an beiden Sei-
tendes Stuhls stehen etliche Monster oder
Thiere von Gold/ eben auf solche weise als
der Tempel oder Stuhl des Königs Sa-
lomonis, mit etlichen hundert in Waffen
und Order gestellet; als auch einige Ele-
phanten an beiden Seiten von seinem
Stuhl zu seinem Staat mit Gold und
Silber behangen/prächtig stehen: waner
zum " seinem Hofkomt, welches gemeinlich
nä. des Jahrszwey oder dreymahl geschiehet
"üm sich zuerlustigen oder einige Klöster
oder Kirchen zu besuchen ist er vergesellschaft
mit einer großen Suite und Gefolg von
Adel/ und fast allen Herzen des Landes/
nebenf feinen Weibern und Kebsweibern
deren sehr viel an der Zahl find/welche auff
Elephantenfitzen; oder soes zu Wafferge-
fähicht folgenfie ihm mit köstlichen Schif
lein/ welche vergüldet find/worinnen 80
90/biß 100.Persohnen fitzen und rudern/
mit unzehlbaren Soldaten in den Waffen
und Ordnung nach ihrer weise in Glie-
der; auch folgen ihm viel mit Instrumen-
ten/Pfiffen und Trommeln und machen
ein groß Geschrey; daraufeinjedweder/er
fy Bürger oder Bauer/Fremdling/Edel-
man/Kinder | jung und alt) aus feinem
Hause kommen muß/und ihn mit dem An-
gesicht auff der Erden liegende/ Ehre und
Reverenztuhn/auf Leibes Straff/wie ich
auch selbst etliche habe sehen ümbbringen /
welche seine Myjestät nicht nach Gebühr
oder zeitlich genug gegrüßet hatten. Die
Richter (welche hierzubestellet find) mögen
alsbald und ohne einige Aufschiebung die
Ubeltähter straffen/ oder foes eine kleine
Sache ist mit Geldebelegen. Diese Ge-
wohnheit offenbahr also auszureiten/und
selbst alle das Volckzuzwingen um für ihm
zu erscheinen wircket in diesem Landes.
volck ein groß Vertrauen und Liebe zu ih-
rem Fürsten/welches dennoch in vielen an- Jeau, 16.
dern Oftlichen Oertern nicht observiret
wird, sondern das rechte Gegentheil ins
Werck gerichtet. Denn wenn der König
von Persien (wie hernach ausführlicher
soll erzehlet werden) mit seinen Beywei-
bern auf die Jachtzeucht/ oder beyanderer
Gelegenheit aus dem Hofe kömt/ darff
fich niemand von Bürgern oder Fremden
auf Lebens-straff/aus feinem Hause auf
die Straßbegeben.
Es findin des Keysers Hoffhaltung:
ungläubliche Schätze an Kleinodien und Gräfe
wird an seiner Majestäts-Hofe zum Eß- Y
Trinck- und “ / nichts an-
ders als Gold und Silber Geschirr ge-
braucht: welches wiewohl es ungläublich
scheinet zufyn/ hab ich doch solches selber
gesehen - und also befunden. Auch wird einen
dem weißen Elephanten und andern mehr."
welche innerhalb des Königs Hoffhauß ä
halten eine Zahl von sieben oder acht ne."“
benf dem Weiffen/ingüldenen und filber-
nen Gefäffen angerichtet; überdiß werden
auch etliche Edelen innerhalb des Königs
Hoffaufgleiche weise bedienet;fie schim-
mern und blincken alle wunderlich in ihren
Kleidern/überall behangen mit Kleinoden
und Boorduerwerckgezieret. Kürzlich das
Siamsche Hof und dessen Zubereitung
von Köstlichkeit und Staat ist so prächtig
und herzlich/daßes nicht zu schätzen oder zu
läuben ist denjenigen, die solches nicht ge-
' haben. Nichtsdestoweniger kam ich
dochbey weitem nicht alles beschreiben, was
ich sowohl in- als außerhalb des Hofes
gesehen habe.
Der Keyser oder König von Siam, hat“
innerhalb dieser Zeit keine sonderliche Krie- Elephanten.
gegeführet/doch zu Zeiten feiner Vorfah-
ren hatte sein Königreich schwere Kriege
wider die von Pegu, Ava, und Langan-
der geführet/ eins Theils wegen des
weiffen Elephanten (welchen die von Siam
hatten und die von Pegu begehrten; zum
andern aus Hochmuht ein Königreichun-
ter das ander zu bringen. Doch gegen
wertigfeynfie in Stillstandt/ und vertra-
geneinander. Anno 1648. hatte der Kö-
nig von Ava, durch Hülff von dem Lan-
jander, den Siammer schier überfallen/
und hatte bereits etliche Dörffer und Flek-
keneingenommen, ehe es die von Siam ge-
wahr wurden; bißdaß der König selbst in
aller Eyl im Anfang Februari ihnen
plötz-

Denckwürdige Reifen.
i9
Januar. 1650.
Siammer
hungerte den
anderen aus.
plötzlich mit mehr als zweymahl hundert
tausend Mannen entgegen '' ist. Er
lägerte sich ungefähr eine halbe Meil von
feinem Feinde und so fahen sie einander
ungefehrdreyMonate anals böse Hunde
ohne daß einer dem andern viel Schaden
und Abbruch tähte/ bißdaß der von Ava
(als er sahedaß er keinen Vortheil konte
fuhn und daß ihme die Hungers-nohtauff
den Hals kam)abbrechen muste; desto mehr
weil sein Volck sehr verlieff und durch
gieng/auch das größte Theil der Lanjan-
gers sich zu diesem Krieg begaben. Zum
Beystand und Hülffe derer von Siam hat
ten die von Patany zehen tausend Mann
gesandt, doch kamenzu spät und wurden
derohalben wiederum zurücke geschickt;
Auchbrach der König dazumahl schon auff
mit feinem Läger welcher 15. oder 20. Tat
gen hernach sehr herzlich zu Judia in seinem
Hoff von allen seinen Edlen und Lands-
Herrn empfangen wurde nicht weniger
als ob er eine Feldschlacht oder groffen
Sieg erhalten hätte. Und fürwar/er hatte
indertaht einen Krieg ohne Blutstürzung
geführet und allein durch Verzug und gu-
.
Einkommen
zu des Königs
Schatzkam-
Aner,
te Order seinem Feinde mehr Abbruch ge-
tahn und sein eigen Volck gespahret als
erfechtenderhand hätte können bekommen.
Zum Behülff mitteldes vorgemeldten Lär
gers wurden in der Eyl 2000. Schüten
geprest und angeschlagen das Kriegs-fanatis. -
volck/Bagagie, und was sonsten zum Lä-
ger nöhtig warel zu verführen. Zur Er-
gänzung dieses Lägers wurden durch Be-
fehl des Königs mehr als fünfzigtausend
Bürger ausgenommen die gewöhnlichen
Soldaten aufentboten/welche im Läger
wegen des Königs nichts anders als Reiß
bekamen für das übrige mufenfie fich
selbst besorgen. Zur Verhädigung war
ren 20. Stücke Geschützes mit zweenwohl-
geübten Constabels oder Büchsenmeisters
darbey/fertig nebenst fünftausend Ele-
phanten/ zwey tausend Pferden / groffe
menge Röhre Schilde/Pfeile/ Bogen
und Säbels ihre vornemste Waffen/wel-
che allezeit in des Königs Waffen- oder
Rüsthaus bereitliegen und fertig gehal-
ten werden. Es mangelte auch nicht an
Pulver, welches, weil hier zu Land viel
Salpeter sehr wohlfeilkan gemacht wer-
den. Also daß die Siammers kein Kriegs-
zeug noch Nohtturft defenfivè oder of
fensive, Krieg zuführen/ nöhtig haben
sondern welches farcke Waffen und Wäl-
le machet/ nemlich/ ein kühn und mänlich
Herz haben nicht ruchloß/fondern sehr
vorsichtig und arglistig auf Partheyen
und Lägers; doch sehr langsam und vor-
fichtig in offenbaren Zügen und Feld-
schlachten. -
- Das V. Hauptstück,
Einkommen von Siam, zu des Königs Schatzkammer gehörend. Eyffer der
Siammischen Könige im Aufbauen der Kirchen und Götzenhäuser. Sol-
daten ohne Monatsgeld. Schwere Last der Bürgerey, deren Gehorsam
mit ihrer Untertähnigkeit. Großes Einkommen der Geistlichen. Der
Siammer Gottes oder Götzendienst. Sehr viele und groffe Abgötter.
Der Pfaffen. Kleidung und großer Ubertaht/wie auch Gebrauch und
Umgang in ihren Gottesdienst. Sein in Ceremonien mit den Römi-
fchengemein.
SES As Einkommen des Keyser- oder
"A Königreichs Siam bestehet mei-
Fastentheils in Pachten Zöllen/Li-
centenaller Güter so aus demsel-
bengeführt werden; im gleichen die Fische
reyen/Früchte und Bäume, welche alle
Zoll und Rechten bezahlen müssen. Hier
neben hat das Königreich Siam Gold- und
Bley-Gruben/auch überflüßig Gebüsche
oder Wälder von Zappan/so schön und roht
als Brasilien-holz/welches hier sehr über-
flüßig wächst und weggeführt wird, als
nach der Küst von Choromandel, Da-
bul, China und Japan, und andern. In
seln. Uberdiß ist der König von Siam Er-
be eines jedweden/welcher in seinem Dienst
gebraucht wird / oder andere Bedienung
des Landes gehabt und unter der Juris-
diction von Siam kommenzusterben, doch
also, daß die Frau und Kinder des Abge-
storbenen einen ehrlichen Unterhalt und
Tračtament vor aus oder zum wenig
fien ein rechtes drittheil genießen mögen.
Deßgleichen so etliche ausländische oder
fremde Kaufleute wiederer alhiervielfyn.
zu sterben kommen erbet der König zwey
C. ij dritte



7-0
JJ. Strauﬁens
tun-ar. 16:0- drittheil von alle ihrem .Saab und Gütern.
Die Piittel und Einkommen des Königs
von 8mm betragen jährlich zwantzig tau-
fend (Karel Siams Silber/wie ich diefelbe ﬁn
habe rechnen fehen/ welches iii über 34.(
Tonnen Goldesz wovon er jährlich nicht
mehr als rz. Tonnen Goldes ausgiebet/
und den Reﬁ in feiner Schatzkammer be-
wahrt. -
- Die Unkofteu welche der König tuht /be-
ﬁeheii mehrentheils im Aufbauen und zim-
mern der Götzenhäufer /Tempel / Götter /
Kirchen und Thürne/welche alhier zu El)-
reii ihrer Götter fehr köﬁlich gemacht / und
bei) taufenden erbauet werden; weiter in
andern unnöhtigen dingen zu feinem Staat
und Hoßhaltung gehörende / worinnen
viel Geld verfchweiidet wird. Wie auch in
allerley
Kriegsrüﬁung / im Schiffsbau/ec. wozu
soldaten o( er kein Geld ipahret. Doch die Soldaten
.ie Monat. 7* müffen ﬁch felbﬁ beköﬁigen/ ausgenommen
*M* daß ﬁe ein wenig Reiß vom Könige em-
Euffer der
Könige '
Bau dc ot-
'eshäufer/ie.
pfangenz hinwiederum iii* alle Beut/ welche :
ﬁe von ihren Feinden bekommen können/ der *
Soldaten eigen; und ob ﬁe gleich Kriegs-
leute ﬁnd/ müfﬁn ﬁe ﬁch doch allezeit als
Sclaven (wofür ﬁe auch in der taht gehal-
ten werden) in allen Dienﬁen willig ge-
brauchen laßen/ und die Bürger/ oder
deutlicher zu fagei1/ eygen oder freye Leute /
müßen insgeineiii des Königs Sclaven
feyn/ und Städte und Flecken helffen un-
schwer x
der Bücher-M
Sorten von nmmunicion und.
j tigen Staat führen / welche man fürchtet/ ici-ou. in.
- ehret/ und in großen Würden hält/ wie-
wolhl derfelbigen unzehlich und viel taufend
i
i
Gonesdienﬁ
d cr S tant.
nur..
Öer Kehfer von Zinni ,famt der gan-
i ßen Gemeinde und Länder/iii Heydni
z Ko?? welcdhe allzgmahl grloßie und greuli-
,- - ie
f etlichen FiThiderLkerJhlhLZInKVgeicZZW/ubichdvehf
fcheinet zum theil aus den alt ö l /
l Häufern und Kxöliern / wie au?? (kmtihhi
i keikekkfi/'Fii eikpflhfkgk-iiskhßizßi'
f, g *Weiia "ec,
i ?cbt iii-Zr??? the iichﬁm ibkYtGottSesdien-
enuii ee eney eri ri en. * .
?Zu/HmderKb-ujzen noch täZglich unzehlbfihkxe
j ir en/ [ö er/ Piramyden/und and
ihrer Gößenhäuﬁr/ von fehr köfilich::
Materie/ und guter Manier/ groß und
klein/ mehrentheils inwendig mit Gold und
Silber beﬁrichen/ und' andere Köﬁiichkeit
> ?Ii 'iideiikkwäidiikifbiiißiiiiikiiliski
brechen das eine /und machen das andere.
Sie ﬁnd über die maßen eyferig und an- Zxxxhfnu-Ye,
,inreiiixntevnidßinhierhi- rer-c“- “
a a
mahl gelbe Kleider tragen/ und ihnen
initiierten.iiirsiinigilifili
*ihrem Geﬁtz/ kein Geldoder Frauen/ b
ihnen zu fchlaffen/ haben/ auf fehr rot?
Straße. Nichts deﬁoweniger le en ﬁe ZZZZJW

terhalten/ und ein jedweder "einem Stan- ﬁehr reichlich und in Wollüﬁen/und werden
de nach/ bewahren/ und in Zeit der Oioht als Prinhen bedienet/ und von einem jed-
befchirmen. Uber diefe fchwere Laﬁen/wel- 1 weden geehretz Diefes eintzige/daß ﬁe kein
che den Bürgern und Einwohnern des Frauvolck mögen handeln/entbricht ihnen
Königreichs 8mm unerträglich falleii/leben in ihren Woilüﬁeu/ und f o ﬁe hierauf befun-
QerenGebor. ﬁe gleichwo( friedfam unter der Regierung
YMMD-Filth.
den werden/ werden ﬁe lebendig verbrennet/
ihres Königs/und fpendiren/ ohne die La- oder wenn es auffs gnädigﬁe geﬁraffet
ﬁen / von ihren Könige und des Landes we- wird/ durch ihr gantzes Leben verbaniiet
gen ihnen aufgelegt/ noch viel Geldes und und aus der Geiﬁligkeit geftoßen. Ihre
iiberﬁüßige Mittel an Göttern/ Götzen-
häufern und Tempelii/ welches uiigläub-
lich fcheinet : nichts deﬁoweniger fo hab ich
felbﬁ von einem der oberﬁen Pfaffen e-
hört und rechnen gefehen/ daßjährlich ü er
zwanhig Tonnen Goldes / zur Nohttnrﬁ
der Götter und Göhenhäufer/ und derglei-
chen/ in denfiirjfciiäiian von Zinni, durch
die Gemeinde geopfert/ und zum Erbe der
Geiitligkeit angewandt wurden / ausge-
nommen welches vom Könige darzu ge-
Buße'
kommen
Ein-
i-ec
tahn wird; alfo / daß die Pfaffen alhier.
fehr groß und reich werden/nnd eineninäch-
Kofi und Kleider/auch andere Nohtturft/
wird ihnen cielicac und reichlich von jedwe-
[dern verfchaffet; denn ﬁe tragen große
Sorge für ihre-Pfaffen / vielmehr als wir
für unfere Lehrer in nnﬁrn Landen tnhn.
Ihre Dienﬁe beﬁeheii/meiﬁlich im Ver- neun„ 5,.
mahnen der Gemeinde/ im Vorträgen ei- Y/jffffx
niger Sermonen/ welche die Pfaffen auff
alle Zeiten und Viertel der Monaten /mit
offenen Thüren der Kirchen und Klöﬁer/
und einen jedweden ins gemein vorlefen/
und rahien ihnen zu allem guten/ und daß
ﬁe der Tugend folgen z aber f onderlich vielß
U11


Deurkwrirdige Reifen.
L 1-
Sehr 'lil und
große Ab.
.bum
3....... icio- und kreﬂicheOpfer an ihre Götter zu brin- ﬁhend l über 13-. Klettern hoch iﬁ. Er ifk Wii-i? *"7"*
gen/ und andächtige Opfer zu tuhn / wel-
ches öfcers inunfee und ihrer Gegenwart
weg genommen wird/ fa ende: diefelben
zum» aufbauen und ma eines neuen
Gottes zu gebrauchen. Sie tuhn auch ge-
meinlich in den Kirchen des Morgens und
des Abends ihre Gebehte unter einander
überlaut/ daß es ein jedweder der will/ ma
anhören und anfehen. Sie befuchen auch
die Krancken/ und bitten für verﬁorbene
Menfchen/mit großem Ernﬁ und zümtigen
Geberden. Denn ob man ﬁe fchon nicht
verfiehet (dieweil ﬁe meiﬁentheil Peguifch
und Borneifch reden) ift dennochihre weife
von Gottesdienft fehr andächtig nnd eyfe-
rig/ eußerlichem Llnfehen nach / wie ich dan
etlichmahl demfelben beygewohnet habe. -
Sie haben viel Wefens und Tuhns die
Götter zu ehren/ zu küßen und u lecken/ de-
ren ﬁe ey hundert taufenden aben/ von
Holh/ Stein / Kupfer / Bley / Silber und
feinem Gvlde gemacht. Ju dem Haupt-
Tempel ﬁehet man abfonderliih etliche er-
fchreckliche große Bilder/ alle/ wie die

von guter Geitalt/ propoi-cion und Ahrt.
Wir Niederländer nenneten ihn den grof-
fen Gott von Soeft. Die eilße ﬁnd ine -
gleichen fehr groß ldochjedwederetwas klei-
ner/ und fiizen vor einander.
Sie haben viel Ceremonien mit der Rö- Vi-i Tec-uw“-
nicn mit
mifchenKirche einein/als Liechter anznzün- Nil-eiiie;
den/ Weywa er / und dergleichen mehr zu- 9"““"'
gebrauchen /als Ablaß / Bittfahrten / Pel-
grams-Reifen zu thun / fowol für ﬁch felbﬁ
als andere Menfchen / womit ﬁe / wie ﬁe fa-
gen/ den Himmel verdienen/ welches ﬁe/ im
Unterreden von der Rei
haben thun wollen / haltende uns für die nä-
heﬁen/nnd nach ihnen die feligﬁen aller dla»
tionen ,und diefes / dieweilwir den .Höch-
ften Gott kennen/ und alle Gute und From-
me lieb und wehrt halten / fonﬁen auch
niemanden in feiner Religion oder Glauben
zwingen / und infonderheit ﬁe in ihrer Ge-
genwart nicht verwerffen / oder verdam-
men/ wie die Mahumetiﬁen thun/ welche_
erbittert und böfe ﬁnd auf alle andere/
außerhalb ihres Glaubens; Weswe en
igion/ öfter fürtuich .
Schneider auß ihrer Tafel/ mit den Bei-
nen kreuhweife unter dem Leibe. Von die-
fen zehlete ich zwölß/ deren oberfter Abgott/
Das i? l. Öauptﬁiici'. .
Guter Vorraht fo zum Bau gehöret. Siamfche Manier in Hanßhaltung/
Einladung der Freunde/ Reinigkeit der Eß - und Trinckgefchirren. Nei-
nigkeitihrer Sehlalf-kammern und Leider. Auf butzung der Piänner und
auch diefer Wahn-glaube biß hieher ey.
den Siammern nicht iﬁ eingefchlichen.
BW VW wendig mit .H
ruht vonBan-
ung' Rohk-
umdigkciten.
Manier im
Haushalten.
nig .Haußraht/ alf o daß folches mit unferer
Landes Manier nicht kan verglichen wer-
den; Sie haben keine Bäncke/ Stühle/ oder
dergleichen; denn ﬁe ﬁnd nicht gewohn al-
fo Hauß zu halten. Das ganize .Haus bey
Vertölllkoiii.
Frauen. Der Siammer Gebrauch zu eyrahten. WnnderlicheEhever-
u
Kinder. Gelehrte und-Studentenhoch geachtet. Wie ﬁe mit den Todten
handeln. Natur und umbgang der Siaininers. Liebe des Keyfers zu den
N Zielen iﬁ gute 'Bequehmligkeit olizwerck ldieiir Landes Art
- von Materialen/ Städte/ Schlöf-
Schiffe iind dergleichen zu bauen e
als Kalckl Stein/ Bley/ Eyfen/ Holiz/ und
oder dergleichen iiöhtig ift 3 welches alles
hier fehr wohl zn bekommen /und fehr wol- ihnen/und alle Kammern/ﬁnd mit Matten
von Heitz und Rohr/ fehr wenig aber von zu halten i gehen; und fo ein gut Freund ﬁe zum",
Stein/ erbauet ;wiewol der Stein über die befuchet/ legen ﬁe/ in platz einen Stuhl zu Freunde.-
renteilszuihren Tempeln und Piramyden bifch Tapet-kleid/ nach dem es Leute von
gebrancht/ und ift iingefehr eine Klaßter Vermögen feyn/ _anß die Erde/ ivorauß
ndniße. Heyrahten fehr jung. Au erziehung und llnterweifung ihrer
Frembden/ und vornehmlich zu den Niederländern.
fer/ Klöﬁer/ Kirchen/ Häufer/
was mehr zum bauen der Häufer/ Schiffe/
feiliﬁ. JhreHäufer werden meiﬁentheil belegt/ auf welchen ﬁe/ um alles reinliih
maßen wolfeil iii ; doch felbiger wird meh- feizen/ eine andere-feine Matte/oder ein Ara-
hoch über der Erde mit Ziegeln/ meiﬁen- ﬁe ihren Freund oder Gaﬁ bitten nieder zu
theils auß unfereWeife gedeckt/ und in- ﬁizen i und nachdem erC gefeßen/ ﬁellenhﬁe
z iii i m
nach/ fehr zierlich erbanet. Sie haben we- Siam-eaten* *-

/12
J.J. Straußens
dem andern kam für setzen. Das''
Reinigkeit ih-
rer Eß- und
ITri
Leiber.
Der Männer an : der "von den Männern bestehet in
Schmuck,
Der Frauen
Pra t.
-gefäße/
Kammern und
fn/undeine Siery Pinang für welches ihr
fürnemhst Tračkament ist so ein Freund
unter ihnen find ihre gemeine Eß- und
Trinck gefäffel von schönfingelb Kupfer
sehr rein und ahrtig gemacht. Ihre Schlaf
kammern halten fiel auch sehr sauber / und
übertreffen darinnen etliche Niederländer/
wie auch ihren Leib/welchenfie des Tages
zwey oder dreymahl waschen und reinigen
vom Haupt bißzu den Füssen mit hellem
Brunnen Waffer und bestreichenfichals,
dan mit etlichen wolriechenden Kräutern/
nit mit Stänckereyl als die garstigen Java-
mentuhn/sondern mit sehr köstlichen Artz-
neyen von Sandel und Aloes-holz | Am-
bergrieß Rosen-waffer/mit Muskus oder
Biem gemengt / imgleichen mit andern
Specereyen/welche einen guten und köstli
chen Geruch geben. So sich nun Männer
und Frauen also wohl gereinigt und ge-
faubert haben,/ und luft haben ihre Göt-
ter oder Freunde zu besuchen/ legenfie ihr
ren gewöhnlichen Schmuck und Zierraht
güldenen ' fast ganze Hände voll
mit einem Rock von Leinwad/lang fieben
bißacht und breit zehenbiß zwölf Span-
nen/ um ihren Unter-leibfehr ahrtig und
zierlich gebunden von unterschiedlichen Far-
bengewebet oder gemahlet. Sie tragen
ein fein Hembd/von weisser/rohter/oder an-
dere Farb etliche von Leinwand andere von
Baumwolle; am Uberleibe haben sie weite
halbe Ermel/durch und durch offen/ han-
genbiß auf die Knie eben als die Türcki-
fchen Röcke aufeine gute Manier gemacht:
weiter gehen sie meistentheils mit dem
Hauptentblöfft und barfuffes. Die Frauen
binden ihr Haar auf dem Haupt recht
hintenzusammen in Manier als eine Ku-
gel und stecken dadurch eine güldene Haar-
nadel anderthalb Finger lang und so dick
als eine Javanische Feder; in ihren Ohren
haben sie große runde Löcher worinnen fie
zu ihrem größten Zierraht güldene Pla-
ten/ungefähr eines Fingers lang und die
Runde des Loches/welches sie ins Ohr ge-
fochen durchbringen, welches sehr zierlich
geschnitten und mit Edelgesteinen und mit
Diamanten / Perlen ( Rubinen nnd
Schmaragden/besetzt ist. An ihren Hän-
den tragen sie köstliche Ringe/fo von Stei-
nenals feinem Golde/auch um ihre Armen
gamar.so. ihm Wafferin gülden oder filbern Gefäß
schwere güldene Ringe. Ihre Kleidung Ianuar ist.
ist mit einem Kleide von Baumwolle/ acht
oder neun Spannen lang/ und 6. oder 8.
breit gemahlet mit unterschiedlicher Far-
be; alsroht/blau oder weiß mit einem gül
denen Rand oder Sallend und ungefähr
eines oder zweyer Fingerbreit und zwey-
mahlfo lang als ihr Kleid um den ''
ahrtig gebunden; Ihr Uberleib ist nackend
ausgenommen ein Tuch von Baumwolle
Leinwad/oder feiner Seidelweifer/rohter
oder anderer Farbe/womitfie ihre Brüste
bedecken, gleichwie in Holland die Jung-
frauen tuhn mit ihren Schleyern. Kürz-
lich/ die Tracht der Männer, Frauen und
Kinder ist allhier reinlich und gut und die
Personen guter Gestalt/ weißlicht/doch
kurz von Person; Sowohl Männer als
Frauen von Vermögen/halten fich präch
tig und gehen köstlich gekleidet übertreffen
alhier in Staat viel Nationen in Indien.
Sofie über die Straaßgehen folget ihnen
eine große menge Sclaven und Sclavin-
nennach/welche auch zierlich nach Vermö-
gen ihrer Meister gekleidet find. -
Die Siammers/wiewohlfie Heyden/
und in Abgötterey leben/haben dennochei-
nen groffen. Unterscheid zwischen dem Ehe-
stand und der Hurerey wiewohl die Hure-
rerey (außerhalb dem Ehestand) bey ihnen
wenig Schande ist: Jedochhaltenfich/so
wohl Männer als Weiber/ im Ehestand
sehr keusch und rein und machen die meisten
in Einträchtigkeit/Liebe/Fleiß und guter
Sorge/auch Aufferziehung ihrer Kinder
etliche der Christen oder welche zum we-
nigsten Christenheiffen wollen ''
Werfich unter ihnen in den Ehestand will
begeben muß die Eltern oder Freunde und
nicht den welchen er liebet oder begehret
ansprechen oder daffelbe durch andere/sei
nentwegen laffen verrichten, ohne daß er
die Persohn/welche er begehrt jemahlsan-
gesprochen oder gesehen habe/kennendefel-
bige mehrentheils von hören sagen oder
durch den Umgang ihrer Eltern und
Freunde; welche öffers eine Heyraht
schlieffen, daß weder der Jüngling noch die
Tochter einige Wissenschaft davon hat
welches meistentheils aus der Zusammen-
sprache oder Unterredung pflegt zugesche-
hen. Als wenn ein Freund zum andern
sagt: Ich hab eine Tochter/Sohn/Basel
Vetter oder fonsten einen Freund/welcher
nunmehrowol heyrahten könte; dem fie
WP-
Der Sianney
Gewohnheit
zu heyrahten
Verheyrahten
ihre Kinder
ohne daß
D3 rauf und
Bräutigam
einanderfis
hen.

Denckwürdige Reifen. 13
nur, es werden selten an fremde oder unbekante fieinihrer Regierung. Haußhaltung und Januss
Personen jemand verheirahten und weren Aufrziehung der Kinder alle dem Gesetz,uferstehung
fie auch noch so reich, sondern mehrentheils
an ihre Verwandten wie nahe auch die
Blut-freundschaft feyn möchte, ausgenom-
men Schwester und Brüder; doch Schwe-
fer und Brüder von einer absonderlichen
Mutter/hab ich gesehen daßgetrauet find.
Manfiehet hier auchwol nach Reichtum
und Schönheit der Person doch nicht so
sehr nach Tugend, wie in unsern Landen;
In Summa, das Liebkosen Schmeicheln
schöne Wort geben/und dergleichen (wie
in unsern Landen geschiehet) wird allhier
nicht geachtet oder gehört, wie es die Alten
eyrahten
ihr jung.
Ehescheidung,
beschlieffen/fomüffen die Jungen zufrie
denfeyn: wie auchöffers geschicht, daßbey
Eltern oder Freunden von beiden Sei-
ten eine Heyraht gemacht und beschloffen
wird, daß das Paar noch keine zehen Jahr
zusammen alt ist jawol noch jünger, also
werden sie ohne Verstand oder Willen zu
fammen verfügt und getraut, da der Mafi
noch nicht zwölff und die Frau kaum neun
Jahr alt war, zusammen öffentlich traue
ten, wie ich selbst gesehen habe. Einander
paar Volcks zusammen keine 25. Jahr
alt hatten schon zwey Kinder gezeugt wor-
überwir uns alle verwunderten. Wennfie
fichanniemand verbunden mögenfie so viel
Frauen als ihnen gefällt nehmen und mö
gen miteinander Haußhalten so lange sie
wollen oder können ohne daß ihnen die vom
Gesetz/oder ihre Freunde können hinderlich
fyn oder fiefcheiden. Also daß diesem an-
fehen nach der Ehestandtin keinerley weise
infogroffen. Würden und Pflicht, als wie
beyuns/gehalten wird. Sie mögen ein
anders als es ihnen gefällt und insonderheit
die Männer ihre Weiber/üm kleiner Ursa-
chehalber verlaffen, doch meistentheilswan
fie keine Kinder miteinanderzeugen oder
noch wolum geringer Ursachen. Wenn
fie geschieden find/ mag der Mann nach
seinem Wolgefalleneinander Weib und
das Weibeinen andern Mañnehmen. Ihr
re Vermählung geschicht selten oder wenig
bey Pfaffen; dem auf ihren Hochzeiten
findgemeinglichetliche Pfaffen oder Lehr
rer./ welche ihnen etwas Gutes (auf ihre
weifel vorhalten) und etliche Opfer den
Göttern opfern. Sie richten fich meisten-
theils nach den Ehe-fiffungen/bey ihnen
oder ihren Eltern gemacht, welche beschrie-
benundbefiegelt werden. Weiter folgen
oder wenig und werden selbige gleichwohl
sehr still und gehorsam auferzogen. Die
Pfaffenfind ihre Schulmeister/bey wel
chen die Kinder etliche Jahr wohnen und
in allen guten Sitten unterwiesen werden,
ferner lehrenfie schreiben, lesen und vieler-
ley Handwercke und Künste, wozu fietüch-
tig gefunden werden sich zuermehren. Das
meiste theilfudiret/ und hält fich an die
Pfaffen wegen der guten Tage, welchefie
bey ihnen haben/alwo fiel dan auch vonei-
nem jedweden/ er fey groß oder klein ge-
achtet ünd ge-ehret werden; und ist eine
solche Nation, welche ihre Priester oder
Gelehrten und Studenten in groffen
Würden hält und ihnen Ehre beweiset/
worin sie viele Europer übertreffen.
Ihre Todten begraben sie nicht./fon-
dern verbrennen dieselben sehr prächtig und
mit groffen Kosten nach ihrem Vermögen
auch werden etliche sehr köstlich zubereitet/
und etliche tausend Realen Unkosten ge-
tahm. Aber noch mehr tuhnfie an jährli-
an das Bauen einer Kirche (so ihr Ge-
schlecht keine erbauet) oder Piramiden und
Ehren-Seulen unter welchenfie die Asche
der Todten begraben, welches denen die es
nie gesehen / ungläublich zufyn fcheinet.
Die arme Leute aber und Sclaven/sonichts
übrig behalten (sondern öffers den Göttern
alles aufgeopfert haben) werden auff der
Klöster Unkosten verbrand und alles auf
ihre Kosten gethan, welches diese Gäste
mit wenigen zu bestellen sehr wohl gelernet
haben. Welche von einer unreinen oder ex-
traordinaren Krankheit (als da find Kin-
der-Blattern und Fieber) oder in ihren
Kindischen Tagen sterben/ mögen nicht
verbrand werden ; fondern werden ins
Waffer geworfen oder ins Feld gebracht
auffdaß sie die Fische oder Vogel des Him-
melsmögen verzehren: fagenrecht aus, daß
die Todten von solcher Krankheit, welche
fie vor unreinhalten gestorben, nicht wehrt
findverbrand zu werden und ihre Ceremo-
nien darüber zu sprechen; was die Kinder
anlanget um daßfie keinen Verstand so
habt haben Gott zu ehren und ar;r S-
ten/ c.
NT-
-
der Natur/züchtigen ihre Kinder selten zu
weisung ihrer
Kindet,
Gelehrten und
Studenten
sind bey ihnen
hoch geachtet.
Verbrennung
der Todten.
chen Renten / welche die Klöster erben/und .
Die Sammer find von Neur Kers-
gut und freundlich von Art monderdete sº

74-
I. I. Straußens-
-ice- gegen die fremde und ausländifche Natio-
„,„,„„ „z, nenFals NiederländerF Engliﬁhe F Portu-
ggzjgzu- gi[enF Niohren/ oder dergleichenF welche
' alle der König verwillekommetF und frey in
[ein Land kommen läﬁetl und iﬁ daﬁelbe
für alle Frembdlinge oﬁ-'enF [o wohl als
für die Einwohner. Es wird bey ihnenflir
eine groﬁe Ehr gerechnet F und machet bey
andern Königen undPotentaten einen gro[-
[en Nahm und AnﬁhenF viel Fremdliiige
in ihren Landen zu haben z_ deßhalben läﬁet
derKönig einen jedwedenFohne unter [cheidF
frei) handeln und wandeln nach [einem
gefallenF ohne Befchwerung und Zwang
in [einer Gewohnheit oder Gottesdienﬁez
Jedoch gibt er dem einen mehr Freyheit
als den aiidernF und iﬁ einer Nation mehr
M M" als der andern geneigt: wie ﬁch denn der
Lui' Ueb- König von Zeit zu Zeitl infon
zu den Nie.
derländern.
[o genieinfam mit ihnen umgangen Fdaß es 'kel-tn' _ws-i
andere Nationen zu Neid und Haß erwek.
ket F weilii er uns mehr Freyheit und Vor-
theill als etlichen [einer Einwohner F ge e-
benF [o im HandelnF kanffenF verkaUffYnF
ZollFLicentenFals [onﬁeii ials auch den
[reyen Ale-und Zugang [eines .HoﬁsFnach
nnfern gefallen c Welches keiner andern
Nationl als EnglifchenFPortugieﬁnF oder
Mohren iii zugelaﬁ' en wordenF uud nenne-
te die Holländer Kinder. z
Nach Abﬁerben' des KönigsF kömt [ein
älteﬁer Bruder vor dem Sohn zur Regie-
riingF wenn der Sohn noch nicht 1 7. Iahr
erreichetz [o er aber [o alt geworden F tritt
er in [eines Vaters PlatzF und muß als-
denn der Bruder des Königs abﬁehen.
Gleichesfaks komt ein Sohn in [eines Va-
derheit den ters PlaizF welcher in Bedienung des Kö-
Niederländeru ﬁhrgünﬁig erwie[enF und nigs iﬁgebrauchetworden.
Das i711. ßauptﬁäok. g i
Here von linux-clan wird genöhtiget zur Ausfahrt einer Princeßin. Grolfe
und prächtige Z
zieraht der Todten. krocelijon des
ubereitung den Cörper u verbrennen. Köftlich
e Altar-
egräbni esl derfelben gemacht
Heulen. Geld znraffen ausgeworﬁen. Den eichnam mit Rau -
wercr belegt. Tonneel für die Pfaifenl welche Ollmofen austheilen. Kim t-
liche Feurwercke. Untoﬁen dieferZubereitung. - -





nöhtigetF dat
Begräbnis der _
Princcßman. *- *
znfeljen.
.ri von R773; En rzykebcuarji des MorgensF Laubwerek ausblinckteF wunder-würdig an-
'"'"*"9** i" xwurde der Niederländiﬁhe Ober. znfchauen war. Ii
, hanptman/*Nin ron Witz-rien, ﬁen Thnrins ﬁund einkölilicher AltarFmit m*
durch die DolmetfcherzuHofege- Gold und Edelgeﬁeinen gezieretFiingefehr
rnffenFum die über die maßen köﬁliche Aiis- [echs Fuß hoch erhabenF auf welchen der
fahrt von Seiner Majeﬁäts einigen eheli- todte Eörper von der Princeßin ebracht
chen Tochter_ F erzeugetbey der großen-Kö- wurde F nachdem es ungefehr [eäjs
onat
niginF anzulchanenF wobey ich mich auch im Hofe bewahretworden, Es wurde auf
ﬁigte. Doch durch der Dolmetﬁher Ver- die[en Tag mit Königlicher Kleidung be-
[äuinnisFwelchezn [päteF uusdieﬁs anzu- hangenF und mit gli
[denen KettenF Arm-
deuten l waren gekommenl war die Leiche ringen und Halsbändern/ [o von Diaman-
vor unferAnknnift [chou wo ﬁe feynfolteF ten als andern Edelgeﬁeinenzufamtnenge-
um verbrandt zu werden z dennoch haben fügt. Alles war reichljch/ _undeben als im
wiruns auifden SchauplaizF fiir uns darzu Leben ihre Gewohnheit auﬁ* Feli-tagen
beﬁimmetFnieder gefehetF die köﬁliche und warF geziehret. Sie war mit einer [ehr
- - Köni liche n
Ti-&lfznngi *g Z
f( t f u.
reitulzig den zu beﬁchtlg
bereitungFwelche allein zur köﬁlichen giildeneu Krohne anff ihrem'
Verbrennung einer Perfohu getahn warF HauptF in einem Sarck von [einem GoldeF
' en. Mitten auf dem Platz/vor eines Danmens diekF in welcher ﬁe nicht
Ü?, ,“"""dem HofeF [kunden funf Thlirme von lagF [ondern aiifgerichtet [aßigleich einem
Hoitz F und von [ehr langen Maﬁ-bäumen . welcher mit gefal tenen Händen bittet F und
gemacht F wovon der inittelﬁe nngefehr z0F das Angeﬁcht war erhaben nach dem Him-
uud die anderenFwelche viereckigtrnndum mel gerichtet.
ﬁundenF jedweder 20. Klaf fern hoch waren; ﬁen Wancluryns mit ihren Frauen F geklei-
welche alle durch die[es künﬁliche Bauen detmitfeinem LeinwadF ohneeinigen Zier-
köﬁlich Fund durch vielfältiges Gold F wel- [ raht von GoldF oder andern köﬁlichen Din-
ches überall durch das zierlich gemahliei gen; nebenﬁ diefem ließen ﬁe ein betrabtes
Gemliht
Hierauff kamen die gröﬁe- Zzlxli-xggg-
min weijfe
Kleidern.
i der Dritte des gröﬁe- eeeniia.. ni.
Zlerrahe h..
Torten,
Ulf'
'l

denckivnrdige Reifen. ei'
,ÖKK l i
einen un'.
raurigkelt
'er Frauen.
.mutig der
proceiion.
Wei-ßen Geld
unter das
Bolt'.
“ Thron durch Männer von Staat fortge-
Gemüht fpühren/ und ein jedweder be- genTag ﬁeben Perfoneii/ durchden grof- *bit-ut-
ﬁceuete die Verﬁorbene (als weiches die fen Drang ümkamen. Wie ﬁe nun für
letzte Ehre) mit einer Hand vol Bluhmen den Altar kamen / wurde die Leich/ unter Hände-zeig“
und Raucbwerck. Oiacb diefem wurde die einer traurigen Muﬁc von vielerley Jn- 'Zilxrnliut
Leiche hinaus auf einen hoch erhabenen ﬁrumenten/ durch die gröffeiten Mariä-i-
güldeneii Trohn oder Triumph-wagen rz-ncn vom Wagen abgenommen/ und
gebracht/ und dafelbﬁ wiederum an die mit f'ehr großer Ehrerbietigkeit auß den
Groffen des Reichs ins offenbahre gezei- Altar geﬁellt. Alsbald wurde die Leiche
get. Darauß ﬁeiigen die vohrnehmlten mit viel Saiidel- und Agor-holtz ümlegt/
und anfehnlichﬁe Frauen jämmerliih an zu und wurde auß daßelbe vielerley Räuch-
fchreyen und zu heuleii/jedwede aufs bell werck/ famt andern Specereyen/ wolrie-
ﬁe mochte/ auß daß dadurch eine jegliche chenden Kräutern und Balfam geworffeii;
aufs kräßtigﬁe ihre Traurigkeit über die Darauff* wendete ﬁch der Hauffe des Kö.
Verﬁorbene möchte ausdrücken. Nachdem nigs Kinder/ gefolget von den material-j*-
dieﬁs vollbracht / wurde der gemeidte nen ,wieder nach dem Hofe Seiner Maje-
z ﬁät/ und blieben die Frauen üm die Leiche/
zogen/ und langfam nach dem Orte/ _wo welche noch zween Tage ungebrand folte'
die Leiche folteverbrandtwerden/hingefüh- bewahret werden. Nacht und Tag faßen
'ret/ und wurde gefolgt in guter Ordnung ﬁe rundum den Altar zu weinen/ ohnedaß
von allen obgemeldeten Mans-ir ncn jemand/ wie groß ﬁe auch feynmochte/möch-
und Frauen/ welche alsbald nach der eiche te einiger Urfachen halber weggeljen/ wel-
eﬁellet waren. Fornenanritte der junge ches auch niemand zu tnhn trachtetez dan
önig/ Seiner Majeltät älteﬁer Sohn elnejedwede vet-meinte mit laut weinen und
und *Printz/ alt ungefehrzwantzig Jahr/ betrübten GeberdeninGnaden zu kommen/
und etliche Brüder der Ab eliorbenen/ alle und wär es gleich (wie es ohne zweiffel bey _
von einer Frauen. Erfäß auff einem fehr vielenwar) gegen ihr Geinüht und Wil- _ fchönen jungen Elephanten/ weiß geklei- lenzund diefes erdichtete weinen nam mich Yxhixzxxk-
det. Nebenﬁihm titten an beyden Seiten nicht wunder; denn fo jemand nicht über- [ilicwmllweka
zween f'eiiier nähefteu Brüder/ auß Ele- lautund kläglich. genug weineiide gefehen *"7 WW“
phanten/ und hatte ein jedweder von diefen wurde/ diefelbige wurde alsbald/ fonder an-
dreyen einen langen feidenen Flohr in fei- fehen der *Berfohu/ durch Weiber darzu
ner Hand/weicher an dem Sarcke/worin- geﬁellt/ alfo abgefchlagen/ daß ﬁe ezwun-
nen der todteLeib war/ feft gemacbet/ als > gen wurden/ wegen wahrhaftiger“ chmer-
ob ﬁe den Wagen damit leiten fortziehen hen zu fchreyen. Neben vorgefagten köﬁ-
heißen. Zur Seiten des Throns oder Wa- lichen Thürnen /war ein wenig davon eine
gens giengen 14,. von des Königs Kindern z treﬁicbe Schaubühne gemacht/ gedeckt mit '
zu Fuß/ und in weiß Leiuwad gekleidet/ hal- fehr dick vergült *hapier/ auff welcher die'
ende ein jedwedes einen grünen Zweig in gröffeﬁen ?pfaffen des Reichs faßeu/ ne- Hxigzßgß
der Hand/ welche alle durch bitterlichesl ben andern in unglaublicher menge au
Weinen und iiiedergefchlagen Augen/ ein Ä Toniielen rundum diefes Werck gebauetz
betrübtes Hertz "chen ließen. Auff dem welche ailefamt/ nach ihrer weife/ ihr Ge-
Wege /welchen diefe traurige Gefelfchaßt i bet für die Verliorbene thäten: nach wel- l w N z
mufte ivandeln/ waren auf beyden Seiten/ chem unter diefelbe eine unausfprethli- Klinik.“ '
ungefehr 20. Klafftern von einander/ un* Z che menge Kleider / und vielerley HqumZZx-xexzkäg k
terfchiedlicheSchaubühne gebauet/aufwel- [ raht/ als/ Töpffe/Pfannen/ Schlaffbetten/
chen die Manual-jenen von dem gemeinen *und allerley Zimmermans Werckzeug
Staat faßen /welcbe / wan der Todte recht f von Bellen / Meiﬁels/ Sägen und Boh-
für ihnenwar/ unter das gemeine Volek f rer/ ec. zu einer Allmofen ansgetheiletwur-
eine große menge allerhand Kleider aus- jde. Aus zwanhig Thürneii/welche zierlich
mut-ßen; andere ﬁreueten Pomerantzen; von Bambufen gemacht/ undmit fehrdick
worunter etliche mit')'1c018 (ein Stück ,Papier vergüldt/ bekleidet/ in Ordnung/
Geld feines Silbers/ anderthalb Gulden “ neben einander/ wurden vom Abend/ nach
an wehrt) gcﬁillet waren/und andere mit dem Untergang der Sonnen / biß zum
mate-n, halb fo viel an werth/ wodurch das *Morgen/ vierzehen Tage nach einander/ Kauz-W
gemeine Volek fo fehr zulieff/ daß auf felbi- köfilicheFeuerwerckeanBﬁecket. Alle dizffe Fri-erweist'.
»u _ gro e


26 J. J. Straußens -
Feb. 12. große Zurüfung nebenstdemjenigen, wel-| Daumendick, welche zu Ehren der Ver- Febriers
ches auf heute unter die Pfaffen und Ar-| storbenen in dem Haupt-Tempel des
men ausgetheilet wurde, betrug/wie es der | Reichsgesetzet sind, welche auch eine große
ors Sun. Herz von Muyden selbst aus des Königs | Summa gekostet, denn alles Gold/Sil-
"“ Fačtors Mund verstanden ungefähr fünf |ber Kleinoden das die Princeßinn ihrem
wendet,
tausend Catti Siams Silber / oder | Leben durch Geschencke von ihrem Vater
6000000. Gülden/ohne die güldene und | als auch von den Mandarynen, zusam-
filberne Bilder/worunter zwey güldenel | mengebracht ist hieran beteiligt worden,
fünfthalbe Fuß hoch/ und anderthalb
- Das VIII. Hauptstück.
Der Leichnam der Princeßinverbrand. Wunderlicher Fürfalldaselbst. Ein
Stück Fleisch unbeschädigt gefunden, woraus man vermutet, daß die
Princeßin vergeben oder durch Gifft umgebracht. Des Königs Zorn
und Unnuht, welcher alle Bedienten der Verstorbenen läst gefangen neh-
Erschreckliche Grausamkeit und Straffe über diese vermuhtete -
111'll.
That. Unbedachte Probe den Thäter auszufinden. Die Beklagten
müssen mit bloffen abgeschabten Füßen aufglüenden Kohlen gehen, wel
chefichverletzen werden schuldig geurtheilet. Elephanten Scharffrichter
in Siam. Die Verurtheilten werden durch dieselben zerschmettert etliche
biß an den Hals in die Erde verscharret, welche Durst halber verschmach
tet. Funfzig Menschen auf einem Tag umgebracht. Ein junge Staats-
Tochter gefangen/ und mit ihrem Bruder umgebracht. Ihrer beyder
wunderlicher Muht und Lust zu sterben.
Der Leichnam 23. SZ
der Princetzten
orbrand,
SED Ween Tagenach der Leichbegäng
##### nüs ' verstorbene #"
RF)liche Princeßen mit großer So
lemnität/ und unter dem Klang mancher
ley Justrumenten/ verbrand und das
Feuer durch S. Majestät selbst mit einer
Fackel angezündet. Neben dem Leichnam
wurde auch die güldene Kist oder Sarg/
und andere Köstligkeit/womit er geziehret
war/ verbrand und zu nicht gemacht.
Wunderliche Auff diesen Tag ist eine sehr wunderliche
#" und denckwürdige Geschicht vorgefallen;
" Denn nachdem der Leichnam durch den
Brand verzehret / und man die Asche/
und was übrig geblieben von Gebeinen/in
einen güldenen Krug thun folte/ wurde um
Ein Staat ter demselben ein Stück roh Fleisch gefun-
'“ den ungefähr so groß als ein klein Kindes
funken." Haupt, welches voll Blut und vom Feur
ganz nicht beschädigt. Als S. Maj.welt
che die Gebeine selbst mit aufnahm /dieses
vermerckte, fragte darauff mit erschrocke-
nem Gemüthan Oja Sabartibam, welcher
der nähefte bey ihm war was das bedeutete
und was ihm hiervon dauchte. Worauff
Oja, welcher leicht abnehmen kunte/ daß
es durch Zauberey geschehen/fich befürch
''tete Außleger zu seyn, antwortete, daß
Seiner Majest. hoher Verstand gnugsam
könte begreiffen/ was dieses bedeuten möch-
te/weilnes sich so öffentlich ließ sehen; Auf
welches der König/welcher vom Schrecken
schiervon sich selbst war, sagte: Nun sehe
ich in der That dasjenige, woran ich lange
gezweiffelt habe, war haffig zufyn/nem-
# daß meiner Tochter vergeben ist: und
gab sich hierauffl ohne Verzug in den
Hoff und ließ auß-Tollheit noch dieselbige Derging
Nacht alle Frauen, welche bei Lebzeiten".
der Princeßingewohnt waren zu dienen/sennon-
sowol groff als kleine/faffen und gefangen
nehmen.
Den 26. ist das gefangen nehmen zu
Hoff noch hefftiger worden und wurde
niemand von denjenigen welche man kunte
bedencken, daß mit der Princefin umge-
gangen und war es auch vor einem Jahr
geschehen verschonet.
Nicht lange hernach saheich über gemel. "
te Ačtion ein erscheckliche. Schauspiel die vermutete
auffrichten, daß ich in alle meinen Reisen“
nicht grausamer gesehen habe. Der König
blieb dabey daß seiner Tochter, wie schon
erzehlet/ vergeben war./ohne daßmänfol-
ches sicherlich wute/ oder daß man deshal-
berjemandkunte beschuldigen;Jedoch wol-
te man die Sache erforschen/ und wurde
diese folgende greuliche und ungerechte Un-
tersuchung ins Werckgestellet. Der König
ließ folgends dem Gebrauch etliche groffe
- Herzen



- – – – –
-
-
-
––-––---------------
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - - - - - - -
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-" -
- -
- - -
-
-
- -
-
-
-
-

Febr. 1
Groffe
- -
-
ana htt
- XL
TT. --------
wendet,
-
bruzzen ein enörezen ---
- - -
-
---
-
-
–
-
-
-



7/!!! ?FM . '
* ‘44 Z' 'W - * - ‚ E
L 4 Wk! H: J C '_ q


-— ‘ - . ?x ‘Ê q
4 ik
. ‚‘ \}
‘I U
f
a f- __
"*"M '“L L K 'K ‚ l k -, \
» ** "k- * B. | Q x _ s
*-4-* í ‘ ’I | " _ 1 -' 4.“- H_ ì
j l __
l









" ‘ “ ** ‘ . ‘ x‘
," 1 f" F0". ‘r‘. . p.. a 7--"“7- ‘ DL ‚ I J 1 p* .
F t 1 ‚‚ Ä ‘ ‘+‘ *K* l a 0
‘ "* “‘15. K* - - ’ x ""‘ ‘ „.x Km. »Rd-x
v .- ’ ‚ x . *, \ ‘q \\_‘;‘— ‚ _;_ - ,
4 . . .
, ' ‘ \\ 'Y'w’ 'W N“ .
' “ .q -
,»* f '
x 7'7-
"k
.
x
*K
wĳ‘“
I


:Yu-o. ,1.
O
"'15",
'1 l- ‘z.







- Denckwürdige Reifen. - 27
Febr. 1age. renzuHofruffen einer oder der an Hencker findet; Sondern die Elephanten *** -
F" '' halber: wo fiel dan angelan- | müffen dieses verrichten/welches ein so gute
geteynde in Gefängnis geschloffen wur-| Manier zu seynscheinet als der Christen
den. Und auf solche weise geriethen viele un | wo ein Mensch den andern ohne Ursach
schuldige Menschen ins Gefängniß/wel-| martert und umbbringt, welches fürwahr
ches fast alle die höchsten Personen, so wol
Männer als Frauen waren. Aufferhalb
Judia im ebenen Felde/ waren etliche Lös
cher gemacht ungefähr 20. Fuß weit/vier-
eckigt, welche voll Holz-kohlengelegt und
durch Soldaten/ hierzu bestimmet / ange-
stecket und angeblasen wurden. Man
brachte etliche Beklagten her für die mit
den Armenauff den Rücken gebunden/mit-
ten in einen Kreiß von Soldaten geschloss
fn/geführet wurden, welche man daselbst
loßmachte. Hierauffsetztemanfie mit den
Füßen erstlich in einige Gefäße heiffes
Waffers/ auffdaß das harte Fleisch weich
werden möchte, welches etliche Diener mit
Meffern abschabten. Wie nun dieses ge-
erschrecklich und muß ein solcher Mensch
viel ärgerfeynals ein unvernünftig Thier
welches nicht ohne Feindschafft oder Noht
seines gleichen anfället. Wenn der Ele, die nicht
phant angeführt wird, geheter etlichmahl '
brüllendümden Mißtähter her und nimt
ihn mit dem Pfahlauff und wirft ihn mit
dem Rüffel in die Höhe/fängt selbigen mit
feinen weitaus steckenden Zähnen durchfei-
nen Leib / schüttelt ihn darnach herab/und
zerschmettert ihn mit Füssen also, daß alles
Eingeweid herausspringt. Endlich kamen
etliche Diener/ und schleifften den sozer-
schmetterten Leib nach dem Revier/worein
fie geworffen wurden, daß auch der Weg
deßhalben glat und mit Menschen Blut
fchehen wurdenfiebeyeinige Herten Offi-
cierer und Heydnische Pfaffen gebracht/
und allda gefragt freiwillig die Schuld zu
bekennen; weilnfie aber solches weigerten
wurdenfie beschworen und den Soldaten
übergeben. Diese zwungen diese unglück
liche arme Menschen mit bloffen und rohen
Füffen über die glüende Kohlenzulauffen/
welche zur selbigen Zeit wurden auffgebla-
z", fen. Nachdem dieses verrichtet, befahe man
ä" ihre Füße und welche verletzet wurden vor
"" schuldig gehalten und wiederumb gebun
den: Doch es lieffniemand unverletzet über
also daß diejenigen, welche gestellet waren
diese ungereimte und grausahme Straffe
außzustehen/ ' an todte Men-| Gnade) um ihren Todt aber da war kein
fchen waren, welche fich auch anders nicht." Mittleiden. Uber vier Monat lang weh- -
einbildeten, wiewoldie meisten (ob sie viel rete dieses abscheuliche wüten und morden/
leicht glücklich möchten überkommen) mit und kamen dadurch tausend Menschen"
- - - einer wunderlichen Geschwindigkeit durch üms Leben. Ich selbst habe fünfzig aufei-
das Feuerflohen. Etlichefielen darein und nen Tag sehenümbbringen und auf einen
vermochten sie darauszukriechen/umdoch Vormittag so viel. Bißweilen ließ man
getödtet zu werden/waresgut; Doch es eine kleine Zeit nach, um dadurch mehr
war niemand der solchen Handreichung | Menschen zu Hofe zu locken, da dan das
thäte und war solches auch auf hohe Straf- Wüten wieder seinen Anfang nahm. Man
fe verbothen. Auffsolche weise habe ich ei- hielt dafür, daß dieser wütende und höllische
nige lebendig sehenbraten und verbrennen. | Tirann/ unter dem Schein den Thäter
Welcher nun auf solche Ahrtvormißthä- vom Giff zu suchen allein unter diesem
tig gerechnet wurde/denselben brachten die | Deckmantel für hatte den ganzen Adel
angefärbet war. Dieses war die gemeine
Straff. Andere aber wurden an den Weltmeere bis an
gen, wo man nach der Stadt Pforten."
gengl lebendig bißanden Hals in die Er“
debegraben und ein jedweder der vorbey"
gieng war gezwungen auf Leibes Straffe
dieselbe anzuspeyen, welches ich sowohl als
die andernthun muste. Unterdessen durff „
tefie niemand tödten/ oder in ihrem schwe- ä
rem Durst mit Waffer laben, daß also “
diese elende unglückliche Menschen von
Durst verschmachtenmufen/ und scheinet
die Sonne daselbst den ganzen Tag und
brennet fürnemlich des Mittags gar heiß.
Tausendmahl bahten sie (als eine große
Elephanten
''. Soldaten von dem Feuer ein wenig weg/ wofür er sich befürchtete aus dem Weg zu
"in undbunden ihn an einen PfahlfestIlieffen helffen, wie er danauch solches durch dieses
einen Elephant kommen / welcher wegen Mittelins Werck gestellet. Wir waren
des Scharfrichters war. Denn dieses muß zum höchsten verwundert, daß sich wieder
der Leser wissen, daß man in Siam keine ein so schrecklich und # Men"
ij PA

28 J.J. Straußens
verluste das ganze Reich nicht zuwiderlegte; aber
der König hatte zuvor unter Vorgeben/
daß er wider die Chineser wollte Kriegfüh
ren sehr viel Volck angenommen und da-
mit alle die vornehmsten Oerter besetzt.
Zum andern gieng diese Straffe allein über
die Edelen und Groffen, in deren Unter-
gang der gemeine Pöbel / wegen ihrer ge-
littenen Uberlast und Dienstbarkeit/gefal-
len schöpfte und wol zufrieden war.
"so personen. Den 28. Dito sind wohl dreihundert
"Persohnen/so Männer als Frauen, welche
previri in Dienst des Königs Tochter bei ihren
Lebzeiten gewesen waren durchs Feuerge-
leitet, um zuuntersuchen, welcher schuldig
am Vergifft seyn möchte; doch wollte man
daß sich niemand verletzet und hierauffwur-
Sinjunge, den sie alle loß gelaffen. Ein wenig dar-
“nach wurde auffs neue genommen die über
gebliebene jüngste Tochter des vorigen
Königs/ auf welche Seine Majestät ein
böß Vermuhten hatte dieweil man fiel
wenn ein jedweder die Verstorbene bewein-
te, hatte sehen lächeln: und was den Arg-
wohn noch größer machte, war, daß die
Princeßinauf eine Zeit fichbey seiner Ma-
jestät beklagt, daß durch große Liebe und
Ehre, welche Seine Majestät seiner älte-
fien Tochter / (meinendedaß sie nunmehro
gestorben war) bewiesen ihre Tochter/wel-
ches auch des Königs eigen Kind war/ver-
acht würde, welches keine kleine Urfach und
Hülff zu ihrem Verderb gewesen ist.
Wird durchs Den ersten Marti wurde gemeldte
''. Princeßin/neben einer groffenanzahl Ede-
’sschalten, ler Jungfrauen durchs Feuer geleitet;
doch ward niemand als allein die Princef-
fin/anbeyden Füßen beschädigt; worauff
fie alsbald mit filbernen Ketten gebunden
und an einen besondern Ort, wofie niemand
z“ „fprechen mochte gebracht wurde. Des
'“ andern Tags wurde ermeldte Princeßin
“ in voller Versamlung der Mandarijns,
unter Vorgeben, daß sie durchs Feuer al-
lein verletzet / verhöret/ da sie dan zur
fundt | entweder aus Furcht schwerer
Pein und Tormenten / oder aber ausei-
nem großmühtigen Fürnehmen '
mir der König bey Eyde beloben wollte,
daß er mich so bald ich die Ursach feiner
Tochter Todt an den Tag gebracht will
laffen tödten und nicht zum Spott der gan-
zen Welt lange leben lassen, so bin ich be-
reit ohne Müh und fernere Unkosten/alles
zu offenbahren. Durch welche freimütige
Rede viele der alten Mandorynen, wel, Marissa
chen noch in frischen Andencken war was
kürzlich geschehen so sehr zu Mitleiden be-
wogen wurden/ daß hätte sie das Schrek- .
ken des gegenwertigen Königs nicht zurück
gehalten/ fieleichtlich Mitteln zur Erlö-
fung der betrübten Princeßin solltengefi-
chet haben; doch die Furcht ihre Herzen
von dem guten Fürnehmen abkehrende
brachten die Rede der Princeßin dem Kö-
nige für welcher darauffalsfürwitzig nach
der Warheit/ alsbald mit groffen Eyden
versprochen / ihrem Begehr nachzukom-
men/Sofie diese That begangen hätte; weltweiten das
ches, nachdem es die Princeßinverstanden."
offenbahr und freymühtig bekent/ daß fiesen habe.
durch Hülffe ihrer Amme / des Königs
Tochter mit Gifft umgebracht hätte/wel-
ches durch Zauberey also beschworen wäre
daß dadurch ein solch Stücke Fleischinder
verstorbenen Leib / als man gesehen hatte./
gewachsen; und beklagten fich sehr, daß
das Glück ihr in ihrem gerechten Fürneh-
men so ungünstig gewesen, dieweil das
Gifft wegen kleines Uberbleibens ihres
unglücklichen Geschlechts aus der Dienst-
barkeit und Händen des Tyrans zuerlös
sen/eigentlich vor dem König und nicht
für die Tochter bereitet gewesen. Wie „
solches der Tyran vernommen, befahl er ät
alsbald/ daß man ein stück Fleisch aus ihr geschnitten
rem Leib schneiden und fieles selbst effen -
folte/ welches diese Princeßin mitedelem
Muht weigerte/fagende: Ha Bluhthund
ich lache mit euer Grausamkeit ihr könt
zwar mein Hencker feyn/ mich aber nicht
zwingen; ihr werdet bald das Ende euer
erdichteten Vergiffs bekommen haben
das ist die Vergeltung meiner Königlichen
Gebuhrt. Indem sie noch andere Reden -
führete dem König dieses auffs schärffeste'“
fürzuhalten wurde ihr solches bald verboh-
ten und zur fundintausend Stücken zer-
hackt und ins Waffer geworffen.
Wenig Tage hernach wurde zum To-Ihr Bruder
de verurtheilet ihr einiger Bruder altun"
gefehr zwanzig Jahr, welcher im vorigen
Tumult (weil er sich allezeit einfältig und
kranck gehalten) überblieben und verscho-
net worden, auch für den Tag gebracht.
Dieser schuldig oder unschuldig bewiese
gleichwohl in seinem Tode/daßes ihme an
Verstand nicht mangelte, denn er wüste fich
mit solchem Muht und Ansehen zu verthei-
digen, daß alle Richter verwundert '
Mlz

Denckwürdige Reifen. 19
- den; Weiter SemiHekeerfich mit gnugfah-
men Reden zu beklagen, daß seiner Schwe» mcht selbst vergeben dabei Sad auch weiter
fer gut für nehmen so übel gelungen war deutlich zuversichten, daß alles mit einem
fegende: Ich war war dafig unschuldig Wellen und Radt geschieden. Hiermit wurº-
wie auch mein ermordete Schriftar; weil de(ausgenommen noch eine Tochter) das
aber ihr ungerechter Tyrann es so dahen ganze Geschlecht des verigen Königs aus
wollt/fo gebe ich euch zu verstehen, das es gerettet.
Das IX. Hauptstück.
Hoffertige und Gotteslästerliche Titeln des Königs von Siam. Wunderliche
und groff Zubereitung das Waffer von den Fluß Gangesfincken zu lassen.
es Lo fiebet man - wie umwieder von Gold und Edelgesteinen so dem Gött-
F F sprechlich die Siammische Käy- lichen Herzen der güldenen Tdronen des
- er alleinherrschen fehr wohl in weissen rohten und rundgetarnten Eie-
diesen ihren hochmühtigen und phanten, welche drei schönste Reiß-Tdiere
Gotteslästerlichen Ehren-titulen befesti- find; dem größten und obersten Gott neuner-
get, wovon es nicht beschwerlich noch um- ler Götter. Welcher ein Göttlicher Herr
angenehm dem Leser die zwem Copyen zu indessen Händen das Siegreiche Schwerd
lesen / feynfell, welche ich selbst von einen ruhet - und das Glück des Feuer-Gottes
vornehmen Stammtischen Herun bekom ist an den Durchleuchtigten.
men und lauten wie folgt: Der andere lautet noch wolfo aufgebla-
Güldene schriftliche Legation von Al-fen ja noch viel schändlicher wider die Ehre
lianz/welche voll Göttliches Glanzes; die Gettes: Hört doch was für Dinge fich
allerbefe begreiffende alle weite Wiffen - dieser Unfinige darffzuschreiben. Höch-
schaffen; die Glückseligste, welche in der fier Padukko, Syry Sultannelmonam
Welt bey den Menschen nicht gefunden welgaka nelmochadyn magvytha
wird; Die gewiff fiel welche in den Him- Jouken der eautenlillaula flan, Kö-
mel auf Erden und in der Höllen ist, die nig der ganzen Welt, welcher das Waffer
gröfffe füffe und freundliche Königlicheläft wachsen und flieffen, ein König der wie
Worte/welcher kräftige Eigenschafft und ein Gott ist und glänzt wie die Sonne
berühmte Nahm also durch den Erdboden auff den Mittag ein König der einen
laufft als wandie Todten auferstünden. Schein gibt als der volle Mohnd von
und wunderbahrlich von allen Verwesun Gott auserkohrenwürdig gehalten zu wer-
gen gereinigt würden: worüber sich die re-den/wiemandem Nordsterntuht, welcher
ierende Geistliche Weltliche und dienst- ist von Königlichem Geschlechte und aus
hre Menschen mit besonderer Freudever, dem Standesgreffen Alexanders, mit
wundern, also daß dieses mit keinerley einem großen Verstand gleich einer runden
Wehrtkan verglichen werden kommende Kugel, die sich hin und wieder welzet, wel-
mit einem freundlichen durchläuchtigsten chrifoviel Geheimniffen in sich hat als die
unüberwindlichen mächtigsten höchsten Seetieffit; auch ein König welcher aller
Herzen von hundert und einer Königli- verstorbenen Heiligen Begräbnissen ver-
chen güldenen Krohne mit neunerley Edel- beffert hat und so gerecht als Gott ist auch
gesteinen geziehret dem größten und rei so groß von Vermögen, daß die ganze
neten göttlichsten Herrn der umsträflichen Welt unter seinen Flügeln sich verbergen
Seelen dem Heiligsten Uberal-seher und kan: Ein König, der in allen Dingen recht
Oberbefehlhaber des edelsten und größten |urtheilet wie alle alte Könige getham; der
Reichs Siam, dem schönen Glanz der freigebigte König aller Könige ein König
Statt Judia, deren vielfältige Zuwege und welcher viel Gold-gruben hat vom All-
offene Pforten voll Menschen grimmeln/| mächtigen Gott gegeben, der Kirchen von
und die oberste Hauptstatt der Welt ist/de-halb Gold und Kupfer erbauet und auff
nen irdische Königliche Thron verziehret einem Thron von feinem Goldefizet und
ist mit neunerley Edelgesteinen und welche von allerley Edelgesteinen; ein König vom
das fruchtbahrte Land ist und deren Fer weiffen Elephanten / welcher Elephant
fcher mehr ist als die Götter und sein Hauß'König aller Sieg ist für w
- ij Wie
mir leid ist (auch zum Trotz) daß ich euch - -




30 J.J. Straußens
Man so vieltausend Elephantenknien und beugen stundfält. Wenn nun das Waffer aufs Meer ist.
müffen; defen Augen glänzen als der höchste gestiegen/sodaßesnohtwendig und
Morgenstern; ein König welcher auch roh- nach der jährigen Zeit bald fallen muß/
te/purpure und bunte Elephanten ja auch nimt der König diese Gelegenheit in acht /
Buytenaques Elephanten hat. Worzu und läst sich ein stückwegs die Revier auf
ihm Gott gegeben so viele und mancherley werts führen in einer Galey welchein- und
Kleider von feinem Gold geziehret; über auswendig also vergüldet ist, daß sie ausei-
dieses noch so viel andere Elephanten die nem Stück Goldgehauen zu fehn scheinet.
im Krieg gebrauchet werden mit eisernen | Alhier fizet er auf einem Mafief-gülde-
Harnischen welche Schußfrey und ihrenen Stuhl oder Thron / welcher einen
Zähne mit Stahl beschlagen und die Har-Himmel von unschätzbarer Köstligkeit hat
mischen mit Kupfer; Ein König/ welcher besetzt mit Demanten und Edelgesteinen,
fo viel hundert Pferde hat deren Klei- Auff welchem er umringet mit seinem höch-
dung mit Gold boordueret und geziehret/fen Adel/fizet und hat den Obersten Prie-
auch mit allerley köstlichen Edelgesteinen feran feiner Seite. Der Wandelplatz die
besetzet/ und deren Hufeysen von Gold/fes prächtigen Fahrzeuges und Gänge find -
mit noch viel hundert Pferden/welche im rundum voll Spielleute/ und besetzet mit
Krieg gebrauchet werden / von allerhand Fahnen und Wimpels von Bäumen. Die-
Ahrt; ein König der über alle Käyer her - fer Galey folgen eine große menge andere
schet über Könige, Prinzen und Fürsten undetliche tausend kleinere Schiflein. Um
der ganzen Welt vom Ostenbiß zum Weiterdessen komt das Volck mit Millionen
fen und welche seine Gunst gewinnen von allen Ecken zusammen und besetzt den
werden von ihm herzlich gemacht und wel-| Ufer auf beiden Seiten. Alsdantritt der
che ihm abfallen, werden mit Feuer ver- | König aus seiner Galey in ein klein Schif
brand; Ein König der Gottes Macht und lein/alwo ihme durch den Obersten Prie-
alles kan beweisen, was Gott gemacht und stereingülden Schwerdtzugereichet wird
geschaffen hat. Dieses war der Schluß welcher '' und Opfer fuht darauff
und das Ende des hochmühtigen aufge-| schlägt der Königdreymahl in die Wellen
blasenen/Heydnischen und Antichristischen und wenn er sie also voneinander geschnit-
Königs von Siam, welcher sich Gottgleich |ten / gebietet er denselben als mit einer
zu stellen nicht schämet/wie er das dumme | Göttlichen Authorität, daßfie zurückwei-
Volckzubereden, um eine grosse und über-Ichen sollen. Diefes Affenspiel wird von
natürliche Macht von ihm zu glauben dar-| den unverständigen und leichtlich gläuben-
zuernocheinander Mittel gebrauchet. den Menschen mit solcher Ehrerbietigkeit
munen. Das Revier-waffer von Siam ist eine und Verwunderung angesehen und aufge-
“ Ader so aus den großen Ganges seinen nommen als were es ein groß und Göttlich
ü - - - e
“ Ursprung nimbt und mit denselben wäche Wunderwerck.
Das X. Hauptstück. -
Abschied von Siam. Sie nehmen eine Jonck. Cambodiers in einem Cham-
- an ohne Ruder und Segel gesetzet. Ankunft an Formosa. Die Jonck
i" mit allem Volck. Beschreibung der Insel Formosa, desselben
ruchtbarkeit; Uberfluß von Vieh und eßbahren Thieren. Tajovani-
cher Teuffelein sonderliches Thier. Gestalt und Ahrt der Formosaner.
Ein Mann mit einem rauchen Schwanz lebendig verbrand. Tracht
der Formosaner. Dererübung.
HNterdessen war unser Schiffver-| verrichtet hatten, setzten wir unsere Reise
SHfchen von diesen Kauffmanschaff- und Strich den 12. April nach Tajowan apa
WD-Zten/weswegen wir dahin gekom- oder Formosa. Als wir ungefähr bey
men waren, welche meistentheils befund in das Riff Pracel gekommen waren, kam INehmen ei
Hirschfellen/Sandelholz und Amrack, ein Jonct/recht für den Wind nach uns zu."
ist eine Farbwomit in Japan das schwarze gefahren, welche eine Holländische Fahne
Siegel-lack gemacht wird. wehen ließ. Wir dachten daß es ein Räu-
Nachdem wir in Siam unsere Sachenberwere; weßhalben unser Schiffer ü“
- (s
N






Denckwürdige Reifen.
31
- -
der letzten auf einem tück Holzantreiben.
wege. Uberschlag machte einig. Gut aus dem nehmund roht liegenbleibet und für Lek May ist»
Schiff zu setzen/ümfich defio beffer zu weh-
ren; aber wie die Jonck näher bey uns
kam/sahen wir daß es ein Kaufmans Schif
war. Hierauf rief unser Schiffer/ daß je
mand an Boort folte kommen / und den
Paß aufweisen, aber er ließ wissen, daß sein
Champanzerbrochenwere. Hieraufsetzten
wir unsern Boot/wohlgemant und gewaf
net nach ihm zu und forderten feinen Paß
er hatte aber keinen; so daß wir ihn deswe-
gen und weil er ein Cambodier war
und unfreye Güter führet Beutmach-
ten. Er hatte auch Hirsch-felle/Sandel-
holz und Amrack geladen. Das Volck
waren Cambodier und Chinesen. Unser
Schifferlins gemein Fayer geheiffen setzte
alle Cambodier in die Champan, welche
ihnen gut genug war, und ließ sie also in
der See treiben ungefähr vierzig Meilen
vom Lande und selbiges zur Rache wegen
des grausamen Mordes durch die Cam-
bodianer unterm Volck nicht lange zuvor
angetahn. Wo diese Champan geblie-
ben/habe ich nach dieser Zeit nicht vernom-
men. Das Riff oder Sandbäncke Pracel
strecketficherliche Meilen in die Länge.
Den 10. Maykumen wir behalten un-
ter die Insel Formosa, und wurfen un-
fern Ancker für das Schloß Zelandia,
alwo zu selbiger Zeit Peter Anthoniz.
u Waffer Guverneur war. Wie wir
den Hafen einlieffen/ stieß unser Jonck
mit einem harden Windgegenden Grund
fo daß fiebertete und in stückengieng; auf
solcher waren ungefähr zwanzig Chineser
und zehen Holländer und kamen allein drey
Die Insel Formosa liegt unter dem
Tropico Cancri, deren Mitte auf 2:3.
Graden) und beginnetzum Süden auf 21.
Graden undendiget auf 25 Graden Nor-
der Breite/der Umkreiß wird ungefähr
auf 130. Meilen geschätzt. Sie ist für
der Chinischen und Folkienischen Küstenge-
legen. Rundum diese Insel wird sehr viel
ein Fisch so groß als Shelfisch; wenn er
efangen/wirder addin Rücken als Ab
rdaan aufgespaltet als denn gepackt und
eingefalzen / und also durch ganz China
für Speise gesendet wie in unserm Vater-
land der Hering durch ganz Europa.
Auch wird die Rogen dieser Fische in Töpfe
eingesalzen, welche in ihrem Fell sehr ange
A
Fisch gefangen] uud # H rder/
kerbißleinbey den Chinesen gehalten wird.
Für die Freyheitzufischen unter dieser In-
sel/ pflegten die Chinesen den zehenden
Fischzum Pacht an die Compagnie zu be-
zahlen. Die Insel Formola hat überall Defiziten
gut fruchtbar Land doch liegt mehrenteils"
durch Nachläßigkeit und Faulheit der Ein-
wohner unbebauet. Das fruchtbarste be-
fizet der Keyser von Midag. Es gibt über-
flüßig Reißl Korn/ Hierse / Kaylang,
Ingber Zucker | Mafavinades; vielerley
Bäume/ nebenft Limonen/ Pomeranzen/
Guygavas, Perang, Citronen/Pompel-
nüffen/Waffer-Melonen-Kürbuffen/Ana-
naffen, Radix China, Kadjang, Fok-
kafokas, Patattes, Ubes, grühn Muß.
Kohl/ Wurzeln / und viele Chinesische
Kräuter / und Adlers-holz : Kadjang
ist ein kleiner Sahmen grühn/so groß als
Coriandersamen wird gekocht aufgesalzen
und frischen Fisch/ und hat einen guten Ge-
schmack. Fokkafokas ist eine Frucht als
eine Birn/ aber wohl dreymahl so groß
unten weiß und purper von Farb- und oben
so glatt als ein Spiegel: wächst gleich wie
die Kürbisse über der Erden - erstlich
wird sie in vier Stücke geschnitten gekocht
und bey Fleisch oder Speck, eben als Rü-
ben oder Wurzeln in der Suppe mit Zuk-
ker gemenget. Man hat auch Schaffe/uteranen
wiewohl wenig viel wilde Thiere/Böcke/Bieb.
Ziegen/Rehe/Steinböcke Kaninen/Hasen/
zahme und sehr wilde Schweine/ Tyger
Beeren/Affen/Mehrkatzen und Hirsche in
einer unzehlbaren Menge, welche offers
in Truppen von drey tausend zusammen
lauffen/ eine herzliche Jägerey für die For-
moaner. Daselbst laufft ein Thier/bey
den Holländern Tajovans-Teuffelgenen-Ther
net/einer Ellen lang und fünf Daumen
breit. Es ist unten und oben an seinem Lei-
bevoll Schuppen hat vier Füße/ein lang
fcharf Haupt/ mit sehr scharffen Klauen/
und einem Schwanz / welcher zu Ende
spitzig zufüllet/ defen Speise ist anders
nichts als Ameisen: denn als es hungert/
strecktes die Zunge aus, worauff die Amei-
fenzufizen kommen: Sobald es vermerckt
daß die Zung, welche aus der Natur schlei
mig ist voll fitzet/fo schluckt es die Anei
fen ein. Es kam keinen Thier auf der Er
den fchaden tuhn/ als allein den Anleihen,
Es ist für Menschen sehr erschrocken und so
bald es Menschen vernimmt, macht ein
\"

32
J.J. Straußens
Loch in die Erde kreucht darein und win-
det fich rund zusammen; so es aber an
gefaffet wird bey dem Schwanz und hin
und wieder geschüttelt bekomtes seine vor
rige Gestalt sodaßes unrecht und verkehrt
den Nahmen von Tajovanischen Teuffel
vonden unsrigen bekommen; denn deman-
fehen nach eines wilden Thiers/ hat es sei
nes gleichen nicht, weil es sich nicht rächet/
oder jemand schadentuht. Man sagt, daß
es anders nirgends durch ganz Aficn '
finden sey/ als anf der Insel Formosa.
Es find daselbst auch allerley Vogel aus
genommen. Papegayen: Da # auch
Schlangen Tausendbeine/Scorpionen/
Eyderen und mehr anderUngeziefer. Auch
laffen sich bißweilen ' Schwärme
Heuschrecken sehen.
Anlangende die Gestalt und Wesen der
Formosaner/fo sind selbige nicht einerley
also die Einwohner/ nach Unterscheid der
Landschafften die fie bewohnen/ find auch
von Gestalt und Farbe unterschiedlich.
Die Männer findziemlich groß insonder-
heit die in der Ebene wohnen; die Berg-
leute aber find etwas kleiner: das Frau-
volck hält fich nach der kleinen Seite: Sie
find voll von Angesicht/ groß von Augen
eben von Naaß gemeiniglich groß von
Brüsten. ä# nicht aus der Natur
sondern durch stetiges Haarausziehen/fo-
bald ein neues herfür blicket. Im gegen
theil sehr lang von Ohren/bey ihnen für ei-
ne große Zierde gehalten, welche durch
bohret sind und mit aufschrauben eines
Hörnleins in Form einer Schrauben rund
und breit ausstehen.
Dieweil ich auf Formblawar/hatte ich
hören öffers von Menschen mit Schwän-
zenfagen; ich aber schluges in den Wind;
doch ich muß den Lefer alhier mit der größ
festen Versicherung/welche ich jemahls an
mich zu tuhn wünschte/ erzehlen, welches
ich mit meinen Augen gesehen habelzuwis
fen: Ein Formosaner von der Süd-seite
mit einem Schwanz eine gute Fuß lang
undrauch mit Haar bewachsen. Ich fahe
solches klar und wohl auchöffers die weil
dieser Mann einen Predicanten auf eine
sehrübele und grausahme weise vermordet
hatte und deswegen verbrand wurde. Er
war mit einer langen Kette um die Mitte
an den Pfahl festgemacht, um welchen das
Feuer lag. Also briet dieser unglückliche
Schwanzman vor einem Tode, daß das
Fett von ihme ablieff. Viele Menschen ums
haben dieses mit mir gesehen - und et-
liche bey ihme gewesen und mit ihm ge-
sprochen, dafiedan über seine Gestalt ver-
wundert: aus ihm daneben verstunden, daß
in seiner Landschafft das meiste Volck also
beschwänzt were. Doch was hievon ist
kan ich nicht wissen; daß aber dieser Mann
einen Schwanz hatte, hab ich so deutlich ge-
sehen, als daß er ein Haupt hatte.
Etliche stecken zum Zierraht in die Löcher
einen kleinen Teller über die maffen künft-
lich gefärbet und geschnitten: Andere ge-
mahlete Schulpen/infonderheit auf die
Fest-tage/ wenn sie für ihren Götterner-
scheinen. Denn auff andere Tage laffen
fie die Ohren bloß/ohne Zierraht und un-
eschraubt niederhangen, welches ein übeler
pectaculist/ dieweil sie fast bißhalb auff
die Brust hangen. Das Haar ist schwarz
und lang und wird auf zweyerley Manie-
rengetragen zu wissen: bey den meisten/
gleich hier zu Lande; aber die andern haben
es auf die alte Chinesische weise über dem
Hauptzugebunden/ oder in einen Zupfge-
flochten. Die Farb des Angesichtes und
Leibes ist schwärzlicht-gelb oder zwischen
F" und schwarz. Die Manner aber von
abelang, zwischen gelb und weiß. Das
Frauen Volck von Midag ist gelb von
Farb; deßgleichen von Soeten Nouwe
und der Insel Lamey. Sie findfarck von
Gedächtnis, gutes Verstandes und scharf
fin Urtheils willig und bereit, über alle
Indianen den Christlichen Glaubenanzu-
nehmen.
Schaffspelz/über der Brust an zweyen
Ecken zugebunden und unter einem Arm
durchgeschlagen, so daß es die eine Seite
des Leibes bedeckt und die andere bloßläft
fet. Um die Mitte ist es zugegürtet und
hanget über die Waden. Sie tragen we-
der Schuh noch Strümpfe; aber wohl biß-
weilm Fett-schuhe gemacht von Stein-
bocks-fellen/ mit Bändern oben zugebun-
den. Des Winters bedecken sie ihren Leib
mit Tiegers/Luparts/Beeren und andern
Fellen wegen der Kälte. Die ältesten wel-
che unter dem Gebiet von Soulang stehen/
waren vorhin auf Holländisch gekleidet
aber das ander Volck auf Chinesisch.
Vor der Ankunft der Spanier und
Holländer gingen die Einwohnernackend,
die
Die Kleidung des Sommers ist ein Kleidung des
Baumwollen Kleid / oben weit als ein "eine

Denckwürdige Reifen. 33
May 16je die Berg-leute gehen noch heut zu Tage, ne-schwänzen geziehret; die Armen und May 1ere.
nackend und nur bedeckt mit einem kleinen Beine mit Beere Schwänzen. Das
Fell für der Schaam. Frauen-volck trägt zum Zieraht um den
Die Tracht der Frauen kommet schier | Hals Ketten von Glaß und Steinen/etli-
überein mit der Männer allein mit dieser che auch von Reichstahlern. Hirschfellebloß
Veränderung, daß sie ihr Kleid um die hin auf die Erde geworffn/find an statt
Beine gebunden. Sie tragenüber-Röcke | ihrer Betteund Decken. Sie haben keine
doch nicht weiter, denn an ihr Mittel-leibl |Handwercke noch Ampter/sondern ein jed-
und unten ein Baumwollen Kleid biß an weder macht was ihme nöhtig ist. Sie
die Knie. Das Haupt ist bewunden mit können sehr fertig mit Pfeil und Bogen
einem seiden oder Samten Tuch zwey Hol- umgehen sehr wohl schwimmen und Waf
ländischer Ellenlang/welches mit zweyen |fer treten, welches sie mit einem Holländer/
Enden als zweyen Hörnern voraus stek-| über einen starken Strohm zu treten wohl
ket. Schuhe werden beyihnen nicht getra-|wagen dürffen. -
gen. Eine jedwede Frau hat gemeinglich | Sie üben sich insonderheit im Lauffen
ein Schwein hinter sich lauffen/ wie ein | und feyn wunder schnell auf den Füssen/
Kind. Zierahts halber haben die Män-| auch ist kein Volck in der Welt, welches
ner die Haut ihrer Brüste/ Rückens und ihnen hierinnen vorgehet/ja kein Pferd
Armen mit sonderlicher Farb angestrichen, kam es mit ihnen im Lanfenausdauren.
welches allezeit bleibet und nicht ausgehet. | In wehrendem Lauffen haben sie in beiden
Sie tragen Ketten von gläsern Korallen | Händen ein Instrument von Eysen oder
um den Hals und Armen - und eiserne | Stahl gemacht/womitfie auf ihre eyserne
Ringe, welche sehr fest schlieffen/ von der Arm-ringeschlagen, daß es klingelt, welches
Handab bißandie Ellebogen mit solcher dienet zur Aufmerckung im lauffen/ lang
genauenöffnungsdaßfieunmüglich scheinen famodergeschwind/nachdem fiegeschwind
über die Hand getahn zu werden. Des- oder langsam lauffen.
gleichen um die Beine feine weiße Schul- Sie fahren mit keinen Schiffen über
pen nebeneinander gefügt, wie Spitzen. See - aber wohl mit kleinen Fahrzeug
Das Mannvolck von Tokkadekolträgt aus einem Baum gehauen über Flüffe und
zum Zierraht eine Decke von Rewe- Ströhme. Im übrigen ernehren sie sich
von hinten spitzig zu auf der Mitte des mit dem Landbau der Jacht und Fischerey.
Rücken lieget/ und die andere weit übers Sie führen schwere Kriege untereinander
Hauptgebogen und daselbst verzieret mit in welchen sie mit großen Heeren wieder
einem weißen oder rohten Fähnlein/zweyer einanderziehen und einander beytausenden
Hände breit. Das Haupt ist ihnen auf sehr grausam ermorden und umbbringen.
die Fest-tage mit Hahne-federn und Hah- -
Das XI. Hauptstück.
Abschied von Formofa. Ankunft unter Japan. Beschreibung von Nangef-
que. Gelegenheit des Holländischen Wohnplatzes. Stäat der Statt
ihre Häuser. Zierligkeit der Straßen. Nachtwache. Schrecklicher Brand
in Nangefaque. Gestalt/Arth/Kleidung und Handthierung der Japa-
ner. Abreise von Japan. Kommen zum andernmahl unter Formosa. Keh-
ren wieder nach Siam, alwo unser Oberhaupt mit etlichen Elephanten
einnahmen. J.J. Straus mit dem Schiff Zelandia nach dem Vaterland.
Ende der ersten Reise. -
FY Achdem wir auff Formosa un- die Japanische Küst; und sobald wir unser
# Efere Ladung eingenommen wur-|re Ankunft bekent gemacht/ bekahmen wir
- deichauffeinander Schiff vom | etliche Fahrzeuge an unser Schiff, welche
Schwarzen Behren auff das es alsbald von Ruder/Segel und Kriegs-
Fluyt-schiff die Jungfer gesetzet/ damit | Nohtwendigkeiten entblöteten und selbst
nach Japan zu segeln. Wohin wir auf den | mit ihrem eigenen Volckunsere ganze La-
15.Juliunsere Reife beförderten. dung übernahmen aus Argwohn und
Den 10. Aug. kahmen wir behalten an Furcht, daß wir fie gela n“
- HP?



34 J. J. Straußens
oder sonsten einige Verrähterey inswerck Freude wurden durch einen unverhofften Meyer,
stellen; denn es ist unter der Sonnen keine Sturmwind sie alle in einem Augenblick
Nation so argwönisch und furchtsam für nüchtern. Dieser Sturmwindentfund so
Fremdlingen als diese. Der Ort, wo wir geschwind / daß wir kaum unten in das
ankamen, war Nangefaque oder Nange- Schiff und unter den Uberlauff kunten
faky, eine Statt vorzeiten durch die Por- kommen/dieweil das Schiff hin und wie-
tugiesen aus dem Wafferaufgeführt und der getrieben wurde. Wir lagen zum An-
diese/dafie aus Japan wurden verbannet/ keranzwey großen Kabel-feilen/sie riffen
ist ihnen/daselbst zu verbleiben/vergönnet aber als ein ä infücken. Das Schiff
nach der Zeit, daß sie gezwungen worden - der Friede genennet/wurde als ein Boht
aus Firandozuweichen. Der Holländi- hoch undtrücken auf dem Strand geworf
sche Wohnplatz und Behausung liegt auf fen nach der Stadt Nangefaque zu, sodaß
einer kleinen Insel durch ein Waffer/un im selbigen 24. inwendige Hölzer Knie
gefähr 40. Fußbreit von der Stadt Nan- genant zerbrochen waren, alles Rundholz
gefaque, abgeschieden zu welchem man war als Rohr zerschlagen und über Bohrt
vermittelt einer länglichtviereckichten Fall gewehet. Das JachtschifHulft und der
brücke gehen kan/welche über 150 Fuß Schwarze Bähr, welche kaum außerhalb
lang und 50. breit ist. Diese kleine Insel ist den Hafen lagen wurden so zugerichtet
mit Stacketten von Brettern ümgeben. und ihr meistes leicht Holzwerck einge-
Nicht weit von der Pfort der Fal-Brücke schlagen - also daß sie durch eine groffe
fiehet das Pack-hauß der '' menge Barcken von den Japanernmuten
und etwas weiterhin in der Mitte das eingeholet werden. Wir dachten, daß es
Wohnhauß des Oberhauptes, welches der jüngste Tag war foabscheulig donner-
groß und köstlich ist. Da find noch unter-te es auf allen Seiten/ und so erschrecklich
schiedliche andere Häuser und Kaufläden/war der Himmelumgeben. Zu Land hatte
mit zwischen laufenden Plätzen und Straf, die Stadt auch groff Noht gelitten und
fen. Nach dem Zugang der Seestehetnoch waren unsere Wohnungen und Packhäu
eine Pfort aus welcher man von einer wei-feran ihren Dächern sehr beschädigt. -
ten und breiten Treppen abgehen und al- Die Stadt N '' auf 33.
lerley Bahlen und Packen auf und abtra-Graden Norder Breite auf hohem Lan-
genkan. Es sind alhier sehr viel Kaufleu-de/und ist sehr groß und Volckreich; doch
te/und wird verhandelt Amrak, Stahl/ - wie mehrentheils die Inpanischen Städte
Hirch und Bock-felle/rohe und gewirck- unbemaurt. Sie ist an einem sehr wohlge-
te Seide Sammet/Damast Sateyn / legenen Orte erbauet an einem Hafen sehr
Baumwollen-Leinwad/Quecksilber Sub- bequehm durch allerhand Schiffe und
limat Spanisch Grün/Kampher Wachs Fahrzeuge besegelt zu werden. Aus der
May. 1650.
Alaun/Pfeffer/ Elephants-zähne/ Mu-
fais, und unterschiedliche andere Kaufman-
fchaffen.
Nachdem wir drey Tage an Nange-
fäque hatten still gelegen und die Japa-
ner unsere übergenommene Ladung mit
dem welches sie gelöft/funden übereinzu-
kommen schloffen und befiegelten sie unsere
Thüren/ und schickten uns sechs Balifiak-
ky an Bohrt(einfarck Bier, welches die
anen von Reiß und anderndingen ko-
' daffelbe ist sehr brandend und starck
also, daß es jemand, der es reichlich läß
fet inlauffen / ein schwaches Haupt und
Füffe machet. Und dieweil unser Volck
dieses überflüssig einschluckte / wurden sie
lustig und frölich und liefen eine große
Fahne wehen, sodaß niemand an Trauren
gedachte: Darauf mitten unter dieser
Seehat sie ein herzlich Ansehen wegen ihr
rer hohen Thürme/Tempel und Paläste.
Die Häuser find meistentheils von Holz
und sehr wenig von Stein/aus Furcht der
Erdbebungen erbauet/weiln selbige öf
ters fürfallen/ und die Mauren umwerf-
fn/wodurch den Häusern und Menschen
großer Schade und Lebensgefahr zugefü-
get wird; doch haben die hölzerne Woh-
nungen sonderliche Gefahr nicht zugewar-
ten. Der armen Leute Häuser sind von
Holz geflochten und mit Erde für Regen
und Wind bekleidet wie dergleichen in
Braband/Teutschland und andern/zufin-
den. Die Dächer find von Brettern/wel-
che aufeinandergefügt weit über den Gie-
bel streckenlaufdaß sie wegengroffer Hitze
und Regen sich verbergen können. Um ihre
Häuser haben sie große Befs
- - (MI

- Denckwürdige Reifen.
35
Anzua, Isse, den Brand, weil hier solcher öfters entfe-
hetzulöschen. Welcher Ursache halber die
Leute von Vermögen steinerne Packhäu-
ferbey ihren Wohnungen erbauen, um ihre
Güter in Feuers-noht zu bewahren. Der
Brand verursacht hiesiges Orts groffen
Schaden/ und folte derselbige noch viel
gröffreyn/wenn nicht das Wafferüber-
füßig durch alle Straffen geleitet were
welches Gelegenheit gibt # leichtlich
zubekommen.
Was die Stadtbetrifft, so hat selbige
88. gleiche und zierliche Straffen/ 200.
Ellenlang deren jedwede mit Stacketen
abgesondert / wobey des Nachts Laternen
brennen/undfarcke Wache gehalten wird
auch darff niemand nach zehen Uhren ohne
ein besiegelt Urlaubs-brieflein vom Gu-
berneur J felbst auch kein Medicus oder
Wehmutter dieselbigen gebrauchen. Die
fes verhindert des Nachts alle Schelm-
flücke/Dieberey und Straß-schenden; doch
ist es auch hin wiederum eine Ursache vieler-
ley Unheylen; denn so daselbst Brandent-
fiehet/ muß ein jedwede Straß sich mit ihr
rem eigenen Volckbehelffen und darffnie-
mand von den Benachbarten zulauffen/
were die Noht auch noch so groß, wodurch
nicht allein die Gebäude, sondern auch die
Menschen selbst große Noht und Gefahr
leiden. Diesem haben unsere Landsleute
ungefähr vier Jahr vor unser Ankunft bey
gewohnet; weilnfie damahls zu Nange-
faque in einer Straffe geherberget/alwo
ein großer Brand entstanden und dadurch
in kurzer Zeit zwanzig Häuser in die Asche
eleget wurden, und etliche Menschen üm-
ahmen. Die Holländer aus Furcht des
Brandes nahmen lieber die Freyheit des
Keysers Geboht zu übertreten als elendig,
lich zu verbrennen und brachen also mitge-
waltiger Hand durch die Stacketen.
Die Japaner findziemlich weiß docha-
– – – – – – – – – – – – –
te dicke Köpff. Im wiedrigen find die
Frauen/welchefie. Keesjens nennen/klein
und mager von Leib und Gestalt und ha-
ben die alten und größerten Füße als kleine
Kinder von vier oder fünf Jahren; wel
beyihnen ein sonderlicher Zierrahtist/ und
welche die kleinerten Füße hat, ist hochge-
achtet; weßhalben fiel auch die Füße in die
Schuh preffen: Der Leibwache wie er
will. Die Japaner find meistentheils sehr
harte Menschen und können Hitze, Kälte/
Hunger, Durst und dergleichen ausstehen
ja fielaffen in der grösten Kälte auch die
jungfgebohrne Kinder in dem Revier wa-
fchen. Es ist ein streitbahr Volck/welches
mit Pfeilen/Bogen/Javelynen/Röhren/
und andern Gewehr wohl weiß ümzuge-
hen und können den Stahl sehr wohltem-
periren/alfo/ daß ihre Säbel für die besten
ehalten werden, weil selbige so scharf und
# wohl von Härtigkeit zubereitet, daß man
damit einen Nagel | Daumens dick/ kan
von einanderhauen/ohne die Kling zu be-
schädigen. Sie halten viel vonjagen und
effen gern Wildbrät; zahm Fleisch ist bey
ihnen gering geachtet. Sie trinken den
ganzen Tag Thee, welcher Tranck bey
ihnen viel kräftiger als bei uns ist, so daß
ich dafür halte/daßfie den Blättern wohl
ein Röckleinausziehen wieder truckenma-
chen/und dan herwarts finden. Sie find
frölich/ Gaffrey / und halten viel von
Schlampampen/auch kan man mit ihnen
sehr wohlümgehen.
Nachdem wir nun unsern Japanischen
Handel vollzogen | machten wir uns fertig
zu wenden und nach Batavia zukehren;
fetzende erstlich unsern Lauff nach For-
mofa.
Den 30. Decemb.giengen wir zu Se-
gel mit einem fehr harten Windel und Nor-
der Mouffon, also daß wir den 9. Januar.
wiederum behalten für die Festung Zelan-
August. 1spe.
Abtreife vor
A
Jap
bergelber als die in Europa. Die gemei-dia zum Ancker kamen. Alhier gieng ich
ne Tracht und Kleidung der Männer und über auf das Schiff das Postpferdgenen
Frauen hat nicht viel Unterscheids/fie ge- net/deffen Reise nach Siam angesehen war
hen alle mit langen Röckenümden Leib ge- wohin wir den 22. Dito kahmen/und da-
schlagen und mit einem Gürtelinder Mit- selbst unsern Oberhaupt Joan van Muy-
tenzugebunden. deneinnahmen/ um denselben nach Bata-
ie vornehmsten und edelen Jungfrau- via zu führen. Wir nahmen auch acht Ele-
en/haben güldene/filberne und andere köst-phanten in unser Schiff welche wir muten
liche ausgestickte Kleider/ihr Haar ist zier- auf Batavia liefern. Ihr Futter, welches
lich aufgebunden und mit Perlen und E- befund in Palmyt und Zuckerrohr nah
delgesteinen durchflochten. Die Männer men wir mit umfiein wehrender Reise zu
find ziemlich starck von Leib und haben gu- speisen und desto k überzubringe.
ij Bey
Kommen wie a
der nach Siam,
allwo fie
J. von Muyden
mit acht Eles
Phanten ein
nehmen,

36
J.J. Straußens
Bey dieser Gelegenheit kam ich nicht
nachlaffen ein Unglück, welches ichbeynahe
mit meinem Halsbüffenmuffel zu erzehlen:
Ich trug eine Schüffel mit heiffer Speise
welche die Bohtsleute Pußpaß nennen
und wollte damit nach einem meiner Cam-
meraten gehen und weil mich überein Loch
worunter ein Elephantfunde treten muste
warff das Thier feinen Rüffel auf und
riffe mir die Beine unter dem Leibeweg/fo
daß ich von oben herab taumelte. Unter-
deffen stürzte diese fiedendheiffe Kost dem
Elephanten auf den Leib/welcher hierauf
erschrecklich schrie und fampfte/daß das
Schiff und alles was drinnen war/zitterte
- undbebete und ich in der gröffesten Gefahr
war zu Prey getreten zu werden; jedoch ich
errettete mich selbst. Unser Commandant
sprang mit Geschwindigkeit aus der Ca-
juyt/ und ließ mich bey dem Kopf faffen.
Und ob er gleichficherlich wufe daß es ein
Unglück war, wovon ich die größefe Ge-
fahrerlitten ließ er mich doch für den Mast
fetzen und lustig mit dicken Tauen für mei-
nen Hintersten klopfen. -
Den 14. Februari kamen wir glücklich
„an Batavia, alwoich alsbald losgelaffen
ch wurde und Urlaub bekam nach dem Vater-
landezukehren/auffdem Schiff Zeelan-
dia, welches völlig geladen und segelfertig
lag. Giengen demnach noch diesen Monat
mit einer Flotte von sieben reichgeladenen
Schiffen von Batavia, und segelten mit
gutem Wetter und vortheiligem Winde
innerhalb wenig Tagen die Straaß Sun-
dadurch. Wir setzten unserm Laufrecht auf
S. Helena an.
Den 21. Aprilis sahen wir mit Freu-
dem die Insel S. Helena, alwo wir mitun-
fernfieben Schiffen behalten angekommen
unsere Ancker fincken ließen. " Giengen
darauf an das Land/umdfiengen an zu ja-
gen/zufischen und Pomeranzen/Lemo-
nen/ und andere Früchtezupflocken. Hier
fund über die maffen viel Saurampfer.
Weil wir uns nun hier wohl erfrischet
haben wir uns den 2. May reißfertigge-
macht und bekamen hierauf den 20. Aug.
das Land ins Gesicht alwo wir einig Vieh
und Schaffe zur Erquickung unserer Flot-
te mit andern Wahren verwechselten und
darauf unsere Reise nach dem Vaterlande
beförderten. Auffdeffen Hafen wir mit
unferm SchifZelandia den 1. Septemb.
1651. behalten ankamen und den Gurei-
fchen Hafen einlieffen. Habe also meine
erste Reise unter Gottes Geleit / glück
lich zu Ende gebracht.
Ende der Ersten Reife.
33.
April.
May.
August-
September


Denckwürdige Reifen.
37
Gelegenheit
und Zufälle
der andern -
Reife,
J.J. Straußens
Zweyte Reyse.
Das I. Hauptstück. -
Gelegenheit und Zufälle der andern Reise. Schwerer Sturm auff der See.
ommen unter Terel. Kommen nach Jarmuth. Kommen nach Livorno.
Beschreibung dieser Stadt Pfaund Florenz. Unverhofftes Glück und
Mildigkeit. Kommen nach Bolongien, defen Beschreibung -
Ngefehr vier Jahr hatte ich
den Ancker bey der Katze gelaf
WE, Efen, ehe ich wiederum von der
"Reise-lust geplaget wurde: doch
war es meinfreyer Wille nicht auch hatte
ich solches mit keinen guten Verstand über
leaet.
' saß zu Amsterdam an einem sonder-
lichen Ort, um wiederum nach Durgerdam
zukehren, weilmich keine Gelegenheit Se-
gel zu machen finden kunte, ob ich gleich
dem Katzenhunde (ein liederlich Völcklein/
welches die Leute anbringt, kauft und ver-
kauft) und allen Bekandtendeßwegen Or-
der gegeben. Weil ich nun hierauff die
Schutterwartete üm wegzufahren, kam
Claus Janßz. Ketel von Dürgerdam/
welcher mich willkommen hiefe; und nach
dem wir etwas miteinander von der Reise
und unterm Zustand gesprochen/ fragte er
unter andern/wo ich nun weiterhin wollte.
Ich unterrichte ihn hierauf, daß ich gern
für Ober-Segelmachermich wollte gebrau-
chenlaffen, und daß ich keine Gelegenheit
diesesmahl gefunden. Wohlan, sagte er
hierauff/fo kommen wir eben recht zusam-
men/ weil ich einen Segelmacher fuche.
Unterdessen truncken wir einen lustigen
Trunck Brandewein/ unter welcher Freu-
deich also angenommen wurde und weiter
fozugedeckelt war, daß ich nicht wuste/was
ich tähte. Hierauf wurde ich zu Schiffge-
bracht und verschlieff die Mahlzeit. Wir
unterdessen waren nach Texel gefahren, ehe
ich erwachte. Und nachdem ich wieder nüch-
tern geworden/wufte ich nicht wo ich war;
Erstlich meinte ich, daß ich noch in des
Ost-Indischfahrers Haus war doch die
Gestalt des Hauses in welchem ich war
lernte mich anders gedencken. Endlich als
ich zu mir selberkam und mir der Schiffer
alles erzehlte wie ich hier gekommen/merck-
waren wir wiederum unter Terel verfall
len. Wir hatten zu unserm Glück einen Ferner
te ich alsbald wie viel die Glocke geschla-
gen und reuetemich/ was ich trunckener
weise gethan hatte; doch Schiffer Claus
stellte mich bald wieder zufrieden.
Hierauf giengen wir den 20. Decemb. Decembar
im Jahr 1655. zu Schiff auf die Fluyt/ .
gemennet das Haus zu Gennip/ümzuerst
nach Jarmouth in England zu segeln und
daselbst Bückling einzunehmen.
Den 14. Januar, geriehten wir aus Schwere
Texel und kamen den 20. Dito bey die °
Jarmouthische Bäncke. Alhier ging uns
der Windentgegen und wurden voneinem
foheftigen Sturm überfallen, daß wir kein
einzig Segel führen konten/ sondern es
auff Gottes Gnade treiben lieffen. Und
nachdem solches 24. Stunden gewehret/
Lohtsmanbeyuns, welcher mit nach Jar-“
mouth fahren wollte. Dieser brachte uns
unter diesem fliegenden Sturm mit großer
Fürsichtigkeit durch die Engel das Spa-
niers Gat genant/und war uns unmüg-
lich länger also zu reiten, weil unser Schiff
also mit Sand angefüllt war, daß wir
keine Pumperühren kunten. Wir bekah-
men solche Tröpflein in unser Schiff, daß
wir in kurzer Zeit fieben Fußhoch Waffer
in unserm Raum hatten auch nichts anders
erwarteten als alle Augenblick unter zu
gehen und zufincken. Doch endlich kahmen
wir / wie zuvor gesagt / mit Gottes Hüffel
und Fürsichtigkeit des Lohtsmans noch be-
halten in den Hafen/alwo wir unser Schif
entluden und wiederum auszusegeln uns
fertig machten.
Den 28. Dito waren wir vollkommen
fertig und bereit und machten uns mitei-
nem ziemlichen Wind in die See kommen
mouth am Wall.
E. ij Dew
Kommunen wie
de den 1. Januar. 1656. behalten in Jar- #“
Jarmouth.


38 J.J. Straußens
-
Febr. 1656.
Kommen nach
Livorno,
/
Den 15. Dito hatten wir unser Schiff
über die helfft mit Bücklingen geladen/
wornachwir unser Ancker aufhuben/ und
unsern Lauff nach der Straß von Gibral-
tar nahmen.
Den 2. Febr. waren ohne Gefahr/die
Enge durchgesegelt und kamen den 10.
Dito behalten hinter eine Moulie von
Livorno. Weil wir alhier lagen/ gerieht
ich mit Schiffer Claus Janz. Ketel in
harte Worte kleiner Ursache halber/ daß
wir einander beym Kopf kriegten und im
fallen zusammen über Boort geriehten.
Unser Schiffer war so gut und ließ mich
wieder auffkommen; dochweiler die Macht
hatte, ließ er mich fünf Tage gefangen
fetzen und in die Eysen schlieffen; wehrender
meiner Gefängniß (denn selten ist ein Unt
glück allein) würde ich alles Geldes betra
gende 116 filberne Ducatonen beraubet
und behielt nicht mehr denn 2. Stück von
Achten übrig/ mit welchem ich die Reise
nach Venedig über Land/ unterstundfort
zu setzen. -
Livorno ist heutiges Tages eine der
" trefflichsten Seestädte von ganz Italien,
Livorno
welches vorzeiten nur ein Dorff gewesen;
weil aber Franciscus und Ferdinandus,
Großherzoge von Toscanen, die gute
Gelegenheit dieses Ortsbemerckten, haben
fie es mit Mauern ümgeben und ist Li-
vornoseithero von Tag zu Tag verbeffert
und verstärckt und liegt nunmehro mit 5.
schönen Bollwercken gezieret und befestiget.
Hierneben sind auch noch 2. schöne Cita
dellen oder Schlöffererbauet/ von welchem
eins dem Hafen beschirmet) und das ander
nach Pisazu die Land-seite versichert. Un-
gefähr anderthalb Meilen von der Stadt
ist eine Feuer-pfanne aufgerichtet, die an
fahrende Schiffe zu warnen für dem Orte
auf welchemfie stehet/memlich einer Klippe
welche zum Süd und Norden einen lang
aussteckenden Schwanz hat/ auffwelchem
die Schiffe bißweilen Noht leiden; wes-
wegen der Ort Malhora oder Unglück ge-
nennet wird. Auf diese Klippen schlägt die
See erschrecklich, doch weil die Wellen
hierauffbrechen und ihre Krafft verlieren/
wird der Hafen desto freyer und bequemer
und können daselbst allerley Schiffe und
Galeyenanckern; sodaß es daselbst allezeit
voll liegt, wovon der Großherzog von
Toscanen kein klein Einkommen hat.
Die Stadt hat auswendig ein besser An-
-
fehen als fieinwendig in der taht ist, weilm Febr. 1sse.
die Giebel der Häuser gepflastert und etli-
che Seegefechte und andere Historiendar-
aufgemahlet find. In der Mitte der Statt
ist ein trefflicher Marckt / und eine Bürs
auf welcher täglich viel Kaufleute zusam-
menkommen: Denn hiesiges Orths wird
ein so groffer Handel getrieben als in einer
Stat von ganz Italien. Hier ist viel Korn/
Fleisch, Fisch und allerley Erfrischung/üm"
ein geringes Geld zu bekommen, sodaßes
kein Wunder ist, daß alle Straaßfahrer
daselbst ankommen. Auf dem Ende des Ha-
fens stehen vier Metallene Riesen, welches
Bilder find eines Vaters mit drey Söh-
nen, welche eine Livornische Galey hatten
abgelauffen/ und dieselbe ein gut Stück
Weges weggerudert/auch hatten die ande-
re Galeyen mit alle ihren Ruder-knechten
gnug zu tuhn dieselben einzuhohlen/ welche
sie endlich unterschifften. Es waren Moh-
ren von der Barbarischen Küste welchedes-
wegen zum Gedächtnißalhier in Metalge-
goffen sind. Sie stehen mit den Händen auf
den Rückengebundengegeneinander: Die-
weil ich zu Livorno war, kam daselbst ins
Wirtshaus Johan Zimmermans Schwa-
gers Frau/welche sehr jung war/undalda
Wirtinnelfie hieß Regina. Als ich zu ihr
kam/ wüntschte ich ihr viel Glücks mit ih-
rem jungen Sohn/ und weilnichfürwitzig
aus ihrem eigenen Munde ihte Jahre zu
hören/fragte ich wie alt sie were ; worauff
fie zur Antwort gab / daßfie in ihr eilfftes
Jahr gienge. Ihr Mann war ein Kerl als
ein Riese/und dennoch hat er es mit einem
so jungen Mägdleinwagen dürffen. Ich
kan nicht vorbey gehen Jdieses hier zuge-
dencken/ weil ihr Mann und Schwager
mir sehr wohl bekentift.
Von Livorno setzte ich meine Reise auf
Pisa, aber wie ich kaum auf halben Wege
war/besprungen mich vier Buchläuffero-
der Straffen räuber. Sie waren zu Pferd
doch stiegeneilends ab, setzten mir die Pi-
fol für die Brust und sagten: Sagibal-
les Geld her / oder dieses soll dir gelten;
Unterdessen tasteten und fühleten fieüberal;
weilenfie aber nichtsfunden, lieffenfie mich
gehen und verehreten mir noch zwo Wein-
trauben. Ich hatte meine zwey Stücke von
Achten in das Futter meines Röckleinsver-
borgen und behielt sie dadurch.
#" 22. Dito kam ich in die Statt Pi-
fa, wo ich die Nachtruhete/und den andern
Tag
- -

Denck würdige Reifen.
39
Febr. 145 s.
SScschreibung
der Stadt
Pisa-
fie mit recht das fünffte Element genemet; sehe es
Tag zubrachte die Statt zu besehen. Sie
liegt nahebey einen groffen Berge/ unge-
fehr acht Meilen von der See, der Flußde
Arnolauff zwischen beiden durch. Es ist
eine alte Statt/sehr schön und wollgelegen
zum Handel und stehet unter dem Gebiet
des Großherzogs von Toscanen. Da-
felbstfindunterschiedliche trefliche Kirchen/
S.Johan ist die Haupt-kirche mit einem
fehr künstlich erbauten Thurm versehen.
und(Rom ausgenommen) keine Stadt in
der Welt gefunden wird, welche soviel be-
rühmte Baumeister / Mahler und Bild-
hauer erzeuget, so ists) daßalhier so viel
köstliche Paläste / Kirchen / Kunst-fiücke/
Bilder und dergleichen gefunden werden
welche mit Verwunderung anzusehen sind.
Auf den Mercatonovo stehet der herzli-
che Palast, wo die Bürger zu allen Zeiten
Campo Santo ist gebaut zur Zeit, da ihren Handel treiben. Der Palast der
Fridericus Barbaroff , welcher wider | Medici wird von einem jedweden mit
die Ungläubigen im H. Land folte Krieg Verwunderung angesehen. Deßgleichen
führen, von den Pianern 50. Galeyen zu ist auch Verwunderens würdig der Kö-
Hülff bekam. Und nachdem Frid. Barbar. nigliche Pallast des Groß-Herzogs/wie-
ertruncken/ find diese Galeyen mit Erde - wdhler auswendig nicht zeigt, was köst-
aus dem H. Lande angefüllt wieder ge- liche und herrliche Sachen inwendig zufin-
kehret und ist daraus dieser Heil. Kirch iden. Er ist von schönen Marmer mit tref
hoff oder Campo Sančto gemacht. - lichen Gemächern Bildern und allerley
Den 23. mit dem Abend begab ich mich künstlichem Werck versehen. Recht gegen
auf den Weg nach Florencen, und gieng über diesen Palast ist eine Leibwacht von
über das angenehmste Feld und Land/wel, hundert Teutschen Soldaten. Bei dieser
ches solch ein schönes Gesicht hat, daß man fiehet ein sehr großes Bild; für dem Pal-
fich in der Welt nicht beffer einbilden kan... last flehet ein herzlicher Brunnen / mit
Den 26. Dito des Abends kam ich in künstlichen Marmor und Metallen Bil-
Florenzen eine Stadt in einer schönen - dern gezehret (welche alle Waffer geben.
Ebene und wird durch die Arno, welche In dieser Stadt find sehr viele köstliche
daselbst wie zu Pfa, mitten durchfleust in Gebäude / Paläste/ prächtige Kirchen/
Theile getbeilet. An der Seite, wo Capellen und große Klöster. Man gehet
' nach den Westen streckt hatfie offene, durch viel Straffen/ in welchen man für
Felder wohl vierzig Meilwegs aneinan- Regen und Sonne der Luft-gängehalber
der/nicht ohne grossen Nutzen und Ergez- befreyet ist. Hier findviel Gotteshäuser
ligkeit. Nach dem Osten hat sie sehr ange- in welchen die Krancken mit schönen Betten
nehme Hügel mit Bäumen besetzet, wie sie und anderer Nohtwendigkeit säuberlich be-
denn auch in viel Theile durch das Apen-| dienet werden; sonderlich aber in dem Ho-
mynische Gebirge verstärcket wird sie hat | Spital bey der Kirch Alla Nonciata. Un-
fünf Meilen in ihrem Umkreiß/ und ist | ter allen herzlichen Wercken/womit Flo-
mehr länglicht als rund. Die Lufft zu "rencenprangetkander Palast oder Luft-
Florencen ist rein und sauber und deshalhoff Pratelino für den fürnehmsten ge-
ben fruchtbahr an Durchleuchtigen und rechnet werden vorzeiten erbauet durch den
edelen Verstanden. Sie wird bewäffert/Groß-Herzog Francisco de Medicis.
oder vielmehr inzwey Theilegetheilt durch | Das erste wobeymankömt ist der Pallast
den Fluß Arno, über welchen vier sehr | welcher recht viereckigterbauet ist als denn
schöne Brücken geleget find. tritt man in eine Kammer in welcher man
Sie ist von nohtwendigen Dingen über- alsbald vier andere nacheinander ins Ge-
flüßig versehen aus Ursache der fruchtba-ficht bekömt sind also auf allen vier Seiten
ren Berge/ und reichen Thäler/ mit wel-| 16. Kammern. Unter diesen ist eine/wor-
chenfie ümgeben; zu diesemkömt der schöne innen zwei Bette stehen eins für den Her-
Fluß der Hoff des Herzogs, das weit und zog/wenn er daselbst ist und eins für die
breite Gebiet und Gelegenheit desselben Herzogin, wenn er eine hat; Die andere
die Geschwindigkeit und kluge Verstand Kammern find sehr köstlich mit Tapeten
der Einwohner und Kaufleute. Weiln behangen/ etliche darunter find auch mit
man auch keine Märcktefindet, an welchen güldenen und filbernen Tuch mit unter-
die Florentinischen Kaufleute nicht Theil schiedlichen herzlichen und künstlichen Bil
haben, wodurch der Pabst Clemens der 6. dern gezehrt. Als man
Als
MBeschreibung
von Floren-

40 -
J.J. Straußens
Febr., 16.6.
get das Waffer einen unter den Füßenü-
Palast eine Treppe hinaufgehet findet
man oben noch dergleichen 16. Kammern
allzumahl mit Betten versehen, welche so
köstlich zubereitet find/daß jedwedes über
tausend Krohnen gekostet hat. Vom Pal
last kömt man bey Alla Grotta, welches
ein fehr schön Gewelb ist und einen Brun-
nen in sich hat nicht anders, als ob es ein
natürlicher Berg were. Rundum den
Brunnen fiehet man Schlangen/Ottern
und Eyderen von Kupfer/fehrartlich und
künstlich gemacht./eben als ob sie lebendig
miteinander stritten. Dieses Gewelb soll
nach der wenigsten Rechnung über drey
hunderttausend Krohnen gekostet haben;
in der Mitte eines jedweden Pfeilers fie-
het eine Orgel durch das Waffer also ge-
trieben, daß eine jedwede ausfichfelbst ein
angenehme Zusammenstimmung machet. | -
Die Mauren sind besetzt mit Corallen/
Perlemutter und andern Steinen so eng
in einander/ daß man keine Wand fiehet;
das übrige ist mit schönen Marmel 1 und
Alabaster Tafeln eingelegt. Willmanfich
hierbey die Tafel oder Tisch fügen sprin-
bers Haupt und will man solches entge-
hen/ wird man von einem andern Ort be-
grüffet/ welche Kurzweil einem jeden wie
grosser Herz er auch fey/ verehret wird.
Auff der andern Seite stehet einander Ge-
welb/Grotta Sybilla genennet/allwo viel
fchöne Bilder von Marmel und Alabaster
fiehen rundum mit rohten Corallen gezieh-
ret; In dieses kommen sehr wenig, welche
nicht bespritzet werden. Auff der rechten
Seite ist das Bad des Herzogs/welches
auf dem Grunde viel Löcher hat durchwel-
che die Wärme kömmet, um zu schwitzen.
Hierbey stehet nocheinander Gewelb/wel-
ches allein des Sommers zur Kühlung
dienet. In diesem stehet eine köstliche
Marmore Tafel/ und an einer Seite find
etliche Höhlen/ in welchen man den Wein
kühlen kan. Hierbey ist ein schöner Gar-
ten / mit sehr angenehmen springenden
Waffern und Teichen / auch allerhand
Früchten und Bäumen versehen. Daselbst
ist auch ein Ort alwo der Herzog man
cherley Art Vögel als Strauffen Tür-
kische Hühner/Indianische Tauben und
dergleichen frembde Vögel hält. Neben
diesem stehet ein schöner Lindenbaum/alwo
der Herzog bißweilendes Sommers Tafel
hält. Auf diesem Baum kam der Sets
seine zween Paläste einen innerhalb/den reb. 1st.
andern außerhalb der Stadt sehen. Ge-
genüber dem Palast ist noch ein ander
Garten, in welchem eine Capel erbauet/
worinnen der Herzog öffers läst Meffe
halten. Diese Capelle ist rund/ wie die
Heydnische Tempel/ in- und außerhalb
mit schönen Cypreffen-holz getafelt und
beleget. Rundum den Tempel stehen auch
schöne Cypreffen-bäume. Weiter fiehet
man ein Bild in Gestalt eines Waffer-
Gottes ungefähr vier Klaftern hoch, und
von weißem Marmel gemacht, von wel-
chem alle Waffer in den Brunn fallen;
Man kan hinauf gehen, wo man denn mit
groffer Verwunderung ein gewaltiges
Rauschen und Brausendes Waffers unter
den Füßen hören kan.
Sonsten ist Florencen eine mächtige
Kauffstadt von vielerley Wahren; fürnem-
lich aber von Seiden und Sammeten Zeu-
gen/von welchen auf der Ponte Vecchio,
oder alten Brücke/ fehr köstliche Läden
find. Auch ist diese Stadt sehr voll Volcks/
durch den stetigen Ab- und Zugang der Ab-
gesandten unterschiedlicher Christen Po-
tentaten. Hier ist gut wohnen für diejeni-
gen/ welche wohlgespickte Beutels haben;
und ob ich gleich dazumahl sehr schlecht ver-
sehen war, blieb ich gleichwohl etliche Ta-
ge zu Florencen, und befahe ohne Un-
kosten zutuhn/ viel denckwürdige Dinge
und dieses durch Hülffe eines Münchs/
welcher mir, als ich nach der Kirche San&ta
Maria gieng ungefähr begegnete/und wie
ich nach der Zeit verstunde eingebohrner
Harlemmer war. Dieser weil er mich für
einen Holländeranfahel rief er mich in sein
Kloster und fragte, wo ich herwere Nach-
demer verstanden/ daß ich sein Landsman
war bewiese er mir sehr viel Freundschaft/
und verehretemir (weiler von meiner grof.
fen Reise und kleinem Gelde hörete) vier
Reichstahler, welche mir sehr wohl auf der
Reise nach Venedig zu paffe kamen und
ohne welche ich in der eußersten Noht ge-
wefenwere.
Den 1. Marti nahm ich von diesem zur „g.
höflichen Geistlichen mitschuldiger Danck-'.
barkeit auch von der schönen Stadt Flo- “
rencen meinen Abschied und reitete über “
ein sehr hoch und beschwerlich Gebirge nach
Bolonien, eine herzliche Kauffadt/ voll
Volcks und Nahrung. Sie liegt am Fuß
des Gebirges auf der Höhe von 44
16
1Inoerhofftes
Glück und
Freygebigkeits-

Denckwürdige Reisen. 4 I
*“ Die Stadt begreifft in seinem Umkreiß bendaselbst zwei schöne und groffe Fleisch- Marlies
zwei Meilen und eine halbe in die Länge. Hallenfind. Hier werden Saucijsen (eine
Sie ist erbauet in Gestalt eines Schiffs kleine Art Bratwürste) gemacht, welche
und zeiget der Thurmden Mastbaum. Sie durch ganz Chriftenreich berühmt find/
ist mit einer Mauerümgeben und hat nie auffwelche ein guter Trunck schmeckt und
mals wollen zugeben, daß man ein Casteel will man uns weißmachen./daß selbige von
oder andere Bollwercke aufgerichtet hätte. Eselsfleisch gemacht werden; sie aberge-
aus Furcht, daß man ihnen unter dem brauchen anders nichts als das beste
Schein der Verstärkung eine Brill Schweinen- und Schaffs-fleisch.
möchte auff die Nase setzen; sondern verlas. Hier ist ein trefflicher Handel fürnem-
fen fich auf ihren Muht/Tapferkeit und lich in Seiden Wahren Hanff Alaun/
Volck. Der groffe Fluß Savonalauffet und andern Dingen von welchen das Land
neben der Stadt hin und dadurch der Rhe-voll ist. Die Straffenfind sehr breit und
no, welcher von Ferrare abkommet/auff werden auf den Ecken viel schöne Brunnen
welchen die meisten Kauffmanschaffen an gefunden. Die Häuser sind auswendig
und weggeführt werden. Die Lufft ist alt anzusehen, inwendig aber find sie sehr
meifentheils warm und feucht/welche die köstlich, und nicht nach Ahrt der Spani-
ümliegende Landschafften sehr fruchtbar schen, welche außerhalb anzusehen als Pal-
machet/und findet man daselbst fette Auen läste innerhalb aber Schweinställe. Hier
undgut Kornland. Da wird guterweisser stehet ein krummer Thurm/Gariendage-
Wein/groff und süffi Olyven/ und gute nennet, welcher sehr künstlich auf solchema-
Oel gefunden. Wenig Fisch ist hier zu fin- nier erbauet ist. Weiter find hier viel
den doch wird von einen oder andern Ort schöne Kirchen / welche über alle andere in
Fisch zu Marckt gebracht; mehr aber und Italien die fürnemsten findl und in welchen
überflüßig viel Wild und Fleisch; weßhal- viele güldene und silberne Bilder zu sehen.
Das II. Hauptstück.
Abschied von Bolonien, und Ankunft zu Ferrare. J.J. Strausgefpoliert vonei-
nen Räuber. Kömt kahl nach Venedig. Lässt sich auf der Venedischen
Flotte annehmen. Kömt nach Sante. Schwerer Sturm zwischen
Milo und Agenter. Das Schiff der vergülde Hahn/wirdauffeine Klip-
pe geworffen. Trauriger Schiffbruch. Eine Frau wunderlich errettet.
Das erhaltene Volck wird auf S. Joris gebracht. J.J. Straus kommt nach
Candia. Kommt mit einer Tartane bey die Venedische Armade. Verfallen
unter Mitilene, wo sie noch eine Reise tuhn. Bekommen viel Eßwah-
ren und Beut. Gelegenheit des Landes. Zweyhundert Türckische Reu-
terkommen auf sie zü; sie stellen sich dagegen zur wehr. Kehren wieder
nach den Schiffen.
Achdem ich 2. Tage zu Bolonien unnützlich verzehren: danes begunte Zeit
verharret/ reifte ich nach Ferra-| zu werden die Heller zusammen zu halten.
ra, eine Stadt von wenig Volck | Den 6.Dito begab ich mich wiederauff-Bemeinen
Abschied von A
Bolonien und F-
Ferrara.
Räuber ab
und Nahrung; in derselben sind viel wüste
Oerter ein unwiedersprechliche Zeichen, daß
die Bürgerey weder in Anzahl noch Reich-
thum zumimt. Doch sind daselbst viele
herzliche Gebäude/meifentheilsam Fluß
Po, welcher zur Seiten durch und in den
Stadts-graben läuft. Die Stadt ist mit
den Weg nach Chioggio, und unterdessen
wurde ich von einem Räuber überfallen/
welcher mir 2. Reichsthaler abtrotzete und
behielt ich nicht mehr als einen Gülden |
üm nach Venedig zu wandern.
Den 8. kam ich endlich nach Chioggio,
ein klein Stättlein/ von welchem ich die
farcken Bollwerckenumringt und hat sehr Stadt Venedig bey hellem Wetter sehen
weite und luffige Straßen auffbenden
Seiten mit Wandelgängen versehen. Son-
fen ist hierinnen nichts sonderliches zu fe-
hen. Ich blieb auch nicht länger als einen
halben Tag und wollte mein Geld nicht
kunte. Es liegt an der See und ungefähr
drey Meilen von Venedig; aber es ist sehr
schlecht daselbst bestelt mit der Nahrung/
ausgenommen, daß von diesem Ort das
meiste Kraut und grüne Wahr nach Be-
F nedig


42 J.J. Straußens
Mart. 166.
Könt kahl und Geld kaufe ich Lebens-mittel.
gefund nach
Venedig.
Kommen nach
Sante.
nedig geführet wird. Hier wohnen viele
Fischer auch find hier viele Seefahrende
Leute und ein schöner Hafen. Es ist nicht
viel besonders zu sehen, als ein Bild von der
Magd Maria/miteinen weinenden Kind
lein auf den Arm / welches bey ihnen in
groffen Ehren gehalten wird/weßhalben
ich mich auch etwas aufhielt: denn ich konte
weder Butter noch Mehl bezahlen/ und
hatte kaum so viel / daß ich mit einem Boht
kunte nach Venedig fahren; für mein übrig
Hiemit
kam ich/von Gold, Silber und Kupferge-
reingetrecht aus ohne Geld ins belobte
Land. Hier war guter Raht teuer, doch/
weil ich entschloffen/michalsbald in Dienst
zu begeben./war ich auch auf Geld auf die
Hand bedacht. Und also kam ich in eine
Wohnung bey einen Capitain Leutenant
der Kröppel genennet. Ich fand alhier
das Schiff den vergüldeten Hahn liegen
worauf Schiffer Dieterich Janßz.de
Haen ware. Dieser nahm mich an für
Segelmacher für 18. Gülden Monatlich.
Unterdessen wurde das Schiff ausgerüstet
und von allem versehen/also, daß es in der
See-Flotte der Republic von Venedig
wider den Türcken nach den Dardanellen
gesendet, dienen kunte. Dirck Janßz.mach-
te seinen Sohn Peter, zum Schiffer/und
er selbst zog über Land nach Hauß.
Den 10. April gingen wir von Vene-
dig zu Segel in Gesellschafft des groß
fen St.Joris, auf welchem Curt Adeler,
jüngst verstorbener Admiral von Denne-
marcken als Oberhaupt geboht. Wir fe-
gelten mit einem guten Wind auff dem
Golf
Den 20. kahmen wir unter die Insel
Sante, wo wir uns mit Waffer versahen/
und etliche Fäffer Wein einnahmen/wel-
cher hier sehr schön gut und wolfeil ist und
kostet ein Barillo (Maaß oder Futage
von 40.Kannen) nicht mehr denn ein Scu-
do, ist so viel als ein Ducaton. Dieselbe
verkaufen wir unter der Armee für sechs
Reichsthaler.
Den 22. Dito fuhren wir von Sante
ab/und setzten unterm Strich nach der In-
fel Milo, auf welche Höhe wir den 5. May
kahmen; aber nicht anlegten / lauffende
zwischen Milo und Argentero. Hier setz-
lich bang machte: Desto mehr wenn wir Apic. -
etwas tieffer verfallen/ beschwerlichkonten
wegkommen. Kurz darauff wurden wir Schwerer
von einen schnellen Sturm so erschrecklich"
angetastet und hin und wiedergeschlagen
daß unser Tau und Segel/ wie Rietzer-
riffen/ und wir durch den Wind auffs
Land geriehten auch nicht kunten davon
kommen/was Arbeit und Mühe wir an-
wendeten: Der Captain Curt Adeler
solchesfehende/fetzte zur fund sein Boht
mit fünf oder sechs Männern aus und ließ
mit einem Seil von hinten aus allein einen
der fürnemsten Edelleute/ein Befehlhaber
aus unterm Schiff abhohlen; aber der an-
dere Adel blieb in unserm Schiff mit noch
hundert Soldaten/ und Matrosen. Kurz
darnach wurde das Schiff mit einem star“
ken Sturm aufeine Klip geschmiffen, wo “
es in einem Augenblick in tausend Stücke"
zerschlagen wurde und ist mit keiner Zunge
auszusprechen noch mit keiner Federzube-
schreiben, wie geschwind dieses so schwere
Schiff als ein Bohtauffgenommen/auffm
Waffer gehoben/und zu Stücken geschla-
gen wurde. Ein jedweder verlangte nach
einem guten Ende. Schiffer Peter und „
ich/faffen auff dem grossen Mastbaum/ Shiftuch.
kunten es aber daselbst nicht lange aushal-
ten: Denn erfundenicht fest/ und drehete
fich rundum/ warum wir den Mastbaum
verlieffen/ und uns nach einem andern
Stück Holzümfahen und kam uns nach
Wuntsch die große Thürnach welcher wir
griffen und damit ans Land kamen/entge-
gen gefloffen. Ungefahr noch 19. Mann
ner kamen/nach viel Mühe / noch behalten
über / mit einer Venedischen Capitayns
Frauen/ welcher alle Kleider vom Leibe ge- Eine Frau
wunderli
riffen waren/undfienackend aufgeworffen ",
wurde; Uber dieses war ihr Leib durch das
kriechen über Nägel und Splitter dermas
fen geschändet, daß sie mehr denn fünffzig
Wunden und Löcher hatte. Ihr Mann
war auchümkommen. Ein wenig nach die
fem Schifbruch kamen die Kasten und Bet-
gerähte ans Land getrieben und deckten wir
des Capitains Frau mit etlichen Lumpen
zuweil es sehr kalt war. Auf unterm Schif
war auch eine Soldaten-Frau/welche aufs
eufferte fchwanger war: Diese hatte sich
an einem Stück festgehalten und in dem
ten wir uns hinter SJoris für Ancker doch Zustand anderthalbe Tage geblieben, da
ein wenig zu nahe an Argentero, wo der wir sie noch lebendig abholeten/ und hätte
Grund sehr morastig war und uns ziem- fie solches nach Augenschein nicht länger
aus-

Denckwürdige Reifen. 43
May. 16. halten können. Sie war sehr erkältet Meil in das Land da wir an ein klein May. 166
und so bleich als der Todt selbst. Wir Dörflein von zehen oder zwölf Häusern ka-
brachten diese arme Frau an das Schiff men/doch finden in denselbigen keine Men-
SJoris alwo fiekaum gekommen ein Kind schen, warnachwir auch nicht sehr verlan-
zur Welt brachte. Man diente ihr nach geten, sondern wolallerley Eßwahren, als stemmen
Eelegenheit und weilmdas Gut anderer Mehl, Butter, Käse, Honig Wein/Oelze."
Frauleute auch angefloffenkame/fobeklei- welches uns besser anfund: Und wie ein
deten wir diese zweyhiemit. Auff unsern Unglück den andern folgt, so tähte hier
Schiff waren vier Capitayns Weiber das Glück; denn wir sahen daselbst unge-
und diese gewesen, von welchendreyümka-fehr zwanzig Esels lauffen/ eben als ob sie
men. Nachdem das Volck ein wenig ge- uns zugesandet waren unsere Beut wegzu
.J. Straus
ruhet/ giengen wir mit selbigem auf das
Schiff S. Joris, und setzten unsere Reise
führen. Diese griffen wir alsbald/ und
nachdem wirfiebeladen/trieben wirfie nach
dem Boht zu. Nicht fern von hier war ein
nach Candia zu/wohin wir behalten an
kamen; dieweil aber die Lebensmittel durch Schloß auf welches wir meyntendaß das
die lange Reise, auch weil die Anzahl mit Volck aus Furcht für uns geflohen war.
noch 21. Menschen vermehret sehr abge- | Von diesem Schloßgiengein rechter Weg „genheit
nommen/bahten wir den Guvernenr/daß nach dem Hafen: denn ein jedweder seine des
er uns behülflichfynwolte; doch Candia Länderey mit schweren Steinen in Form
war zur selbigen Zeit so schlecht versehen einer Mauer aufgerichtet / abgesondert.
daß wir nichts erhielten. Weßhalben wir. Wir waren ein ziemlich stück Wegs mit
um eine Tartane nach der Flotte geführt unserer Beute ohne Anstoß gekommen: da
zu werden bittliche Ansuchung tähten. Die uns ungefhr auf halbem Wege eine Par-
omt nach
Candia, und
fährt mit ei-
Iner Tartane
nach der Flotte,
200. Türckische
Reuter eilen
es stund der Guverneur zu und gab zur they von 200. Reutern nachsetzte. Ich fie
fund Orderaneinen Schiffer/uns mit 15.
Männern bey die Armeezubringen wie
er auch alsbald tähte/weil sein Schiff be-
reits mit allerley Kriegsrüfung geladen
MPUT.
Verfallen un-
err Mirilene,
93ekommen
einige Stücken
Vieh.
Den 3. Maygiengen wir zu Segel und
hatten für einem jedweden Mann zwey
Pfund Brodt des Tages mit auf die Rei-
fe bekommen, mit welchem sie meineten zum
höhten innerhalb zehen Tagen bey der
Flotte zu seyn.
Den 8. Dito waren wir nahe bey dem
Golf von Smirna, nicht weit von Mitile-
ne oder Lesbo, alwo unsere Kost verzehr
ret war, weßhalben wir beschloffenden Ha-
fen einzulauffen/üm zu sehen, ob wir da
selbst nicht etwas Mund-kost möchten auf
tuhn, obgleich die Insel Mitilene Türck-
ich war; Doch der Hunger und die Noht
gab uns Muht mit einer Gefahr der an
dern unter Augen zugehen. Wir dennet-
liche Kühe fehende warteten nicht lang die
felben Beut zu machen / eileten deswegen
zwölf Teutschen und funfzehen Griechen/
welche mit in der Tartane waren wohlge-
waffnet zu Lande und fafften die sechs Kü-
hebey den Hörnern, welche fiel auch ohne
einzigen Widerstand in die Tartane
brachten. Dieser gute Anfang machte uns
muhtiger / unserm Glück beffer nach zu
setzen. Machten uns darauf ungefähr eine
zuerst gewahr werdende/rieff: Ihr Män-
ner hierkömt uns der Feind auf dem Leib
lastuns Muht schöpfen und getreubeyein-
ander bleiben: dennfo wir uns zerstreuen
undfcheiden, so find wir alle verlohren. Die
Türcken kamen uns unterdessen näher
warum wir einen Mann bey die Esel setz-
ten dieselben beyrammen fort zu treiben.
Darauffwardes hohe Zeit uns zur Ge-
genwehr zustellen, es sollte sonst zu spät ge-
wesen seyn/fo wir länger gewartet hätten
und waren die Türcken uns so nahe, daß
wir sie erkennen kunten. Alsbald sprun-
gen wir ans dem Wege über die Stein-
hauffen/ welche wir an statt einer Brust-
wehr gebrauchen kunten/ und zugleich ver-
hinderten/ die Reuter nicht kunten zu
uns kommen. Unterdessen machte die Noht
und allgemeine Zustand mich zum Obersten
des Volcks: denn die Griechen (wiewohl
fie gewafnet/wusten von keine Order/und
unser Volck hatte auch nicht viel von dieser
Kunst vergeffen. Ich dangab Order/daß
sie nicht zugleich/sendern fünf aufeinmahl
folten Feuer geben/ auch nicht eher bevor
fie der Feinde Augen könten erreichen, um
desto gewiffer zu treffen. Hierauf setzten
die Türcken auf uns zu und ritte der Ober-
fie von ihnen/welcher ein Mohr war vor
aus; doch es wehrete nicht lang/daß dieser
mit noch drey andern (weil wir auf einen
F ij Vor-
Uns nach.
Wehren uns.
Scharmützel.

44 J. J. Straußetts
May. 1656.
Kommen nach
Monte Sante
Rach Troja.
Vortropp Feuer gaben) von dem Pferd erste Glied gelötet/marchierde es hintenan Mayers.
abstürzete: Worauffwir noch eine Salvo fich wieder ' zumachen, ohne daß wir
gaben, daß zwanzigfielen, welches uns ein einen Fußwichen. In dieser Fury sahen
Herz machte und die Feinde verschlagen wir wiederum etliche von den Pferdenfal-
daß ' de Flucht nahmen denn ohne die vor- len/ und weil wir nicht wichen wendete sich
gemeldete Brustwehrung und Abschnei-der Feind und machte sich zum andernmahl
dung hatten wir auch großen Vortheilmit auf die Flucht/bißfie außerhalb Schuffes
unsern langen Mußquetten/ mit welchen waren. Unterdessen trieben wir unsere Esel
wirfie überreicheten/ da fiel nichts anders voraus und folgten mit geschloffenen Glie-
als leichte Carabiner hatten, welche alle zu dern/welches die Türcken auch tähten/und
kurzschoffen. Sie nun ein gut stück zurücke schien / daßfie von Meynung waren / uns/
gewichen seynde/begaben wir uns Glieder- als wir geschäftigweren das Gut zu Schif
weise mit vieren in guter Ordnung auf den zu bringen/zuübereilen und zu überfallen;
Weg, welches die Türckensehende wieder Aber wir wären unter unsern Bohtgekom-
um sehr eylend auf uns zusetzten in mei-| men/daß sie den Muht verlohren gaben:
nung/unsere Glieder also zu trennen und - und gewiß/werenfie angekommen/fiefol-
in Unordnung zu bringen: womitfie denn ten ohne unsere Mußquetten/auch aus vier
mit uns das garaus gespielt hätten; Doch Metallene Pfeiffenfeyn '' worden.
wirkehrten uns unverzagt um und zogen. Doch wir behielten unsere Beutel und hat
auffie herzhaffig zu/biß wirfie unter dem ten nicht mehr als 2. Todtenund 3. Ver-
Schuß hatten. Darauffgienges / Sa wundete.
Männer/ gebt Feuer; und nachdem das
Das III. Hauptstück,
Kommen nach Monte Sante, und nach Troja. J.J. Strausgehet auf das Schif
die Kleine Princeßin. Galeyen von Beykommen behdie Türckische Ar-
mee. Ein Englisch Schiff gerät unter die Türcken; wehret sich tapfer
und verbrennet. J.J. Straus wird zum Sclaven gemacht; Komt auf die
Galeybey einen alten Rüffen. Näht schlagenzuflüchten. Begeben sich zu
Waffer. " Wird entdecket. Der Rüß wird mit einem Pfeil geschoffen.
Kommunen beyde bey die Venedische Armee.
F En 9. Dito/ als wir uns fertig | Den 14. wurden wir auf die Schiffe
F gemacht/ giengen wir frölich von |vertheilet/ und ich kam vor Segelmacher
SF Metilene zu Segel und kamen | auf die Kleine Princeßin.
mit schnellem Fortgang bey | Unterdessen kamen auch die Galeyen garan,
Monte Sante, oder Heiligen Berg hat von Bey des Tages darnach in unser Ge-’“,
diesen Nahmen bekommen, weil Christus | ficht; fiel aber alsfiefahendaß wir ihnen schämt"
alhier soll durch den Teuffel geführet feyn/ | für gekommen und den Paß des Fluffs
und ihme die Schätze der Erden gezeigt. | geschloffen/fetzten es nach einer Krümme
Den 12. Dito setzten wir es in das Re-| an der Griechischen Seite alwofie mit 22,
vier von Constantinopel/allwo wir die Ve-|fhönen Galeyen blieben.
medische Armee funden bei der Ecke von | Den 16. Ditokamein Englisch Schiff "
Troja, wovon wir noch eine Pfort und die Midleton genennet/von Sante, üm :äten
eine alte verfallene Mauerfahen/fonsten ist
es gegenwertig anders nichts als ein
#
«Die gemelte Pfort ist von schönen weiß
fen Marmel. Wir sahen auch den Grund
der Stadts-mauer/welchefieben Umgän-
ge gehabt, nicht von einander geschieden/
sondern wie ein Kranz inwendigeinlauffen-
de. An der See waren viele Laufgraben/
oder vielmehr bedeckte Wege neben einer
Schanz/vorzeiten durch die Türckenauff
geworfen,
Ruder/Brodt) und andere Nohtwendig
keiten bey die Flotte zu bringen, welchem
die vorgemeldte Beyische Galeyen/ als
das Schiff nahe bey den Dardanellen
war/an Bohrtklommen; so bald wir die
fes höreten rückten wir dahin als die nähe-
fien darzuseynde; aber es war so still/daß
die Segel auf dem Mastbaum hiengen
welches groffen Vortheil an die Galeyen
gab, die auch nicht nachlieffen/ohne Auf
hören auf den Engelsman zu donnern;
dieser





Denckwürdige Reifen. 45
Dieser aber hieltfichfoñund tapfer die einzugehen war und Gefahr hatten gefanus, ist
weiler sahe, daß wir uns bereit machten gen zu werden, wurfen wir das Loßleinen
ihn zu entsetzen. Die Türcken hatten un- Mann von uns achten auszufinden; das
terdessen das Hinter-schifvermeistert, doch Loßfiel auf mich und ich begab mich nach-
die Englischen vertrieben fiebald und liess dem ich rundum gesehen und keine Türcken
stren. fn die übergekommene in die Luft fliegen vernommen hatte der sdafrig auf den Weg
worauf das ganze Schifverbrandte. Hier- und nach den Weinbergen. Sobald ich an
aufsahen wir das Volcküber Bohrtsprün- den Ort kam und meine Hände pflückten
gen/ welches die Türckenauffischten/und und der Mund die Probenahm/hörete ich
zu Sclaven machten. Ehe sie sich auffs ein Gerücht, mich umkehrende lade ich zwi-
Waffer begaben und das Ober-theil des schien mir und den Ufer auf allen Ecken die
Schiffs und groff Mastbaum albereits Türcken aus ihren Höhlen und verborge-
verbrand waren schoffen fie noch tapfer - nen Laufgräben aufspringen.
auf die Türcken. Der Koch und Hohe- Unser Volck war so eben ans Landge-
Bohtsman hatten fich auf dem Mafi kommen und bemühetenfich ihre Fäffer zu
welcher ins Waffer fiel, begeben und fich füllen; wohin die Türcken sich begaben
unter das Segelverborgen und entkamen und ihnen den Wegmeyneten abzuschnei-
also dem Tod und Dienstbarkeit. Auf die- den; fiel aber kamen doch an den Boht und
fem Schiff war auch eine Englische Frau holeten selbigen mit einem Seil vom Lan-
welche zu Venedig Bier und Weinverkauf, de ab/biß auf eine Sandbanck/alda fie
te, und daselbst sehr bekant war, welche ins fisen blieben. Sie hatten zwei Feldstücke
gemein Mutter Penters geheiffen wurde: bey fich/ womit sie auf die Türcken mit
Diese starb und ihr Mann wurde gefan- Schroot tapfer Feur gaben und raum
gen und zum Sclaven gemacht. Sie war machten, so daß die Türcken weichen mu-
ren von meinung unter der Armee Taback fen. Unterdeß must ich lauren, weil mir
und Brantewein zu verkauffen. Das der Paß abgeschnitten und unmüglich
Schiffführte 36. Stück Geschützes mit 60. war an den Strand zukommen. Und so
Menschen von welchen die meisten vertrun- fundich als ein armer Sünder für dem
ken und verbrand waren, wie wir ungefähr Richter und erwartete mit Furcht und zit-
eine halbe Stunde darnach auch noch etli- tern, wie es ablauffen würde: denn es were
che Todten funden. Nach dem Treffen die größeste Tohrheit gewesen, mich wieder
unter den Dardanellen, verstunden wir eine solche große Menge zu setzen. Nicht“
von etlichen Gefangenen der Beylerschen lang hatte ich vor Angst in diesen Wein“.
Galeyen, daß sie so zugerichtet worden, daß bergen gearbeitet damich die Türcken ge“
essiereuete den Engelsmanangetastet zu fangennahmen und die Trauben/welche
haben: und verlohrenfie/ ohne den Scha-| ich kaum geschmecket/brachen mir sehr saur
den/welcher den Galeyenzugefügt über auff. Sie brachten mich erstlich nach dem
500. Mann und eine größere Anzahl Flecken/alwozuvor Troja gestanden und
wurden verwundet. von hier nahe bey die Castelen oder Schlös
Dieweil wir in dem Fluß von Constan- fr/welche gegeneinander überliegen und
thnopel/oder den Dardanellenfaumeten dem Mund der Dardanellen schlieffen.
hatten wir wenig Erfrischung, wodurch Weiterbrachten fie mich alsbald auf eine
wir auch sehr vom Schaarbock geplaget Galey/auf welcher fünfhundert Sclaven
gebrechen und wurden. Unser Trinckwaffer musten wir waren; meine Kleider musten aus mein
F“ aus einem Revier von Troja, nicht ohne Haar abgeschoren und so nackend ausge-
Gefahr des Todes oder Gefängnisses he- nommen mit ein paar dünne Leinwatte Un-
len: Denn die Türcken hattendaselbstver-terhofen/wurde ich an die Rudergesetzetan
borgene Laufgraben/aus welchenfie unter welchen wir mit uns fechten genug zu tuhn
Voick unversehens überfielen. Auff eine hatten. Ich wurde an einen Mußkowiter “
Zeit sollte ich mit noch sieben anderen mit gefesselt, welcher schon über 24. Jahr auf ät
dem Boht um Waffer fahren: als wir an der Galey gesessen hatte: denn ohne das -
Troja kamen, sahen wir etliche Weinber-große Unglück ein Sclav zu werden komt
ge/wohin wir mit Verlangen nach Er- noch darzul/daß alle Fremdlinge, welche
frischung zukommen große Lust hatten die im Dienst der Venedischen Armee gefan-
weil es aber eine halbe Stunde ins Land hingen werden in st #
- ij LN
Mzy ner.
Bartsch
tapfer.

46 J.J. Straußens
May 1sec. fen bleiben, welche der groffe Tü - - - - - -
kein ' lösenläffet. #"'ä '' '' Unº May. 1st.
mir nicht wohl an/do - r - - - - - - - - - - 14. .. DJGie wir
oder ohne Gedult ' s mit '' Lande waren und noch aneinander
Sechs Wochen hatte ich auf der Gale '' wir etwas tieffer Land-
'' ''
ardians mit einer Geisel mit welcher und weil die sich 18.JN) INT
ernennackendes Fell begrüßte den Eam eil die Nacht ankam, schlug mein
- - e- t Feuer auff und zü -
ich/ oder einander schon unter befesthä-| W ' nd zündete sein
ten/ schlug doch dieser grausahme Hencker F" ' anlaufdaßer nicht anzweyen
ins hundert ohne ansehen, ob ich geschwindler en arbeiten möchte. Hierauffbegunte
- - ilen/ biß wir von ei
und fertig ruderte oder nicht fich einbilden # feile wir von einander waren;
de/daßes nicht wohl zugienge/foer nicht ' setzten wir es auf dem Lauff. Die
bißweilen jemand hörete schre - acht war uns sehr günstig, weil es sehr
- yen. Dieses dumckel/fo daß wir/unb
Leben verdreimchehr übei "Mein Ein-S ir/unbekent ungefähr eine
-, QQ, - Stunde vor dem Tage and
merat der Rüß vermahnte mich offers mentalwo wi ge an den Strandka-
zur Flucht/worzuichwol Lust hatte, doch der uno es voll Zelte finden, doch
wir kunten niemahls die B in 11- große Regen hatte die Schildwach-
den/weilnallezeit dieses '' ' “ '' - ' “
gewar: auch lag die Venedi - ehe es jeman
über 2. Stunden # uns) '' ' '' '
wurde farck von den Türck uns im Wasser
#“
Flucht gewesen; doch war jedwedes mahlnende durchd uns kon
wiederum eingeholt weßhalben er auch Rohren en schweren Regen ihre Feur-
Fäld'erlehre". Diese ohre nicht gebrauchen. Die Ursachwar-
Rahtschlag zu . Dieses jagte umfie uns bemercken kunt
'', mir zwar ein Schreckenein, doch spracher | weilendas W unten war daß
mir wiederum ein Herz ein/ mit solchen die geri affer sehr salzig fieuns durch
Worten: Wiltu lieber allezeit ein Narz Fe KI ' Bewegung | welche als ein
fyn als einmahl etwas um deine Freyhei Feuer brennete sehen kunten/ und hierauff,
- yheit fchoffenfie zu, daß die Pfeile bißwei
wagen. Und ob es gleich geschehen möchte, benuns feile bißweilenne, „r
daß sie uns wieder einholeten/fo werde ich dies wegfausten und bekam einen von ä '
doch die Schuld haben, und du kö diesen der Mußkoviter in sein Hinterge"
' mit Schlagen “ deine ' '':
erfrey: was mich belanget/fo haben fiel ihm den Pfeil auszi en, da i
geschworen mich zu verbrennen, wenn i eilausziehen wollte, worauf der
wiederauffs ' weg la ffe # ' ' erkämlich schrie: Olaß ihn
ich ' einmahlsterben als alle derhaken '' '''
.zeit von diesen Teuflischen Hund - - (l)l. LN
“ “ '' ' “ F"'
muß groffe dinge wagen /üm et - z ohne Fe-
###########################################################
und größer Schatz/ als die Freyheit - CAN- ONEN TON-
Durch diese und dergleichen #ä # #: ' sehr schnellab/alfo/
michendlich bewegen die Flucht inswerck fenfeyn/ uns mächtig genug sollten gewe-
zu stellen. Der Füßt welcher auf alle Be- ' zu regieren, wenn wir nicht
triegerey abgerichtet war, war lang wä ' zwerch mit halbem
äu Constantinopelgewesen und hatte nen wir getrieben weren. Endlich ka“.
' ' Feil gekaufft, welche er in Schiff ä #" # dische Armee,
einen 4 - - LNEN net / (allYO
f ockgenehef. Er führete auch alle - wir eingenommen wurden - und meinen
14 a. D.« - - - -
zeit ein Feuerzeug mit einem Wachs-liecht Kammerat der Pfeil aus seinem Hinter-
bey sich auf daß er eine oder die andere Zeitfen -
- - - - geschnitten wurd la
' ' des Nachts desto füglicher ' : ' # '
- ver, - - keit vonnöhten hatte denselb -
. Auf einen Nachmittag um vier Uhr/ die mehr] “ ä
WAP-

Denckwürdige Reifen. 47
Hrder dem
Beta Fuht durch feine Order ein Placcat an den
zu machen.
des Generals Lorenzo Marcello.
-- war ein Pfeil mit acht Widerhaken; doch Glück, daß wir von diesen dollen Hunden - sie.
wurde der Muskowiter in kurzer Zeit ge-|erlöst und befekt waren. -
heilt und wir damckten Gott und dem
Das IV. Hauptstück.
Sie werden für den General gestellt. Die Order dem Volck Herz und Mubt
inzusprechen. Anzahl der Venedischen Schiffe und Galerien. Nah-
mender Officirer. Maltheserkommen bey die Armee. Die Türckische
Flotte läst sich sehen. Galerien von Bey sind willens durchzubrchen. Wird
ihnen durch die Malthcser verhindret. Die Türckenwerffenzwer Batte
reyenauff Schieffen grausam drei Tage lang mit Canon. Die Tür-
ken mit einem Vorwinde und vollen Segeln gehen abwerts. Beständi-
ge: Herzhaftigkeit der Venediger. Die Türckenlaffenden Muhtfincken.
- wir mit dem Anbrechendem Tage
d-Z an die Schiffe kommen waren und
ungefährüm acht Uhr da ich für den Gene-
ral gebracht wurde, an welchem ich mein
Wiederfahrungs-Unglück bekent machte 1
auch daß die Sprache unter der ganzen
Türckischen Flottegienge, daßfie heute ge-
wißsoltenabkommen nicht zweiffelende an
dem Sieg und hatte ein jedweder bereits
übergerechnet, wie viel Schiff Beut und
Sclavenerfolte bekommen/weßhalben fie
desto hitziger nach dem Streit verlangeten.
Der Generalbedanckte mich vor diesen
Unterricht und verehrte uns beyden
funfzig Reichstähler/und ließ hierauf al-
les fertig und parat machen. Auch wurde
Mastbaumgeschlagen, wobey einemjedwe-
denfreye Plünderung versprochen wurde
und den Ober-Häuptern/Capitaynen und
allen Befehlhabern auf Straffzuhangen/
verbohten dem gemeinen Volcketwas von
der Beut abzunehmen, welches einen be-
sonderen Muht und Herz allem Volcke
einbließ. Im Aufang war die Venedische
Armee fehr schwach; weiln, aber die Mal-
theserundetliche Holländische Schiffe dar-
zufieffen/ warfiefofarck geworden, daß
sie befundin 28.Kriegs-schiffen 24. Ga-
leyen/und 7. Galeaffen unter Commnndo
Die andern Oberhäupter waren:
Barbaro Badoer, Providiteur von der
Armee.
Jofeppo Moresini, Admiral der Ga-
leaffen.
Anthonio Barbaro, Capitein von den
Gollv. "
Zuanni Marcello, Lieut. des Gener.
und Capit. von einer Galeaff.
FSDS war den 24. Tag Juni, als - Die anderen Häupter der Galeaffen
WAT11
Alvife Fofcari.
Anthonio Priuli.
Marco Riva.
Alvise Battaglia.
Giacomo Loredan.
Capitaynen der Galeyen.
Pietro Contarini, Admiral.
M. Anthon. Pasquaglio.
Pietro Quirini.
Giacomo Semiticolo.
Nicolo Muafb.
Nicolo Colergi.
Aurelio Longo.
Dionisio Difani.
Zorzi di Mezo.
Zuanni Venier.
Francesco Vizzaemano.
Angelo Muazzo.
Aleflándro Dondolo.
Alvife Baffo.
Giacomo Polani.
Francesco di Mezo.
Pietro Borazzi.
Zorzi Mengano.
Tomafo Fradello.
Z. Giacomo Quirini.
Herolamo Pefäro.
Alvise Sofcarini.
Guijelmo Avogadro.
Häupter der Kriegsschiffe.
Marco Bembo, '
ZuanniContarini, Vice-Admiral.
Gerolamo Malepiero, Schulzbey
Nacht.
Capitaynen.
Z. Andora Bragadino.
Barnardo Bragadino.
Nicolo Dona.


48 J.J. Straußens
Juni, 1656,
Agostino Marcello.
Vinzenzo Quirini.
Gerolamo Loredamo.
Marco Barberigo.
Nicolo Zane.
Zuanni Corner.
Faustino Riva.
Zorzi Zancarat.
Francesco Baadono.
Francesco Pifani.
Bernardin “- “
Francesco Quirini. tament.
Alezzandro Zane.
Groff Edelleute und Freywillige.
Der Prinz von Parma.
Zuanni Ant. Muazzo, ein Jüngling
von 13.Jahren.
Andrea Muazzo,alt 12. Jahr.
Domino Anthonio Semiricolo.
Marco Zorzi.
Pietro Gritti.
Lafaro Mocenigo.
Einen ganzen Monat hatten wir die
Türckische Armee aufgesucht und erwar
tet/weiln wir allezeitmeyneten daß sie sich
von Constantinopel in die Seebegeben soll,
te. Unterdessen kamen die Malthetischen
Galeyen unter der Fahne Prior von Ro-
chel, bey die Venedische Armee.
Die Türcken waren im Gegentheilfarck
28, Kriegs-schiffe/60.Galeen/worunter
22.von Bey, und 9. Galeaffen. Diese
Flotte war voll Volcks und mit Ammu-
nition wolversehen und kann den 23. Ju-
ni mit vollen Segeln für die Dardanel-
len, wollten nach den Griechischen Inseln
oder etlichen andern Oertern im Archi-
pello, und suchten hier und damit ganzer
HNacht durch zu brechen. Da die Bene-
diger dieses sahen stelleten sie sich in volle
und gute Order mit allem Fleiß und Kräf
tendagegen; wiewoldie Maltheter genug
fam zu verstehen gaben, daß sie unter der
Fahne der Venediger nicht begehrten zu
fiehen, sondern wollten ihre Galeyen felb-
fien mit dem höchsten Befehl und Com-
mando nach ihrem belieben anführen.
Den 24. Dito blieben die Türcken noch
unter dem Lande/ und hielten sich an ihr
großes Vortheil und Beschützung zweyer
Schlösser an dem Munde des Flusses von
Constantinopel oder den Dardanellenlie-
gende, welche allezeit Feuer auf die Benedi-
Zergaben: und damit sie ihnen noch mehr,
Abbruch tuhn möchten wurfenfie in aller Jani sei
Eyl zwey Battereyen auff eine recht auff
der Ecke von Barbareyen/an der Seite von
Natolia, und die andere auf der Seite
von Griechenland / womitfie die Venedi-
schen Schiffe alsbald begunten zu beschief
sen/üm also die Christen zu trennen eine
öffnung für ihre Schiff zu bekommen und
also durchzubrechen.
Drey Tage lang wehrete von beiden
Seiten dieses Schieffen / worinnen des
Admirals Schiff der Venediger alle an-
dere übertraff, welches auch die größte
Fahne führete und derohalbenden meisten
Anstoß leidenmuste: denn sie wurffen uns
aus den Schlössern auf den Ecken des
Fluffes solche schwere und groffe Steine
zu, daß sie als Ochsen auf die Schiffe und
ins Wasser plumpeten und war das Canon
auf den Schlöffern so weit als eine Bier-
tonne/ auch wurden durch einen Canon-
Schuß drey Menschen zugleich getroffen
nicht fern vom General Lorenzo Mar-
cello, und wiewoluns dieses nicht viel gu-
teszusagte, hielt sich dennoch die ganze
Flotte der Christen in guter Ordnung mit
verlangen die Armee des Groffen Türcks
abwartende welche endlich den 26. Juni
des Morgens in guter Ordnung und sehr
grausam auf uns zugleng mit solchem ab-
scheulichen Geschrey / daß wir einander
nicht hören noch verstehen kunten. Die
Türckische Schiffe und Galeyen waren
voll Volcks gestopft und gepfropft, daß
fie einander selbst hinderlich waren.
Sie hatten dazumal den Norden Wind
zu ihrem großen Vortheil. Die Vene-
diger hingegen lagen unter Wind und
Rauch; nichtsdestoweniger wiche der Ge-
neral Marcello, noch eine Flotte im ge-
ringsten nicht; sonderner selbst stellete sich
andern zum Vorbild in die Mitte und das
Herz seiner Schiffe und Galeyen | welche
halbe Monds weise die Türckische halbe
Mohnden alle Augenblick abwarteten.
Doch sie liefen noch nicht ab mit schieffen/
und ließuns der Wind und Strohm nicht
zu sie zu besuchen, welches auch den Bey
schen Galeyen Hinderung thäte/ daß sie
auffihrer alten Postmustenbleiben. Doch
bemüheten sich endlich die Venediger so sehr
daßfie bey diese Ungläubige kahmen/ und
wendeten sich alsbald als tapfere Kriegs-
leute nach dem Strand, wo selbst sie mehr
vom Strohmals vom Winde f“
WUPPLM,
-

mit ihrer Werk- ST-m- a. aurºd
Sarf vier ML- S-m- um an
L=== ==ngs-S-sims Kai-
z=-, machen - Inserr F- hr-
E=---- S-gzins errr. aur -
nur F-zz Cz-Ins-treue- Sie
ua aur - Earrar und aus der Trier
amk Sars der Sar nur acht und
f== mir ganz= mal an der Tamrzr
-
*mmer drei: Sº far as a Sue - s-
N-. OS, S-, viels. Nur Tren
rs- rar - - - - - - - - Oanre-
- sacr: rau - er sei es, das
TR: Ns - und es dann Not alii:
was: SuS: urter und stets mit
reller Szernatsun Farm des Le-
nas ernster Nas ST - Nas- und
Sarache - ruft. - In la
er aller umrus Nast, samt: Nem
S-Nei. Nur: Für uns ist er dort:
- TU-
Das WT-3-3-Säf.
D: SO -- SR-iN- Sensa-
Ou: Trenner die Tinte
Der SEN ner Har-um-, IT- N-Such- San
- -
Semra Zarzes T-N ar:
- -
- -
T-------- --- L:::-- ------ SS-
- - - - - - - - - -- - - - - - - ---
------- ------ ------ Das IS-TR: ST: T: N JN-NI: SS
- ar-Tal. Die Tür zur L-ST:
- - - - - - - - - - - - - - - - -
die Face der TT. JO II: STNT-St.
H-NET SET-
- STNT-Herd: SFr al-
------- ------ ------ SR-Ferse-de-
- rN-Ner Star und XSN
d: T:+-Netz an - doch als
f, er N-5 a. -- Skors Sars
- - r: eine 3:1- Sa zus
aus: -- als den Diener des Cass
=: 5 : 5- Sca-Hez der SF
------- N. ISNF: Not - N Sor
den IT-E- die F- Herd und E-
na Sza - Sea -f die wir
als - fr - dert I: San Siro
= = Sc==-Haefsen Set-Flat um den
Efre- Lepano, riet dem Ceran-
die von Don Joan von Offerte er
die Taken erfuch den Vorrund
und sie bald fix da die Eufen kann sad
Gert den Wind zum Nachtdal der Un-
gigan: daß alle die Christen einander
5:3 ffn Siege erzielten von werden
man so lang als die Welt gestanden ged-
ret hat. Auf eben solche Weise ging es
hier : Sobald der General Marcello
merkte, daß der Wind sich ein wenig Süd
lich wendete befädler der ganzen Schiffs-
Flotte, daß sie zugleich auf die Türken zu
feisen sollte, welches alsbald mit vollen Sie
geln und so viel die Rudervermochten uns
werck gestellt wurde. Alsbald fade man
die Türcken so erfährecken und weil ihnen
der Wind zu wieder war, daß sie in großer
menge über Bohrt sprungen ; ja, es war
bey ihnen eine solche Verwirrung und
------
- - - -
------- --
- -
- - - - ---
- - - -
Sn- ---
SN: von
S-+-+ S-F in Herzfer rederik
zwei Ner: Nr. "Irr N. er. Sa., San
r: Der Stars des das Land
und erst das Leder; diese
NN: NJ3News: Neun Net Store
sie an: Sons en des Nissans S-
Sk- SR: Nordde: : und der
t: Nic Car: SF N: NN Nur Vend-
desst - keiner Ferse :-dern.
Ur-NE: Edin Nik Traktor a. N.: Na
r" - d Nº-Nard-N-San
RN: die sz-on Ost weg zu
d: Sie wird unterds“: 2: Nie ISO-
der S- Fess Facts: der undure
Saison zur Burg Stadt an der
doch der Löw von S. Marcus kann der
Trakt denkrise das dreir red redr
als 14. entgegen - und id war den
Steffen verder-Seiten. SONNrker an
voraus. Lazaro MOOengo, wieder auf
die Sultane, der defen von Nan Türken
genommen, es ging und dr den Paß
abschnitte und darauf erschrak, d NNNr.
te; unterdessen zerbrach CNeral Marvelo
in der Natte der Türkischen Nummer dre
Ordnung und Sowadrete die Runge de-
daltende allezeit das Herz leuds da den
Mednds zusammengefügt mit dem Pro-
viditeur Barbaro Badoer, das Equa-
dron von Maltha, und die Schiffe und
Galeaffen von Josepho Morein. Den
rechten Flügel führte der Capitan von
dem Golvl Anthonio Barbaro, und den
QB linken

50 J.J. Straußens
Juni, 16.6.
lincken Pietro Contarini. Hieraufffieng
der Streit heffig und blutig an : denn
weilnden Türckennunmehro der Paß zu
Land und Waffer abgeschnitten/wehreten
fie fich als tapfere Soldaten durch Ver-
zweiffelung, da sie zuvor / als ihnen der
Wind und Strohm zum Vortheilstrecke
te/alslaffherzige Schelmen nicht kommen
durfften und nur von ferne mit ihrem Ca-
non donnerten. Hierauff kamen die Ga-
leyen von Beyauch zum Tanz. Und für
wahrfiehielten sich wohl und stunden bei
fer/ als der General der Türcken Musta-
pha. Ein sonderlicher Baffa hielt sich auch
sehr wohl (welcher seines Herkommensein
Griechwar/ und seinen Glauben verleug-
net) und hatte dem Groffen. Heran verspro-
chen das Haupt des Venedischen Generals
zu lieffern/ oder das feinige sich zu laffen
abhauen; und gewißlich/ertähte auch fein
bestes die Galee des Generals Marcello
abzusondern; doch er bekam bald darauf
foviel / daß er den Muhtfinckenlieffe/und
der General ihn selbst meinte zuerobern:
darauf unversehens er mit einer Canon-
Kugel getroffen und getödtet wurde/ne-
benstvier andern die bey ihmfunden. Als
fein Lieutenant Zuanni Marcello dieses
fahe verbarger feinen Todten und hielt sich
klüglich verfolgetedie Schlachtaufvorige
Order/undtähte unterdessen dem Provi-
diteur von der Armee/Barbaro Badoer,
des Generals Todtzuwiffen, welcher nicht
faumetefich alsbald auf des Verstorbenen
Galeezu begeben und die Sachen in seinem
Platz und auf dessen Manier fortzusetzen.
Wehrender Zeit hatte sich Lazaro Mo-
centgomit seiner Sultane so nahe unter
das Land gesetzet/den Türcken zu Lande
den Paß abzuschneiden und den Weg zu
fopfen, daß er gänzlich aufs Land verfiel
und durch das heftige Schieffen in Brand
gerietel und war dem tapferen Mocengo
ein wenig zuvor noch ein Auge ausgeschoß
fen. Auff gemeldeter Sultane waren un-
terschiedliche Freywillige und Edelleute/
die fichalle wunderlich bißzu den gering-
fien Dienften wohl trugen/worunter Cap.
Zorzi Dadich, MonfEbert, Cap Gre-
monville und Bernardino Canal, re-
formirt Capitayn / welche beyde letzten
tödlich verwundet wurden. In wehren
dem Streit verbrante auch durch fein ei-
gen Pulver das Holländische Schiff, das
Wapen von Naffaulaufwelchem Faust-
noRiva Capitayn war. David und Go-Juni, 1ss.
liath/ ein groffer Holländer ist auch/mit-
ten im heftigsten Treffen mit den Beyler-
schen Galeen / durch einen unglücklichen
Schußin feine Pulver-kammer in die Luft
geflogen. Er lag so nahe an den gemelde-
ten Galeen/ daß mit ihme fünff derselben
aufflogen. Sehr betrübt war vor uns das
Unglück. David und Goliaths/ aufwel-
chem 22. unserer Landsleute blieben: denn
fie waren 44.farck und kamen nur 22.
davon. Der Prinz stellete sich öfters in
groffe Gefahren/ daß man ihme solches
mit Gewalt verhindern mufte. Der Ge-
neral Borri, welcher auf der Galeaffe von
Marco Rivawar/hatte seinen Sohn alle-
zeit bey sich und führete ihn allenthalben
mit, wo etwas treffliches zutuhn war. End-
lich scheidete die Nacht dieses grausame
Gefecht; doch wehrete nicht länger als biß
zum anbrechenden Tage, da es dan wie
derangieng gegen die Türcken/welche noch
Gegenwehr tähten: unter welchen sehr
hartneckicht fritte die Capitana, aber der
Admiralbutzete ihn also mit feinen Canon
daßer fichendlich aufgeben mustel gleich
wie die andern.
Nachdem die Venediger die Capitana
fallen sahen/schöpfenfie einen ungemeinen
neuen Muht und fielen mit solcher Tapfer-
keit die Saracenen an, daß sie in grosser
Verwirrung die Flucht nahmen und sich
unter ihre Schlöffer begaben; doch wurde Generale
ihnen der Paß also abgeschnitten, daß ihr Fär
rer wenig davon kamen. Nach diesem Ey“
fer hatten der Herr General und andere
See-helden lang verlanget und fürnemlich
die Holländische Capitaynen und Bohts-
gesellen/welche mit schmerzendarnach ge-
wüntschet/weilm man lange Zeit im Canal
von Constantinopel ohne Erfrischung nach
der Türcken Ankunft gewartet hatte: dan
wir musten unsere Waffir-gefäffer alle
drey Tage auf ihren Küsten füllen / um
keinen Mangel zu leiden, wenn wirfie sol-
ten angreiffen. Dieses Waffer war sehr
theuer, weil wir es mit viel Menschen-blut
auf den Türckischen Grenzen bezahlen
muten; dennfie hatten auf beiden Seiten
zwey groffe Läger/welche meistentheils in
Reuterey befunden. Als wir Wafferho-
leten/fetzten wir unsere Soldaten ans Land
unter die Bechirmung unserer Schiffe
Galeen und Galeaffen: und als ihre Reu-
terey auf uns zukam/schoffen unsere Sol-
daten

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - - - - - - -
- –
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -"
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-

Juni, 166.





...q

., .-.e .. .-

* k.
p

.OW ' X,
...v-.e-q. 0 - ?*' "-

Denckwürdige Reifen. 51
Juni, 16 56.
Ganze Mie.
derlage der
Türcken.
Schaden von
beyden Sci-
ken.
Der Venedi-
ger Zug und
Anschlag auf
Tenedos.
Wird beles
gert.
daten auf der Flottedermaffen mit Schrot
daß eine große Menge der Türcken nieder-
gefället wurde. Bißweilen fielen fie. fo
plötzlich auf unsan/daß wir in großer Unt
ordnung in unser Fahrzeug musten wei-
chen/alwodan auf beiden Seiten viel ins
Graßbeiffen muten. Der Herr Barbaro
Badoer von den Malthefischen Galeen/
welcher auf die Galee des verstorbenen
Generals Marcello war ''
verschwiegdeffen Todt so lange, biß daß
die Schlacht geendiget war, welches biß in
den andern späthen Abend wehretel mit der
Türcken ganzen Niederlage. Die Vene-
dischen Generalen verbrandten die meisten
Schiffe und Galeen/üm keine Mühe mit
denselbeuzn haben; dochbehielten sie etliche
wenige zum Zeichen dieses treflichen Sie
ges/welcher die Venediger 400. Todten
kostete / worunter der berühmte General
Marcello, neben einer groffen, doch um
gewiffen Anzahl Verwundeten. Sie ver-
lohren keine Schiffe/als die Sultana, Da-
vid und Goliath und das Wapen von
Naffau. Hergegen eroberten fieachtzehen Juni 19
Galeen und die Malteser elf Schiffe
und verbrenneten vierundfünfzig Schiffe
also/daß von fieben und neunzig Galeaf
fen / Schiffen und Galeen nicht mehr
denn vierzehen entwicheten. Uber dieses
erlöseten die Venediger 5000. Christen
Sclaven. Die Anzahl der Todten ist
unbekant/ doch find derer viel tausende
Denn der ganze Mund der Dardanel-
len, nach der Griechischen Seite war so
dick mit Todten angefüllet/daß ich neben
anderen Kammeraten mit dem Boht/et-
liche Christen aufzufischen und Beut zu
machen kaum durchkommen kunte/ und
fuhr als ob ich das Boht durch ein dicken
Morast schleppen muste; ja der Strohm
trieb die Todten so aufeinander/fürnem-
lich nach der Ecke von Troja, als ob es
Eyß-Schulpen waren: denn ohne den Um-
tergang der gemeldten Kriegs-schiff/biffen
auch vielhundert Türckenin kleinen Fahr-
zeugen ins Graß.
Das VI. Hauptstück,
Der Venediger Zug auf Tenedos, welches belägert wird. Die Schlöffer
hefftigbeschoffen. Ergeben sich. Beschreibung von Tenedos. Gelegen-
heit von Lemnos, welches gewonnen wird. Staat und Gelegenheit
Des ' Griechen-landes. Ankunft vor Pathmos, an Samos. Der
Both
rfrischung zu hohlen durch die Türcken genommen. J.J. Straus,
mit sechs Persohnen gefangen / zu kauff gebracht. Wird wiederum
gelöst.
FM. Ach diesem herrlichen Siege
FIS wurden die Verwundete die Lei-
Z5che des Generals und Edelleute
mit den beschädigten Schiffen zu
rücke nach Venedig geschickt und wir ver-
folgeten unser gutes Glück auch fand der
Vice-General Barbaro Badoer, raht-
fam) die Türcken bei dieser Verwirrung
in ihren eigenen Nestern zu besuchen und
nahm für fich/Tenedos zu bemächtigen,
Eine Insel, welche liegt recht für dem
Munde des Fluffs von Constantinopel
und ist genugsam der Schlüffel dieser
Stadt / auch kam kein einzig Schiff aus
undeinkommen, welches fienicht beschieffen
können. Auf dieser liegen zwey Festungen
eine an der Nord/die andere an der Süd-
fite/ beyde künstlich erbauet/ mit Boll
wercken und Mauren ungläublicherdicke.
Wir belegerten sie beide zu Waffer und zu
Landes doch meistenteils an der Hafen Sei-
te/ wo selbst das größeste Theil unserer
Flotte anckerte, weil der Ort sehr weit ist.
Wir beschoffen diese Festungen sehr farcksen,
mit unserm Canon aus der See; jedoch"
wehrete dieses 14. Tage, ehe sich die Tür-
ken aufgeben wollten/dafiedaneineweifster.“
Fahne aussteckten undein Accort gemacht
wurde / also/daß die Türcken an das feste
Land foltengesetzet werden; doch die Re-
leugner/welche die Venediger findet man
den folten auf die Galeen gesamtdem-
den. Hierauf zog die Besurs aus der
befund in weißlichten Tier und ST-
ren/auchvermochte kein Stein- Star
in der Festung zu beher N-T Em
alle auf dem Land Haus - SZ
lange hernach erga - Mit der S-
stung ohne SE am S5. Tenss“,
wird von De- T -------- Boschadse sen-
- -
G in


52 J. J. Straußene -
Juni 166
Gelegenheit
net und liegt meistentheils nach der Seite
von Natolia. Es ist eine sehr fruchtbare
Insel für nemlich an Weintrauben und
herzlichen Melonen, die des Winters auch
finden seyn. Es ist diese Insel auch sehr
'' und in ihrem Umkreiß fieben
Teutsche Meilen groß rundum mit Ber-
gen besetzet; doch das Land innerhalb ift
eben und sehr bequem/zubesehen. Der
Vice-General Barbaro Badoor ließ auf
den Festungen von Tenedos zur Besatz-
ung.700. Soldaten so Teutsche Italiä
ner / als Griechen und zum Comman-
danten den Herrn Loredano, Venedischen
Edelman.
Nach der Eröberung von Tenedos
schatzung bezahlen mufen, welches den ar, um 1ss.“
men Einwohnern unerträglich war.
Das gegenwertige Griechenland hat Gelegenheit
von feiner alten Fruchtbarkeit nichts ver-"
lohren/wiewohl ihre Macht und Reichtum '“
durch Beherrschung der Türcken und fe-
tigen Kriegen sehr abgenommen. Das
Volck ist sehr verständig und ist wohl mit
ihnen ümzugehen. Die gewöhnliche Klei-
dung und Tracht der Griechischen Bürger
oder Kaufleute ist diese nachfolgende: Auff
ihren Häuptern tragenfie eine lange rohte
Mütze/welche mit einer Faltevorüberhan-
get etliche tragen aucheinweiffes Tulband
undlaffen sich auf Türckischscheeren/obfie
gleich keine Mahumediten find/fonten
von Lenne giengen wir nach der Insel Stalimene o | gehen fie meistentheils mit langem Haas.
LWird auch
eingenommen.
-
der Lemnos, liegende ungefähr fünf Mei-
len von Tenedos, recht für dem Fluß von
Constantinopel. Es ist eine aus dermaßen
schöne und fruchtbahre Insel und gibt über
flüffig viel Korn/Erbsen, Bohnen/A
mandelen | Oehl / Butter und Käse hat
auch viel Schaffe, so daß daselbst viel Wol
gesamlet wird. Von hier kömt die Erde
welche die Apotheker gebrauchen und ei-
entlich eine Arth bleich-rothe Kreide ist.
#" Einwohnerfind Griechen. Dürfen
aber in keinen beschloffenen Oerthern woh
nen. Die Hauptstadt hat den Nahmen von
der Insel Stalimene, welche ziemlich starck
ist. Auff dieser liegen auch unterschiedliche
kleine Städtlein als Condea, Cochi-
no, Palfo, Castro und andere neben 75.
Dörffern meistentheils alle an der See
umdistringsümviel Fisch zu fangen. Zu
dieser Zeit lag auf dieser Inselaucheintref
liche Festung den Hafen zu beschirmen
besetzet mit 700. guten Türckischen Sol-
daten; dieweil aber der Soubaffa hörete/
daß Tenedos gewonnen und er beschwer-
lich diesen Orth halten köntel weilen ihme
die Zufuhr abgeschnitten beschloß er sich
alsbald zuergeben fast eben auf die Bedin
gung der Festung auf Tenedos. Diese
Insel wurde auch von einem Venedischen
Commendanten besetzet / und wurden etli-
iche Schiffe abgesendet den Archipelago,
von welchem wir vollkommen Meister war
ren durchzusegeln und von den Inseln
Brandschatzung zufodern und kamen hier-
zu etliche Oerter, welche zuvorfrey waren:
denn so unglücklich wären die meisten
, Griechischen Inseln/daßfie sowohl an die
Türcken als an die Venediger Brand-
Sie haben lange enge Hosen, welche ihnen
über die Waden hangen. Sie tragen über
ihren Strümpfen keine Stiefel. Weiter
findfie miteinem Rock gekleidet auf Per-
fianische weise; doch tragen keine Gürtel.
Um ihre Schultern tragenfie einen langen
Rock mit sehr langen Ermeln, welche fie
niemahls oder selten anziehen. Die Bau-
ren tragen auch solche Mützen) als die
Kaufleute auf ihrem Haupte; die Hosen
aber sind weit wie bey uns die Plünder-
holen / welche über den Knien gebun-
den von weißem Leinwad oder Bomba-
fin gemacht. Sie tragen meistentheils
Schuh und Strümpf. Der Kaufleute
und Bürger Frauen und Töchter gehen
allezeit mit einem weißen seidenen oder
Baumwollenen Tuch auf dem Hauptwel-
ches ihnen auf die Schultern und den Rük-
ken abhänget aufweise der Nonnen bey
den Römischen. Sie tragenrohte Schar-
laken Strümpfel mit geborduerten und ge-
stickten Zwickeln; ihre Schuh haben sehr
schmale Absätze doch um desto fester zuge-
hen und zu stehen, haben fieunten noch eine
breite Sohle. Die Leute von Ansehen und
gutem Stande tragen Unter-leiber von
güldenen Tuchel über welchem sie ein Röck-
lein mit Ermeln von Seide, welche bißun-
ter dem Leib hangen tragen und wird in
der Mitte mit Bändernzugebunden. Sie
tragen hierunter noch ein kurz Röcklein
welches ihnenbißüber die Kniekomt. Un-
ter diesenhangen ihre Hembder für bißüber
die Waden. Diese findmit Vögeln Bäu-
men/und vielerley Laubwerck gestickt wel-
ches zierlich und sauberstehet. Etlichetra-
gen auch einen seidenen langen Rock '
All
-

l'

'- - - F - -
F- - -- -
------- - „-


Denckwrirdige Reifen. F;

m' 1W allen ihren Kleidern. Wir aber! wievor- ler Macht nach dem Schiff* zu ruderteu Zxgqn ni,...
gemeldet! um die Brandfchatzmrg einzufor- doch die Türcken waren uns zu fiarck/ und
Inknnfftan dern! kamen erfilich an die Jnfel yarvmos, deßhalbenviel fehl-teller im rudern ! daß fie
'WW wo vorzeiten der Apofiel Nlmnnesinden uns nngefehr auf halbem Wege den Paß
Bann gethan war!und feine-Offenbahrnn- abfchnirtcn. zwifchen dem Lande und dem
gen fchriebe. Man zeigete unsinder .Hohle Schiff* welches eine gute halbe Mei( vom
eines Berges eine kleineCapelle (wie uns Lande a lage ! und weiln wir keine Mittel
- die Griechen berichteten) gelüftet an dem erﬁnden knnten in das Schiff zu kommen!
Orte !wo der Apofiel feine Gcﬁchten folie ruderteizwir! fo viel uns miiglich war!
empfangen haben: wie auch einen Stein! wieder nach dem Lande; aber die Türcken
welcher ﬁch über feinem Bette öffnete und waren uns f'o nahe auf* den Hacken! daß vuWW
K
- b zufihloffe. Von diefem verkanffen die das Bregantin kaum einen Piﬁobfchoß Täter-num
Griechen etliche Stücklein ! welche zu Pnl- von uns warnveßhalben wir aus dem Boht *M*
ver geﬁoffen! vor das dreytägige Fieber fprungenlund es auf demLauff' feizeceirJch
eingenommen werden. Die Stadt ynrv- warZfo ermüdet!daß ich nicht langer mit
m08 lieget auf einem Berge! und innerhalb bloffeuFüffen durch Diﬁeln und Dornen
ein Kloﬁer von Mönchen ! Cologierj ge- lanffen toute! mich in einem Bufch irieder.
nennet/wrrinnen der Sciffcer von demfel- bücketel_ in meyuuilg! unchzu verbergen.
ben!()l1r7(0l0cl08, begraben lieget. Sie Da unfcr Schiffer fahe wie viel die Glocke
liegt auff der Hbhevoirz... Graden! und gefchlagen ! machte er fich naher nach dem
iﬁ fehr frnchebanwol bevolckt und bebauet. Landemmd gab tapfer Feuer auf die Tür-
Auf diefer (aa eine kleine Schanße! den | ken!welche nicht nachlieffen uns zu verfol-
Anlanf der Seeräuber abznkehren! doch gen. Ich begierigzn wiffen! ob die Bahn
uns tähten fie keinen Gegenfiandz fondern zu ﬂiehen! fanber war! richtete mich ?iu we-
die Griechen bezahlecen mit Freuden die nig auf! und war im Augenblick mit vier 1g- Term
Brandfcbatzung! da fievernahmen! daß die Tlircken befeizt! welche mir die Hände zn- ZÜenfZÜÖYZ-e,
Turckifcbe Flotte gefcblagen war; jedoch fammen bunden! und mich mitfechs andern
durften ﬁe Wi des Each-e halber! nicht von miferm Volck efangen nach ihrem
viel merckeu laffen. _ ' “ lBregantin fchtepten allwo wir kommende!
Nachdem wir unfere Verrichtung anff ﬁch der Capitayn freundlicher gegen uns
yacnmoz gecahn! richteten wir es nach f erzeigetelals wirerwarieten. Wir wur-
der Jule( Zamoazn! weiches gegen über 5 den nicht geplundert! fonfien hätte ich ohne
dem Golf' von Zmicna liegt ! um dafelbfi l zweiffel meine 2 e. Ducatonen! die ich bei)
etliche 8371W, oder andere Turcrilehe l nur vattelaucb nicht behalten. und nach-
Favrzeuge zu ertappen! wie wir denn auc() "dem der Capjkqyu bibel daß wi? '*9 Skﬁvk*
_ 2. 837km mit Kanfmanfchciften nahmen. ben! und in Aengfieir waren! fprach erzn
x„_z,„,„ Undwie wir etliche Tage aufund abgefe- uns; Jhr Männer/Nydzn frieden! 'ch
gel hatten! firicheu wirnachder JnfelZa- f"oil kein Leid wiederfahren/ und ihr folk
mogdafelbﬁ gleichsfals die Brandfchaiz- nicht mehr Nohtund Mangel als wir [ei-
un einznfordern. Alsbald kamen wir da- den. Jedoch_ ließ er nicht nach! uns nach
fcl ﬁvor den Hafexuuud fand nnfer Schif'- (Lbocjcs zu iührenfuus dqﬁlöﬁ zuverkauf- ?WW
fer rahtfam! vor der Ausfahrt uns erfilich fen z aber es war! wegen einer graufahmen
von andern nöhtigen Sachen! und ﬁirnem- Peli! ein fo fchlechter Schlaven-marckt!
lich von Waffmzu verfehen. Hierzu wnr- daß wir nicht mehr als hundert Stücke
de ich mit neunzehen andern an das Land von Achten (fedwedes einen Reichstahler)
gefchicket. Die helfte des Volcks gieng gelten mochten. OerEapitayn wolie feine
nach dem Dorff' ! einige Erﬁifäyung zu Beute vor fo wenig Geld nicht überlaffen!
kauffen! und ich mitder andern folten das und brachte nnsnach 8cj0. allwo dieTiir*
MPM, „m Wnffer nach dem Boht fchaffen. Wir kifche Armee lag! denckende uns allda zum
ZZJLMZZ hatten kanmzweh Faffer eingebracht! f" o fa- theuerften loß zu werden z doch hier kunte er
xxl-neue hen wir ziveh Bregantinm! voll Voices noch nicht zu recht kommen. Worauf wir
' gepfropft/anf uns ankommenz worauf wir! ihn bahten! daßcr uns nach unferm Schiff
weil wir wohl abnahmen daß es Tiircken ffihren! und dem Schiffer verkanffen f olte.
. waren! nicht feumeteir! fondern uns mit Wol! fagteerxWitl enereigen Volck euch
der Eyl in den Boht begaben! nnd mit al- löfen! fo ifis mir gleich!? iii_ mir doch nu;
-. u) m


54. J.J. Straußens
funiors. üm Geldzutuhn und frage nichts darnach/
von wem ich es habe. Hierauffgieng das
Bregantijn wieder nach Samos zu und
kam ins Gesicht unsers Schiffes, da wir
dan den Schiffer sehr dienstlich erfuchen
lieffen/uns zu lösen, welcher zur Antwort
gab: Ich bin sehr wohl geneiget solches zu
tuhn doch aber ist das Schiff mit Geld
nicht wohl versehen und hat nicht mehr als
1800. Stücken von Achten; und so wirfie-
ben dafür köntenloß kommen/ folten wir
mit dem Capitayn handeln. Nachdem wir
diese Antwort schriftlich empfangen/wa-
ren wir wollzufrieden und höchlicherfreuet/
versichert feynde alsbald aus der Türcken
Hände zu kommen. Als der Capitayn
merckte/daß wir Antwort erhalten, fragte
er: Was neues soll euch euer Schifferlö-
fen oder nicht! Wir antworteten: Soer
redlich mit uns handeln wollte, könte es ge-
fchehen anders aber nicht. Hieraufforder-
teer 2ooo. Stücken von Achten vor uns
fieben ; wir erschracken über diesen Heischl
fagende/daß 800. genug wäre, und daß
unser Anbietung viel redlicher als fein
Heischwere; doch er wollte darnach nicht
hören. Wir legten noch 200. darauf doch
es war nichts. Endlich sagte er: vor 1300.
könt ihr loß kommen und nicht weniger/
und könnet ihr mir heute solches nicht lie-
fern, so will ich morgen von hier weg/ und
euch verkauffen/ an wem es auch fey/ wer
schlugen den Kauffzu/und liefeneinweifamilien
fes Fähnlein wehen, worauf das Boht
nach uns zukamelund als er unsern Vertrag
verstanden hatte, ruderten sie wieder nach
dem Schiff und brachten das versprochene
Geld über, womit wir auffreye Füffe ge-
stellet wurden und voll Freuden ausfie-
gen/Gott danckende/ daß wir sobalderlö-
fet wurden. Das übrige Volck/ welches
auf Samos verblieben war, hatte fich fo
lange still gehalten/bißdaßes nach der Ab
fahrt der Bregantinsabgeholt wurden.
Hiermit segelten wir wieder nach Bene“
dig/und war unser Schiffo voll Waffers/
daß wir Tag und Nacht pumpen muten
womit wir es noch behalten überbrachten.
Unterweges lieffen wir nach einer kleinen
Insel/recht über der Stadt Madonnalie-
gende/weil wir uns nicht länger in voller
See vertrauen durften. Wir anckerten
daselbst um so viel müglich etliche Ritzen
und Löcher zu stopfen, welche uns die ge-
fährlichsten schienen. Guter Raht war
theuer, weil keine große Nägel halten wol-
ten. Endlich nam ich das Werck auff
mich/weßhalben mir etliche Reichsthaler
zur Verehrung versprochen wurden: Hier-
aufließichein Segelbringen, welches mit
kleinen ' aufgut Holz genagelt und
durch das Waffer zusammengesauget steif
undfest an das förderte des Schiffsgehef
tet wurde, daß uns die größeste Noht und
mir nur das meistegiebet. Wir waren be-| Gefahr benommen wurde und ich meine
furcht, daß er seine Worte herholen möchte, versprochene Verehrung bekam.
Das VII. Hauptstück.
J.J. Straus zum andernmahl in der Venediger Dienst. Kommen an Corfu,
deren Stärcke/trefliche Bollwercke und Schanzen/bey und um die
Statt Fruchtbarkeit der Insel. Kommen an Zephalonia, ihre Fruchtbar-
keit Gelegenheit und Stärcke.
FEI Achdem ich zu Venedig meine
F" hinterstellige Pfennige empfan
" Wºgen ließ ich mich zum andernmahl
*" für Ober-Segelmacher/monatlich für 18.
Gülden/auf der Venediger Flotte/welche
dazumahl noch für den Dardanellen lag
annehmen. Wir führten einen Providi-
teur mit uns, weswegen wir fast alle In-
feln unter das Gebiet der Republick ge-
hörende und andere, welche unter Brand-
fchatzung stunden/antähten. Und erstlich
Corfu, eine Insel, auf der Höhe von 36.
Grad. 45. Min. gelegen. Die Stadt
auf dieser Insel kam für eine der treflich-
J.J. Straus
zum andern-
sten Festungen und See-Stadt von ganz
Europa gehalten werden; welche mitei-
nerfarcken und hohen Maur ümringet
nach der heutigen Festungs-Baukunft ge"
machet und mit herzlichen stücken Ge. "
schützes versehen ist. Uber welches sie noch Stadt
mit zweyen Schanzenbewahret wird/wo-
von die erste nach der Landseite lieget und
Castelnuovo oder Neue Schanzgenen-
net wird. Diese liegt auf der Spitze eines
hohen Felsens/ und ist mit drey Mauren
ümgeben; welche von unten mit fünf schö-
nen Bollwercken beschloffen werden von
welchen eines an der See, die Wellen ab-
schüttet.


Denckwürdige Reifen. - 55
Juni, 166
schüttet. Diese Festung hat drey Pforten
von welchen die zum Westen liegt genen
net Porta di Castrado: die andere/fo
nach der Seefiehet/Porta di Mandrahi-
co, und die dritte Porta Reale, welche sehr
engeist und ein Oval-brücke hat. Diese
dienetzum Ausgang/um/etliche Treppen
in den Felsen gehauen/abzugehen/zuran-
dern Festung zukommen danbeyde Festun-
gen können durch Gänge unter der Erden
einander beystehen und ist inwendig alles
zu ihrem Vortheil inswerckgestellt. Sie
liegen ungefhr hundert Schritte von ein
ander/und find nicht allein wehrbar für sich
felbst, sondern beherrschen auch alleümlie-
gende Oerter; und diese an der See kan
sonderlich die Stadt bezwingen und lieget
eine große Menge Cartaunen daselbst/
welche in der Festung gegoffen werden.
Ohne diese ermeldete Festungen find noch
unterschiedliche andere farcke Wercke al-
lesamt auf die Klippen gebauet/ mit schwer
rensteinern Mauern aufgeführt und von
fehr tieffen Graben versehen, welche alle
aus der See ihr Wafferempfangen. Die
Stadt Corfu ist anfichfelbstfarck und
indreytheilegetheilet Spileo, Urionuo-
vo, und Spianato. In den hohen Festun-
#" behelffenfie fich wie zu Amsterdam/mit
egenwaffr/welches sie auch in geschloff-
nen Kellern verwahren/ weil daselbst die
füffen Waffer sehr ungesund find. Außer-
halb den Mauren von Corfu findet man
einen schönen Brunnen/ Cardacchio ge-
nennet, welcher hell und gut Waffer von
fichgiebet. Auff dieser Insel liegen 68.
Flecken und Dörffer alle zimlich"Volck
reich. Die Venedische Besatzung befunde
wiefiegemustert wurde in 900. Fußknech
ten/und 400.leichten Pferden. Der Ha-
fn/welcher sehr bequem/kömt mitten in die
Insel/allwo er nach dem festen Lande zu
fiehet. An der andern Seite hat man Bu-
triato, eine schöne Fischerey. Auf Corfu
wird viel Bottarge ' ein Effen
von Stöhr-ragen, welche gesalzen getruck,
net/ und in Wachs gelegt wird, desto
langer gut zu bleiben. Auf Corfu giebtes
sehr viel Baum-Oehlauch ist sie fruchtbar der Insel
an Wein/Oehl/ Pomeranzen und Lemo-
nen. Die Einwohner treiben auch groffen
Handel mit Salz, Wachs und Honig.
Von Corfugiengen wir nach Cepha- Kommen an
lonia, welche einen schönen Hafen hat.“
Auff dieser ist gegenwertig nichts als ein
Städtlein/nach dem Süd-Ende der Ju-
sel/auffeiner Höhe gelegen und ziemlich
farck. Wir fahen alda noch alte Mauren
anderer dreyer Städte/ welche vor Zeiten
daselbstgestanden haben und durch der Ein-
wohner Zwietracht sind zu Grunde gegan-
gem. -
Cephalonia liegt auff der Höhe von Zu
38. Grad. und 29. Minuten und stehet“
hierauff eine farcke Festung. Die ganze
Insel ist sehr fruchtbar an Korinthen/von
welchenfie auch ihren meisten Handel hat.
Die Insel Cephalonia ist fast dreyek.
kig. Ihr Ostendefiehet die Caap de Ca-
renza, eine Ecke von Morea oder Pelo-
ponnefus. Die Norder Spitze an Capo
Guiscardo, streckt sich recht gegen Sta-
maura, ihre West-ecke oder Capo Sidro,
lieget an der offenen See: Zwischen dieser
und Ciarenzo, nach Südwestenlisteinlans
ger Mund/nicht weit von der Stadt Ce-
phalonia, und machet daselbst den Hafen
Argostol, ein Ort, wo viele Schiffe liegen
können. Im anfang dieses Golfs/ist eine
kleine Insel/Gardiana geheiffen. Die
Stadt Cephalonia liegt auf der Spitze
und gegen einem sehr hohen Berge / mit
guten Wercken verstärcket. Ohne diese ist
noch eine gute Festung auf der Insel Guar-
diana, Naffo geheissen. Sehr groffen
Mangel hat diese Inselbey großer Hitze
an frischem Waffer und find auf dieser sehr
wenig Springbrunnen und süfft Flüffe;
jedoch hat sie überfluß an Korn/ Wein/
Oel/Manna/Wachs/Honig/Flachs und
Seide/ von welchem ihr Land sehr frucht-
bar. Auch find daselbst sehr gute Weyden/
fürnemlich für Schaffe/welche bey taufen-
den alhier gefunden werden.
ZDas

56
J.J. Straußens
Jugi 1656.
Insel Sante.
Färtreffliche
Festung
Flecken und
Dörffer.
ZDas VIII. Hauptstück,
Die# Sante, deren Stärcke Dörffer und Mangel an frischem Was
er. Brot in Weingenetzet. Kommen nach Cerigo; Gelegenheit der In-
sel. Uberbleibungen des Venus Tempels. Kommen nach Candia, deren
Gelegenheit. Stärcke der Statt ihre Einwohner für nehme Gebäude
und Kirchen. Gelegenheit der Insel und Fruchtbarkeit. Treflicher
Weinwachs vielerley Früchte herzliche Kräuter/Vieh und Gevögel
überflußan Seidec. Tracht der Candier. Beschreibung von Standia.
Lafaro Mocengo, schlägt den Beystand von Algiers, Tripoli &c. Nimt
die Festung Zovafchi ein. Türcken Anschlag auf Tenedos, mißlückt.
Türckische Armeekömt aus den Dardanellen. Anfang des See-Streits.
Der grosse Herr selbst mit 80000. Fußknechten und 20000. Reutern an
Strand. Türcken nehmen die Flucht. Tapferkeit des Mocenigo und
Bembo, welche elendig umkahmen. Ihre Galee springt mit 400. Men-
fchen. Segen der Venediger. -
Jr lagen nicht lange an Cepha-
loniafill/sondern der Providi.
tor eilete bey die Armee zu kom
men/und giengen wir von hier auf Sante
U.
z Diese Insel liegt auf 38 Grad. unge
fehrzehen Meilen von Cephalonia. Auf
dieser lieget eine ziemliche große Stadt
erbauet mit 4000 Häusern oder vielmehr
Juni, 1656
iche Preisen oder Sclaven zu verkauffen.
Sonsten ist die Insel Sante wohl so frucht-
bar als Cephalonia, und übertrifft diese
in Wein-wachs aber hat hingegen we-
niger süß Waffer: weßhalben es auch ge- '
schiehet, daß die Einwohner bey groffer'“
Dürre und Mangel des Waffers ihr
Brodt mit Wein/anstat des Waffersbe #ä4.
feuchtigen. Allhier wird auch sehr viel Bo-"
Hütten/ ohne Feuer-mauern und solches
der vielfältigen Erdbebungenhalber; doch
ist die Festung / nach ansehung der Gele-
targe gemacht für nemlich im Monat Ju-
lius und Augustus, da dandie Stöhre aus
dem Archipelago herwartslauffen. Sie
genheit der Stärckel sehr fest und wehrbar ist Volckreich und sind meistentheils ge-
welche aufeinen fast unzugänglichen Bergwaffnete Leute, welche den Türckischen
nach der Kunsterbauet und mit herzlichen See-räubern/fo offt dahin kommen / tap-
Geschütz versehen. Diese Insel hat unter fer auf die Mütze geben. Und um diesen
schiedliche ausstehende Ecken / am Sü- noch mehr Abbruchzutuhn/fohält die Ve-
den CapodelGuardo, am Osten Caponedische Republick auf Sante, in die 70.
de Tiri, und zwischen beyden den Hafen oder 80. leicht gewaffnete Reuter welche
Porto de Chieto genennet/ alwo ein Tag und Nacht an dem Strande auf und
schöner Ort für die Schiffe und zum we- abreiten. Wir brachten hier auch neues
nigsten acht Klaffern Ancker-grund. Auf Fußvolck die alten abzulösen.
Santezehlet man 25. Flecken und Dörf | Bon Sante segelten wir nach Cerigo, gonnenmas
fer/von welchen diese an der See liegen:
St. Chietto, Littachia, Pigalachia,
Sculicado, St. Nicolo, und Natte. Bey
dem letzten ist ein Hafen/woelbst über hun-
dert Galeen liegen können. Man hat auf
dem Gebirge auch etliche Klöster und Con-
venten/von Griechischen München. Auch
ist auf dieser Insel sowol ein Bischoff der
Griechischen als der Römischen Kirchen;
die ersten aber find der meisten und der I
taliäner wenig. Man findet auch Jüden
welche sehr wohlauffpaffn/wanes etwas
zuschachern giebt und wan die Holländi
schen Englischen oder Französischen Schif
fe ankommen, es fey um zu deln Türck-
liegende auf 36. Graden und 54. Minut
ten recht gegenüber Capo St. Angelo,
vor dem Golf von Cochlino; an der an-
"dern Seite liegt es gegen Candia über
und nicht mehr als zehen Meilen von ein-
ander/ daß auch deswegen die Türcken fa-
gen/ daß Cerigo ein gute Leibwacht und
Laterne der Christenheit ist, um in den Ar-
chipelago zukommen. An der Süd-of-
seite ist eine gute Festung gebauet auf einen
hohen Felsen/ und hat nur einen Zugang.
Die Stadt/sodarunterlieget/ ist ziemlich
Volckreich. Man zeigte uns daselbst noch
einige Fundamenten und was noch übrig
geblieben von der Venus-Tempelwelcher
vor-
Cerigo.
Gelegenheit
der Insel,
Einige Fun-
dannenten von
Tempel Ve-
ET

Denckwürdige Reisett.
57
– – – – –
mit vorzeiten auf dieser Insel gestanden. Die so viel die Bürgerey betrif; anlangende Juni ist
Ankunft zu
Deren Gele-
genheit,
Stärcke der
Statt.
Ihre Ein-
wohner.
Landschaft ist Bergicht - doch hat sehr
fruchtbahre Länder und durch dieselbefhö-
ne Springbrunnen füfes Waffers. Die
große Anzahl.
Einwohner find meistentheils Griechen/
ausgenommen die Besatzung und der Com-
mandant/welcher gewöhnlich ein sehr an
fehnlicher und fürnehmer Venedischer E-
delmanist. -
Von Cerigogiengen wir nach derbe
rühmten Stadt Candia, gelegen aufeiner
Insel nunmehro auch Candia, aber vor-
zeiten Creta geheiffen. Sie liegt in dem
Archipelago, auf der Höhe von 47. Gr.
und strecketfichindie Länge/meifentheils
Ost und West ungefähr fünfzig Teutsche
Meilen. Sie hat viel Krümmen/darun-
ter die breiteste 14. Meilen ist. Auf dieser
Insel liegen unterschiedliche Städte als
Candia, Canea, Retimo, Sitio, Api-
cormo, Chyámo, Melipotamo, Ga-
rabuse, und mehr andere aucheine groffe
anzahl Dörffer, deren über 650. gezehlet
werden. Vor defen hat die Insel unter
dem Gehorsam der Venediger gestanden;
aber zu meiner Zeit war sie schon mehren
teils unter dem Joch der Türcken ausge-
nommen die Stadt Candia, und etliche
wenige Vestungen, welche der Ottomann-
fchen Macht und Gewalt noch wieder tun
den. Die Stadt ist öffers in seinen Wer-
cken nach angeben der neuen Generalen/
die es alsorahtsam finden verendert, doch
istfie von Anfang eine herzliche und farcke
Festung gewesen und auf dem besten Orte
welchen man folte wüntschen können zu ih-
rer natürlichen Stärcke erbauet. Candia
die Besatzung und den Ab- und Zugang
des Venedischen Adels und vielerhande
von allerley Nationen/war derer eine sehr
In dieser Stadt find wenig ansehnliche ging,
Gebäude ausgenommen der #" des Ge- #"
nerals/ die Paläste etlicher Groffen, das
Zeug- und Rüst-hauß und der Hoff des
Bischoffs/welches wegen seines Alters und
Köstligkeit herzlicherbauetit: Ingleichen
von den Römischen Kirchen/deren acht in
deranzahl find/als/S. Marcus, S. Fran-"sid"
ciscus, S. Paulus, S. Georg, S. Maria,
S. Catharina, S. Rochus und S. Titus,
von welchen die erste in aller Herrligkeit
und Köstligkeit die fürnehmste ist. Dochha-
bendie Griechen vielmehr Tempels herge-
genaber so schlecht, daß die geringste der
Römischen ihre beste übertrif. Innerhalb
der Statist viel anmerckenswürdigs/oder
seltsames zu beschreiben; auch will ich mich
hier nicht bemühen derselben Besatzung
Belägerung und Stürme vor meiner Zeit
oder außerhalb meinem Beyseyn für gefal-
len zu erzehlen, welche Dinge durch ande-
re weitleufig genug beschrieben find.
Die Luft auf der Insel Candia ist ziem-
lich getemperiret aber nach der Süd-seite
meistentheils heiß und sehr ungesund we-
gender Südlichen Winde und des gleichen
find auch die fürnehmsten Städte nach dem
Norden. Das Land ist über die maffen der alten
fruchtbar in allerley Getreyde, welches sich Fruchtbarkeit
ausweitet, weil man des Jahrszweymahl
einerndtet. Erbsen/Bohnen und andere
Erdfrüchte wachsen auch überflüßig/wan
Gelegenheit
dieser Insel.
liegetin einem schonenebenen Lande/deren das Land wohl bebauet wird; doch fuhn die
Ost- und Norder-Ecken von der See be
spühlet werden. Auf der letzten liegt ein,
herzlich Schloß/an welchem alles, was die
Kunstvermag zu sehen und hat die See
zu seinen Graben/kanauch die Landstriche
und den Hafen sehr wohl beschießen und
bezwingen. Von diesem Schloß gehet
Candier mehr Werck und Arbeit / ihre
Weinberge zu erhalten von welchen sie auch "
vielmehr Vortheil haben und ist ihr weiß."
fer und rohter Wein / und Malvefier
durch Italien und in der ganzen Weltbe-
rühmt für den herzlichsten welchen die Erde
tragen kan. Candia giebtzweyerley Mal-
man über eine Mauer über 20.Fuß lang vafier/einen viel beffer und wohlschmecken-
nach der Stadt. Diese ist mit sehr schönen |der/als den andern. Der beste kömt von
Bollwercken und Gordinen, nebenstetli-|üm/ und bey Retimo, wo selbst sie geko-
chen trefflichen Wercken außerhalb verse-| chet wird/wenn die Trauben am reiffesten
hen. Sie scheinet unüberwindlichzuseyn/find/woraufflie sehr genaue achtung ha-
und nimt mich nicht wunder, daß die Tür-
cken für solcher so lange gelegen und eine
fo groffemenge Volcks und unschätzbahren
Schatz zugesetzet und verlohren. Die Statt
wird mehrenteils von Griechen bewohnt
ben; die aber von Candia und Canea
laffen ihre Trauben überreif werden / un
dieselben nicht zu kochen: und bekömt da-
durch die Traube einen sonderlichen Nach-
fchmack/welchen man in
L)
– – – – – –

58 J.J. Straußens
Juni 1656-
Allerley
Früchte.
Herzliche
Kräuter,
Alberfluß an
Seide/Ho.
Mig/.
Tracht der
Candier.
sehr wohlschmecken kam. Die Weinreben. Nachdem wir uns eine zeitlang zu:
findsofett und voll Trauben, daß man etli-|Candia aufgehalten./fgelten wir nach"
chefindet, welche mehr als 10.pfund schwer |Standia, eine Insel ungefhr 2. Meilen
find/ und so angenehm von Geschmack/| von der Nord-küste gelegen/ ganz Volck-
daß mir die Zähne noch '' davonloß und ohne Lebensmittel, jedoch pflegt
sein. Alle andere Früchte findgrößer und der Venediger Flotte daselbst meistentheil
lieblicher als an andern Oertern. Da find zuanckern und solches wegen des Hafens
groffe Büsche von Citronen / Pomeran-| guter Gelegenheit, welche das Gebirge/
zen Abricosen Feigen/ Amandelen/ Oli-| welches fich in die Länge strecketverursach-
ven/und mancherley Art Aepfel und Birn. |et. Wir hielten uns eine kleine Zeit zu Stan-
Das Cipreffen-holzisthiefiges Ortssoge-diaauff und segelten mit der ganzen Flot-
mein/ als beyuns das Tennen und Fich-|te nach den Dardanellen, die Türcken auf
ten-holz/also daß von solchem Häuser ge- zu suchen und zur Schlacht zu bringen.
bauet werden, welche einen herzlichen Ge-| Unterdessen hatte der neue Venedische Ge-
ruch von sich geben. Das gemeine Land/neral Lazaro Mocenigo ein glücklich“,
wo es nicht mit Korn und Weinbergen be-Treffen gehabt mit 16 Kriegs-Schiffen "
pflanzet ist/reucht sehr lieblich von allerley, welche die Räuber von Algier, Tripoli, “:
fürtrefflichen Kräutern : als Roßmarien/Salee und Tunis, zum Beystand und
Thimian und anderndergleichendingen/Hülff der Türckischen Armee hatten abge
welchen ich keinen Nahmen geben können; sendet/ und dieses aus sonderlichem Befehl
welche die Candier aufamlen/ die werden und schweren Dreuungen des Groffen
dan in den Apothekengebraucht. Selbst Türcks sein sonfien nicht willig zu fech-
die Dinge foin unserm Lande sehr wenig ten/wo die Beutl indem sie auch obsiegen
oder nicht riechen/find hier so köstlich, daß möchten/fo schwerlich und bluhtig zu holen.
fie einem Menschen das Herze stärken und Mocengo griff diese sehr hart an und
erquicken, daß dannenhero Candiaeinem war ihnen so unversehens auf dem Leib
irdischen Paradeyß gleich ist. Hier find kommen, daßfie in großer Angst nach ei-
in groffer menge Schaffe/Böcke/ Hasen nem Schermutfel von fünf Stunden die
Kaninen Hüner/ Rebhümer und andere Flucht soviel müglich nach den Türcki-
Vögel: an Fischen mangelt es auch nicht: fchen Hafen nehmen musten und fünf
Da ist viel Wachs und Honig/welches un-Schiffe welche erobert wurden, und vierin
gemeinwolschmeckent ist, weiln die Bienen den Grund geschoffen hinter sich laffen
auf so viel wolriechende Blüth/Blumen mußten: welche auch dergestalt zugerichtet
und Kräuterfallen: Da find auch viel Sei-, daß fieviel Zeit von nöhten hatten/"ihren
den-Würme; daß also die Candiervon ih- Schaden zu herstellen. Nach diesem Sc-
reneigenen Ländern großen Vortheil und gen begab sich Mocenigonach der farcken an. „
Gewinst haben: Sie haben auch Käse und Festung Zovachi in Natolia, nahe an",
Butter; aber doch viel mehr Seidel Baum- der See gelegen - welche ein sehr schäd-
wolle / Wolle/ Wachs/Honig Wein/Ilich Raubneft war. Er nahm diese nach
Effig und Früchte von welchen der meiste kleiner Gegenwehr ein/plünderte sie als
theil über Venedig nach Holland/Franck- bald und ließ sie schlechten. Von hiergien-
reich Engeland c. gehet. Die Candier gen wir nach Tenedos. Alhier vernah-
arbeiten nicht gerne foltenfonsten vielmehr men wir mit groffen Umständen und höre-
Vortheil und Gewin haben. Sie findfehrten mit Freuden die Warheit von dem, was
zur Fröligkeit geneiget/ und mögen den uns aus Venedig zugeschrieben/memlich/
Weinwol ohne Waffrober gleich noch so daß die Türcken für Tenedos was auf die
farck ist. Die Reichen kleiden sich und hal- Mütze gehabt. Sie waren den 19. Martinsritter
ten hauß auff Benedisch; das gemeine dahin gekommen, mit einer trefflichen und "
Volck behält die Griechische Tracht und wohlbemanten Flotte, welche in 33. Gates
Manier. Es ist ein sehr verdächtig Volck leen/3. Galeaffen und etlichen Galioten
auffihre Weiber. Sie laffenmeistlich ihr befunde; aber auf ihre erste Ankunfft
Haupt kahl abscheren ausgenommen ei- wurden fie von einem gewaltigen Nord-
nen Buschauff dem Vorhaupt. Sie tra- wind vertrieben/und dafie das andermahl
gen sehr schwere dicke Hüte. Die Bauren mit einer großen Gewalt zu Waffer und zu
kleiden sich auf die weise wie die Griechen Land anfielen, wurden sie so herrlich mit
tuhn (in weiß Leinwad. groffen


Denckwürdige Reifen,
59
17., groffen Cartaunen und Mußqueten ge-
getübel, grüffet, daß sie dreyhundert Todten auff
dem Felde lieffen, ohne die auf den Schif
fen. Nach dieser bittern Mahlzeit zogen
fie ab und wurde ihnen der Trunck auf der
mee/ unangesehen das schwere Canon der Juläser-
Feinde und mit welchem sie Wafferpaß,
schoffen/drungsofarckan/daß die meisten
Türcken ihre Schiffe und Galeen verlief. Der rärchen
sen/undfichans Land begaben, woselbst der "
See auch fauer: denn ein plötzlicher Sturm
jagtedrey ihrer Galeen und vier Saycken/
mit allem Volck in den Grund.
Die Flotte blieb noch ungefähr vier
Monat unter Tenedos, ehe die Türcken
abkamen, welches endlich den 27. Juli ge-
fchahe: Ihre Flotte befund in 33. Galeen/
und einer wunderlichengroffen, die Royale
genennet/9. Maonen, 22. Schiffe und
150. Sayken/welche alle voll Volcks wa-
ren. Im Anfang hatten die Türcken wie
derum groffen Vortheil / weil ihnen der
Winddienete/welchesfie auch wohl wahr-
nahmen/und mit ganzer Macht die Order
der Venediger zerbrechen trachteten; diese
aber kehreten und wendeten es allesamt al-
fo / daß sie den Vortheil des Windes von
den Türcken bekamen und sie endlich zwun-
gen nach der Ecke von Troja zu weichen
und hiemitendigte der Streit an demselbi-
gen Tage; des folgenden aber gieng er
viel schärfferan/wellnder Wind (wie in
der Schlacht im vorigen Jahr unter Lo-
renzo Marcello) zu der Christen Vor-
theilfich wendete. Der PrimoVisier, des
Dürckischen Reichs/Acem, hatte unter-
deffen an Troja zwey Schanzen auffwerf
fen laffen/ und bewahrete den Strand mit
8oooo. Fußknechten / und 2oooo. Reu-
tern. Die Malthefer waren die ersten/wel-
che die Türckischen anfielen. Die Otto-
manner empfiengen fie herrlich) welche
durch die Gegenwart ihres Keysers ange-
frischet wurden welcher auch zuzuschauen
von Constantinopel kommen war und
dieses Werck aus einen hochaufgerichtetem
Gezelt ansahe; aber die Venedische Ar-
PrimoVisier sein eußerfes befesthäte)
die Flüchtenden in Ordnung und zu Schif
zubringen jedoch '' Die Vene-
diger unterdessen steckten in den Brand/
undfhoffen in den Grund alles was ihnen
für kam/weßhalben die Türckenje länger
je näher unter das Land krochen. Als der zarte
General Mocenigo dieses fahe/ begab er
fichfelbst mit feiner Galee so nahe an fie/ '
daßer unmüglichfreyfyn kunte vom gro-
ben Geschütz getroffen zu werden, welches
auch kurz daraufffolgete/ daß er in den
Brand geriehte und selbst neben dem Hun.
Marco Bembo, Admiral von den Schif
fen / durch den Fall eines Mafibaumsnie-
dergefallet wurde. Kurz darnach sprung
die Galee mit vierhundert Seelen. Ohne
diese kam noch ein andere Galeezufincken
welches der Schade an der Venediger Sei-
te gewesen. In wehrendem Treffen ver-
lohren die Türcken auch zwey Galeen/vier
Maonen, und so viel Schiffen mit noch
fünfzig Sayken. Die übrigen nahmen
mit aller Eyl die Flucht nach dem Strand/
allwo der Providiteur Bandoer, welcher
die Fahnel nach dem Tode Mocenigo, füh-
rete/fie so willkommen hiesse/daß daselbst
noch etliche Galeen und Schiffe verwüstet
und genommen wurden.
ner verlohren hätten. Die Venedigerbe-
kamen 600. Gefangene unter welchen ein
Baffá. Uber dieses löseten sie noch unge-
gefähr 500. Christen Sclaven. Nach die
sem Treffen segelte die Flotte nach Tene-
dos, wo selbst sie sicherfrischete.
Das
Die Türcken Segen der
selbst bezeugeten, daß sie über 8000. Män.“

60
J.J. Straßens
Fuli. 167.
Die Venedi,
fche Armee
komt für
Napolidi
MalwaLa,
Das IX. Hauptstück,
Die Venedische Armee für Napoli di Malvazia. Eine Schanztapferbe-
schoffen, ergibt sich. Die Stattmachteinen Vertrag mit dem General.
Die Flotte
Strümpfe fehr wohlfeil als auch
für Santorini, wunderliche Erdbebung. Baumwollene
der Wein. J.J. Straus ans Land um
Vičtualien. Die Flotte unter Segel. Türcken kommen auf die Insel.
J.J. Straus in Gefahr ein Sclav zu werden durch die Griechen verborgen/
und mit einer Barck an Embro gebracht. Kommen für Nicfia, deren
Gelegenheit und überbliebene Mauern des Tempels Apollo. Kommen an
Meteline, deren Gelegenheit und Festungen lieffert viel Marmelstein und
Cipreffen-Holtz/Rohten Wein/ Viehünd Pferde. Nicfia der Winter-
hafen der Türckischen Galeen. S. Georgiode Scyro. Delos, überbliebene
Stücken des Tempels und der Bilder von Apollo, Minerva und Diana.
Das Schloß von Tenos durch sein eigen Pulver aufgesprungen.
"Die
Insel Milo, deren Gelegenheit, Hafen/Festungen, Gottesdienst überfluß
von Lebensmittel. Das Schiff die Princeßinsehr beschädigt. J.J. Straus
begibt sich auffeinen Kaper/ verläfft sein Schiff und könnt wieder ins
Vaterland.
Eil wir uns wiederum erwärmet. Denn wir lagen so nahe unter der Stadt
Hunderfischet hatten, giengen wir, daß wir in dieselbige mit einer Pistol hät
FSG zu / und kahmen mit der
ganzen Flotte/
6.groffen Galeaffen und 40. fowol Mal-
the fischen Römischen als Venedischen Ga-
leen / für Napoli di Malvafia, eine
Stadt gelegen in der Krumme von Mo-
rea, gegenüber zur Seiten Canea, an ei-
nem dürren Felsen nahe bey dem festen Lan-
de/wohin man über eine steinerne Brücke
gehet/aufwelcher eine Redoutfehet/ mit
zwölf schweren Stücken Geschützes dienen-
deinfonderheit zur Beschirmung der Statt
und commandierte zugleich als ein Schloß
darüber. Unser Generalgabalsbald Order
daß die Galeaffenfo nahe folten darunter
gehen, als müglich wehre üm die Brücke
ten schieffen können. Und nachdem wir an
stehende in 36. Schiffen einem gewiffen Orthe eine groff Preffe in
die Mauer gemacht hatten, gab der Gene
ralbefehl/daß wir mit einer guten Anzahl
Soldaten und Bohtsgesellen an Land und
gegen den Abend die Stadt bestürmen fol-
fen. Hieraufgieng das Volck zu Lande
welches die Einwohner gewahr werdende
auch sehende, daß ihre Hülff von der Land-
seite durch die zerschoffene Brücke und
verlohrne Schanze ihnen abgeschnitten
war/den Muht also benahm/daßfie eine
weiffe Fahne wehen lieffen. Was sie mit
unserm Generalverhandelten, wurde nicht
offenbahr. Ob unsere Sache mit Geld ab
gekauffet wurde, oder obfonten etwas dar-
Eine Schand zu zerschmettern. Dieses wurde zur stundins an mangelte, ist mir unbekant: doch wurde
tapfer bes
schoffen.
Ergibt sich.
werck gestellet und den
beyden Seiten mit denen
ken so heftig angeblasen, daß die von der
Schanz/ keine Mittel sehende diese zu er-
halten sich beyzeit heraus machten; wohin
unfre/solches gewahr werdende mit stol-
zen Muhtfichwageten und das Geschütz
davon hohleten. Die andern Schiffe und
Galeen/welche nahe unter den Wallender
Stadt lagen, gaben auch hefftig Feuer/
also daß sie unterschiedliche ' mach-
anzen Tag von
ä Stür.
hierauffkein Schuß mehr getahn und ver-
lieffen wir felbige Stadt innerhalb 24.
Stunden/ da wirfie doch genugfaminum-
ferer Macht hatten, und ' Beut
vor die Republick und für uns sollte zu be-
kommen gewesen seyn. Es nahm uns vom
Kleinesten bißzum Gröfffengroß Wun-
der/daß wir diesen Ort ohne einzunehmen
und zu besetzen/muftenverlaffen, da es doch
der Schlüffel und Proviant-hauß von
Canea ist/wodurch die Stadt vom festen
ten;wirkunten solches ohne großen Scha-Lande alle Zufuhr bekömt/wovon fielent-
denzuleiden/tuhn/ weil sie uns mit ihren fetzet werden kan/leichtlichwere zu bemäch-
Stücken, welche oben auf der Klipfunden/tigen gewesen; Aber der Herzen Bücher
und wo fie ihre fürnehmste Festigkeit und
Stärcke hatten nicht bereichen “
find dem gemeinen Manndunckel zu lesen.
Nach dem Anschlag auf Napoli di
g auf '
Juli 1657
Die Stade
machet mit
den General
einen Vier-
trag.



ZDenckwürdige Reifen. 6
1-H in Malvazia, geriethe die Flottebey Santo- Griechen für einer andern Gefahr mei-Nulärer
SWunderliche
Erdtchens.
Strümrifft
und LBrin
fehr wohlfeil.
J. J. Straus
üm Wein und
Schafe zu
Kaufen ans
Rahd.
In Gefahr
ge angen zu
Verden.
SWird von den
Griechen ver-
borg
rini, (eine sehr fruchtbare Insel/mdwo menthalben wendende ihren besten Fleißan
die menge Baumwollene Strümpfe sind mir fortzuhelffen und brachten mich mit
welche sehr fein und hier zu Lande einer Barck geladen mit dem, was ich für
werden. Im Jahr 1507. hat ein schwere 32. Reichstahler gekauft hatte nach der
Erdbebung die Helffe abgeriffen und Insel Embro, alwodamahls die Venedi-
umgekehrt: und in dem Jahre 1653. ist sche Armee lag. Unser Schiffer gab den
wiederum die Helfe von der Gröffe, die es Griechen einen Ducaten für ihre Mühe.
dazumahl hatte durch ein gleiche Erdbe- war froh, daß ichfey und die Grie-
bung abgeriffen, in welcher etliche Dörffer gutes Muhts, daß ich ihnen vom Hals
und Berge viel Menschen und Vieh durch fewar: denn hettenfie mich in der Türken
die See verschlucket find. Heutiges Tat Hände geliefert so hette unser Admiral ihr
ges lebendaselbst noch viel Menschen, die ganzes Dorfflaffenausplündern und fie
durch das grausahme Blitzen, welches da- für Sclaven auf die Galeen setzen. Die
mahls geschahe blind geworden find. Bey Türcknander andern Seite hatten allbe-
und neben dieser Insel kan man wenig reit einen Bürgermeister von den Griechen/
Grund erlangen/ ja einen Pistol-schuß samt seinem Söhnlein gefangen genom-
von dem Wall oder Lande kaum auf 7o./men/und folten diese arme Leute von ihnen
oder 80. Klafteranckern, welches für die viel haben leiden müffen/wennfie zum ärg
Schiffe sehr gefährlich zu liegen. Manften und grausamsten hätten verfahren
kan hier vor 6. Stüber Holländisch Geld wollen. So daß dieses Volck vielelender
ein paar feine Baumwollene gewebte lebetalsfie einer oder der andern Parthey
Strümpffe kauffen. Der Wein ist auch eigenweren.
ungläublich wohlfeil, man hat ein Cariglia | Hierauffwurde die Flotte zertheilet/die
(ungefhr sechs Kannen weniger als ein Contributionen von den Griechischen
Faß) für einen halben Reichstahler. Alle Inseln einzusamlen. Und erstlich von
andere Lebens-mitteln findingleichen vor | Stampalia oder Astypalaea, und weiter
ein geringes Geld zu bekommen. Dieses von Nicfia, eine Insel ungefähr 7. Teut-
bewegte unsern Schiffer daß er mich dahin sche Meilen lang und breit, also daß fie
fandte Schaffe und Wein zu kauffen. fast viereckigt ist. An der Sud-fite ist schön
Das Dorff wohin ich kam, lag ungefähr und eben Bauland aber zum Norden ist sie
2. Meilen von der Flotte. Ich war kaum Bergicht. Sie hat noch unterschiedliche
dahin gekommen, da ich hörte, daß der Ad-
miral einen Schußthäte/worauff die gan-
ze Flotte fichfegelfertig machte. Ich konte
so geschwind nicht an dem Strand kom-
men/weilich 2.Meilen ins Land gegangen
war und fahe ihr also betrübt nach mehr
wufe ich nicht zutuhn. Und weil die Insel
nur drey Meilen von Scio liegt und off-
mahls viel Türcken kommen war ich in
großer Angst. Des andern Tages kamen
zwey Bregantinen von den Türcken die
Contribution zu heben. Da ich dieses
verstund/floheich in einen Busch / welches
die Türcken durch einen oder den andern
Verrähter bald erfuhren. Woraufffiebe-
gehrten, daß die Griechen mich in ihre
Hände liefern folten; sie aber sagten, daß
ich bey Nacht mit einer kleinen Barcke
mich weg begeben hatte und steckten zu
gleich dem Capitayn ein Geschenck in die
Hände, wodurch Mund und Augen zuge-
fopft wurden, daß er ablieff. Er war
kaum abgefahren, so fürchteten sich die
Dinge von der alten Abgötterey/von wel-
cher man an der Nord-fite noch einen
Tempelfiehet worinnen Apollo angebetet"
Kommen
Nicfia. füt
-
Deren Gelt-
genheit.
ein alt
worden und heutiges Tages S. Salvator",
gemennet wird. An der Südseite ist noch
ein verfällen Gebäude zu Ehren des ge-
meldten Abgottesauffgerichtet. Die Ein-
wohner find Griechische Christen Türcken
und Jüden/welchefichmehrenteils mit dem
Landbau und Weinwachs ernehren/ weiln
die Insel sehr fruchtbar ist. Die Stadt
Nicfia, an der Ostseite liegende/ hat einen
sehr schönen Hafen, in welchem man für al-
len Winden ficher liegen und mit groffen
Schiffen einkommen kam. Man findet auf
Nicfia eine sonderliche Art schwarzer
Steine gleich wie Probier-stein, welche die
Italiäner Smeriglionennen.
Wir besuchten auch Parus, Leo, Em- Kommen nach
Metilene.
broa, Phyra, und tähten einen eiligen Zug
nach Metilene, alwo ich noch Bekanten
hatte vom vergangenen Jahr, als wir mit
einer Tartane von Candia nach der Flotte
H. ij gehen
ude Pen

62 J.J. Straußens
juli, 17. gehen sollten und daselbst gute Beutmach- stücke zerbrochen, von welchem (wie uns Iulisse.
Deren Gele-
enheit und
ten/ wie ich erzehlet habe. Diesesmahl
hatte ich etwas bessere Gelegenheit, die In-
fel und deren Beschaffenheit zu beobachten.
Meteline liegt auf der Höhe von 48. Gr.
arctoerter. nahe unter der festen Griechischen Küste
liefert viel
Marmel und
Cypreffen-
holtz-
und mit etlichen Ecken kaum drittehalb
Meilen davon abgelegen. Die Stadt/
welche den Nahmen von der Insel führet/
liegt Nordwestwobeyein Schloßit Mo-
liva genennet / welches zween Hafen be-
fcheuffet. Uber dieses find auff der Insel
vielfarcke Oerter und Festungen. Die
Süd- und Nord-feiten sind meistlicheben
Land; Ost und West aber mit Bergen bei
fetzet/unter welchen etliche Felsen find/die
schönen Marmelauslieffern. Sonsten fe-
hen fiel mehrentheils mit Cypres-bäumen
bewachsen. Alhierfind auch schöne Aeckerl
und wird zweyerley Brodt gebacken/wel-
ches noch langer dauren kam und gut blei-
bet als unser Schiffs-Zweybach: Eine
Art Brodts nennen sie Trachana, und die
„ganz andere Bouchort. Sie preffen schönen roh-
Vieh und
Pferde.
ten Wein/welchen die Türcken für andern
wehrt halten. Daselbst find auch schöne
Weyden und halten die Einwohner sehr
viele Kühe/ und klein Vieh. Man findet
auf Meteline eine sonderliche Art kleiner
Pferde/welche wunderlich hart und daur-
haftig find. Der größeste Theil des
Volcks ist Türckisch und wohnen hier we-
nig Christen noch viel weniger aber Jü-
Niesa ist der den. Die Galeen von dem Groffen. Herrn
Winter-hafen
der Türcti-
fchen Galeen,
- Winter-quartieren.
nehmen offmahlsdaselbst wegen der größ
fe und Bequemligkeit des Hafens / ihre
Wie wir unsere Sachen auf Meteline
verrichtet hatten, giengen wir nach Groß-
Scio, die Türcken aber hatten dahinfo
viel Volcks gebracht, daß wir nicht anfuh-
ren/weiln wir durch einen Griechischen Fi-
fcher gewarnet wurden und segelten des
die Griechen berichten) die Englischen das
Angesicht abgesäget haben. Was noch von
demselbigen übrig ist, habe ich gezeichnet
wie hier zu sehen. Es find noch dergleichen
drey verwüstete Tempel von Apollo, Mi-
nerva, und Diana zufinden, deren Bild-
niß daselbst noch stehet / neben etlichen
Löwen/ und andern fremden Thieren alle
aus schönem Alabaster oder Marmor ge-
hauen. Die meiste Berge find Felsen von
vielerley Art Marmor und Alabaster. Da
find viel Hasen/Kaninichen/ aber wenig
zahm Vieh; jedochlocket der schöne Hafen
öffers die Schiffe dahin und hat die gan-
ze Venedische Armee hier gelegen.
Zwischen Andros und Deloslieget die F
Insel Tenos, wofelbst auf einem fehr ho- sein eigenpül-
hen Berge eine Festung gebauet ist, welche
die ganze Insel zu beschirmen scheinet. Die
fe Festung ist im Jahr 1656. als wir mit
der Flotte bey Delos waren in unserm
Gesichte/meifentheils zersprungen, welche
von einem grausahmen Blitz durch ihr ei-
gen Pulver angestecket wurde. Es scheint
als ob auch ein Theil dieser Insel versun-
ken gleich wie zu Sautorini, denn als wir
daselbst einmahl auf 26. Klaffern zu
Ancker lagen und auffwinden folten/mein-
ten wir / daß wir es musten stecken laffen
oder daß das Ancker-feil brechen folte/biß
wir endlich ein schweer stück von einer
Mauer heraufbrachten. Dieses geschahe
zwischen Delos und Micone. Zu Tenos
muften sich diejenigen, welche nach Delos
wollten in einem Waffer darzu geheiliget
waschen/und alsdann bekamenfie von dem
Priester ein Zeugnis ohne welches ihnen
zu Delos nicht zugelaffen wurde in den
Tempel Apollo, Minerva oder Diana
zu kommen/wie hohe Standes-persohnen
fie auch feyn mochten; dafelbst find über-
flüßige Trauben/Feigen/Nüffe/undan-
s. Georgio wegen nach S. Gregorio de Scyra, eine |dere Früchte; die Einwohner aber erneh-
“ kleine Insel liegende auf 47. Graden und Irenfichmeistentheils mit Seideweßhalben
20. Minuten. Sie ist fast drey-eckigt. | auch ganze Wälder von Maulbeer-bäu-
Die Einwohner leben für nemlich von ih-mel die Seiden-würmezuerhalten auf die
Del ren Weinbergen. Von Scyro giengen wir |fer Insel zu finden find. Hier werden die
QG-
nach Delos, jetziger Zeit von den meisten
Spylligenennet/ und liegetauff der Höhe
allerbesten Seidene Strümpff/vom gan
zen Archipelago und Italien gestricket.
von 47. Grad. Alhier ist nicht viel zu ho-
len, weil sie unbewohnt und wüst ist. Man
findet noch viel verwüstete Tempel und Al
taren / dem Abgott Apollo zugeweihet
wie auch dessen Bildniß, welches in zwey
Wir kamen auch auf die Insel Milo, ge-F",
legen auf 37 Graden und 21. Minuten."
Sie lieget in die Längelmeistentheils Süd
und Norden ungefähr sieben Meilen. Sie
hat unterschiedliche sehr schöne Hafen und
UUte
Verwüstete
Tempel und
DBilder von
Apollo, Mi-
nerva und .
Diana,

_
,
,

c1'

3 ‚ Âuíuz ‚wm JbĳÂ: . * _ p „ . Jïm-e/i/Ìe‘ Mey( .


o..
nau... .. . a. . ,
_-
'- '...'.-
.N*N _ F,
‚z . Ryúu van 171111144: QÉĲQĲI. - 3





1771 ma!
. w» S.‘ ìapem en (ìĳ/„w,
‘ - - v
‘r’ . Ruuw nurdmiuuzĳn m j

.‚———‚—









. ...:,.1.öö.7-'-.--3 -
~..x.-.mc.-.> .








.„ 2.4 -? 4_ ~ ' 7 - e, -,
'77 M" T* LVU-MAM* *f *Lk-WF* * *Luk "Mk MÜ- FUKW F-
Fa" .jo "Infu- mn IFMA-CCNP *FN-YAML* *
' . > Sue!- m eye: . * - * '
*MW-NFC-
u , &M; WFN-/FLL-*FF-?MZ .mm 3-82- Nouz-x--t/Ü * _ ; _ „k, ...*-
MNU. z . - - - *- "“
.
'
f
F .

_ *WW _ _





- - - –- –---
-
Denckwürdige Reifen.
*** unter andern einen ander Westseite/alwo
man fähier ohne Ancker oder Tauw/voral-
len Windenbefreyet/ficher liegen kam. Die
Insel ist mit wohlbebaueten Dörffern be-
Ferns" fetzet und mit zweyen Festungen versehen.
Einwohnern. Die Einwohner find etliche vom Römi-
Gottesdienst. fchen und etliche vom Griechischen Got.
tesdienst; reden aber meistentheils Italiä-
nich/welches sie ihre Kinder in der Schule
lernen laffen und sehr wohl unterhalten.
Und weil hier die Venedische Armee off-
mahls anlegetl nehmen die Frauens-per-
fohnen diese Gelegenheit in acht und lernen
durch das Beyschlaffen/ mit welchem fie
sehr wohl gedienet find/ die Italiänische
Sprache. Man findet auf Milo viele
Fischer und haben selbige den Nahmen
guter See-leute. Die Armee nimt hierge-
usern an meiniglich frisch Wasser und nicht allein
"mitteln dieses sondern auch Brodt/Oehl/Salz/
Wein und Eßig. Es gibt hier sehr viel
Honig und wird daffelbe öffers in den
Felßlöchern und hohlen Bäumengefunden.
Und weil wir also von einer Insel zu der
andern giengen | empfieng unser Schiff
bißweilen hie und da einen gewaltigen
Stoß und Schaden/wovon unser Schiffer
in großer Angst war/und fichalle Augen-
blick befürchtete/daß wir / wenn die schwere
Wellen auf uns fielen/ möchten Schiff
bruch leiden. Er machte folches hierauff
dem Venedischen Capitaynbekent/ welcher
kurz hernach mit dem größten Theil des
Volcks fichauffeinander Schiff begab
und ums heimsandte. Wir eyleten üm fo
vielmüglich nach Venedig zufgeln/wo-
hinwir endlich nach vieler Mühe und Ge-
fahrkamen.
– – – – –
63
Ich bekam meinen Abschied und ließ
mich alsbald wieder annehmen, um mit "
dem Schiff S. Johannes auf die Kaap "*"
(oder Raub) zu gehen. Unsere Reise setz
ten wir auf Livorno zu aufwelcher ich
verstunde, daß der Capitayn/ Herman
Been genennet/drey Päffe hatte und es
vollkönlichauff den Raubzulegte, weshal-
benich unsern Meister und sein Schiffsfo-
bald wir nach Livorno kamen/verlieffe/
desto mehr dieweileralbereit einen Anfang
seines Raubensgemacht hatte und die Gül
ter/ ihme von etlichen Kaufleuten mitgege-
ben/für sich angehalten/und zur Beutige-
macht. Weßhalbenich/aus Furcht eine geriet an
Zechemitzubezahlen mich aus dem Stau. *f
be machte. Herman Been bekam den
Wind auch in die Nase / daß man sein
Schelmstück möchte offenbaren/undmeyn-
tefich in der Eylweg zu begeben; dieweil
aber der Commandant Wilhelm von der
Saan, und der Capitaynde Wilde, zur
selbigen Zeit vor Livorno in dem Hafen
lagen wurde ihm solches durch fiel aus Be-
fehl des Groß-Herzogs/verbohten/under
mit feinem Schiffangehalten/undin Ver-
wahrung genommen. Das gemeine Volck
wurde loß gelaffen ; der Capitayn aber
blieb daselbst eine Zeitlang gefangen/wel-
cherdarnach in Holland kommende wieder-
um ins Gefängnis gelegt wurde. Ich ließ
mich zu Livorno von Peter Janßz Feld-gamt wieder
maus annehmen, mit welchemich/nachfo'“
vieler Gefahr und Unglück endlich mit
behaltenem Leibe ankamel und das langge-
wüntschte Vaterland wieder fahe. -
Ende der zweiten Reife.
J.J. Strauß-

J.J. Straußens
Dritte Reise.
Das I. Hauptstück. -
Gelegenheit J.J. Strauffens dkitten Reise. Läst sich für Segelmacher nach
Moskau annehmen. Häupter und Officierer, welche mitgehen. Mühe
fam und gefährlich im Außlauffen. Begebenfich in die See. Kommen
für Riga. Beschreibung der Statt. Abschied von Riga. Der Liefländer
Ahrt Haußhaltung und Gewohnheit, ihren elenden Zustand/weilnder
meiste Theil dumme Heydenfind. Seltsahme und wunderliche Manier
in Erdschweren. Kommen nach Wolmar, derselben Beschreibung.
Mühe same Reise durch Liefland. - -
N. Achdem ich
FDS mahl durch
Worten des Kauffs eins wurden und ging
Ober-Segel-
macher aunchs
Mills
&' andern-W
ottes gnädie mich für Ober-Segelmacher annehmen
o viel schwerem Ungemach
nach Hauß gebracht wurde
- nahm ich ungefähr ein halb
Jahr darnach ein Weib und ließ mich zu
Dürgerdam nieder/ alwo ich mein altes
andwerck/das Segelmachen wieder an
fienge. Unterdessen fähte ich mein bestes
mehr als tausend Kinder zu erwerben/wel-
ches mirdanofftmahls Gedancken machte
außerhalb dem Vaterlande mein Glück zu
fichen; doch kunte hierzu noch keine Gele
genheitersehen, weshalbenich es auch ganz
aus dem Sinn stellete und mich ungefähr
zehen Jahr lang still zu Haußbey Frau
und Kinder hielte. -
Aber im Jahr 1668. überfiel mich die
Reise-luftaufeine ungemeine weise wieder.
Ich vernahm daß zu Amsterdam/durch
einen Gevollmächtigten vom Groß-Für-
fien von Moskau/ Volck angenommen
wurde für seine Czarsche Majestät über
die Caspische See nach Persien zufahren,
damit der köstliche Handel seiner eigenen
Schiffe und Leute desto beffer und fügli-
cher möchte fortgesetzt werden / dafonsten
die Wahren im gegentheil durch die Per-
fier/Tartern/und andere fremde Völcker/
zu Lande von einer Hand in die andere mu
fienaufgebracht werden nicht ohne groffen
Schaden und Gefahr. Der versprochene
Lohnfunde mir so wohlan | daß ich mich |
zu dem Ende nach Amsterdam begab und
dafelbst mit David Butlern , welcher
das Volckannahm und fiel als Führer
nach Moskau bringen sollte nach vielen
P # Erhaltung und Liebe auf lieffe : auf daß/ wenn ich in Muscovien
kommen würde das Segelwerck für ein
Jacht/daselbstgebauet) machen sollte zu
welchem Ende schon sechs Persohnen/un-
gefehr ein Jahr zuvor dahin geschickt
waren. Ich bedung Monatlich 57. Gül-
den unter welche das Kostgeld/ 15. Gül-
den '' gerechnet war. Das ge-
meine Volck hatte funzig Gülden/worun-
ter das Kostgeld auch bedungen war.
Unser Oberhaupt war David Butler, Hät
von Amsterdam. Offi
Lambert Jacobsz. Helt, Schiffer/
aus dem Strich.
Willem Berentz. Klopper, gewe-
fene Ober-Steurman/Zimmerman/
Schiffer von dem Jacht auch aus
dem Strich. -
Dirck Petersen, Unter-Zimmerman.
Johan Alberts, Unter-Steurman.
Peter Bartels, Hoher-Bohtsman.
Cornelis de Fries, Constabel.
Willem Willemfz. ')
Weigart Poppes. | Allewohn»
Meinhard Meinhards. '
Anthonius Münster, De-"
mant-schleiffer. J
Cornelis Sarißz. Brack, als der
Vehn.
Els Peterfz. von Dürgerdam.
“…
Jacob Tolck, und Peter Arentz.
von Schevelingen. -
Johan Faffely, Diener von David
Butler.
Der


Dritte denckwürdige Reif.
65
S eptem, rsst,
Der Schiffer/Ober- und Unter-Zim-
merman neben Anthon Münster, Jacob
Trappen, und Tolck, waren wie oben
gemeldet/ ein Jahr zuvor nach Mußcaw
'' Wir aber nachdem wir von al-
er Nohtturfft versehen / giengen den 2.
Septemb.funfzehen Mann starck in das
Schiff Abrahams Opfer genant, welches
von Amsterdam nach Riga wollte. Des
- Begeben
im #
Kommen für
Riga.
andern Tages kamen wir nach Enckhau-
fn/25. Last Hering einzunehmen, mit wel-
chem Werck wirdes vierdten Tages fertig
waren/undes nach dem Flie zusetzten/wo-
selbst wir acht Tage nach dem Wind war-
teten/und zugleich von unsern Frauen und
Kindern für fünf Jahr Abschied nahmen
und giengen also mit gutem Wetter und
Winde zu Segel mit einer Gesellschafft
POm ' Schiffen; weil wir aber noch
in Texelwarenfiengder Windanfoscharf
zu wehen, daß wir lavieren musten. Unter-
deffen lieffuns ein Schellinger Schiff um
versehens so hart auf dem Leib / daß wir
groffe Gefahr wegen unsers Schiffes Un-
tergang ausstehen mufen: doch es gieng
noch ziemlich wohl ab und wir bekamen nur
einen Schram-schuß : denn were er uns
überzwerchin die Seite gelauffen/er hätte
uns gewißlich im Augenblick in den Grund
geholffen. Unser Segel zerriffe und des
brach in stücken. Weiter waren beyde
Schiffe durch diesen Gruß sozugerichtet
daßfie fich nach der Schelling wandten und
daselbstausbefernmuten.
Den 20. Dito waren wir wiederum
bereit und fegelfertig und begaben uns mit
einem frischen Winde in die See/ welcher
uns auch bißan Riga befendig begleitete.
Aber als wir aus dem Sund segelten bließ
der Wind so ' daß unser groffes
Mars-fgel zerriß, welches dennoch nicht
viel zu bedeuten hatte und beywelchem ich
wegen Ergänzung desselben noch guten
Gewinn hatte.
Den ersten O&tob. kamen wir für Bol-
dera, ein Hafen oder Fluß von ' zum
Ancker/allwo wir von den Zöllnern besuchet
wurden/welche ein unverzollet Pack fun-
den/welches sie aus dem Schiff nehmen lief
fn/und fich damit zu Lande begaben; doch
unser Schiffer brachte die Sache durch
Entschuldigung, daß es unversehens ge-
auffgiengen wir des andern Tages von oack, «es
Bolderazu Segel/ und wurden durch die
große Stille gezwungen auf halbem We-
gezuanckern. - -
Den 3. Dito kamen wir behaltenmital-
lem Volck zu Lande. Biß hieher hatte
ich von Schiffer Dieterich Sikkes noch
kein Geld gehabt. Ich hatte für das zu
rechtmachen aller Segelzehen Reichstahler
bedungen und schiene/ ob er mir noch gül-
dene Berge geben folte ; weil aber die
Noht fürüber und das Werck getahn war
wollte er nichts davon hören. Ich fragte
ihn ernstlich, ob er sein Wort und Ver-
sprechung vergeffen/ oder ob ich schuldig
fyihm umsonst zu dienen und ob ich gleich
kein Geld bedungen/ er doch schuldig sey
mir mein Werckzubezahlen, weilmich mein
Reisegeld und Kostbezahlenmufte. Aber
er antwortete, daß er mir nichts gestünde
und hätte ich etwas zu sagen, daß ich ihn
fürm Recht ansprechen folte/weßhalbenich
gezwungen wurde ihn wegen seiner Un-
damckbarkeit und Boßheit für den Richter
zuruffen, woraufer den ersten Tag nichter-
schiene aber als er den andern Tag kam
wurde mir mein bedungen Geld zuerkant
und dem Schiffer befohlen, mich alsbald zu
bezahlen. -
Nach diesem begaben wir uns mit uns Breitung
Schellingers Ober-Blind-Stang zer-serm Gut nach Riga eine ansehnliche“
Stadt des Fürstentums Litauen, welche
sehrwohldurchbauet. Sie liegt in einem
offenen ebenen Felde/ mit der Süd-west-
lichen Seite an dem großen Fluß Duna.
Sie ist mit trefflichen Wällen/ Bollwer-
ken und Grabenümgeben und sehr Volck-
reichlvoll Nahrung und Kauffhandel wel-
cher auf und abgeführt wird; des Som-
mers aus Teutschland/Holland und ande-
re über der See gelegene Länder und des
Winters aus Mofaw/ mit Wagen und
Schlitten. Daselbst ist eine groff menge
groß und klein Vieh vielerley Wild/Fisch
und Zabel/daß also wolfeilzehren ist. Die
Einwohner brauchen meistentheils die
Hochteutsche Schwedische Kuhrländische
und Liefländische Sprachen. Die Stadt
funde vorhin unter dem Gebiet des Kö-
nigs von Pohlen, fie ist aber im Jahr
1621. den 16. Sept. nach einer harten Be-
lägerung durch den König von Schweden/
Gustavus Adolphus eingenommen/und
fchehen/ und durch einen guten Stichpfen- stehet noch heutiges Tages unter dem Ge-
nig soweit, daß sie zufrieden waren. Hier-horsam dieser Krohn.
--
Den

66 J.J. Straußens
: . Den 10. Dito begaben wir uns von gläubisch Volck sehr zur Zauberei und oach ist
Miga. Riga mit unserer Gesellschafft und allem schwarzen Künsten geneigt, welches sie
- Haab und Gut auf dreißig Wagengela- gleichwohl so plump und dum inswerck
den durch die Sand-pfort/ nach Pletzko. | stellen, als ob unsere Kinder einander mit
Denselben Tag kamen wir nach Neumüh- Botzemännern wollten erschrecken. Ich
len/ allwo wir die Nachtruhe nahmen. | habe bey ihnen keine Schulen noch Unter-
Es ist ein Dorffda man auffgroffen Flot-weisung vernommen, wodurch sie in der
ten Pferde und Wagen übersetzet. gröffesten Unwissenheit aufwachsen und
Den 11. begaben wir uns auf den Weg weniger allgemeinen Verstand und Wis
und brachen auf dem Wege zwey Räder senschaft haben, als die wüste und wilde
von unsern Wagen, welche durch die Fuhr- Menschen. Und wiewohl etliche unter ihr -
leute wieder gemacht wurden, daß wir noch nen Christen heissen wollen wissen sie doch
denselbigen Abend in eine Herberge kamen kaum so viel von der Religion als man es
alwo wir die Nacht blieben. Des andern - nen Affenfolte lernen können zu wissen/et-
Tages nahmen wir unsere Reise durch den liche Geberden und Ceremonien/ jedoch
Busch/ und kamen an einen großen Mo-find hie und da (wie mich in Riga ein Liff
rast über welchen eine Brücke geschlagen ländischer Edelman berichtete) etliche doch
war, auf welcher wir mehr als eine halbe sehr wenig, welche man mit großer Mühe
Stunde imgehenzubrachten. Alhiergen-
gen wir unterschiedliche kleine Dörffer für-
über / in welchen sehr arme Menschen woh-
neten. Die Frauen haben eine bloffe Decke
oder einen Lumpen um den Leib / welcher
kaum die Schaambedecken kan: Ihr Haar
fcheren fiebiß unter die Ohren ab und las
fen das übrige niederhangen und find
gleich den Landläuffern, welche wir Zigey
ner nennen. Ihre Häuserlein/oder lieber
Hütten/find so schlecht, als man bedencken
kan/ und findet man in demselben keinen
Haußraht/ als etliche schmierige Döpffe
und Pfannen, welche wie das Hauß und
die Menschen selbst so faul und unrein
find/daß ich lieber fasten und unter dem
blauen Himmel liegen wollte, als mit ihnen
effen/ oder schlaffen. Sie können alles Un-
Ihren elenden gemach/ Hitze und Kälte / Hunger und
Zustand.
ihrer Herzen, welche ärger/als Türcken
Durst/wunderlichwohlvertragen. Sie
haben wenige Bettel und schlaffen auffbloß
fer Erden. Ihre Speise ist über die maffen
grob und schlecht bestehende in Gersten-
rodt / Sauerkraut und ungesalzenen
Gurcken/ welche letzte Speise den Zustand
dieser armen Menschen genug am ausbil-
det lebende also allezeit in Elend und Kum-
mer durch die greuliche Unbarmherzigkeit
oder Barbaren mit ihren Leibeigenen han-
deln. Es scheinet daß dieses Volck auf
folche weise muß regiret werden / und so
man sanftmühtig mit ihnen handelte/daß
manfie nicht zwingen könne und ohne Re-
geln und Gesetze leben sollten, woraus groß
# Unordnung und Uneinigkeit entstehen
möchte. Es ist ein sehr plump/und aber
etwas weiter fortgebracht hat. Sonsten
findfie unverständige Heyden/und pflegen
ihre Abgötterey unter den Bäumen/wel-
chefie aushauen und die Spitzen abschnei-
den; fieümwinden diese Bäume mit etlichen
Bändern/ ich weiß nicht was für Lappen
als denn tanzen fie/ und kriechen rundum/
und plappern stetig etwas innerhalb des
Mundes / welches ich nicht verstehen kön-
men. Endlich wird dieser Gottesdienst mit
einem freßhaftigen Schlempen beschloffen.
Diese Bauren verfluchen und verschweren
ihren Leib und Seel tausendmahl für allen
Teuffeln/ und fragen dennoch nicht viel
nach diesen Eyden/sondern brechen fie/fo
bald das letzte Wort gesprochen. Unter ihr eine
nen gehet ein seltsamer Eydschwur im "
schwang: Sie nehmen einstück Rasen oder
Holz und legen es auf ihr Haupt/nehmen
einen Stock in die Hand schwerende dieses
so und so zu tuhn und zu halten und so fie
anderstähten wüntchenfie, daßfie und ihr
Vieh verbrennen möge. Sie haben viel
mehr Mährlein von welchenfie schwerlich
abzubringen sind und als man meynet/
man habe sie überwunden./fagenfie/ daß
nur etliche Ceremonien/Ehre und Gewins
halber haben unterhalten/ welche sie auch
leichtlich vergeffen/und in den Windschla-
gen. Es ist sonsten kein boßhaftig Volck
und kam man mit ihnen noch wohl umgehen
aber sie findfo unwissend und unerfahren
daß sie kaum wissen / daß noch einander
Land als Liefland in der Welt ist.
Wir reiteten zween Tage durch den .
Busch/und musten offmahls mit grossem
Ungemach die rauhe hölzerne s:
über!

Denckwürdige Dritte Reif.
67
Den 25. Dito begaben wir uns mit oabsatz
oe1. über auch war der ganze Weg so mora-
fig, daß unsere Pferde an unterschiedli
chen Oertern genug zu tuhn hatten die le-
digen Wagen herauszuziehen,
Den 14. kamen wir nach Wolmer
oder Wolmar, alwo uns viel Wagen/
Pferde und Baurenentgegenkamen, wel-
che mit ihren Lumpen nach dem Marckt/
welcher des andern Tages folte gehalten
werden/ ziehen wollten. Einer unfers
Volcks/welchem diese Reise nicht wohl an
funde/ meinete unter diesem Bauren-zug
dem Anbrechen des Tages wieder auf die
Reise/ und zogen durch die weit ausge-
streckte Korn-länder und kleine Dörffer
auch hatten die Bauren an vielen Oertern
den Busch ausgebrandt, um den Grund zu
besäen. -
Hieraufkamen wir wieder in solchedicke
undwüste Wälder, daß die Sonne daselbst
nicht durchstrahlen kunte / auch war der
Weg lauter Morast und Dreck. Des A-
bends kamen wir an ein Post-hauß da wir
durchzugehen; aber unser Capitayn dieses
merckende/verhinderte ihn in seinem Vor-
haben. Wolmer ist ein kleiner, doch ziem-
lichfarcker Ort mit einer guten Mauer
umringer. Daselbst ist auch ein tieffer
Graben / jedoch durch das ganze Jahr
trucken. In demselben stehen ungefähr
vierzig Häuser/undist (ungeachtet daß es
einfo kleines Stättlein noch ziemlich Nah-
rungreich/durch die Marck-tage, deren
zween in der Woche gehalten werden. Vor
zeiten war Wolmer noch viel ansehnlicher
aber es ist durch die Einfälle der Muscowie
ter und Pohlen sehr verhöhret und verwü-
ftet worden. Es liegetungefähr 18.Meil-
gut Effen und Trincken fuuden/ und die
Nacht blieben, wie wir denn fast alle Abend
thunkunten / weiln, fünf oder sechs Stun-
den weit/ allezeit eine solche Herberge zu
finden; aber den 17. nach dem Dorff Pit-
fiora reisende/ vermochten wir daffelbe
nicht zu erreichen/weßwegen wir uns im
offenen Feldeauffsbeste wirkunten/behelf
fen musten. Wir begaöen uns nach dem
nähesten Busch und hieben wohl 3. Klafter
Holz/welches wir aufeinandergelegt/an-
steckten/fowohl die Mücken/als die Kälte
zu vertreiben, weil es sonst unmüglich ist
' dieses Ungeziefers, welches unzehlich
viel daselbst schwebet einen Augenblick zu
weges von Riga.
ruhen.
Das II. Hauptstück.
Kommen nach Pitfiora. Erschrecken für einem Bähren. Kommen nach Plets-
kou. Wunderliche Geschichteines
Riesen. Lustigkeit des Mostausche
hungrigen Bähren. Schenckel eines
n Landes. Kommen nach Novogerod.
Alte Ehrund Würde dieser Statt wird durch die Muskowiter erobert
und von den Schweden wieder bemächtiget. Abschied von Novogerod.
Werden von Rüßischen Straffen
-räubern angefallen. Kommen nach
Columna. Mengeder Wölff. Groff und bittere Kälte.
FTS En2o. Dito waren wir auf den
"Musvien Grenzen/ und in
SE dem DorffPitfiora, beywelchem
eine schöne Weide ist/ und allwo
viel Kühe gehalten werden, weswegen wir
daselbst viel Milch und Butter auch Eyer
und Speck / Aepfel, Birn/ und andere
Früchte/bekamen. Es ist ein Dorff/wel-
ches reicher ist als viele Städte in dieser
Gegend. Man findet hier zu kauf viel
Tuch/ Seiden und andere Wahren auch
gibt es viel Handwercks-leute.
Die Einwohner fragten uns, ob wir
keine Perlen oder andere köstliche Kleino-
dien oder Wahren zu verhandeln hatten.
Den 21. Dito zogen wir zwerch durch
einen groffen und wüsten Busch in welchem
d
SN
-
viel Heydelbehrenfunden/beffer von Ge-
schmack als die in den Niederlanden. Ich
begierig werdende/etliche abzupflocken und
in dem Busch kommende/fahenahebeymir
wie es schiene in diesem Buch geschlaffen
hatte. Dieses unverhoffte Gesicht erschreck-
temich/daß ich schier zur Erden für zete;
doch der Bähr war nicht weniger erschrok-
ken und lieffogeschwinderkunte/Busch-
warts ein, welchen ich lieber von hinten als
vonformenfahe. Dieses war der erste und
einigte Bähr./welchen ich in unserer Reise
durch Liefland gesehen habe, wiewohl mir
die Bauren sagten, daß sie und ihr Viehl
offtmahls von diesen grausahmen Thieren
Schaden erlitten. Denselbigen Abendka-
J. ij MI
einengroffen Bähren aufspringen welcher man daran,




68 J.J. Straußens -
oach. 1er... men wir noch in die Stadt Pletskou, neh- len verrahtenfolten. Indehmfie dieses re- oãob. 1.
mende unsere Wohnung in dem Teutschen |deten und nichts vernahmen kamen fiebey
Hof. - - . | das Gebirge/ und höreten zu ihrer groffen
Den 22. Dito bezahleten wir unsere Verwunderung daselbst das weinen eines
Fuhrleute, welche alsbald wieder auf Riga | jungen Kindes, welches fiel auf das Ge-
zuzogen. Pletskou ist eine groffe Stadt | schreyzulauffende dick/fett und gesund in
und wohl zwei Stunden in ihrem Um-|einer Höhle liegen funden/ und mitbrach-
kreiß. Sie ist zumtheil mit einer steinernenten. Dieses Kind lebte noch in Pletskou,
Mauer und zum theil mit schweren Bal- und wurde von seiner Mutter Schwester
kenwerckümringet. Die Häuser find von auferzogen, welches ich auch selbst gesehen
fchweren Bäumen und Balcken zusammen habe. -
gefügetworan keine Pracht noch Zierligkeit | Ohne diese seltsame Geschichtfaheich in Schenefeld.
zu sehen. Die Stadt hat außerhalb wegen der Vorstadt von Pletskou einen Schen."
dermenge ihrer Kirchen und Thürme/einkel einer ungeheuren Größe/ nemlich fünf
herzliches Ansehen; doch innerhalb ist sie Fußlang. Dieser Schenckel war von einem
nicht mehr als ein Nest, welche mit der ge- Riesen und hatten die Bauren selbigem
ringsten Stadt von ganz Niederland nicht im herausziehender Wurzeln von den ab
kan verglichen werden. Sie halten mehr gebrandten Bäumen / in einem feinern
von hölzern als von steinern Häusern/fa-| Kasten gefunden/welchen man für einen
gende/ daß die letzten sehr ungesund zu be-Stüber oder sechs Pfen. sehenkunte.
Kommen nach
Pletskou.
106 hungrigen
wohnen : warum auch die größerten Her-
renin hölzernen Häusern wohnen. Alhier
gerieht ich mit einen Hamburgerin ein Ge-
spräch welchem ich meine vorgemeldte Ge-
fchichte mit dem Bährenerzehlete/worauff
erantworte: Ihrwaret sehr glücklich, daß
ihr also ohne Schaden davon kamet: die
Bähren find hier fo grausahm und wild/
daß fieviel Pferde/Vieh und Menschen
wegschleppen/ und wennfiehungerig findl
holen fiel wohl die Todten aus den Grä-
wundern, bern. Ohne dieses erzehlete er mir noch eine
wunderliche Geschicht, welche ich zu erzehr
len nichtkan vorbeigehen. Es ist geschehen
im Jahr 1656. daß nicht weit von hier ein
hungeriger Bähr des Nachts in ein Hauß
brach/und einer Frauen auf ihrem Bettel
ihr jung säugendes Kindlein wegnahme/
welches man, sobald der Tag anbrach/ge-
wahr wurde. Das Kindlein wahr weg/
Den 26. Dito begunte es sehr kalt zu
werden hart zu gefrieren/ und zu schneyen/
welches uns eyfertig auf der Reise nach
Mofau machte; doch mufen wir noch ein
wenig verziehen und warten auf Ih. Keys.
Mayef. Poddewodde, ein Brieff von
dem Czaar, in welchem den Mufowitern/
an dem Ort, wo wir sollten ankommen/an-
befohlen wurde, daß sie uns mit Pferden
Schlitten/Wagen und Behausung folten
behülflich seyn. Den 29. ritten wir mit
Pferd und Schlitten über Land nach No-
vogorod. Diese Reise war uns viellufti-
gerundangenehmer / als jene, welche wir
durch Liefland tähten: denn in voriger mu-
sten wir allezeit durchwüste Wälder und
Morasten ziehen; hieraberritten wir durch
schöne Weiden und Kornländer/ durch
Hanffund Flachs Aecker.
Den 31. kamen wir bey ein groffs
ohne daß man ein einig Zeichen bemerken | Mehr | für Novogorod. Hier stiegen
kunte, wo es geblieben und hielt manda- wirvenden Schlitten ab und wurden mit
„für, daß der Bähr dieses junge fäugende etlichen Fahrzeugen jedwedes von einem
Kindlein für ein Leckerbißlein eingeschluckt ausgehöleten Baum gemachet / welche fie
habe. Eine Zeit hernach wurden die Bau- Knoos nennen übergeführt. Von diesen
ren des Abends eines Bähren gewahrt hattenfiezweyerley: mit den gröffenfüh-
welcher auff den Raubgienge, auf welchen reten sie unser Bagage, und in den kleine-
fieloß giengen und ihm eine Kugel durchsten wurden wir fünf oder sechs zugleich
feinen Kopfjageten/ daßerdes auffstehens übergesetzet. Dieses Meer war sehr breit
vergaß. Die Bäuren sehende daß es ein doch nicht tieffer als fünf oder sechs Fuß.
Weiblein war und die Brüste voll Milch | Hierauf kamen wir des Abends in die
hatte/fichten des andern Tages in dem Vorstatt. Hier lerneteich meine erste Mus-
Busch nach den Jungen/denckende/weiln|covische Sprache als: Wie heißt die Stadt
fie ihre Mutter verlohren/fich selbst nach oder das Dorff. Und fiel mir die Sprache
ihrer Gewohnheit, durch grunzen und heu so zu, daß ich in kurzer Zeit so viel '
- nete

Dritte denck würdige Reife,
69
Oakob, 1ebs. mete/ daß ich mich behelffen kunte.
Novogorod ist auf Mufovich Neu-
fadt zu fagen. Novo vom Lateinischen
und Gorod vom Moßcovischen. Die
Vorstadt ist fast so groß, als die Stadt
felbst/ welche/wie man an der verfallenen
Mauer noch heutiges Tages abnehmen
kan vorzeiten farck und herzlich gewesen.
Sie hat ehemahls ihren eigenen Fürsten
und Regierung gehabt, welcher/weder dem
Czar, noch Schweden noch Polen unter-
tähnig war auch seine eigene Münze schla-
genlieffe/und alles/als wie ein rechtmäßi-
ger Fürst und Herregierete und beherrsche
te; Jader Ruhm und Großachtung dieser
Stadt war so hoch gestiegen, daß einge-
meines Sprichwort durch alle ümliegende
Oerter erschallete/ nemlich : Wer kan für
Gott und Novogorod bestehen ! Sie
war auch von Alters fehr reich und wohl-
lüstig und ein Packhauß unterschiedlicher
Kauffmanschaften ; nachdem aber der
Großfürst von Musovien/Joan Bafilo-
witz, diese Stadt im Jahr 1477. über-
wunden/ find mit dem Untergang ihrer
Regierung zugleich mit weggenommen
worden ihre Privilegien / Freyheiten und
Vorrechten der gemeinen Städte. Nach
dieser Zeit ist der Kaufhandel auch zer-
freuet worden, doch nicht ganz vertilget:
denn gegenwertig wird noch treffliche Kauf
manschaft getrieben und fürnehmlich durch
geschlechtgezimmert. Von diesem Schloß
gehet man über eine lange Brücke von wel-
cher der Tyran Joan Bailowitz tausend
Menschen in den Flußabstürzen lieffe. Fer-
nerkömt man an ein herzlich Kloster S„An-
thonius genant / welchen Heiligen die
Muscowiter festiglich glauben/und einen
jedweden wollen weißmachen, daß er auf
einen Mühlstein von Rom aus dem Tyber-
frohm in die Wolga, und sofort bißfür
Novogorod folte getrieben fyn; hier
kam er etlichen Fischern entgegen, mit wel-
chem er für eine Summe Geldes einen
gewiffen Beding'machte / daß der erste
Fischzug ihm folte zugehören. Die Fi-
scher zogen ihr Netz auff/ mit welchem
fie einen Kasten in die Höhe brachten/
in welchem Sanét Anthoni Kirchen-fa-
chen / Geld und Bücher waren. Nachdem
er dieses bekommen, ließ er alsbald eine
kleine Capell bauen, in welcher erfolge-
forben und '' fyn / auch daß man
noch heutiges Tages feinen Leichnam un-
verändert sehen kan/wodurch daselbst große
Wunder-tahten geschehen seyn/und noch
geschehen; jedoch laffen die Muscowiter-
niemand darzukommenserfey denn von ihr
rer Religion. Was von diesem Mühl-
stein und der ganzen Beschreibung zuhalten
fy stelle ich dem Leseranheim. Die Mus-
cowiter haben es würdig geachtet mit einem
hen. Anlangende die Häuser/fo findfelbioaob ist,
die Hamburger Lübecker/Schweden und herzlichen Kloster zum Gedächtnis zu zie-
Dähnen, welche von der Nerva den Flußren. Im Jahr 1611. ist die Stadt durch „
biß nach Novogorod auffahren. Der den Schwedischen Feldherrn Jacob de laden erobert
Handel bestehet in Korn/Gerten/ Lein-Garde, mit dem Schwerd gewonnen:
und Rübfahmen/ Pelzwerck / Hanff aber im Jahr 1613. als der Friede ge-
Flachs und insonderheit in Juchten, deren schloffen in die Hände des Groß-Fürsten
daselbst viel Felle bereitet werden. Daselbst von Musougelieffert.
ist überflüßig viel Biehl und find die Le-| Den 8. Novemb.nachdem wir zu No-
bensmittelünn einen geringen Preißzu be-vogorod wohl ausgeruht und die Statt
kommen insonderheit der Fisch/worzu ein gnugsam besehen / gaben wir uns wieder
großer Marckt ist, auf welchem man zu auf die Reise mit Pferden und Schlitten
kauffindet Lachs/Stöhr/Hecht/Barmen/
Karpffen/Schleyen/und vielerley Weiß
fisch. Die Stadt Novogorod ist allein
mit hölzernen Wällen und Wercken üm-
ringet / und mit Metallenen stücken Ge-
fchütz versehen/ und hat an der einen Seite
und kamen kurz nach dem Mittage an ein
Dorff/genennet Braunitz, allwo wir
Nachts blieben und des Morgens
frische Pferde bekamen. Unterdessen war
denselbigen Tag der Schnee durch die
Sonne so sehr geschmolzen/ daß wir uns
ein fest steinern Schloß mit einer Mauer wiederum auff die Wagen begeben musten
ümgeben, auf welchem der Erz-Bischoff welche wir alsbald bestelleten und des
mit etlichen für nehmen Herren feinen Nachts unsere Sachen darauffluden/daß
Wohnplatz hat. Die vielfältige Kirchen wir den folgenden Tag mit dem frühesten
und Thürme/ welche zierlich und fest ge- unsere Reise befördern kunten. Des Abends
bauet geben der Stadt ein schönes Anse- kamen wir an ein Dorff Miedna, und war
J. ij de"

70 -
J.J. Straußens
Wege stunden einige Bauren Häußlein. Noemisst.
Mit dem Abend kamen wir in ein schönes „
Dorff/Colomna geheiffen, in welchem rei- “mas
Noveaus der Weg schlipfrig und böse, daß unsere
Pferde abgemattet wurden.
Den 10. Dito zogen wir durch ein sehr
morastig Land / weshalben wir von einer
über die andere Balckeu-brücke reiten mu-
fen/ und wurden unsere Wagen dadurch
offtmahls beschädigt, welche die Museo-
vische Bauren sehr geschwind herstelleten.
Auf dieser Reife sahen wir viel Eichhörner
und Füchse lauffen/ und machten sich selbi-
# sobald sie Menschen vernahmen/ als
ald aus dem Staube. Des Abends ka-
men wir in das Dorff Gankreflà, alwo
wir gut Essen und Trinckenfunden und
wiederum frische Pferde bekamen.
Den 11. machten wir uns fort durchei-
nen wüsten Busch, in welchem uns Unter-
fchiedliche Moscowiter zu Pferde begegne-
ten. Diese fragten uns, was wir für Volck
weren. Worauffwir zur Antwort gaben:
Wir sind Teutsche und findin Ihr. Maj.
Dienst/führen Güter und nehmen unsere
Reise nach der Mofaw. Worauffie uns
ein wenig besahen und wegritten. Wir
bildeten uns ein, daß diese Gäste hatten fie
von des Keysers Dienst nicht vernommen
uns folten ausgeschüttet und geplündert
haben, welches die Reisenden in dieser Ge-
gendofftmahls erfahren. Des Abends
kamen wir glücklich an das Dorff-Jazel-
Bitza, in welchem wirdes Nachts blieben/
daesfehrfarckzuschneyen begunte.
Den 12. Dito bekamen wir wiederum
frische Klepper/welche uns mit Schlitten
durch einen wilden Buschbrachten und des
chere und fettere Einwohner waren als wir
noch auf der ganzen Reise nicht gesehen.
Unser Prifaaf, welcher sehr wohl Teutsch
kunte und welchen ich viel fragte gab mir
auf alles guten Bescheid/worüber meinem
Fürwitz volltahn wurde: Dieser war ein
sehr höflicher und leutseliger Mann.
Den 14.zogen wir wieder fortdurchei-
nen wüten Wald / in welchem wir viel
Wölffe/somiteinander spieleten sahen.
Wir giengen mit unsern langen Rohren
auffielos; wie sie aber vernahmen, daß wir
Schießgewehr hattenriffenfie aus. Unser
Pristaaf sagte mir, daß sie großen Unter-
scheid machen kunten zwischen denen, welche
| Schießgewehrbey fichführten und welche
nicht; fonsten findfieböß genug/ Pferde
und Menschen selbst anzugreiffen. Sie
halten fich meistentheils in den kurzen
Büschen auffl aus welchen fie/ihre Gele-
genheit in acht nehmende/herfür springen.
| Es begunte hart zu frieren / und musten
wir/um warm
laufen. .
Den 16. Novemb. des Morgens sehr
frühel begaben wir uns auf den Weg und
kamen in das Dorff Waisna, und von
hier nach Gam-Woldoka. Alhier wa-
|ren wir etliche Tagestille und weilnes sehr
hart und glatt gefrohren war / tähteich/
und mein Landsman Els Petersz. unsere
# werden / bißweilen von Bittere und
den Schlitten absteigen und hinten nach“
Abends in das Dorff Gamfymnagora. | Schrittschuhe an und fiengen anzugleiten,
Den 13. Dito verenderten wir unsere | worauf alles Volck/alt und jung, mit ihr
Roßthiere und zogen einen kleinen Busch |ren Pfaffen aus dem Dorff und aus den
durch/ wornach wir auf beiden Seiten nechtgelegenen Häusern lieffen, dieses groß
durch schöne Weyden und Kornland/ o |fe Wunder, welches sie noch niemahlsgef-
weit wir sehen kunten/ritten. Auff dem "hen/ anzuschauen.
Das III. Hauptstück.
Unlust mit den Moskowitern. Acht F": Kaufleute in einem Busch
ümgebracht. Kommen nach Tweer. Uns begegnen Museovische Räu-
ber. Nehmen die Reisean. J.J. Straus auf Schrittschuhen/weshalben
sich die Muskowiter sehr verwundern. Bekommen Geld von Muskow.
Setzen die Reise fort. Nehmen nnsern Eintritt in die Statt. Werden
' '' ' ' ' "ä ' Bähren-
treit. Zusammengebung und Hochzeit zweyer Reise-gefährden. Todt
der Keyserin. Ihr Leichbegängnis. z z $
Den

Dritte denckwürdige Reife.
71
Novem, 1668
-
Unluft mit ,
den Mucos
wintern,
2. Holländi-
fche Kaufleute
in einem Busch
üungebracht.
I En22. nachdem wir wohl ausge- zur rechten Hand an einem Hügel an dem Novemse
F ruhet/ und uns mit den Schritt-
SF schuhen bey den Bauren erlufti-
get hatten, bekamen wir frische
Pferde und nahmen unsere Reise durch
den Busch/in welchem wir eine groffemen-
e Eichhörner/ wie die Vögel auf den
#" fahen hin und wieder springen.
Daselbst waren auch viel Rebhühner und
Fasanten/welche man üm ein geringes von
den Bauren kauffen konte. Des Abends
kamen wir an das Dorff Wuidra Puck,
woselbst wir uns niederlieffen;funden aber
wenig Bequehmligkeit und Ergeizligkeit
dieweiles derarmte und elendeste Ort war
welchen wir durchreiset hatten. Anhiefi-
gem Ort hatte einer unters Volcks einen
Mufowiter das Beil abgenommen /weiln
er ihm zuvor ein Pfmd Taback gestohlen/
weßhalben der arme Tropfnoch seine Haut
noch voll Schläge bekam/ welches unterm
Cap. Buttler nicht wolanfunde / als wel-
cher nicht rahtfunerachtete mit den Mufo-
witern in Uneinigkeit zu gerahten. Sie hat
ten dieses bald vergeffen und verlangeten
sehr nach Taback und Brandewein/ also
daß fiel auch, wie schwere Straffe man ih-
men ankündigte / und wie scharffe Wache
man hielte allezeit noch etwas wustenabzu-
fehlen. -
Den 23. vor dem Anbrechen des Ta-
ges waren wir schon wieder auf der Reise
durch eine wüste Heyde. Hierfunden wir
etliche Gräbe/ in welchem (wie unsbericht
tet wurde) acht Holländische Kaufleute/
daselbst von den Mördern ümgebracht/la-
gen. Als wir aus dem Buchwaren/zo.
gen wir durch Weyd- und Korn-land/auf
welchem Wege wir etliche Baur-häuser
funden. Des Abends waren wir an das
Stättlein Tortok, welches klein ist/ge-
nahet. Selbiges ist ziemlich Volckreich
und hat ein großes Ansehen, weilnimfel-
bigen mehr als dreißig Kirchen und Ka-
pellen stehen. Allhier entluden wir unsere
Schlitten und verlieffenfelbige und wur-
den unsere Sachen in etliche Fahrzeuge ge-
tahn, mit welchen wir den Flußabwerts
trieben bißnach Froetska Miedna, allwo
wir Vorraht von frischem Fleische/Eyer
und Butter einkauften. Des Abends
sommen nach spät kamen wir in die Stadt Tweer, wo
Tweer,
der große Fluß Wolga vorbeifliesset und
sich in die Caspische See ergeußt. Tweer
ist ein wenig größer als Torstock, es liegt Schelmen befreyet / begaben uns :
- - - (MU
- - - - - - - - - - - - - - -
– – –- -
Fluß Tweer, wovon es auch feinen Nah-
menbekommen. Der große Fluß Wol-
galauffet hier vorbey und stürzen sich diese
zwey Ströhme in einander mit einem
schrecklichen Brausen. Wir blieben außer-
halb dem Stättlein in einer Herberge und
ist das Städtlein an fich selbst schlechter-
bauet mit 150. Häusern rundum mit höl-
lzernen Wallen und Thürmen/ auffwel-
chen vier Metalleneftücke Geschützfunden/
versehen. Hier musten wir unsere Sachen
wieder anff Schlitten legen nach welchem
wir Buchwerts einzogen. Wie wir ein gutes
wenig fortgeritten weren, begegneten uns
zween Mufowiter, welche sich frevelhaf
tig anstelleten und uns in die Haar wol
ten; wir wichen ihnen / dißzu verhindern
allezeit; jedoch liefenfie nicht ab./fagender
Wir sind auffunserm eigenen Boden und
ihrfeyd Fremdlinge und wollt ihr uns den
Weg verbieten - c. Wir antworteten:
Daß wir in Jh. Czarische Majest. Dien-
fenweren und daß der Weg sowohl für
uns als für sie were und weil wir ihnen
den freyen Weg und Straffe lieffen/ fie
uns solches auch tuhn folten ; fo fiel aber
nicht wollten und uns wieder so nahe kämen
wollten wir sie mit Schlägen abfertigen
und den Wegfauber und freymachen. Des
fen ungeachtet, kamen sie uns so nahe, daß
der Capit.fie mit einem Spanischen Stock
tapfer abschmieretel, worauf sie ein wenig
zurück wichen und geschwind mit ihren
Beilen angesprungen kamen. Es fehlete
wenig, daß wir hatten Feuer auffie gege-
ben; und weil es unser Oberhaupt nicht
haben wollte, liefen wir ab und hetzeten
unfern groffen Hund anfiel, welcher nicht
ablieff/bißer einen die Zähne in die Lappen
setzete/ auff die Erde wurf und große
Löcher in das Fellbiffe: und ohne zweiffel
folte er ihn zerriffen haben, hätten wir den
Hund nicht mit Gewalt davon abgeriffen.
Als sein Mitgesel dieses sahe, machte erfich
so viel müglich/aus dem Staube und der
Hund nachdem er den ersten müffenloßlaß
fen) lieffihm so schnell nach/daßer ihn als
baldbey dem Kampfhacken faffete: Der
Mufowiter dachte den Hund mit feinem
Beilabzuhalten; aber der Hund war ihm
zugeschwinde/faffete ihn alsbald/und gab
ihm Hunde-zähne zu kosten, worauffer
wieder zu uns kahme. Wir von diesen
Mufowiter-
–


72 J.J. St
raußens
soren. 1sss, auf den Weg und kamen des Abends in
das Dorff Gorodna, allwo wir unsere
Nachtruhe nahmen.
Den 24. Dito zogen wir fort und über
zween Flüffel durch das Dorff-Sawidowa,
biß wir des Abends in Saulka Spaz ka-
men/woselbst wir uns setzten. Hier hatten
wir frische Pferde nöhtig und waren we-
gen Uneinigkeit der Muskowiterbestürzet
weiln wir in harte Worte mit ihnen ge-
riehten sie schulten uns so lästerlich und
fchändlich aus, daß ich mich schäme solche
unzüchtige Worte hier zu melden. Ende
lich nach vielen Streit und Zancken beka-
men wir frische Pferde und Schlitten/mit
welchen wir den 25. unsere Reise fortsetze-
ten/ reitende den ganzen Tag durch ein
eben Feld und kamen des Abends an das
groff Dorff Klien. An hiesigem Orte
begunte unser Geld zu schmelzen / und
weilm wir noch für zehn Tage mit Fleisch
Käse und Butter versehen waren, wurde
von unserm Capitaynnöhtig erachtet alle
hier zu bleiben/ biß wir wiederum Geld
von Mufow möchten empfangen/weswe
F" er auch des folgenden Tages/den 26.
Novemb. eine '' dahin abfertigte.
Indem wirftilllagen lieffich mit Els Pe-
terz. wieder auf Schritt-schuhen. Die
Mufowiter verwunderten fich sehr über
dieses Werck und fuhren mit solchen Wor-
ten heraus sagende: Führet euch der Teuf
tes Bad/aus welchem wir trieffende nach Derem 16.
unserer Herbergeeileten.
Den 4. Decemb. kam das lang ge-
wüntschte Geld aus der Mufawan/ mit
einem Diener von dem Herrn von Schwe-
den/ ein Vetter von Capitayn Butlern,
mit Zeitung, daß ermeldeter Herr todt
kranckläge. Dieses bestürzete unsern Ca-
pitaynfehr/welcher alsbald beschlosse/fich
auf der Post nach Mufauzubegeben, wie
er denn auch demselbigen Tag tähte/ und
befahluns/daß wir/sobaldes gut Wetter
fyn würde ihm zu folgen. Unterdessen
schneyete es sehr farck/daß wir bißden 10.
in Saulke Spazmuten liegenbleiben. Für
dem Mittagebegumte es wieder gut Wetter,
zuwerden und wir brachten unsere Sachen
auf die Schlitten mit welchen wir uns weg
begaben. Auf den Wege mufen wir über
zween Flüffe / worüber wir viel Zeit zu-
brachten/weilm die Fahrzeuge mit welchen
fie uns überführeten sehr klein waren und
nicht mehr als 4. Pferde mit ihren Schlit-
ten oder Wagen auf denselbigen bergen
führen kunten. Des Abends spät kamen wir
in das Dorff Serkisowo, alwo wir des
Nachts blieben. Unterdessen frohr es so
farck daß wir wegen groffer Kälte uns
nicht mehr auff den Schlitten halten kun-
ten/fondern offmahlsabsteigen, um uns
warmzulauffen.
Den 11. Dito ritten wir viel Büsche
flogeschwinde fort und bleibet fest fe- und Wacholder-bäume verbeyaus welchen
hende auffsolchen schmahlen Eisen. End- wir viel schöne Füchse springen sahen.
lich aber wollten etliche diese Kurzweil auch Wir zogen durch ein großes Dorff/Ni-
wagen und fiehlen so unbarmherzig über colo Direveno genennet. An diesem
Halßund Kopff/daß wir meineten Ifie sol- Ort kunten wir die Stadt Mosaubeyhel-
ten Arm und Beine zerbrochen haben. Es lem Wetter sehen nach welcher wir sehr
war schön und glatt Eiß doch, weiles ein verlangten; weßhalben wir unsere Reise
fehr schnelllauffender Strohm war sehr desto geschwinder fortsetzeten, zumahlen
dünne also/daßunserarme Els, nachdem, weil es je länger je kälter wurde. Endlich
wiretwas weiter auffwartskamen/mitfei- kamen wir des Abends in die Vorstadt al-
nem Leibeplumpenmuste. Ich wollte ihm wo wir des Nachts blieben. Alhier erhiel-
heraushelffen, doch das Eißbrach unterten wir von Jacob Trappen, welcher auch
meinen Füßen abdaß ich auch an den Tanz in unserm Schiffs-dienste war / gewiffe
kame. Ich rettete mich zwar selbst/ und Nachricht/ daß der Herr von Schweden
kam mit einer Behendigkeit aus dem Loche gestorben und daß das Schifmeistentheils
weilichwolfchwimmen kundte; aber mein unter seiner Wand fertig were.
Mitgeselnicht sonderntrieb alsofort/lag | Den 12. Decemb. des Morgens frühe
bald unten bald oben und begunte nachdem zogen wir in die Stadt Mosaw/umwel-
Grunde zu suchen; ich sehende daß er es eher willen wir viel Kälte ausstehen müs
nicht lang machen würde, begab mich wie sen. Wir bekamen unsere Wohnung nicht
derum ins Waffer/ ihn zu retten und ka-weit von des Herrn von Schweden sei.
men endlich aufeinen guten Grundt. Vor Haus und solches bißaufnähere Anord-
unsere Kurzweil bekamen wir ein sehr kal-nung. Unsere Wirthin war mitä
- ästen
Kommen nach
Mofaw.

Dritte denckwürdige Reife. 73
Jazzaz- 16:9- Gästen
z“ und ging als
bald bey etliche Herzen mit bitterlichem
Erfuchen, daßfie uns einen andern Ortan-
weisen sollten; fiel aber wurde so freundlich
empfangen, daß fiel mit einem bluhtigen
Haunte und blauen Fell wieder nach Hauß
kame. Alsfie nun ins Hauß kame/ knuete
fie alsbald für ein Brett auffwelches St.
Nicolausabgemahlet war nieder tähte so
andächtige Gebehte und für zete so viel
Thränen, daß sie die Wangen abliefen.
Nachdem fiel dieses vollendetstunde sie auf
wartende nunmehr auf die Hülffe ihres
#" ; aber fiemuffe noch ungefähr 14.
age Gedult haben, in welcher Zeit wir
nicht nachlieffen die Stube warmzuhal-
nem sehr groffen Palast doch ganz und - so
gar von Holz erbauet doch sehr artig und
auffeine fremde Manier. Bey demselben stress.
war ein groffer Fecht-platz für die Thiere
da wir das Glück hatten einen Wolff und
Bähren-Streit zu sehen, zu welchem Sei-
ne Maj. mit den fürnehmsten von Adel mit
Pferden und Schlitten erschienen waren.
Der Fecht-platz war mit schweren Balcken
abgesondert/auff daß die Zuseher, welche
daselbst in großer Menge waren, desto füg-
licher stehen kunten. Ehe der Kampffan-
#" sahen wir ungefähr 2oo. so woll
öffe/als Bähren bereit stehen nebenei-
nerübergroffen Menge Hunde. Diese wil-
de Thiere wurden in farcken Kasten auf
platz, der wil-
den Tiere.
ten. Wieübel zufrieden die Frau wäre, so Schlitten dahin gebracht. Seine Maje-s.„
wohlgemuht war der Mann wenn wir fät funde auf einem Gange in seiner Ferien-
ihm nur bißweilen ein wenig Brantewein Schwester Hoff mit etlichen von Adeldie-
gaben. Doch war die gute Frau zu bekla |fe Kurzweil anzusehen. Nachdem die Los
gen/ weil fiel allezeit den Ofen heizen mu-|fing gegeben war, wurden etliche Wölffe
fie/ und alles was zum Küchen-dienstenöhr
tig/fchaffen, vor welche Mühe und Unko-
fen fie weder Heller noch Pfennig zu ge-
nieffen hatte.
Den 27. wurde befohlen, daß wir uns
famt dem Capitayn Butler, und allem neu-
geworbenen Volcke in die “ des
verstorbenen #" von Schweden bege-
benfolten. Hierfunden wir bessere Gele-
genheit als in unserer ersten Wohnung
weil diese mit einer sehr groffen Stubever-
fehen war welche Tag und Nacht warm ge-
halten wurde/welches uns in dieser groffen
und bitteren Kälte fehr wohl anfunde.
Wirfunden auch sehr viel dür: Holz/wel-
ches wir umsonst verbrennen durften und
keinen Heller dafür bezahlen. Wir hiel-
ten uns allhier ungefehrdrey Wochen auf
undzehrete ein jedweder nachdem sein Beu-
tel vermochte.
Endlich bekamen wir Order in der Eyl
aufzubrechen und uns nach dem Schiffs-
bau zu begeben worüber wir uns sehr er
freueten dieweil wir nach der Reise nach
Astracan verlangeten, um ferner ufern
Weg über die Caspische See nach Persien
fortzusetzen, weil wir in Moskau anders
nichtstähten/als unnöhtig Geld zu ver-
zehren.
Den 19. Januar. 1669. brachten wir
unser Guht meistentheils mit Schlitten zu
Schiffe nach einem Dorffeine halbe Meil
aufferhalb Moskau gelegen. Hier wohne-
te S, Czaarischen Maj. Schwester in ei-
und Bähren loß gelaffen anff welche die
Hunde anfielen, und das Fechten hefftig
angienge/ daß bißweilen etliche getödtet
und etliche verwundet zur Erden fielen.
Die Mufowiter waren unter den Thieren
und führeten die, welche lange genug gestrit-
ten hatten wiederum nach ihren Kasten in
welche fich diese grimmige Thiere, welche
kurz zuvor so erschrecklich gewütet / als
Lämmerliefen einschlieffen.
Den 23. Febrhielt einer unserer Boths.
gesellen Hochzeit mit Nahmen Corneli- "Reise-
us Saarfchenbrack, aus dem Vehn und
ließ sich trauen zu Slabode in der Teut.
fchen Kirche mit einer Dienst-Magd vom
Herrn von Schwedenfel. Maria Janz.
gemennet/welches eine Tartarische Doch-
ter war deren Vater und Mutter auch aus
diesem Geschlechte und nach dieser Zeit mit
all ihrer Blut-freundschaftlich zum Christ-
lichen Glauben begabel und in der Hollän-
dischen Kirche F"t wurde; wie sie denn
auch alle fowol Niederteutsch redeten als
ob sie daselbstgebohrenweren. Die Braut
hatte ein geraume Zeitbey einem Prediger
' war auch in der Schriftwol geü-
et/und wute alle Psalmen sehr fertig her
zu sagen. Sie war ein Waiß weßwegen
fie jemand erwehlen mute, welche an statt
ihrer Mutter/der Trauung und Hochzeit
beywohnenfolte und wurde diese so hochge-
halten, wie beyums ein TauffPathe. Ich
war des Bräutigams Vater. Nachdem
fie auff seit Weise zusammen
gege-
Hochzeit
rüder.
--

74 J. J. Straußens -
Jayuri 1669
ZTod der
Kepferin.
Ihre Leiche
begängnis,
Marti 169.
L“
Gelegenheit
der Stadt
Mofaw.
gegeben waren, gaben wir (als Vater und
Mutter (nach Landes Gebrauch) die
Mahlzeit und waren drey Tage an ein-
ander frölich mit der Braut Freunden und
unserm Schiffsvolcke. Unser Steurman
spielete auff der Geige/ nach welcher man
auf Polnisch und Muskovich danzete.
Eine Woche hernach ließ fich noch einer
unserer Bohtsgesellen trauen/ Nahmens
Jacob Trappen, von Wien/mit Elisa-
beth Peters, von Lübeck/Dienstmagdei-
nes Doktors in der Medicin, wohnende
in Mustau. Dieses geschahe in der Luthe-
rischen Kirche/ und waren wir auf dieser
Hochzeit so frölich nicht als auffvoriger.
Beyde diese junge Frauen giengen mit uns
nach Astracan.
Den 13. Marti ist die Durchleuchtig-
fe Frau und Keyserinn von Muskovien
fehr Chriftlich entschlaffen worüber Seine
Czarische Majest.famt dem Großfürstl.
Geschlechte in groffe Traurigkeit gesetzet
wurde. Sie starb im Kinder-bettel und ge-
bahr nocheine junge Princeßin. Man war
tetemitihren Begräbnis solange nicht als
man in Franckreich/Hispanien / Italien
und andern Königreichen mit Fürstlichen
Personen pfleget; dennfie wurde des an
dern '' ausgeführet mit sehr groffer
Herrligkeit und Pracht. Auffbeiden Sei-
tendes Hofes und des Weges bißandas
Begräbnisstunddas Kriegsvolck in Ord-
nung/ und giengen keine für noch folgete
niemand. Ein großes Theil der reicherten
Bürger giengenpaar-weißnachingroffer Tamariss.
Stille. Diese Leiche fund in einem Ka-
fen/und wurde über dieser ein viereckigter
Himmel mit köstlicher Seide gewircket
von acht Männern getragen. Hinter der
Leiche giengen sehr viel Adeliche Personen/
deren jedwede einen großen Sack mit Geld
truge/ welches Ihr. Majest. den Armen
zugesaget hatte und auf ihrem Tod-bette
befohlen. Diesen folgete Seine Majestät
selbst mit seinem Sohn, dem Erb-Prin-
zen an der Seite, welche sehr betrübt/und
bleich im Angefichte waren. Eine jedwede
Persohn wurde von zweyen Bojaren un-
ter dem Armgeleitet und waren diese bey-
dein Röcken mit schwarzen Füchsen gefüt-
tert (welches hier zu Lande für das köstlich-
fie Pelzwerckgehalten wird) gekleidet/oh-
ne daß man ferner andere Pracht an ihnen
bemerckenkunte. Die Reichs-Fürsten Bo-
jaren, Fürsten und Gröffesten von Adel/
famt den Abgesandten unterschiedlicher
| Potentaten und Regierungen / folgeten
mit ihrem Staat und war ein jedweder
nach feiner Landes-ahrtgekleidet. Endlich
fchloffe diese Leichbegängnis eine große
menge der reicherten Bürger und Teutsche
Kaufleute. Sie wurde in das Frauen-Klo-
fer begraben, welches nahe bei der Fro-
lofsky Pforte liege. Sie war eine sehr
Gott fürchtige Princeßinvoll von Christli-
chen Tugenden und guten Wercken auch
fehr fruchtbar und hat S. May. und dem
Reich unterschiedliche Erben nachgelaffen.
ZDas IV. Hauptstück,
Gelegenheit der Statt Moskau. Unterschiedliche Theile derselben. Kitaygo-
rod die erste Statt. Große Anzahl der Kirchen und Klöster: hohe Thür-
me. Selzamer Gehorsam eines Muskovischen Edelmans. Wunderliche
große Glocke. Kirchen von Jerusalem. Zaargorod die andere Stadt. Sko-
rodom die dritte Stadt. Strelitza Slowoda die vierdte Stadt. Anzahl
der Häuser in Moskau. Großer Brand in der Stadt. Auff welchem
Grad die Stadtlieget. Grosse Kälte. Land-Seuche. Fruchtbarkeit von
Muskovien. Uberfluß von Vieh und wilden Thieren. Vögel und Fische.
Unterschiedliche Fruchtbarkeit absondlicher Landschafften.
EEN-Ittler Zeit musten wir wieder
W unsern Willen noch länger in
M-SSV Mocau bleiben als wir wüntsche-
ten/ in welcher Zeit ich zwiefache Gelegen-
heit hatte die Stadt und ihren Zustand zu
untersuchen / und dasselbe nach meinem
Verstandedem Leser mitzutheilen.
Betreffende die Stadt Moscau/foiffel-
bige die Hauptstadt von Moscovien und
des Gebietes des groffen Keysers / Czaar
von der Moscau / deffen Herrschaft fich
nicht allein in Europa, sondern auch in
Afien ausstrecket/ und zum Norden endi-
get an der weißen See Perzorka: zum
Süden an der Caspischen See begreiffen-
de die Crimische/Nagaische/und Cafan-
fische Tartern: zum Osten an dem groffen
Fluß Oby, Samojeden, und andern Tar-
tari-


- - - - Dritte denckwürdige Reife.
75
Stunden. Vorzeiten, ehe sie durch die
Unterschieds
liche Theile
Der Statt-
Kitaygorod,
die erste
Statt,
des Großfürsten/ mit dem Strohm Mos-
- Warü10 tarischen Ländern zum Westen an Polen
Liefland und dem Schwedischen Gebieht.
Die Stadt Moskau hat ihren Nahmen
von dem Fluß Mofqua bekommen, welche
liegt auf der Höhe von 50. Graden und
37. Minuten Norder Breite. Sie ist sehr
groß und begreiff in ihrem Umkreißneun
Tartern eingenommen und verwüstet wur-
de war sie mehr als noch eins so groß.
Sie ist von auffen fehr herzlich wegen der
groffen menge der Kirchen und Thürme
anzusehen. Die Stadt wird in vier Theile
getheilet nemlich Kitaygorod, oder Mit-
telstadt/Zaargorod, oder Keysers-stadt/
Skorodom und Strelitza Slowoda.
Kitaygorod wird die erste genennet
dieweil sie mitten inden andern liegt, ist mit
einer steinern Mauer umgeben, welche fie
Crasna Stenna, oder rohte Mauer nen-
nen. An der Südseite lauffet der Fluß
Mofqua vorbey/ und an der Nord-seite
Neglina, welcher fich hinter dem Schloß
quavereiniget. Das Schloß mit seinen
Palästen und Capellen nimt mehr als die
Helfevon Kitaygorod ein und wird bey
den Moskowitern Crimgorod geheissen/
gute Sitten zu lernen. Sie mögen, wenn
fie das sechszehende Jahr erreichet wieder
um heraus gehen; den jungen Mägdlein
aber wird solches nicht zugelaffen und müf
fen in demselbigen wie die Nonnen ihr
Leben zubringen. In der Mitte des
Schloffesfehetein sehr hoher Thurm/bey
den Moscowitern Ivan Velike geheiffen/
das ist großer Hans/welcher mit vergül-
detem Kupfer gedeckt ist. Auf diesem
groffen Thurm ist aufeine gewisse Zeit der
Keyser Boris Gudenow gewesen (wie ich
von etlichen für nehmen Leuten berichtet
worden) neben dem Abgesandten des Kö-
nigs von Persien/um die Stadt Mofau
und das ümliegende Land zu übersehen:
Unterdessen gerieten diese beyde in ein Ge-
spräch wegen des großen Gehorsams und
Ehrerbietigkeit, welche beyde Ihr. May.
nicht allein von dem gemeinen Pöbel/fon-
dern auch vom höchsten Adel empfiengen.
Worauff der Keyser sagte: Ja die meini-
genfind mir/ohne einzig Wiedersprechen
biß in den Tod getreu; und were es Sa-
che/daßlicheinen unter allen gebieten wol-
te/ daß er sich von diesem Thurm abstür-
zenfolte/er sollte es keinesweges weigern.
Hierauf befahl er daß einer der größerten
Matti 1669
Hoher Thurut.
ist ohne die Ring-mauer mit etlichen Wer- Bojaren zu ihm kommen sollte, welcher als- -
ken und halben Mohnden verstärctet auch bald erschiene. Der Keyser fragte ihn, ob "
mit viel Metallenen Stücken Geschütz und er ihm wohl einen Dienst gereichende zu ''.
dem besten Kriegs-volcke versehen. In der feiner Großachtung erweisen wollte. Der "
Mitte dieser Gebäude stehet eine über die Bojarfieldreymahl zur Erden nieder, sa."
maffenzierliche Kirche, in welcher die silber-gende: Ja Herr/und sollte es auch mein Le-
ne Krohn hanget/welche für etlichen Jahr benkosten. Der Keyser sagte: Wirf dich
ren durch die Herzen Staten an. Seine denn alsbald von diesem Thurm. Der
Majestät mit einem Ambaffadeur oder Bojar hatte kaum diese Worte gehöret so
Abgesandten zur Verehrung geschicket für zete er sich ohne Bedencken von dieser
worden. Ohne diese ist daselbst noch eine Höhe herab, da doch Jh. Majestät Mey-
sehr groffe/ und nicht geringere herzliche nung nur war ihm zu versuchen, und wenn
Kirche/nach S. Michaël genennet, in wel- der Bojar solches ins Werck stellen wolte/
cher die Leiber der verstorbenen Keyser/ denselbigen zurück zu halten. Der Leich-
Keyserinnen und ihren Kindern begraben nam wurde mit Fürstlicher Pracht begra-
werden. Nach dieserfolget Troitsis Ma-ben und seine Nachgelaffene / wegen des
ria, und St. Nicolaus. Diese sind die Verstorbenen großes Gehorsams zu groß
gröffesten, und kan man derer in Kitay-fer Gunst und Alemptern erhaben.
gorod 56.zehlen. Innerhalb der Mauer. Nicht ferne von Ivan Velike steht ein
des Schlosses stehenzwey schöne Klösterlander Thurm, in welchem sehr dicke Bal-
eines für Jünglinge und das ander für kenliegen und eine überaus große Glocke
Jungfrauen. Das erste sollte ich viel lieber hangelt, welche mehr als 3940000. Pfund
eine Adeliche Schul- als ein Klosternen schwer ist, wovon der Klöppel allein 10000.
nen; denn in selbigem sieht man sehr we Pfund gewogen. Die Glocke war 23.
nig andere als der Bojaren und großer
Fuß weit und 2. Fuß dick und müssen 50.
Herten Kinder, welche da hineingebracht
Groffe An-
zahl der
Kirchen und
öster.
Sehr grosse
F" ff - -
Männer auf beiden Seiten stehende/die-
werden./böse Gesellschafft zu meiden und selbe mit großer und Stärcke be-
- - - - 1) wegen.

76
J.J. Straußens
Martisso wegen. Sie wird selten geläutet und al-
lein auf groffen Fest-tagen/undbey Ein-
holung der Abgesandten gebrauchet, welche
als denn so erschrecklich klinget, daß die Er-
dezittert und bebet.
Hinter dem Schloffe in des Keysers
Hof/undin derselben Gegend stehen etli-
che andere schöne Paläste der fürnehmsten
Bojaren, unter welchen allen des Patriar-
chen Palast ein sehr herzlich und fürtref
liches Hauß, der fürtrefflichste ist. Außer-
halb Kitaygorod, für dem Schloffe/fe-
het ein sehr köstliche und künstlich erbauete
Kirche/ dergleichen ich in meiner ganzen
Reise nicht gesehen und sagt man, daß sie
nach der Manier des Tempels zu Jerusa,
len gebauet ist, dessen Nahmen sie auch
führet. Bey dieser Kirch ist der große
Marckt/ an welchem viele Kaufladenfte-
hen, in welchen man allerley Kaufmanschaf
ten und Wahren findet, die man nur er-
dencken kam. Eine jedwede Wahre hat
eine sonderbahre Straffe oder Reyhe/daß
man die Leute von einerley Hanthierung
und Nahrung nahe bey einander haben
kan. In diesem Theil der Stadt wohnen
die fürnehmsten Kaufleute/Kneesen, und
- ansehnliche Persohnen/jetziger Zeit mehr
- - renteils in feinern Häusern auf daß sie ihr
- re Kaufmanschaften und Wahren für den
Brand desto besser bewahren können.
Kirche von
Jerusalem.
Zaargorod,
daß an der
The ils
Gestalt eines halben Mohndes und ist
mit einem schweren Wallümgeben/ wel
chen die Moscowiter Biela Stenna, das
ist die weiße Mauer / nennen. Mitten
wieder zerbrochen werden.“ Und weilnoff"Martin ist. "
mahlszwey oderdreymahl in einer Woche
Brandentstehet/fo hat derjenige, welchem
sein Hauß abgebrandt ist nicht sonderlichen
Schaden und Ungelegenheit, es sey denn
daß viel Wahrendarinnenliegen und kan
nicht viel Köstlichkeit an Haußraht ver-
brennen, weiln die Moscowiter sehr ärmlich
Haußhalten. Demefin Hauß in die Asche
geleget wird, kanden folgenden Tagen an
derskauffen. Auch werden die benachbahrte
Häuser/welche den Brand ihres Nechsten
abwehren wollen oftmahls in aller Eylab-
geriffen/und an einem andern Ort gesetzet. -
Das vierdte und letzte Theil wird Stre-’“
litzaSlowoda genennetstreckt sich Süd“
lich über den Fluß Mofau/ nach der Ge-
gend von Tartareyen. Diese Stadt ist -
nicht allein mit hölzernen/fondern auch mit
Erdenen Bollwercken verstärcket. Des
Keysers Soldaten oder Strelitzen, haben
hier ihre Wohnung von welchen die Statt
auch ihren Nahmen bekommen.
Innerhalb diesenermeldeten vier Theit"
len und den Vorstätten sollen (wie mir biuskam.
unterschiedliche Muscowiter und andere
glaubwürdige Persohnen gesagt haben)
ungefähr 95000. Häuser stehen ohne des
Keyfers Pallast/ und was darzu gehörig
ist; unter welche gerechnet werden 1700.
Kirchen und Klöster in welchen gepredigt
- -
Das ander Theil der Stadt Moskau wird.
Zaargorod, umringet Kitaygorod » in
Unter dieser groffen menge findet man
fehr wenig feinerne Häuser, sondern mei-
fientheils, wie ich oben gemeldet hölzerne
in welchen die Muscowiter groffe steinerne
Kachel-Ofen haben - und offmahls also
durch Zaargorod laufft der Fluß Ne-einheizen durch ihre große Unvorsichtig
glina. Hiesiges Ortes hat Jh. Majestät keit/ daß Hauß und Hof zugleich in den
ein sehr großes Gießhaus/worinnen Ge-
fchütze und Glockengegoffen werden. In
diesem Theilfind Jh. Majestäts Pferde-
fälle: groff Ochsen und Vieh-Märckte
auch Fleisch-häuser oder Hallen, in welchen
man ohne dieses was in unserm Vaterland
verkauft wird auch Pferdefleischverkauf
fet. Sonsten ist Korn/Mehl/und andere
Lebensmittelüberflüssig zu finden.
Das dritte Theil heisset Skorodom,
und begreifft zum Osten/West und Nor
den Zaargorod. In dieser Stadt stehet
der Häuser-Marcktallwo man für einge-
winges Geld kleine und große Häuserkauf
fen kan/ welche in Balcken bestehen und
leichtlick können aufeinandergefüget und
Skorodom,
das dritte
T heil.
- -
Ofengesteckt wird. Ungefähr sechs Wo: „.
chen für unserer Ankunft ist eine erschreck-ä“
liche Verwüstung entstanden, in welcher
dreyßig biß vierzig tausend Häuser auff
den Grund durch die Flamme verzehret
und in die Asche geleget wurden, wodurch
ein ungläublicher Schaden den Mufowi-
tern/noch ein größerer aber den Teutschen
zugefügt worden. Dieser Brand hatte so
geschwindeüberhand genommen und war
so erschrecklich, daß obgleich viele Häuser
abgenommen wurden er dennoch die weit
abgelegene Häuser entzündete und sehr
schwer zu löschen und zu stillen war. Ihre
Majestät haben) üm so viel müglich den
Brand zu stillen in den vier Theilen der
Stadt/

Dritte denkwürdige Reife. r
=-- Statt viel Strelitzen zu Brandwächtern keine DoStores und Medici gebrauchten wir es
gestellt; die real aber in der Stadt Mus- und ganz dülflos waren, da sie nunmedro -
wenig Wasser in den Strafen gefun- Hüfft der Aerste suchen und der Natur zu
den wird, nehmen sie zum allererken die gemüdte kommen.
nechtgelegenen Häuser weg auf daß der Der Grund von Moskawit sehr fettsses
Brand desto weniger fertfreffen möge. und fruchtbar weit mehr als Liefland also *
Schreckliche
Kand-feucht.
Die Strafen in der Stadt findehr breit
und nicht gepflastert wie dier zu Lande;
weswegen man auch unmüglich (wenn es
viel geregnet hat) in der Mitten sollte ge-
hen können, wenn nicht die Mucowiter
durchgehends Balcken gelegt und über
die größten Tieffen Brücken geschlagen
hätten. Nicht desto weniger ist es den
Sommer-zeiten oder wenn es dauert und
regnet so glatt und schlickerig, daß man
fähier bis an die Knie, ja bisweilen darüber
in den Dreck treten muß; weißhalben ein
jedweder ersten Mann oder Frauens-per- -
ander Obst unter welchen wegen ihrer
fehn/gemöhtigt ist. Stiefelnzutragen.
Die Lufft in dieser Gegend und soweit
fich das Gebiet Nordlicher streckt, ist für
die Frembdlingen sehr bekümmerlich, weil
es des Winters sehr kalt und bißwein des
Sommers sehr heiß ist. Was die Kälte
betrifft, so ist es oftmahlsfo bitter / daß die
daß man die Grenzen, welche der de föki-
den dreigentlich unterscheiden kam. Den
Weisen/Korn/Gerfen und Hafer werf
fen fiel um St.Jehannes erflich in die Er-
del welches durch die anhaltende Hise so
fortwächst, daß sie gemeinglich innerdalb
fieben oder acht Wochen dasselbe säen und
einerndten. Man findet dier sehr viel Erb-
fn/Bodnen, Gurcken Kürbis sehr groffe
und wodlschmeckende Melonen unterwel-
chen etliche über vierzig Pfund schwerge-
funden werden. Man hat viel Kirschen
Pflaumen und vielerlei Aepfel, Birn und
wunderlichen Ahrt die besten find/eine be-
sondere Art Aepfel/dünn von Schalen
und hell, daß man die Kernen inwendiglic-
genfiehet/sehr angenehm von Geschmack
aber etwas wäffericht. Es wächetin Mos-
kaw auch viel Flachs und Hanff wovon
Einwohner selbst wiewohlfie Nasen und fast ganz Europa unterhalten wird; man
Ohren mit Pelzwerck bewahren) groffe
Noht haben, wenn sie über Land reisen und
findet man in der Moscawviele Leute ohne
famlet viel Wachs und Honig welches die
Bienen in den wüsten Wäldern und Bü-
fchen machen und bringen den Mufowi-
Nasen und Ohren, welches meistemtheils zu | tern groffen Gewinn. Sie achteten die
geschehen pflegt, indem sie sich aus der Rosen und andere wolriechende Bluhmen
großen Kälte alsbald in die große Hitze der vorzeiten wenig, aber nunmehro ist nicht
Stubenbegeben. Man kan diesem Unheil
mugamfürkommen, indem man die erkäl:
tete Glieder mit Schneereibet, solangbiß
fie warm werden und alsdan mag man
ohne Schaden und Gefahr in die Wärme
kommen. Die Kälte ist oftmahls so bitter
und grausam, daß der Erdboden dadurch
fichweit von einander spaltet. Hergegen
ist es des Sommersoffmahls so brennend
heiß und feigen aus den Morasten so viel
finckende Dämpffe auf, wodurch so viel
Fliegen und Mücken in der Luft und auff
den Wegen fich halten, daß man das An-
gesicht schwerlich verbergen kan; jedochhö.
ret man wenig von der Pestilenz/aber wol
von einer oder andern Kramckheit oder
Seuche, welche die Mufowiter den Brand
nennen) und dem Haupt und Eingeweide
solche schwere Pein verursachet/ daß die
Menschen wenig Tage hernach sterben
müffen. Diese Plage war vorzeiten noch
viel erschrecklicher weindie Muskowiter -
alleine des Keysers Hoff, sondern auch der
Herzen und derer von Adel Gärten mit sol-
chen wohl versehen also, daß man in der
Moskawjetziger Zeit fast alle Europaeische
Gewäche ohne den Weinstock findet. Der
Wein wird aus Holland/Engeland und
andern Oertern hieherforeichlich geführt
daß sie unnöhtig erachten daselbsten Wein-
berge zu bauen. Man findet kein ander
Metall als Eisen.
Mufovien hat viel Graß und klein uberflug an
Vieh und allerley Ahrtwilde Thiereaus,
genommen. Hirsche. Zabel/Marter/Füch:
e/tc. find so viel, daß die ganze Weltda-
mit unterhalten wird. Ohne diese findet
man viel Raub-thierefreßhaftige Wölff/
und grausahme Bähren, welche Menschen
und Vieh auf dem Wege überfallen und
verschlingen/ja auch des Winters/wem
der Schnee ihren Unterhalt und Futterbe-
deckt die Häuser und Ställe untergraben
Und n und Viehweg
iij zw

78
J.J. Straußens
Martinsso.
Vögel und
Fische,
Unterschied,
liche Frucht-
barkeit der
Jälder,
Gestalt / Ahrt
und Eigen-
fchaft der
Pufowiter. >
-
Die kleinen Vögel als Lerchen und Fin-
zu nehmen. Unzehlich viel Vögel als
Berghüner/Reyger wilde Gänse Schwa-
nen/Kranniche/ und andere mehr halten
fich in den Büschen und Morafen auff
ken (wiewohl derer an etlichen Oerternfo
viel als Mückenfind) nehmen fiezu keiner
Speise/ werden auch nicht geachtet noch
gefangen, sondern werden von den Falcken
Habichten/Sperbern/Geyern und ande-
ren Raubvögeln verfolget und verzehret.
Die Flüffe/ stehende Waffer und Teiche/
geben überflüßig allerley Fische, die auch
derohalben sehrwolfeil find. Woraus fat-
famabzunehmen, daß Mofaul sowohl als
ein Land in der ganzen Welt seine Ein-
wohner erhalten und ernehren kan; dennoch
ist eine Landschafft viel fruchtbarer und bei
fer als die andere.
Die Landschafft Wolodomir hat sehr
fruchtbare Alecker / und wird von einer
Metze Korn zwanzig bißfünfundzwanzig
wieder eingeärndtet. Aber doch ist die Er-
devon Rhefän fetter und schiessen ausei-
nemjedweden Körnlein zum wenigstenzwey
Aehren / oftmahls drey und mehr. In
Rhefan find die Früchte besser als in an-
dern Theilen von Mufovien/ und haben
ihre Wälder vielmehr und köstlicher Bi-
ber-thiere. Das Herzogthum Syberien
ist sehr voll Gebüsch und für nemlich bey Marti, 1669
Branquin, ein solcher Wald / daß man
nicht weiß, ob solcher jemahls durchgereift
worden/voll Wiefels und Zobeln. Vols-
ke ,,Smolensko, und Beleofer schaf
fen sehr vielköstliches Pelz- und Rauch-
werck. Ustioga hat wenig Korn/ aber
viel Vieh und Fische. Dwinoit wüst und
dürz/jedoch Fischreich und überflüßig mit
schönen Pelzwerck versehen. Nach der
See-seiten hat man viel weiße Bähren/
welche sich oftmahls ins Waffer begeben
undficheine geraume Zeit darinnen aufhal-
ten können. In Rostofwird viel Salz ge-
funden. Viatque ist unfruchtbar von
Korn/ aber überflüßig an Fischen Wachs)
Honig und wilden Thieren. Das Für-
stenthum Petzora ist ganz Bergicht und
an etlichen Oertern so hoch, daß man inze-
hen Tagen auf die Spitzen nichtkommen
kan. An hiesigem Orte findet man sehr
wenig Korn und Getreyde; aber durch des
felbeu herzliche Fettigkeit und lustige Wei-
den / wird daselbst ungläublich viel Vieh
unterhalten. Was Astracan, und die an-
dern Tartarischen Länder gehörende un-
ter das Gebiet des Czaars, angehet follin
meiner Reise, die ich dadurch getahn/ge-
meldet werden.
Das V. Hauptstück,
Gestalt Ahrt und Eigenschaft der Muscowiter. Gebräuchliche Speiß und
Tranck. Gemeines Trincken des Branteweins. Die Begierde darzu.
Falsche Anklage. Zanck-lust der Muskowiter. Ihre Kleidung. Des
Muskovischen Frauenvolcks Salbung des Angesichts. Ihre Heyraht.
Wunderliche Ceremonien bey der Vermählung. Muskovischer Frauen
Strengigkeit Haußzuhalten.
TH. Je rechten Rüffen oder Mufo
witer (denn von den Tartern/
welche unter dieses Gebiet gehö-
ren/wollen wir absonderlich han-
deln) find ins gemein starck dick und fett
von Leibe und sonderlich grob von Haupt-
Armen und Beinen. Das gemeine Volck
ist hart von Natur und können viel Unge-
machs ausstehen schlaffen gar selten auff
fanften Betten etliche aufbloffem Stroh/
und viel auf einer harten Banck. Des
Winters begeben fie fich/Mann/Frau/
Kinder/Knecht und Mägdebeysammen in
ihre Stuben/welche darzubereitet werden
wo selbst fieins hundert liegen. Sie haben
wenig Haußraht/ welcher in schmierigen
Döpfn/ Schüffeln / hölzern Näpffen
Kannen/Zinnern Branteweins-Schalen
und Bechern/felten rein und sauber gehal-
ten/bestehet. Sie bemühen sich im gering
fien nicht ihre Wände zu ziehren, wie die
Niederländer tuhn; sondern gebrauchen
allein ein paar oder mehr gemahlete Bil-
der/und für allen St. Nicolaus. Sie find
von Natur dienstbar/ und zur Dienstbar-
keit gebohren/tuhnfelten ihr Werck frey-
willig und ungeheiffen ; sondern werden
allezeit mit Schlägen darzugetrieben: Ja
ihre Dienstbarkeit stehet ihnen so wohl an
daß/wennfie durch den Todt oder Gütig-
keit ihrer Herzen frey geworden find/ fich
selbsten alsbald an einen andern t:
- Al IQ


Dritte denckwürdige Reife.
79
Martü1&s.
Gewöhnliche
also daß diejenigen, welche Dienste von ihr
nen haben wollen (fieseyenfo barmherzig
und mittleidend alsfie wollen) gezwungen
find/ ihre Fäuste und Stöcke zu gebraut
chen. Sie werden mit schlechten Speisen
unterhalten, wodurch große Dieberey im
schwange gehet; auch geschiehet bißweilen
Mord und Todtschlag, also daßeinjd.
weder/der etwas zuzusetzen und zu verlieren
hat sich wohl in acht nehmen muß. Denn
unangesehen die schwere Straffen wegen
kleiner Diebereyen/ können dennoch die
Sclaven/welche bey Tobacks und Bran-
deweins-derkauffern dienen nicht im Zaum
gehalten werden.
Dieses ist so viel was den gemeinen
Mamangehet; aber die Leute von Vermö
gen führen ein geruhiger Leben halten bef-
fer Hauß und Tafel fürnehmlich/ wenn
fie frembde Leuthe zu Gast haben: denn
diese bringen ihnen mehr Vortheil als
Schaden/ und weiß ein jedweder / wie viel
er zur Verehrung mitbringen soll fast eben
als ob es auf einer Westphälischen Hoch-
zeitwere. Sonsten findfie in Effen und
Trincken sehr genau/ und dieses / weil sie
viele Sclaven und etliche fünfzig bißfech-
zig Pferde halten, welche viel verzehren.
Die Sclaven in Mufaw haben fehrwe-
nig Kof-geld; noch weniger aber auff dem
Lande/alwo die Herzen ihnen fo geringen
Lohn geben, daß sie ummüglich davon leben
können/weßhalben auch ihre Herzen wegen
ihrer Dieberey und Schelmstücke ihnen
oftmahls durch die Finger sehen.
Die Mufowiter sind nicht nietlich und
jard-Fisch ist bey ansehnlichen Leuten fast Marti. 1ss»
auf allen Mahlzeiten. Die großen Herzen
und Adeliche Personen effen viel gebraten
Fleisch und noch vielmehr Suppen oder
Löffel-speisel und sollte es auch nur Brodt
mit Fisch-wafferfeyn/welches man hie zu
Lande weggeuft; sie aber mit gestoffenen
Knoblauchgebrauchen. Sofie zu viel ge-
truncken haben und des folgenden Tags
unlustig findl bereiten sie eine Speise/ zur
Erquickung ihnen dienstlich/ welche sie
Pochmelie-Kost nennen, bestehende aus
kalten dünn-geschnittenen Fleische/ auff
welches fie. Quas gieffen, welches ihr ge-
wöhnlicher Tranck ist und auf nachfolgen
de Manier zubereitet wird: Klein Bier
Gurcken/ Bier-Eßig und Knoblauchwoll
gepfeffert / welches sie an statt unserer
Kalten-schalen gebrauchen. Des gemei-
nen Pöbels Tranck ist eine sonderliche Art
schlechtes Biers/beyihnen auch Quas ge-
nennet] wird von Waffer gemacht, mit
Gerten/ Haber und Weizen-Mehlge-
mischet/welches bey einem fett/und beyden
andern mager ist: etliche wohlhabende Leu-
te aber trinken Bier/welches von etlichen
in Bottichen und Pfannen mit glüenden
Steinen gekochet wird und sehr kräftig
und schwer zu trinken ist. Sie haben auch
viel Meht zubereitet mit Nägelein/Zim-
met / Pfeffer / Kardemom / und andern
Specereyen. Von solchem Tranck können
fie fich fotruncken trincken als von Wein
und wollen sie jemand baldtruncken machen
mischen fiel den Tranck mit Brantewein/
welches oftmahls bey ihnen zu geschehen
pfleget. Der Brantewein/bey ihnen Wi-F'“
nagemennetachten sie für den fürnehmsten ' “
Tranck/ und wird bey Männern und in
J" zärtlich und find gemeinlich ihre Spei
fen / Graupen/ Erbsen/ Sauer-Kraut
und gesalzene Fische bei welchen fiel sehr
grobes Rocken Brodt effen: Bey allerley
Speise oder Brateneffenfie Zwiebeln und
Knoblauch/ nach welchenfie eine Meilwe-
gesweit in den Windfincken/welches für
diejenigen/fo solches ungewohnet find/ eine
unerträgliche Lufft ist, da es doch sonsten
wol schmecket und eine herzliche Suppe/
wenn es gekocht wird, machet. Welches
wunderlich zu sein scheinet/indem ein jede
weder von seiner eigenen Zung nicht aber
von eines andern urtheilen kan/ und was
dem einen abscheulich ist dem andern ange-
nehm wie man täglich fiehet. Sie effen
viel Fische und mehrentheilsgesalzen/von
welchen ihre Märckte einen wunderelza-
men Geruch von sich geben. Der Cavi-
Frauen/Geist- und Weltlichen/ Edelleu-
ten/ Bürgern und Bauern/ohne Unter-
scheid getruncken/und sowohl vor als nach
der Mahlzeit / ja den ganzen Tag über
nicht anders als beyuns der Wein. Jeder
chet/in welchen fieoffmahls Pfeffer. Nur
und für eine Arzneyhalten. Das Swiss
Volck ist so begierig nach der T-
daß sie auch in der grössten K- New
Ober-rock und Müscherz:rs Nes SN-
des für die Zeche im Set - d
was noch mehr für OS Semp-
fe und Hemdenraren Nass Nutzer-
nackend aus der KSK, Nr aus dem " "
Wirtshaus-Fr mir. Die Männer
ja auch die F-Junich vom Senau"
N

8o
J.J. Straußens
Matü1ss». Pöpel)laffen ihre Begierlichkeit zu diesem
Trancküberflüffigspühren, indem sie sich
in ihren Häusern und in den Krügen toll
und vollfauffen/alfo/daß etliche unter den
Weibern ihre Kleider zum Pfandelaffen
ja alle Ehrund Scham zur Seiten setzen
und offenbarlich als geile unvernünftige
Thiere allerley Unzucht treiben, welches
Gottlose und schändliche Leben bey ihn vor-
zeiten für wenig Schande gehalten wurde
und nur allein für Kurzweil und Scherz
gerechnet. Heutiges Tages aber nachdem
Ihr. Majest. auff'Amrahtung des Patri-
archen/die Anzahl der kleinen und heimli-
chen Saufkrügevermindert und auf hohe
Lebens-straffe verbohten hat, gehet es et-
was besser zu und findjetziger Zeit anders
keine Bier- Meht-Wein-Tabacks- und
Branteweins-häuser als die gemeinen
von Ihrer Majest.' ie Mos-
kowiter find sehr begierig nach dem Ta-
back, welchenfie (obgleich im Jahr 1634.
durch ein strenges Mandat derselbigever-
bohten) dennoch heimlich rauchen.
Die Mufowiter, welche wie oben ge-
sagt/grobundplump von Leibefindl hat
ben dennoch scharffen Verstand ihre Kauf
manschaften und Handlung zu treiben. Sie
find ins gemein große Veräumbder und
Verrähter und beschuldigen die Frauen
ihre Männer/wennfie von ihren Männern
streng und hart gehalten werden oftmahls
für Ihr. Majestät von allerley Schelm-
flücken auf daß sie von ihnen mögen ge-
schieden werden, wodurch die Männer off
ins Elend nach Siberien vertrieben wer-
den. Um diese Anklagen zu vermindern
ist in gemeldtem Jahr ein Gesetz gegeben
wodurcheinjedweder/welcher ohne gebühr-
liche Zeugen jemand einer schweren Sache
halberanklaget/fich selbst der Tortur oder
Peinbanck unterwerffen muß; indem nun
diese jemand durchstehet/wird insgemein
der Beklagte für schuldig gehalten und so
er die Peinbanck nicht ausstehet wird er
entweder für seine Schwachheit oder Falsch
heit gelohnet mit der Straffe, welche der
- Beklagte hätte ausstehen müffen.
Zanucht der Das gemeine Volck der Mufowiter ist
“sehrmeidigundzancksüchtig und begegnen
einander mit allerley faulen / unzüchtigen
Schand- und Schelt-worten filzen aber
einander selten in den Haaren noch viel
weniger entblößen sie ihre Säbel. Und
nachdem sich voneiner Zeit zur andern viel
F“-
fremdes Volck in der Stadt Mufawnie-Matti so
dergelaffen, welche das groffe Schelten so
gedültig nicht ertragen wollen | woraus
viel Unheil entstanden / fo ist eine Geld-
straffe geordnet gegen einen jedweden der
sich an der Obrigkeit und andern Bedien- … »
ten oder für nehmen Leuten mit Scheltwor-
ten vergreifft.
Die Kleidung der gemeinen Muskowitz:
schen Bürger bestehet in einem Uber-rock“
von dunckel-grünen/braunen/violeten oder
rohten Tuche/formen an den Seiten auff
geschnitten und mit großen Kalaunen be-
setzet, welche von hinten sehr große Klap-
pen oder Zipffel haben nach der Manier
der uhralten Mäntel in Niederland. Die
Unter-röcke find von Wollen oder Seidel
mit einem Kragen sehr hoch und steiff um
den Hals stehende. Die Ermel findeng/
und etliche Ellenlang welche sie an den Ar-
men mit Runzeln aufschieben. Diese Ma-
nierkömmet den Köchen sehr wohl zupaffel
die heiffen Döpffe und Pfannen anzufas
sen, welche auch gemeiniglich"faul und
schmierig find. Die Diebe und andere
leichtfertige Vögel haben am Ende ihrer
Ermeloffmahls Steine oder Bleyhan-
gen/womit sie unversehensiemand auf den
Kopfschlagen. Unter dem Unter-rockha-
ben sie noch einen andern welchen sie Ka-
stan nennen. Alle ihre Kleider find sehr
weit und ungebunden ausgenommen die
Kniebänder. Ihre Hemden laffenfie ge-
meiniglich mit Floß-Seide auffdem Rük-
ken besticken, welches sie auch an den Kra,
genthum; die Groffen und Adeliche Perfo-
nen aber laffen ihre Hemden mit Gold
Silber/Perlen und Edelgesteinen besetzen.
Die gemeinen Bürger tragen des Som-
mers auffihrem Haupteweise Filzen und
des Winters Hühte von allerley Farb/mit
Pelzwerck gefüttert, die Kneesen aber
Bojaren, und Reichs-Rähte/tragen hohe
Mützen mit Zobel und schwarzen Füchsen.
Die Kleidungen und Trachtender Frauen
find fast eben auf die Ahrt der Männer
von Baumwollen/Wollen Seidel gülde-
nem Tuche/und allerley Wahren nachei
nes jedweden Stande gemacht. Auführen
Häuptern tragen fie groffe Mützen von
Wollen oder Seidel etliche mit Gold und
Silber gesticket und mit einem Rand von
köstlichen Zobel ümgeben unter welcher
Mütze das Haar glattherfür hanget. Die
geringen Leute tragen Mützen von :
Ill.

Dritte denckwürdige Reif. ST
-
w-stee fällen. Mann fahre Töchter tragen ihr
Haar auf dem Haupte zusammen gebum;
den; den Kindern aber unter zehn Jahren
fowohl Knäblein als Mägdlein wird das
F ganz abgeschoren ausgenommen daß
auff beiden Seitenzween Haarlocken
abhangen laffen also/daß man die Knäb-
lein und Mägdlein in ihrer Kleidung nicht
wohl unterscheiden kan; jedoch kam man
die Mägdlein an den großen Ringen, wel-
chefie an den Ohren tragen etlicher maffen
erkennen. Auff diese Ahrt gehen die so in
den Städten wohnen gekleidet. Betreff
finde die Landleute und Bauern, so findfie
den Liefländern in der Kleidung nicht um-
gleich und tragen des Sommers ein schlecht
zusammen gegeben werden: denn unter der masse,
selbigen Zeit behalten mehrentheils die Leu-
te von qualität ihre Töchter zu Hauß und
in einer Kammer: wodurch es denn off-
mahls geschieht, daß jemand (ohne daß er
es vorher weiß) anstatt einer schönen und
wohlgemachten Magd eine heßliche und
ungefalte. Sieben bekommet, aus welchem
Betrug der Weiber Schläge und Hauß-
fireit entstehet. -
" Ein junger Gesell wollte henrahten und
ersuchte deswegen einen seiner guten Freun-
de oder Freywerber ihm eine Braut aufzu-
suchen mit diesem Beding, daß er vorher
die Braut, ehe er sie ihm antrauen lief es
hen wollte, versprach auch demselbigen so
Leinen Kleid des Winters aber einen er dieses würde zuwege bringen, ein stück
Schaaffspelz / ohne Stieffeln und Schu- Geldes und Brantewein zu geben. Dieser
hel und macheten jedweder Schuhe von Freywerber auf daß er sein Mefferauff
breiten Baft von Bäumen auff eine zier beiden Seitenwesen möchte, giengeberei.“
liche Manier geflochten. nen Bürger dessen Tochter Eu-äugigwa-
„. Die Mukovische Frauenspersohnen re/fügende: Was wollet ihr mir geben so
Fäfindins gemein hübschr Gestalt, weiß und ich euch einen wackeren Kerl zum Schwa
"... glatt von Haut: Nichtsdestoweniger frei ger bestelle. Woraufffie des Kauffs bald.
“chen sie ihr Angesicht an mit einer Salbel eins wurden. Der Freywerber auf daßer
- und dieses so zierlich und fein, als ob ein feinem Versprechen nachkommen möchte
Narr fein Angesicht mit Mehl bestreuet ließ die Tochter schmücken und zieren und
hätte. Sie mahlen ihre Wangen mit führetefie durch eine Straffe/woelbst der
Pinseln roht - und die Augenbrauen Kauffman feine Wahr aus einem Hause
schwarz / sich einbildende/daß sie über die durch ein kleines Löchlein im verbergehen
maffen herzlich geziehret und geschmückt sehen kunte. Unterdessen hatte er die Braut
find. - wohl unterrichtet, daß sie sich mit ihrem
sere Hey. - Die Heyraht hat in Rüßland eine Auge ohne das Hauptümzudrehen/alle-
raht. viel andere Beschaffenheit als in unserm zeit an eine Seite der Strasse halten solle
Vaterlande/alwo ein junger Geselein sehr welches sie auch dermaßen in acht nahme
schönes Bildersehende Gelegenheit sicher, daß es dem Jüngling nicht dem geringsten
feine Liebste anzusprechen/bey ihr zu seyn Gedanken machte, sondern ihm alles sehr
und von dem Heyraht zu handeln. Ein wohl gefiele also, daß der Freywerberoh-
junger Gesell, welcher willens ist sich in den ne einzigen Verzug vor die zuwege ge-
Ehestand zu begeben muß solches seinen brachte Heyraht/von beyden Partheyen
Eltern/ oder mechsten Freunden zu verste guten Bortheil und Gewinn hatte.
hen geben, die als denn einen Ehegatten für Bey der Hochzeit und Zusammenge-"",
ihn ausspühren und wenn sie eine oder die bung sind die Ceremonien fremd und selt."
andere Magd gefunden/bey ihren Eltern fam. Bey der Kneefen, Bojaren und “
gehen - und schlieffen die Heyraht / ohne
daß der Jüngling / ob es gleich bittlicher
fuchet wird, feine Braut anschauen mag/
und wird nur bißweilen des Bräutigams
Mutter/oder jemand der nähesten Bluht-
freunde zugelassen sie zu sehen wohl zu ver-
stehen fie schön ist und man sich nicht zu
großer Herzen Kinder Hochzeit gehetes
auf nachfolgende weise : Erstlich werden
von beyden Seiten Braut und Bräuti-
gam eine Frau zugeordnet, um alles was
nöhtig erachtet wird zu bestellen, welche sie
Swacha nennen. Auf den Hochzeit-tag
gehet der Braut Swacha in das Hauß des
befürchten hat, daß der Kauff dadurch kön- Bräutigams, der Braut Bette und Kam-
ne gebrochen werden; ins gemein aber fie- mer zuzehren/ nebensteiner Gesellschaft
het der Bräutigam/ oder jemand von sei von 50/60/janachdem der Stand groß ist
netwegen die Braut nicht eher/ bißdaß fiel von 100, Dienern allein Kastauen oder
- L? . linker-
4-

82 J.J. Straußens . -
nur Untertöcken /undträgetein jedweder et-
was/fo zur Zubereitung dienlich auf sei
nem Haupte. Die Swachanimt das Bet-|H
teil und legt daffelbige auffvierzig Rocken-
garben/welche der Bräutigam zuvor hat
laffendahin bringen neben etlichen Buch
weizen/Gersten und Haber/ hie und da in
der Kammer hingestellt. Hieraufgehet
der Bräutigam mit allen feinen Freunden/
vergesellschaft mit dem Pfaffen/derfiezu
fammen geben soll nach dem Hause det
Braut/alwo er durch ihre Freunde freund-
lich empfangen wird und genöhtigetanei-
nem Tisch, auf welchem dreyerley Speisen
stehen die niemand kostetzufizen. An dem
Obern-theil des Tisches wird ein Stuhl
gestellet/worauf sich, indem der Bräuti
gam mit der Braut Freunden redet ein
Diener setzet/ welchen der Bräutigam für
* eine Verehrung auskauffet. Nachdem er
sich niedergesetzet wird die Braut in präch
tiger Kleidung und ungeflochtenen Haar
in die Kammer geleitet und an seine Seite
gesetzet ohne daßer ihr Angesicht anschauen
mag/welches durch einen rohten Lappen
von zween Dienern zwischen ihnen beyden
gehalten verhindert wird. Nach diesem
kommet der Braut Swacha, und flechtet
ihr Haar mit zweyen Zöpffen/ alsdenn
fetzet sie ihr eine güldene oder filberne
Krohn auff das Haupt / bißweilen mit
Kleinoden eingefaffet/und von welcher an
der Seite viel Schnüre mit Perlen biß
auf die Brüste hangen; Ihre Kleider sind
von seide/ güldenen/oder silbernem-stück
an dem Hals-kragen köstlich geziehret und
gesticket. Ihre Schuhe sind ungefhrein
viertel einer Ellen hoch, auf welchen gefähr-
lich zugehen ist. Nachdem die Braut ge-
ziehret und geschmückt worden, wird der
Bräutigam von seiner Swacha gekäm-
met/worauff die Weiber beginnen zuhüp
fnundzutanzen. Weiterkommen zween
Jünglinge eine Tragbere mit einem sehr
großen Käse und Brodt/ welche aufbey-
den Seiten mit Säbeln behangen ist /tra-
gende. Dergleichen Jünglinge kommen
auch aus der Braut Behausung/ und wer-
den Krabeynike geheiffen. Der Käse
und das Brodt nachdem es durch den Pfaf
fengesegnet worden, wird nach der Kirche
etragen. Nach diesem wird ein sehr groß
efilberne Schüffel auf den Tisch gestellet
in welcher etliche stücken und Lappen von
Atlas und Tafft liegen neben einem vier-
eckigten Stück Silber/ Hopff
und Haberl durch einander gemenget.
ierauffkömmet die Swacha, und decket
der Braut Angeficht betreuende unter-
deffen die Gäste aus der vorgemeldeten
Schüffel und mag(welcher nur will) das
Silber/ oder etwas anders auffnehmen,
Nach dem verwechseln des Bräutigams
und der Braut Vater/ oder welche dersel-
ben Stelle bekleidet zu einem Zeichen der
geschloffenen Heyraht/ der jungen Leute
Trau-ringe. -
Nachoberzehlten Ceremonien setzet die
Swacha die Braut in einen Schlitten/mit
welchem sie bedecket nach der Kirche gefüh-
ret wird für welchen ein Pferd gespannet
ist/ mit Fuchs-schwänzen behangen. Der
Brant folget der Bräutigam und der
Pfaff zu Pferde mit seinen nähesten
Freunden und Blutsverwandten. In der
Kirchen find die fürnehmsten Stellen ab-
sonderlich für den Bräutigam und die
Braut/mit rohtem Taffetbeleget/ welche
daraufftreten/ understlich ein stück gebra-
ten Fleisch/Gebackenes und Pasteten op-
fern : Zum andern werden etliche heilige
Bilder ihnen übers Haupt gehalten und
durch den Pfaffengesegnet: drittens nim-
met der Pfaff des Bräutigamsrechte und
der Brautlincke Hand in seine beide Hän-
de/und fragt siedreymahl: Obfie geneiget
find/und wohl zufrieden miteinander sich
in den Ehestand zu begeben. Wenn er das
Jah-wort gehöret/fielet erfich mit ihnen
in die Runte und fingetden 128. Psalm/
welchem sie ihme hüpffende nachfingen/
worauffer ihnen einen rohten Kranz auf
das Hauptfetzet/fagende : Wachtet und
mehret euch und was Gott zusammen für
get soll der Mensch nicht scheiden. Hierauf
zünden alle Freunde etliche kleine Wachs-
liechter an und geben dem Pfaffen ein
Glaß mit rohten Wein, welcher durch die
Neugetraute ausgetruncken wird/worauff
der Bräutigam das Glaß auff die Erde
schmeiffet und zermalmetes mit der Braut
sprechende diese Worte : So müssen alle
unsere Feinde für unsere Füße fallen, wel-
che Feindschaft und Haß zwischen uns zu
erwecken suchen und gedencken; worauffie
die Frauen mit Hanff und Flachs betreu-
en/und wünschen ihnen viel Glücks. Als
die Vermählung vollbracht und geendiget
ist begiebt sich die Braut in ihren Schlit-
ten/und der Bräutigam zu Pferde.
- LN
en/ Gersten Marti. 1cs.

Dritte denckwürdige Reise. 83
-- dem fit in das Hochzeit-Haus gekommen andern Zierraht. Des andern Tages »ss-
fist der Bräutigam mit den Freunden zu kömmt der Pfiff und segnet die Gäste:
Tische und macht sich mit den Gästenfö- worauf der Bräutigam und Braut auf
lich; die Braut aber wird in der Erl nach die vergeweise an den Tisch gesesst wer
der Kammer gebracht biß auffs Hembd den und wird ihnen gebohten Mund an
ausgezogen und auf das Bett gelegt. Mundin einem Spiegel zu reden. Unter-
Der Bräutigam an dem Tisch zu effen defen befreuen die Swachen die Gäste mit
fisende wird gerufen zur Braut zukom- Hopffm/ wüntiftende der Braut viel
men, welcher von etlichen Dienern mit Glücks und das fiel so fruchtbar sein als
brennenden Fackeln dahin begleitet wird. - der Herffen. Ein ander könnt mit einem
Die Braut seine Ankunff vernehmende Schaff-feiümgürtet mit der Welle aus
feiget aus dem Bettel schlägt einen Rock wendig und wintchet ihr so viel Kinder
mit Zobeln gefüttert unfich und verwille zu gebäoren - so viel Haar an diesem Fell
kommt also ihren Bräutigam mit neigen sind, wer nach die Zusammengebung in der
dem Haupte. Die Knechte löschen ihre Kirch geschiedet.
Fackeln in den obenermeldeten Fäffern mit - Nach der Hochzeit fiebert man die Frau. Ness.
Getreidig angefüllt und ein jedwederem ein wenig und selten außeroalb den Hause. " '
pfängt zu einer Verehrung zween Zobeln und dürffen sie kaum ihre Freunde besuchen, die
womit sie ihres weges und der Bräutigam find also rechte Kammer-Kasen. Ihre ge-
mit seiner Braut zur Tafel gehen. Unter wöOnliche Kleidung ist schlecht; wenn sie
andern Speisen, welche aufgetragen wer- aber dem Manne zu gefallen und einem
den) ist auch ein gebrahtenes Huhn von Frembden zur Ehre /eue Schaal Brante-
welchem der Bräutigam einen Fuß und weinchenckenfolien oder nach der Kirche
Flügel reift und über seine Schultern gehen/müffen die köstlich geschmückt und
wirfft. Nach der Mahlzeit geheter mit, allenthalben geschmiert und bestrichen
der Braut zu Bett. Für der Kammer fyn. Des Wunters haben sie die Freiheit
bleibet ein alter Diener wandeln, welcher mit Schlitten und des Sommers mit be-
bißwein fraget, ob sie ihr Werck verrichtet deckten Wagen auszufahren, beywelchen
aben - bißendlich der Bräutigam Jaruf - die für nehme Frauen viele Knechte und
# als denn laffenfich die Trompeten und Sclaven lauffen lassen. Die Pferde sind
Heerpaucken lustig hören. Ein wenig her allenthalben mit Fuchs-schwänzen behan-
nach wird der Bräutigam und die Braut gen/ welches einem Frembden sehr wun-
jedweder in eine absonderliche Badstubege- derlich fürkömt. Die übrige Zeit müffen
leitet alwo sie mit Waffer Wein und Meht die Frauen in ihren Häusern mit nehen
gewaschen werden und dem Bräutigam stricken spinnen und andern dingen zu
von seiner jungen Frau ein köstlich Bade- bringen. Dieses wird ihnen allein zuge-
hembdverehret. Die Hochzeit wird noch laffen und ist die einigte Ergesligkeit wel-
etliche Tage mit Effen und Trincken zuge- che die Frauen von einiger Würde und
bracht. Ansehen auff der Straß geniessen mögen;
Auf solche weise halten die großen Han- die Gemeinen aber haben mehr Freyheit.
fin Hochzeit; die Bürger aber auf nachfol-| Sie erziehen ihre Kinder so zährlich nicht
gende: Des Tages zuvor sendet der Bräu, als die Niederländerpflegen, sondern lassen
tigam nach der Braut behausung I üm dieselbe kaum zween oder dreyMonat an
neue Kleider eine Mütze, ein paar Stief der Brust und müffennachzweyen Jahren
feln einen Kamm/Spiegel und ein Büchse ihre Fasten mithalten.
lein oder Schachtel mit Schminckel und
Das VI. Hauptstück.
Ehescheidung der Muskowiter und deroselben unterschiedliche Ursachen. Ihre
abergläubische Reinigkeit. Bäder/und Gebrauch derselben. Härtigkeit
in Kälte und Hitze. Schöne Bäder der Teutschen. Eine seltsame Ge-
wohnheit der Müskowiter. Todten-pflicht und wunderliche Fragen an
die Todten. Ordnung der Leichbegängniffe. Abschied oder Paßport für
des Verstorbenen Seele. -
L. ij Zit-

84 J.J. Straußens
Marti, 1669.
SASB) Uvorhaben wir erzehlet/auf was
### Ahrt und Weise die Muskowiter
ASK) ihre Weiber bekommen, ohne daß
fie dieselbigen jemahlsgesehen oder mit ihr
nenümgegangen findl welches denn off-
mahlsgroffe Uneinigkeit/Abkehrung und
Streit verursachet und auff ein Schei-
den auslauffet. Sie scheiden leichtlich von
einander / und gehet der Mann oder Frau
welcher im Streit zu kurz kömmet und un-
ten lieget/ unter dem Schein einer Sonder-
lichen Andacht in ein Kloster/und nachdem
fie einmahlgeschoren/ist keine Gelegenheit
und Mittel wieder herauszukommen: wie
wohlesoffmahlszugeschehen pfleget/daß
einer von beyden ein solcher Schalck ist fich
in das Klosterbegiebet und das Scheren
aufschiebet/ umzusehen, ob der zu Hauß
bleibende keine Mühe anwenden möchte, fei-
nen Kloster-Stier wiederum zu bekommen
welches/foes geschiehet gemeiniglich ein
ärger Leben als das erste verursachet: denn
kömmet ein solcher genöhtiget und gebehten
aus dem Kloster so ist er noch zehenmahl
schlimmer als zuvor also, daß endlich der
Scherz in einem Ernst verändert / und
nachdemfie geschoren ganz und gar gescheit-
denfeyn. Judem ein Mann auf solche weit
fe sich in das Kloster begiebt/kaner bald
hernach zu einem Pfaffengesalbetwerden.
Es trägt sich auch wohlzu, daß keiner von
den streitenden Partheyenfich willig in das
Kloster suchet zu begeben und beschuldiget
einer den andern mit Ehebruch und schänd,
lichen Dingen; welches dennofft den Be
klagten in ein Kloster jaget. Wenn ein
Mann mit seiner Frauen keine Kinder zeu
get wird fiedeßwegen als eine Unfruchtbar
re/ in ein Kloster gestoffen eine Nonne zu
werden und mag der Mann sechs Wochen
darnach eine andere Frau nehmen.
So aber jemand auf eine solche weise
zum andernmahl fich verheyrahtet ausge-
nommen der Keyser/ derselbedarf in keine
Kirche kommen jedoch mager den Eingang
betreten: geschieht es zum drittenmahl/so
mußer sich von der Communion enthal-
ten.
aufgeschloffen werden auch auf den gering
'' von ihren Männern geschla
Dieses ist ein unruhiges Leben für die stuben find/welche auch so wohl als in
Frauen und sind fast wie die Türckischen Türckey und Persien zur Ergekligkeit und
Mufowiter ist die Mutter das Kind in
ten sie sich ehrbahr und abergläubisch in Manita
auswendigen manieren/und beschlaffenfel-
ten eine Frauens-persohn/ehe und bevor sie
ihr TauffCreutz abgeleget haben. Sie
tuhn keine Unzucht wo Bilder stehen ; und Aberglaubt,
foes anderswo nicht geschehen kan/bedecken."
fie dieselbigen haltende das Gegentheilfür
eine größere Sünde und Unreinigkeit als
die Hurerey selbst. Ebenals ob Gottes alle
sehende Augen weniger als die blinde Bil
der müften gescheuet werden.
So iemand auch mit feiner ehelichen
Fraueuzutuhn gehabt, derselbe scheuet die
Kirche solang/ biß er sich wohl abgewa-
fchen/und ein rein Hembdangezogen; ja
etliche wollen so andächtig seyn/daß sie nicht
weiter als in den Eingang der Kirchen
kommen/alwo die Weiber/welchefieviel
unreiner als die Männer halten gemeinige
lich in wehrender Meffe müffen stehen. Ein
Priester welcher feine Frau bekennet muß
ingleichen seinen Leib waschen/alsdenn ist
ihm zugelaffen in die Kirch zugehen; aber
nicht an den Altar zukommen. Welcher
in der Fastenbeyschläffet/mußfich eingan-
zes Jahr des Sacraments enthalten.
Wird man es von einem Priester gewahrt
so wird er ein ganzes Jahr von feinem
Amptgesetzet. Tuhtes ein Substitut, so
erinfo langer Zeit kein Priester wer-
ll.
Sie haben noch etliche Auffmerckungen
undabergläubische dinge im ' 5
denn fie achten es für eine groffe Sünde
wenn ein Mußkowiterbey einer Ausländi-
fchen Frauens-persohn lieget; aber eine
sehr leichte und vergebliche Sache, wenn
eine Rüßin ihren Leiban einen Fremdling
zum besten gebet. Die Ursach ist diese:
Daß/fo ein Kind davon kömmet/daffelbe
in der Mucovischen Religion aufferzogen
wird/obesgleicheinen andern Vater hat;
da im Gegentheil, obgleich der Vater ein
ihrem Gottesdienstaufferziehet.
Die eußerliche Reinigkeit verursache",
daß in der Stadt Mosaw/ und allen für- derselben
nehmen Stätten und Dörffern viel Bad-
Gesundheit gebrauchet werden und haben
die Groffen meistentheils Badstuben in ih-
en/ verklagt und verstoffen, da sie doch reneigenen Häusern. Die gemeinen Bä-
# in- und außerhalb dem Ehestand der gebrauchen Männer und Weiber/jung
sehr geilund unzüchtig sind jedoch aber hal- und alt ohne Unterscheid und kommen alle
ent-


Dritte denckwürdige Reife
85
sie entblöfft eine Thürein haben bißwein den Zähnen und nicht mit den Lippen a-manass.
ihre Schaam zu bedecken nichts anders/
als ein Büchlein Mey-blätter/diefiedür
machen, hernach im Waffreimweichenden
Leib damit reiben und mit Waffer spren-
gen/welche fie Questen nennen und ge-
schiehet solches, wennfie auff den Schwitz-
bäncken liegen. Sie können hier eine um
gläubliche Hitze ausstehen, und springen
F: MBad-
n der
ZTeutschen,
mit einem geöffneten Leibemutternackentin
ein kaltes Bad/ja etliche welzen sich im
Schnee herüm. Also lauffen Männer und
Weiber/jung und alt, ohne einzige Furcht
und Schaam aus dem Bade/ daß es ein
jeder ansehen kam. Es scheinet bey uns
wunderlich, daß diese geschwinde Verände-
rung der Hitze und Kälte ihrer Gesundheit
nicht schädlich ist; aber die Gewohnheit von
Jugend aufzwinget und verhärtet die Na-
tur I daß sie keine Veränderung fühlen.
Kinder von acht und neun Jahren lauffen
mit bloffen Füßen auf dem Eise und indem
Schnee, als die Gänse. Und ob sie gleich
den Waschen so viel Heiligkeit nicht zu
fchreiben als die Mahumetisten/somachet
doch niemand ein Waffer, der sich nicht
alsbald wieder wasche: dafie doch sonsten
mit andern dingen so unrein und besudelt
find/daß man sie billich scheuen muß.
Die Teutschen haben in Moscaw ihre
absonderliche Badstuben/welche mit wohl
riechenden Kräutern und Blumen befreuet
werden und das Waffer lieblich machen.
Sie haben andere Stuben/alwomanfich/
aus dem Bade kommende ankleiden und zu
Bette gehen kan / nachdem man von der
Schweißbanck kommet/ und wohl abge
drucknet ist, welches Frauenspersohnen
tuhn/die sehr wohl hiemitwiffen ümzuge-
hen. Als dem kömmet eine andere Magd
auch bißweilen die Meisterin selbsten/nach
dem die Leute find/ und bringet eine oder
andere wolschmeckende Speise eine Schaal
mit Meht oder eine Rüßische Kalte-schaal
ende, daß dieses ungeschickt sei. Erschrek-
entfiel oder verwundern sie fich, so ziehen sie
ihr Haupt nicht zurücke/ wie alle andere
Menschen tuhn, die ich mein Lebtage gef-
hen; sondern werffen es hin und wieder von
einer Schulter auff die andere. Ihr Ge-
beht tuhn sie nicht auf ihren Knien liegende
und sagen, daß eine solche Gestalt des Men-
fchen Gottmcht angenehmsey. Sie schrei
benaufführen. Knien/obgleich ein Tisch für
ihnen stehet. Fettigkeit (und ie dicker ie
beffer) ist beyihnen Schönheit: lange Vor-
häupter und lange Ohren stehen zierlich;
weswegen fiel die Ohren ziehen und zerren
fo viel sie können auf daß sie dieselbigen
welche fie meinen, daß einen Fehler haben
nach ihrer Mode gewchnen. Solche und
dergleichen andere vielfältige Affereyen
und Narrenpoffen haben die Muskowiter/
welche wieder alle andere Nationen und
Völcker streiten.
Bey Kramckheiten und Begräbnissen
der Todten/ haben die Mufowiter diese
nachfolgende Gewohnheit; Wenniemand
sehr schwach und kranckwird gelobeter ge-
meiniglich an, daß er indem er wiederge-
fund wird ein ganzes Leben in devotion
und Andacht zubringen solle - und in ein
Kloster gehen. Zu diesem Ende wirder auch
geschoren/ gesalbet und in eine Münchs
kappe gestecket/welchefie ein Seraphund
Kleid nennen. Wenn dieses verrichtet -
man den Krancken keine Arzener oN -
befieletihnallein die Gnade Gottes Nº-
er nun also wieder gesund sei er " -
seiner Versprechung nachzukommen -
Kinder Hauß und Hof - - - - - -
in ein Kloster zu gehen. - -
Soiemand stirbt er Y -
Freunde und Nano-
und weinendes in - -
unterdessen der SS : "
er doch m33: Ist " - "
-
- -
zur Ergeizligkeit des gehaltenen Badesaufan Eff- T- - - - - - -
den Tisch. ars - - - - - - - - - -
ein an. Die Mufowiter haben alle einerley" gef: - * - - - - - - - - -
'“ Religion und Kleidung, in welcher (gleich sei - - - - - - - -
- - - „. ------- -- - - - - - - - -
Wütowiter, wie sie von allen Völckern unterschieden alle IT- - - - - - - - - - -
werden) fieviewunderliche Manieren - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Gebräuche haben bei allen Bölck- - - - - - - - - - -
gebräuchlich und ungemein. Ihre H:- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
der tragen sie über ihren Futter: - - -
- - - - - - - - -
-
- - -
- - - - - - - - -
binden sie unter dem Nabel. Is
dem Mundepfiffen./tubn f. n-- --
-
\
- - - - - - - - - - -
- -
Gebrauch bey
den Krancken.

Z6 J.J. Straußens
Marni 1659,
Ordnung der
Leich -be-
gängnis-
Kirchen ord-
nung der
Mulfowiter. ASS
wein/c. "Sobald die Seele scheidet, wird
ein Fenster geöffnet ein Becken mit Was
fer und Schüffeln mit Mehl/oder anderer
Speise für die lange Reise des Todten/ge-
fetzet fast auffgleiche weise der Circafi-
fchen Tartern/ und scheinet dieses noch ein
altes Herkommen in Mufovien von den
Heydenzufyn. Kurz darauffwird dem
Priester Brantewein/farck Bier oder et-
was anders zur Verehrung gebracht/auff
daß er für des Verstorbenen Seele bitten
möge. Der todte Leib wird gewaschen in
ein weißes Kleid geleget/rohte Schuh an
gezogen / und alsdenn mit den Händen
kreuzweise über einander in einen Kasten
von einem Baum gemacht und ausgehöhe
let/geleget. Hierauff wird er nach der
Kirche getragen alwoeretliche Tage (so
es eine Persohn von ansehen ist) stehet/
undbißweiln durch den Priester mit Wey
waffer besprengt wird und mit Weyrauch
geräuchert auch darüber Meffe gelesen o-
der gehalten.
So aber jemand ohne die letzte Oehlung
firbet umgebracht wird oder erfrieret/
wird nicht in die Kirche begraben, sondern
die Leiche wird an einen Ohrt gebracht
welchenfie Zemsky Precausnennen/wo-
selbstfie drey oder vier Tage lang zu be-
schauen gesetzet wird. Nimmet es sichie
mand zu Herzen/fo ist es gut; wo aber
nicht wird die Leiche nach einem Loch oder
Gruben geführet insfreye Feld/welchefie
Boghaei Dome, das ist Gottes-haus/
heiffen alwo bißweilnwohl zweyhundert
Leichen liegen./mnd unbedeckt bleiben, biß
mitten in den Sommer/ da denn die Pfaf
fen nach etlichen Ceremonien die Grube
mit Erde anfüllen.
Die Leichbegängnis geschiehet auff
nachfolgende weise: Kurz hinter der Leiche
gehen etliche Jungfrauen von des Verstor-
benennähesten Freunden, welche überlaut
weinen und mit einer jämmerlichen Bekla-
gung des Verstorbenen unzeitigen und unsitte,
frühen Todt ausschreyen offmahls zu
gleich stillschweigende und wiederum zu
gleich anfangende: auf beiden Seiten und
rundum die Leiche gehen Pfaffen und Ca-
pellanen/welche Bilder und Wachs-liech-
ter tragen und das Weyhrauch-faßüm-
schwencken/inmeymung/die bösen Geister
damit zu verjagen. Hinter der Leiche fol-
gen die Freunde und Bekanten ohne einzi-
ge Ordnung und trägt ein jedweder ein
Wachs-liecht in der Hand. Nachdem fie
an das Grab gekommen find/ wird der
Sarg geöffnet, der todte Cörper noch ein-
mahl beräuchert/und das Bild / welches
der Verstorbene in seinem Leben ge-ehret
unter etlichen Gebeten, über ihn gehalten:
als denn kommen die Freunde/wüntschem
ihm die letzte Wolfahrt/ küffenden Sarg
und treten wiederum zurücke. Der Pfaff paport für
giebt ihm ein Zeugnis oder Paßport/auff"
daß er desto sicherer möge in den Himmel
reisen, in welchem auch gezeigt wird, daß
er wohl gebeichtet und ein guter Christige-
wesen sey. Dieses Zeugnis stecken sie dem
Todten zwischen zween Finger schlieffen
den Sarg/fetzen ihn ins Grab / und stop-
fen daffelbige zu; die Leiche aber liegetalle-
zeit mit dem Angesicht nach dem Osten.
Nach dem Begräbnis trincken und effen
die Freunde mit einem lustigen und fröli-
chen Gastmahl/die Traurigkeit vom Her-
zen/und wird gesegnetes Brodt (welches
fie Kutianennen/aufgelegt und als ein
Speiß-Opfer gegessen. Diese Beklagung
und Gafterey wehret, wenn sie es im ver-
mögen haben vierzig Tage lang/da fie
denn einander lustig zutrincken / und die
Pfaffen sich gemeinglich toll und vollauf
fen. Etliche halten jährlich eine Ausfahrt
welche mit Klagen und Weinen beginnet/
und mit einer lustigen und frölichen Gaste-
reyendiget.
- Das VII. Hauptstück.
Religion und Kirchen-ordnung der Muskowiter. Patriarch und Metropoli-
tan. Ihre Tracht. Heyraht. Unterhaltung der Tauffe. Abendmahl.
Beicht. Faften. Erfrohrne Menschen. $ ff. A h
FEWAs anlanget der Gottesdienst der rende aus dem Heidentum aus welchem
Religion und KKW
FIFMuskowiter / so ist derselbige der Keyser Basilius im Jahr 989. fein
Christlich; bey vielen aber sehr | Reich reformierte und bekehrte/ ließ fich
besudelt mit abergläubischen Ceremonien selbsttäufen und welcher von feinen Un.
der Bilder und alter Gebräuche herrührterahnen solches nicht willigtähte wurde
mit


Dritte detickwtjrdige Reife.
87
"mii- use- mit Gewalt darzu gezwungen. Sie nm-
nen ﬁch' Griechifche Chrifkeui wie denn
auch in der Taht ihr Kirchen-gebranchi
und Priefter-liche Ordnung damit am be-
ﬁen übereinftimmet. _
karriere-Ii und Die Rüßifche oder Mnfcowitifche Kir-
'ccu-yqiZ-:q-k che hat i gleich wie die Römifche i ein Allge-
meines Haupti welches ﬁe Lackieren nen-
nen i derfelbige hat unter ﬁch vier Metro-
poljteo, oder vier Erh-Bifchöiﬁi Bt-
fchöifei Abtei *Hfalfeni Capellaneni ec.
Der Patriarch hertfchet vollköinlich in
- dem Geiﬁlichen iund wird ihm fetten von
dem Keyfier wiederfprochen (gefchweige
denn von andern) es fey dennidaß er eini-
ge ﬁreiten und zanckeni fo ﬁudgemeiniglich
die Mufcowiter fehr fürﬁchtigi nehmen
dem Pfaffen erftlich das Mützlein abi
fchmieren ihm "ein Fell von oben biß unteni
und decken ihm feinen kahlen Schedel mit
dieﬁm heiligen Mühlein wieder zu.
Die Rüﬁifcheti *Priefter i und alle dieje- JhreHepratht
nigeni fo dem Altar bedienen imögen nicht
allein heyrahten i fondern müifen es tuhn;
nicht mehr aber als einmahli ﬁch betreffende
auf die Worte des* Heiligen kann ,x da er
fpricht 3 Ein Buchon f oll unftraﬁich
ﬁyni eines Weibes Mann i2c. Es darf
keiner zum anderumahl heyrahteninoch viel
weuigereine Wittibe nehmen. Stil-betei-
kelätfjj LMU_
ger Ketzerey halber i oder Emeuemni! W i nes Priefiers Weib i fo muß er nicht allein
Gottesdieuftesi verdächtig gehalten wer- j ein Wittiber bleiben i fondeni ﬁch auch von
dei weßwegeu er für einem (Ioncjlio er-
fcheinen mußt wie folches im Jahr 1662.
ﬁch zugetragen iindem er befchuldiget wur-
dei daß er etliche neue Stücke habe wollen
einführen z Andere wolleni daß es meiﬁen-
theilsi (weiln er den Bilder-dienﬁ i worzu
die Rülﬁu fehr geneigt ﬁndi trachtete zu*
vermindern) gefchehen [ey. Diefem fey
nun wie ihm wollei der Patriarch bleibet
auf einem feiner Land-güteri und iii von
feinem Ampt i welches nuterdeffeu einer
von den ililecropolieen vertrilti abgefetzet.
Der Hoff des Patriarchen tft nahe bey
dem Pallafi des Keyfers. Seine Ein-
kunfften ﬁnd großi wie auch der Werl-o-
p01lccl1 nicht viel geringeri alfoi daß ﬁe
gehalten ﬁnd etliche tanfend Mann in
Kriegs-zeiten auf die Bein-zu bringeni und
zu unterhalten.
Mama" Des Patriarchen und anderer hohen
und Kleidung. Geiﬁlichen. gewöhnliche Tracht iﬁ diefe;
Sie tragen lange fchwartze Röckeinud über
diefen dergleichen Piänteli mit einem Sta-
be in der Handi bei) ihnen kofolc geheif-
“ fen. Auf dem Haupte tragen ﬁe fehr wei-
te Mützen i oder fchwartze Kappen i welche
obeneinen ebenen ﬁeiifen Boden hati gleich
einen Telleri laifende felbigen abwerts han-
gen. Die gemeinePfaifen tragen unter
den Kappen ein kleines Mühleini welches
ihnen von dem Bifithoﬁe autgeﬁtzet wirdi
ats ﬁe zu ihrem Dienft beruffeni und ge-
lchoreu ﬁndi und laffeu unter dem Piützlein_
die Haar herfür wachfen. Wer einen
Pfaffenfchläget idaß diefes Niützlein von
feinem Haupte auf die Erde fälleti wird
geﬁraffet z und weil die *Pfaffeu das Sanf-
feu liebeni und oftmahls biß auf die Schlä-
dem Altar enthalteni und feine Lebens-zeit
allein mit lefen und ﬁngen zubringen. Um
diefer Uriache halber werden die Frauen
der Priefter von ihren Niäunern fehr lieb *
und wehrt gehalteni und werden fo offt-
mahls nicht gefchlagen und geﬁojfeui als
die andere Frauen ins gemein. -
Die Tauﬁ-'e halten die Rüffeu ﬁirfehr 'Zeh-gl und
nohtwendigi weßhalben ﬁe anchi fo bald eekxaiiikkÖ'
das Kind gebohreniﬁi zur Taufe eilen.
Jtt es zu fchwach üm nach der Kirch getra-
gen zu werdeni fo gefchiehet f olches im Han-
fe i aber nicht an dem Orti wo ,es gebohreu
ifti weil ﬁe deufelben für unteni halten.
“Nachdem die Gevattern in den Eingang
der Kirchen kommen i gehet ihnen der Prie-
fter entgegeni und fegnet ﬁei an welchen ﬁe
neun Wachsliecl)ter geben i die der Priefter
rundum eine (Seite mit Waffel' ﬁtzeti mit
Wehrauth berauchert; und nachdem er ﬁn-
geude und bittende drehmahl herüm gegan-
geni fraget er nach des Kindes Nahmeui
welcher ihme fchriftlich gegeben wirdDar-
nach fraget eriob das Kind an die HDrey-
faltigkeit gläubet? Ob es dem Teuifel ent-
faget i Worauf die Pahten antworten.
Der Priefter fpricht weiter 3 Gehe aus die-
fem Kindlein i du nnreiner Geiﬁ i und gieb
raum dem *H. Geltt. Nach diefem bläfet
erdreymahl über dasKiudiund machet ihm
ein Kreutz auf das Hanpti alsdenn nim-
met er es nackend auff i und tauchet es
drenmahl unter das Wajferi fageude: Ich
täuffe dich im Rahmen des Batersi und
des Sohnsi und des H. Geiﬁes. Weiter
giebter ihm Saltz in den Niuudi falbet es
an dem Vorhauptei Bruft und Händeni
mit geheiligten Qehli und zeucht ihm ein
weilfes

- Z8
Abendmahl.
Nun bistu rein und sauber von Sünden.
Endlich hänget er ihm ein Kreuzlein von
Gold/Silber/ oder Plech üm den Hals
und gibt ihm ein heiliges Bild, welches er
solangerlebet/ehren muß und also ist die
Tauffe vollendet. Das Waffer wird aus
gegoffen, weil es für unrein gehalten wird.
Wer zur Rüßischen Religion treten will
erfey Christ oder Unchrist muß seine vor
rige Tauffe verläugnen und dasselbe durch
dreymahl über die Schulterzuspeyen be-
Ugen.
Das Abendmahl halten die Mufowi-
ter auch auf diese weise: Sie brocken Brodt
in den Wein/welches der Communicant
- J.J. Straußens
Marines weißes Hembdleinan. Hernach sprichter:
kommen. Ist die Sündeübergroßfomuß
sich der Sünder mit Waffer auf der H.
drey Könige Tag geheiliget/ abwaschen.
Sie haben wochentliche Fasten-tage/ und
vier groffe jährliche Fastenzeiten, welche
von allen insgemein/infonderheit aber von
den Geistlichen / eifferig und fest unterhal-
ten werden. Niemahlsfindfieunmäßig
und wild/ohne den groffen Fasten-abend
welchen fiemit freffen/fauffen und praffen
zubringen, woraus vielunordentliche und
fauledingelja Mord und Todschlag ent- -
stehet. Und weil es des Winters geschie-
het/fofiehet man unterschiedliche Rüffen/
durch den Trunck von Sinnen gekommen
geleget, welcher fiefest und genaue nach Marius
mit einem Löffel schöpft: Sie geben daffel- andem Wege erfrohren liegen, welche denn er,
bige auch an die Kinder und stellen die Ver- von Lemsky Precaus, wovon wir vor Menschen,
änderung(Transfiebstantiatioin Latein) hergesaget nach Bogzi Dome gebracht
nicht vollkommentlich wie die Römischen. werden. Es ist ein fremdes Schauspiel
Sie geben es ingleichen an die Krancken/ die erfrohrnen Menschen etliche ohne Ar-
und Leute, welche auf gefährliche Züge me etliche ohne Beine Haupt und ande
und Reisen fich begeben wollen in gestalt re ganz abgeknaget/auff den Schlitten zu
der Römischen Hostien. Sie beichten in sehen, welche von den Wölffen oder Bäh-
der Kirche und wird ihnen nach der größe renalso zugerichtet worden. -
undmenge ihrer Sünden eine Buffe auff
Das VIII. Hauptstück,
Gebieht des Keysers. Dessen Tituln und derselben Herkunft. Einkunfften
des Keysers. Strenges und scharffes Recht. Battoki, Knutten.
EAs ganze Rüffenland oder Muse zu kennen oder zu fragen: Er läst Geld
# kovien / mit seinen zugehörigen münzen vermindert oder vermehret den
F Reichen und Fürstenhümernste- Wehrt: Macht Friede und fänget Krieg
- het unter einem Monarchen oder an. Kürzlich ertuht alles, was ihmege-
Czaar, welcher allein herrschet und regie- fället und gutdüncket. Wie man ihre Ma-
ret. Ihre Majest. zumeiner Zeit lebende jestät tituliret/ kan man in nachfolgender
Gebieht des
Keysers.
und nun kürzlich gestorben, hieß Alexie
Michailowitz Romanow, Alexius
Michaëls des Römers Sohn welchen letz-
ten Ehren-nahmen die Mucovischen Key-
fer nach der Zeit Johannis Bafilides, sein
Herkommen von den Römischen Keysern
rechnende angenommen haben und solches
auch das Wort Czaar, vom Lateinischen
Wort Caesar, deutlich genug zu verstehen
gibt. Derselben Wapenfeinduppelter oder
zweifacher Adler mit ausgestreckten Flü-
Copia fehen, welche also lautet:
Durchlauchtigster/. Großmächtigster
Grosser Herr Czaar, und Groß-Fürst
Alexei Michailowits, von Gottes Gna-
den von Groß Klein und Weiß Rüß.
landt selbst Erhalter | c. Zu Musaw/
Kiof, Wolodimera , Novogorod,
Czaar zu Cafan, Czaar zu Astrachan,
Czaar zu Sibirien, Herr zu Pleskö,
Großfürst zu Smolensko, Tweer, Ju-
goria, Permia, Weatka, Bu! garia, und
„geln/ alleine mit diesem Unterscheid/daß andernc. Herz und Großfürst zu No-
zwischen den zweyen Köpfen einer Bischofs vagrada, des niedrigen Landes zu Zerni-
Krohn und auff der Brust das Bildnis des gou, Refan, Rostof, Jereflaef, Beloö.
Reuters S.Georgi stehet giebet es auch |ferria, Udoria, Obdoria, Condinia,
etlicher maffen zu verstehen. Der Key- und der ganzen Nord-seite Gebieter Herr
fer oder Czaar ist vollkömlich Herr : Er | des Iverschen Landes/der Cartalinischen
fetzet die Obrigkeit ein und ab/ohne jemand und Gruinischen Czaar, des Carbadini-
schen


Dritte denckwürdige Reife. 89
Manila. fchen Landes der Zirkafischen und Gorfi-Gericht aus einem Brieffe / wieviel er unter
fchen Fürsten und vieler andern Ost-West-| Schläge haben soll. Der Scharffrichter
und Nordlichen Herzschaffen und Länder hat eine Geiffel an einem Stecken gema-
Väterlicher und Großväterlicher Erbe/]]| chet von Riemen von unbereitetem Elends-
ein Herz und Herrscher. - Leder/ mit welcher er den Mifftähter so
einen Groß ist dieser Titull und die Einkunf-|hartauff den Leib schlägt, daßeinieglicher
*vfr- ten nicht klein. Erstlich von allen Kabak-| Schlag durch Haut und Fleisch biß auf die
ken oder Krügen, von welchen zu Novo-| Beine dringet also, daß man Finger in die
gorod drey ' die Jährlich zehen tau | Striemen legen kam. Als ich zum ersten-
fend Gülden aufbringen; und weil solcher | mahl einen ' auf der Straffe gehen
in der Statt Mofaw/ umd dem ganzen |fahe/stunden mir die Haare zu berge, daß
- Reicheunzehlich viel gefunden werden kan erfoübel zugerichtet war: Das Fleisch und
man leichtlich abnehmen, daß derselben Ein-| Fell hieng Lappenweise an seinem Leibe
kunften großfind. Ohne diese find Zölle und das Blut war durch die Kälte geronnen
auf alle Wahren/insonderheit aber auf und hart gefrohren. Ich gläube nicht daßie-
Salz Eisenberge/Korn/Pech/undander | mand von unsern Landsleuten diese Straffe
Getreydig gesetzet. Keinen kleinen Ge-| folte ausstehen können; die Mufowiter aber
winn und Vortheil bringet ihm sein eige-| find sehr harte Menschen und habe ich einen
ner Brantewein / Brennerey/ und Kauff | Geknütteten selbst (als ich ihm abriehte kei-
manschaft des Pelzwercks. Jedoch ver-|nen Brantewein mehr zu verkauffen) hö.
schlinget seine große Hoffhaltung einen Iren sagen: Wegweg/duzärtlicher Hol-
groffentheil dieses Vorrahts von welchem länder/folte man üm solche Schläge seinen
nicht wenig ihrer Majest. Strelitfen oder Vortheil und Gewinn verlaumen? Und
Soldaten, die allezeit wohl bezahlet wer-| fürwahr/fie müffengut Heil-fleisch haben
den wegnehmen. - weil man die Gestraften nicht lang darnach
: Das Recht über die Mifftähter ist sehr wieder auf den Straffenfiehet gehen und
fcharff und streng/ und von allen Völckern ist deswegen nicht viel un-ehrlicher; und
unterschieden. Unter andern ist das scharf, wirft es ihme iemand für derselbige folte
sanok feBattoky, und Knut. Das erste geschie- den Tanz auch gehen müffen. Der Scharf
het die Missetähter/derer Miffetaht nicht richterl nach seiner Handthierung ist hier
sonderlich groß ist und muß sich der Miffe so verächtlich nicht und wird dieses Ampt
tähter auf den Bauch niederlegen: alsdenn bißweilnangroffe Kaufleute :t/ und
kommen zween Männer, von welchen fich wieder an andere verhandelt. Außerhalb
einer auf den Halß der anderauf die Beine diese ermeldie Straffen haben sie noch un-
setzet und ihn dermaßen mit Stöckenüber terschiedliche andere als Hände, Füße und
seinen Rücken und Hintern schlagen, daß Beine abzuhauen : Falschen Münzern
er offmahls halb zerschmetter ist. Das geußt man Metall geschmolzen in den
andere Knutten recht genennet, ist noch Hals. Unter allen aber ist die Straffe der
viel härter und peinlicher eine Straffe Hurerey und des Ehebruchs insonderheit
so gemeinglich über die ergehet, welche ohdenkwürdig und wird dem Thäter die Ur-
ne Vorbewust Ihrer May. Taback und fach/ und das Werckzeug seiner Geilheit
Branteweinverkauft haben und geschicht zugleich weggenommen. Man legt es
also: Der Ubeltähter wird biß auf die lauffein Kloß und hauetes mit alle seinem -
Hüftentblöfft und die Beine zusammen Anhange weg. Kan er diese große und
gebunden. Hierauffaffet ihneiner von des schwere Wunde heilen, das ist ihm vergön-
Scharffrichters Dienern mit beiden Ar- net; man fiehet aber selten einen solchen
men/ liegende ihn auf seinen Schultern. Capaunfett werden.
Unterdessen liefert ein ander Diener en -
Knurren.
M Das

96 II Straußens
April." 16c.
Fest des Q-
Palm-Son-
tages.
Das IX. Hauptstück.
Fest des Palm-Sontages. Ziehen aus Mosaw nach Astracan. Häupter
und Officirer. Gehen zu Segel. Anfang der Mordwindischen Tar-
tern. Schwerer Sturm. Kommen für Nifen-Novogorod. Wohlfeil
Leinwad und Eßwahren in Nifen. Beschreibung des groffen Fluffs " " -
Wolga. Anfang der Ceremischen Tartern. Gestalt und Ahrt. Ihre fel-
zame Abgötterey. Ceremonien bey den Todten. Ihre Kleidung. Neh-
men viel Weiber. Beschlaffen ihre eigene Töchter.
En18. Aprilis, auf Palm-Son- de Palmzweige und andere Blätter auf den April 169.
- tag/fahe ich das groffe Rüßische Weg; viele trugen Zweige in ihren Hän-
Festfeyren/beywelchem fiel die f-den/ und rieffen allesamt : . Hosanna dem
genreiche Einreitung unters Seligma | Sohne Davids gelobet feyder da kommet
chers Christinach Jerusalem sehen lieffen. | im Nahmen des Herzen/Hosanna in der
Dieses geschahe mit einer großen menge Höhe. Nachdem sie in den halben Mohnd
Volcks und Pracht / welcher der Keyser gekommen waren/hielten sie einige Cere-
selbst/vergeselschafft mit seinen Bojaren monien nach welchen diese Proceflion,
und den führnehmsten Groffen Herzen gleich wie sie kommen war wieder wegzoge.
famt dem Patriarchen/beywohnet. Der Der Patriarch verehrete Ihr. Majestät
Patriarchfäßauffeinem weißen Pferde vor dem Dienst das Pferd zu leiten/ 200.
" mit welchen fiel das Volck “ gerahten.
bekleidet mit weißem Leinwad/ in Person | Bubel oder Ducaten. Ich fahe auch das
des Herrn Christi. Ihre Majest. selbst | |Oster-Festfyren/an welchemfie (nachal-
von zweyen Bojaren geführet leitete das tem Gebrauch) im entgegenkommeneinan-
Pferdbey dem Zaum: Er war sehr köstlich der küssen und sagen: Christus ist auffr-
gekleidet und hatte die Keyserliche Krohn fanden zugleich einer dem andern einge-
auf einem Haupte. Der Patriarch war in färbetEyzureichende. Zudem Ende #
weiß gekleidet und hatte eine runde Mütz det man auf allen Straffen Eyer-krämer/
auf seinem Haupte mit groffen Perlen mit rohten braunen /blauen/ gelben und - - -
geziehret über welcher eine Krohn stunde. | andern gefärbten Eiern; auch wird nie
In seiner rechten Hand hält er ein gülde-mand/essey Frau/Mann/Edel oder Un-
nes Creuz mit Demanten und köstlichen E- edel einen solchen Kuß und Ey zu geben
delgesteinen besetzet / mit welchem er das weigern. "Es ist allenthalbengroffe Freu-
Volck das zu ihm nahete segnete. Erfaß del und beginnen die Rüffen nach Vollbrin-
überzwerchanff seinem Pferde mit köst- gung ihrer Fasten ( welche fie strenger als
lichem Zeuge / als ein Esel aufgezäumet die Römischen unterhalten) einander lustig
und gesattelt. Auff der Seite und hinter zu gastzu bitten, welches sowohl Geistli-
dem Patriarchen und Ihr. May.giengen che als Weltliche tuhn. Alsdan haben die …
viel Bischöffe und andere Pfaffen in weiß | Bier/ Meht / und Branteweins-Wirte
fenChor-Röcken/ und köstlichen Meß-ge- großen Zulauff, wodurch viele Menschen
wandten tragende Bücher und Fähnlein. durch das vollsauffen, welches eine Wurzel
Andere hatten etliche Weyrauchs-fäffer/ alles Ubels ist in groffe Sünde/Mord und
Der Weg welchenfie ritten begunte von | Den 4. Mayzogen wir mit einer Strugh Zinsen
des Keysers Hoff biß an den halben mit allerley Kriegs-rüstung geladen aus Ää.
Mohnd/war mit rohtem Tuche beleget. der Stadt Mufou. Strugh ist ein Fahr-
Hier stieg der Patriarch von dem Pfer-zeug in Form einer großen Schuten/und
de/welches daselbst angebunden wurde der führet ungefhr 16. Lasten. Wir waren
fürnehmste Adelfolgete/ und einen sehr funfzehen Persohnenfarck/triebende also
groffen Baum von Seide geflochten, an den Fluß Mosquerika abwerts kamen
welchem viele Aepffel/Feigen und Rofi- wirdes andern Tages in Columna, eine
nenhiengen nachtrugen. In diesem Baum | Stadt die 34. Teutsche Meilen zu Waffer
faffen etliche kleine Kinder/welche Aepffel zu Lande aber wenn man über Eyß und
und grüne Zweige in ihren Händen hielten. | Schnee reitet nicht mehr als zehen Meil-
Diesenfolgte die ganze Gemeinde freuen, weges von Mosawliegt. Sie ist mittel-
- NCTA
Mofaw nach

Dritte denckwürdige Reife.
91
May, riss
verderbet/ und die Einwohner nach Pere- May 1ss.
nern Mauren und Thürmen umgeben/
und der Fluß Mofqualauffet neben hin
über welchen eine lange hölzerne Brücke
geleget ist.
Den 16. Dito kamen wir auf den Fluß
Oka, welcher ziemlich tief und breit ist und
mit dem Fluß Mosqua sich vereiniget.
Des Abends kamen wir für einem Dorff
Dydenof, oder Gedino verbey/und an
unser Schiff den Adeler geheiffen, welches
auch als Ihr. Majest. Waffen auf dem
Spiegel stunde. Wir wurden von dem
Obristen Cornelio Buchhofen und un-
ferm Schiffer Lambert Jacobsz. mit
Freuden empfangen und verwillkommet.
Ohne diese waren auch als Aufseher auf
dem Schiffe/der Obr. Leut. Starck, Bal-
bierer Schak, zween Hauptleute der De-
mant-schleiffer Anthon Münster, ein
Dolmetscher und ein Schreiber. Die
Monat-gelder waren wie folgt:
flaf geführet. -
Den 17.funden wir uns unter Refäns-
ky, alwo wir noch aus vielen verwüsteten
Oertern abnehmen kunten, daß es eine groß
fe Stadt gewesen war. Alhier segelten
wir auf beiden Seiten zwischen grünen
Wäldern/Lusthäusern/ und schönen Gär-
ten.
Den 18-segelten wir schöne Dörffer und
treffliche Klöster fürüber/biß an Novofol-
ky, ein Ort dem Erz-Bischoffzugehörig.
ierkauften wir einig Vieh/welches über-
üßig und wohlfeil warf und begaben uns
ferner auf Schilko, Tericho, Tiners-
ko, Slavada, Kopanouw, und andere.
Den 22. Dito kamen wir bey Kaffic-
megerod, ein kleines Stättlein alwo wir
zum Ancker lagen. Anhiefigem Ortehielt
ein Prinz | Retskitsky genennet/mitfei-
ner Frau Mutter Hoff. Unser Capitayn
" Der Obriste Buchhofen 100 und Schifferwarenfinnes fiezu begrüßen;
Der Obriste Leutenamt 30 als fiel aber dahin kamen/vernahmen daß
Die Hauptleute " Nicht nach der Mufaw gereift waren. Der
Der Balbirer 2O Hoffmeister verwillkomte uns dennoch sehr
Der Dolmetscher IIO herzlich behielt uns bey fich zur Mahlzeit
Der Schreiber IO) auf welcher gefohten und gebrahten Fisch
Unser HauptmanButler 160 ' und Meht und Branteweinge-
Der Schiffer IOO fruncken wurde. Wir zur Danckbarkeit
Der Steurman 6o Holl. Gül verehrten ihm hinwieder Taback und ande-
Der Zimmerman 80 "|re Dinge. Kassiemegerod ist vorzeiten
Der Unter-Zimmerman 36 ein Tartarisch Schloß gewesen, jetziger
Die gemeinen Bohtsgesellen 50 Zeit aber ist es unter den Rüffen/ und hat
Und ich selbst 57) sich der Prinz im zwölften Jahr feines
Unser Schiff hielt 20. Teutsche Alters/dem Czaar unterworffen.
Persohnen infich. Den 23. segelten wir für vielen Dörf
Segeln fort,
Den 12. May giengen wir von dem
Werffe/ oder Schiffsbauerey/ genennet
Diedenof, zu Segel. Der Obriste
fern und Klöstern fürüber / und schmiffen
den 24. für dem großen Dorff Leshyun-
fere Ancker aus.
Den 25. Dito kamen wir an die Stadt „
Morum von Mukowitern und Tartern“
bewohnet Mordwinische geheiffen und"
Buchhofen begleitete uns 2. Meilweges.
Denselbigen Tag kamen wir an das Dorff
Nicolo, wo selbst man alles sehr wohlfeil
kauffenkunte. Ich kauffe für ein Kopeke
(soviel als 6.Pfen.) zween schöne End-
vögel und war der Verkauffer, als einer
der großen Gewinn hat lustig und gutes
muhts. - -
Den 13.Ditowaren wir umgefehr 31.
Meilweges von Diedenof, und an das
DorffOmutagekommen. Nach zweyen
Tagen waren wir an Pereflafgesegelt
ein ziemlich Stättlein/ meistentheils aus
der Verwüstung Refansky, vorzeiten eine
treffliche Stadt erbauet, aber die Tartern
alhier ihren Anfang nehmen; jedoch aber
stehet Moruma, und alle andere Stätte
und Dörffer/fampt dem ganzen Lande/un-
ter dem Gehorsam Ihrer Majestät.
Den 27.fgelten wir für dem Flecken
Prewos Palo, und etlichen Dörffern/ an
welchenzween Flüffe waren fürüber: Der
erste Fluß Morsna Reka genennet, auf
der rechten Hand der andere Klesna zur
Lincken kommende von Wolodimer.
Der Ufer an einer Seite ist sehr hoch, als
Berge an dem Fluffe Wolga, ist oben
haben fieplötzlich überfallen in den Grund eben hat schöne “ und 20. Meil-
j
wegs

92
J. J. Straußens
weges in die Länge. Dieses ist an der
Süd-ost. Seite zur rechten Hand; an der
Nordwest Seite aber - oder zur lincken
- Hand ist es lang wüst und Buschhaftig
wenig bebauet und bewohnet.
Den 28. fuhren wir die Dörffer Isbui-
letzund Troitska vorbey/undlieffen um
fere Ancker für Slowoda fallen.
Den 29. nahmen wir unsere Ancker
auf und kamen für Dudwina, allwo wir
felbige wieder fallen lieffen, weil wir von
einem gewaltigen Sturm überfallen wur-
den/welcher 2. Tage lang anhielte und
unszwang hierzubleiben.
Den 2. Juni kamen wir für das Dorff
Nofimky, und den 8. für diegroffe Stadt
Nifen-Novogorod, gelegen an der Ecke
des gewaltigen Fluffs Wolga, mit wel-
chemer fich für der Stadt Oka vereiniger.
Nifen liegetauf der Höhe von 36. Grad.
und 28. Minuten/ ist mit feinern Wal-
len und Thürmen Geschütz und Kriegs-
volck wohl versehen. Außerhalb der Statt
ungefähr eine halbe Stunde rundum wohl
nen mehr Menschen als innerhalb/beste-
hende in Rüffen und Tartern/umdfind alle
dem Großfürsten untertähnig. Die Luthe-
raner und Calvinisten haben vor wenigJa-
ren/jedwede eine absonderlich Kirche und
ziemliche Gemeinde gehabt aber nunmehrol
weil die Teutschen # weg begeben, ver-
fallen und vergangen. Man kan hier sehr
wohlfeil zehren/und alles leichtlich bekom-
men/ als Fleisch, Speck/Fisch/Butter/
Käse / c. Man kaufft hundert Pfund
Butter für zwölff Holländische Gülden/
(4. Reichsth. 2. Güld.) alles andere ist noch
befferkauff. Man kan eine Elle Leinwad/
u Schiffs-hembden dienlich/für 1. Gro-
chenkauffen und so viel Fisch/welche vier
Menschen nicht verzehren können/für glei-
ches Geld. In Nifen find groff Lein-
bahnen/in welchen schwere Seileuudaller-
ley Stricke gemacht werden. Allhier beka-
men wir für sechs Monat Geld. Des
Schiffs Oberherzen bestelleten Tau-werck)
Rollen und Aucker an hiesigem Orte um
welches zu befodern der Leutenant Schack,
und unser Hoher Bohtsmandaselbst ver-
bleiben musten und nachdem es verfertiget
mit demselben nachfolgen.
Den 21. giengen wir zu Segel/ und
den Fluß Wolga abwerts. Dieser ist der
röffeste nnd längste Fluß der ganzen
eltl mimt seinen Anfang aus dem höch
sten Gebirge
Weygatz, und lauffet für den Stätten
Jereslafuud Tweer fürüber bißer sich
endlich unter Astracan, alwoerfichin viel
Aderntheilet in die Caspische Seeergust.
In denselbigenlauffnunzehlich viel Flüffe
und Bäche - meistentheils an der Nord-
seite. Hiedurch und nachdem diese viel
Waffer geben, hat auch der Fluß Wolga
feine Höhe und Fläche: wächet und mimt
zu in den Monaten May und Junius, und
fället im Julio sehr geschwind, wodurch
an allen Oertern druckenes Land herfür
scheinet) wie in unserer nachfolgenden Rei-
fe kan gesehen werden, da man, wenn es
hoch-Waffrist über etliche Inseln unver-
hindertfegeln kan. Der Flußistan etlichen
Oertern mehr als eine halbe Meilweges
breit und hat zween große Wirbel/wel-
che sehr gefährlich wegen ihres schnellen
Falles find/ und man fürsichtig mit den
Schiffen segeln muß. Von Nienbiß an
Casan lauffet der Flußmeistentheils Ost
und Südost; von Cafan aber biß nach A-
fracan, und weiter biß in die Caspiche
Seegemeinlich Süden. An der Seite find
sehr schöne Dörffer und Landereyen/ und
hie und da etliche Stätte. Dieser Strohm
wird in Friedenszeiten offmahls durch
die Donausche Cofacken unsicher gemacht /
welche ihr Fahrzeug sehr weit über Land
führen - und unversehens die Rüßische
Bohten/Schüten/ und Strugen überfall-
len.
Den 22. giengen wir für den In-
seln Tlevinsky und Subsinsky fürüber
durften uns aber wegen der vielfältigen
druckenen Oerter nicht weit wagen. Hier
muten wir ein Ancker-tau/welches an die
Wurzeln gerahten war im stichelaffen.
Den23 kamen wir ohne Verhinderung
die Inseln Dioploy und Musa vorbey/
undanckerten für Kremonsky.
Den 24. waren wir an das Dorff Par-
mino genahet/alwo wir uns niederlieffen
und Erfrischung kauften um ein sehr ge-
ringes Geld. Weiter giengen wir unter-
schiedliche Inseln und Dörffer vorbey/
hatten auch alle Tage auf beiden Seiten
des Fluffs/bald ein eben/fhön und lustig
Land/ bald etliche kleine Büsche und hie
und da Alecker und Wiesen.
Den 29. waren wir für Wafiligorod,
ein klein Stättlein/ oder Flecken ohne
Pforten und Mauren/und von “
U-
von Nova Zembla , bey Juni 186-

Dritte denckwürdige Reise.
93
runäss Häusern erbauet. Es liegetan der rechten
Anfang der
Crimischen
ZEartskin.
SNatur und
Ahrt,
Ihre Abgöt-
dere
weder Kirchen noch Pfaffen. Sie gläu
Hand des Fluffs Wolga, auf der Höhe
gens lautet) denn weilfie kein zukünftiges Juni 165,
L
eben gläuben, so ist ihr Gott nichts mehr
von 55. Graden und 51. Minuten. An als ein gütiger Herr und der Teuffel ein
der Südlichen Seite von Wafiligorod | Bößwicht und Verderber/ daß alsobey
lauffet ein kleiner Fluß/Soura genant.
ihnen mit recht kangesagt werden, daß der
Uber Waffiligorod nimt das Land der böse Geist bey ihnen ist als etliche mit uns
Crimischen Tartern seinen Anfang/und
frecketfich bis über Casan aus. Siethei-
lenfichin zwey Geschlechte und werden die
an der rechten Seite des Fluffs Wolga
wohnende/Nagorny, das ist auf den Ber-
gen wohnende genant: die an der lincken
Hand Lugowy, das ist die in den Wey-
den wohnen: und haben diese indertaht ein
lustiges und schönes Land und machen viel
Heu - mit welchem die Nagornen ihr
Vieh erhalten müffen. "Es ist ein wildes
Volck sowohl in Kleidung als guten Sit-
ten. Sie wissen weder von lesen noch schrei
ben/ihre Sprache ist Rüßisch, etliche aber
reden noch die gemeine Tartarische Spra-
che. Es sind die bösesten und ärgerten Hey
den die ich jemahls gesehen habe und haben
ben keine Aufferstehung noch zukünftige
Seeligkeit. Etliche unter ihnen gläuben
daß ein unsterblicher Gott/umdfie als ein
weltlicher König regieret: Undobfie gleich
kein ander Leben erwarten und ' fo
läuben sie dennoch daß böse Geister und
euffel find/und sie allein in diesem Leben
plagen weßhalbenfie ihnenopfern und fie
zu Freunde halten. Sie sagen, daßeinson-
derliches Wafferift/bey welchem fich der
Oberfie der Teuffel / Beelzebub, in ei-
ner abscheulichen Gestalt sehenläft für
welchem fieüber die maffebange find) und
fich fürchten. Sie opfern auf eine fehr
fremde weise/Pferde/Kühe und Schaffe:
Spannendas Fell an einen Pfahllümwel-
chen fiel ein groffes Feuer legen und das
Fleischkochen. Nach diesem nehmen fieviel
stücke in eine Schüffel mit einer Hand und
mit der andern eine Schaal mit Meht/
werffen es an das ausgespamete Fell/daß
es ins Feuer stürzet/und sagen: O Gott,
nim diese Opffer-gabe an/underhör unter
Gebet / (welches von Gesundheit/Ver-
mehrung ihres Viehes und anderes Se-
fagen/ein Mensch des andern Teuffel und
Verderber. Sie beten die Sonne./das
Feuer und Waffer an. Wenn ein reicher
Geb
Mannfirbet wird ein Pferd geschlachtet. "
rauch
welches sie darzu erwehlen und von des“
Verstorbenen Blutverwandten und Freun-
den verzehret wird. Seine Kleiderhängen
fie an einen Baum zu einer Gedächtnis.
Die Männer gehen in langen weißen Rök sei.
ken und tragen Hosen und Strümpfe an uns
einander. Die Eheleute scheren das Haupt
kahl ab; die freye Persohnen aber tragen
einen Locken, welches fiel bißweilen auf
knüpfen und bißweilen als die Frauenflech-
ten/und hangenlaffen. Die Frauen und
Mägde tragen des gleichen grobe Lein-
wandte Röcke und findbißandie Augen zu
gehüllet. Die Tracht der Bräute ist wun-
derlich tragende zur Zierde ein Ding als
ein Horn einer Ellenlang recht auf dem
Vorhaupt in die Höhe gerichtet, andeffen
Spitzehangetein Quast mit einem Glöck-
lein. Sie wissen von keiner Beschneidun
noch Tauffel und dennoch halten fiegroffe
Ceremonien über der Nahmen-gebung ihr
rer Kinder, welches geschieht, wenn fieun-
efehreinhalb Jahr alt find. Sie erwehr
en einen sonderlichen Tag und geben dem
Kinde den Nahmen des ersten dabey kom- schnitt
menden. Sie nehmendrey oder vier Wei-Meter-
ber zugleich/und fragen wenig darnach/
daß etliche unter ihnen ihre leibliche Schwe-
fernfind/ja/ein Vater mimt wohl seine ei-
gene Tochter (gleich wie die Eingalesen
auff Ceylon ihren Töchtern zehen oder
zwölf Tage fürher, ehe sie selbige andere
u Weibern nehmen laffen die Jungfrau-
' abnehmen/fagende: Sollte ich einen “
Baum pflanzen und keine Früchte davon“
haben, ehe ich ihn an einen andern übergebel
were eine große Einfalt und Tohr-
eit. " -
-
M. ij Das

94 - J.J. Straußens
Intnis,
Hand,
Groffer Nu-
tendes in
denbgums-
Juli 1669, .
- " Das X. Hauptstück,
Gerathenaufeinendruckenen Ort. Groffen Nutzen des Linden-baums. Et,
liche Menschen ertrincken. Fruchtbarkeit an den Ufern des Fluffs Wolga-
Kommen nach Casan. Beschreibmng der Statt. Gelegenheit des Konig
reiches Cafan. Wird durch die Rüffen erobert. Catanische Tartern schla-
-
gen die Rüffen. Das Heerdes Czaars begibt sich auf die Flucht. Moskau . .
wird eingenommen. Der Czaar
muß Tribut an die Tartern geben.
Tapferkeit des Commandanten in Refan, welcher den Keyser und das
Reich wiederbefreyet.
REn 30. Juni giengen wir wieder
##fort aber faffen nicht lange her,
REASnach auffdruckenem Lande, wo
von wir mit unaussprechlicher Mühe und
Arbeit endlich abkamen/doch nicht ohne
Ancker und Segel zuzusetzen. Hier war
ren wir kaum frey geworden/ und verfie-
len alsbald wieder von einem auf das
ander druckne Ort / durch welche bluht-
faure Arbeit wir unsere Reise gar wenig
beforderten.
. Den 31. kamen wir bey das Stättlein
Kusmademiansky, alwo wir unsere An-
ker fallen lieffen und uns von nohtwendigen
Lebens-mitteln versahen. Die Stadt lieget
gegen dem Gebirge zur rechten Hand und
ist das Land mit sehr viel Linden-bäumen
in dieser Gegend bewachsen von welchen
die Einwohner das Bastabschelen/ und ü-
berall verkauffen/ Schlitten/ Körbe und
Schachteln davon zu machen. Den Baum
felbst hauen sie stückweise voneinander und
machen daraus Gelten/Eymer | Näpff/
Kannen und Fäffer. Dieses ist das für
nehmste Handwerck dieser Leute, welche ein
sehr arm und schlechtes Leben führen.
Den 1. Juli kamen wir für den Inseln
Turig und Maslof vorbey/faffenwieder
gufdruckenem Lande und verlohren unsern
Werff-Ancker. Gegenden Abend gerieh-
nug und wegen des Aufruhres der Co-
facken mit mehrerm Kriegsvolck als vor
deffen versehen. Nachdem wir alles was
nöhtigware verrichtet hatten, nahmen wir
unsere Ancker auf und kahmenden 3. Ju-
ni für die Insel Kofin, alwo wir etwas
mufen lauren/ aber leichtlich wieder abge-
rieten. Als wir für dem Dorff Sundir
fürüberfuhren, kamen wir unter das Stätt-
lein Kokschaga, allwo wir für Ancker
lagen um über das druckene Land unser
Schiff zu winden/welches zehen Meilwe-
ges lang war und wir keine kleine Mühe
und Arbeit hatten überzwerch darüber zu
kommen; kamen aber noch ziemlich wohl
nicht ohne Schweiß diese harte Nuß auff
zubeiffen.
Den4. waren wir auf der andern Seite
desdruckenen Landes und kamen unter das
Dorf Welofka, wo selbst wir auch fest
faffen/und uns abwinden mufen.
Des Abends lagen wirbey dem Stätt
lein Swiatkhyfille. Es ist mit hölzernen
Wallen und Thürmenumringt; innerhalb
aber find etliche Kirchen und Klöster von
Schloff.
Den 5. zogen wir unsere Ancker ein
und begaben uns mit einem farcken Winde
u Segel und kamen für den Fluß Kasan-
ten wir für Makries, alwo wir das Ancker
fallen lieffen.
Den 2. giengen wir zu Segel und kah-
men für die Statt Sabakfar, wo selbst et-
a, von welchem das Königreich Cafan
und die Statt ihren Nahmen bekommen
haben. Hier legten wir unser Schiff und
Jagt in der Mitte des Fluffs Cafanka
liche unters Volcks hineingiengen und uns
fers Capitayns Päffe und Jh. Majest.
Order an den Waywod sehen lieffen:
Worauf wir frisches Volck bekamen uns
nach Altracanfort zu helffen. Wir kauf-
ten hier einige Lebens-mitteln und noht-
wendige Dinge.
Sabakfar ist das zierlichste und stärckeste
für Ancker, wodurch es geschahedaßetliche
und etliche Menschen erfoffen.
In dieser Gegend ist das Land so
fruchtbar/ daß man nicht beffer wüntschen
folte. Es ist tieff Land- und Wiesen-
wachs/welches jährlich einmahldurch den
Stättlein/welches ich in dieser Gegend ge-
sehen habe ziemlich durchbauet stark ge:
Fluß Wolga überschwemmet wird und
hievon sehr fett und fruchtbar wird. Auff
- hundert
Stein erbauet / famt einem farcken
Knobten, auf dem Fluß wollende durch nen-
den Strohm unter unsere Schiff kamen “


Dritte denckwürdige Reife.
95
Juli 1669
hundert Meilweges an dem Fuß Wolga
fiehet man am Ufer Hafel-nüffe/Kirschen
Pflaumen/ schwarze/weiffel und rohte
Johans-beery/ neben andern fruchtbaren
Bäumen/ welche alle ins Wild wachsen.
Das Landvolck von Casan gehörete ei-
gentlich unter das Geschlecht der Tartern
wiewohl daselbst meistentheils die Rüßische
Sprache gebrauchet wird, welches wie wir
hernachhören werden geschehen ist nach
dem es die Rüffen überwältigt haben. Es
find keine Menschen-Diebe noch Räuber/
wie die andere Nagayfche/Crimische/Cal-
manschaften und Wahrenzu Marckt/und
unter diesen auch ihre eigene Kinder/anch
kan man ein Mägdlein oder Jungen von
15. oder 16. Jahren für zehen Reichs-
tahler kauffen. Die Statt Cafan wird
von den Rüffen und Tartern bewohnet/
und durch einen Statthalter regieret: Das
Schloßaber wird allein von Rüffen bewah-
ret/ und darf aufLeibes-Straffe/dahin
| kein Tarterkommen. Auf dem Schloß ist
en absonderlicher Waywode / welcher in
|Krieges Sachen das Comando hat und
Crimische Tartern/ mit allerley Kauff, Juli 1ss. …
mukische und Dagestanische Tartern Sie der Statthalter allein über die Bürgerliche
hätten mich(hätten sie gewolt) mit zween herrschet und befiehlt.
andern Kammerathen mit denen ich drey | Die Landschafft ist genemet gleichwie "
Meilweges ins Land eingegangen war die Statt Caan, ist vorzeiten ein Königreichschan
leichtlich zum Sclavenmachen können Sie reich gewesen und streckt sich zur lincken
aber begegneten uns sehr freundlich und Hand von dem Fluß Wolga nach dem
gaben uns Milch und Brodtzueffen. Norden bißan Syberien, nachdem Osten
Den sechsten ruderten wir mit unser aber biß an die Nagaysche Tartern. Sie
Schlup nach Casan, dem Herrn Statt ist vordeffen sehr Bolckreich gewesen/ und
halter bekentzumachen / daß wir in dienstkunte 6000. wehrbahre Männer außlie-
Ihr. Majest. dem Keyser von Rüßlander-|fern / weßwegen fie auch mit den Rüffen
fchienen weren / mit einem Schiff und lange Krieg geführt haben; sind aber end-
Jacht/ ersuchende Jhr. Adl. würden die |lich vermindert/verschwächet undalfoun-
Mühe unbeschwert zunehmen, um dieselbe |ter die Gewalt des Czaars kommen unter
zu befichtigen. der Regierung BafiliIvanowits, welcher
Den 8. Dito begab sich der Statthal- nachdem er diese Caßanische Tartern in ei-
ter/ mit dem Metropolyt oder Erzbischoff ner Blutigen Feldschlacht überwunden das
an unser Schiff waren sehr verwundert ganze Königreicheroberte/uud daselbst ei-
und neugierig/ indem sie unsere Schiffe fa-|nen Unter-König fetzete. Dieser wiewoler
hen/weilen fiel dergleichen niemahls be-| ein Calanischer Tarter gebohren war den
schauet. noch in allen für fallenden Gelegenheitenden
Nicht weniger verwunderte sich das ge- Mufowitern mehr als seinen eigenen
meine Volck/ ' Landesleuten gewogen / welche deswegen
ren und Mundauf/ja Männer/Frauen sehr gehäffig auf ihn wurden sich wieder
und Kinderkahmen in großer Menge aus ihn auflehneten und die Crimischen Tar-
den umliegenden Dörffern dieses Wunder - tern / Mahumetisten seynde/ zu hülffe
zu sehen und war ihnen eine halbe Kirche rieffen, welche auch nicht faumeten mit ei-
weyhe. - nem gewaltigen Heer/ und aufs unverse-
Was Casan anlanget ist selbige eine henste den "Aufrührigen bey zu springen.
ziemliche groff Statt und liegt an der Sie schlugen des Groß-Fürsten Läger aus
incken Hand des Fußes Wolga, aufei dem Felde/verfolgten ihren Sieg und
nem Hügel ihren Anfang nehmende, das giengenden Rüffen in ihr eigen Gebieht.
übrige ist ein ebenes Feld. Sie ist mit höl- Der Czaar rückte in der Eyl eine #"
zernen Wallen und Thürmen wie alle an- Macht zusammen und hielt mit den Tar-
dere Rüffische Stätte umgeben; das tern einen harten Scharmützel; sie fielen ihm
Schloß aber hat eine dicke feinere Mauer aber zu schwer, also daß er mit seinem
wol besetzet mit Geschütze und Soldaten. | Volck nach Novogorod weichen muste.
Um dasselbe laufft der Fluß Kafanka, Unterdessen machten sich die Tartern für
welcher diese Burg sehr verstärcket und das die Statt Moskau nahmen dieselbe ein
Waffer unabzapflich machet. Die Statt und plünderten fiel ganz und gar aus.
selbst ist ziemlich nahrungreich nach Ahrt | Das Schloß Cremenela hielt sich sehr
dieser Länder. Dahinkommen taglich viel wohl aus welchem sich die s:
- tapfer
Kommen nach
Gasan,
MBeschreibung
der Statt.

96 J.J. Straußens . :
füro. tapfferwehreten, weil sie aber von Tag zu kündigte den Tarternden Krieg an; diese Juli ist
Tag mehr geängstiget wurden, sendeten sie | aber verlacheten ihn, worauf der Mufowi-
den Tartern etliche Geschenckel einen Frie-|ter für die Stadt rückte. Die Tartern
den oder Accordzumachen, welcher endlich |bohten ihm solchen Wiederstand, daß er
mit gewissen Puncten befestiget wurde unverrichteter Sachen abziehen muste.
streckende zum Nachteil des Czaars und | Nicht lang hernach starb der Czaar, wel-
feiner Untertahnen. Dieses kremckte zwar | cherbey feinen Lebzeiten nichts sonderliches
Ihre Majest. und wollte anfangs darein | ausgerichtet. Sein Sohn Ivan Bafilo-
nicht bewilligen; das Unglück aber zwang |witz aber wiederholete dieses mit einer
ihnendlich/ diesen Accord mit seiner eige-|färckern Macht ließ viel Teutsche Völcker
nen Hand und Siegel zu bekräftigen. Die werben und zog mit seinem Heer nach Ca-
Obristen der Tartern waren zween Brü fan, welche Stadter acht Wochenlangbe-
der von welchen der älteste Mendligeritz lägerte und unterschiedliche Stürme darauf
geheiffen sich in der Stadt Moskau ein tuhnlieff. Weil er sich aber befürchtete
Bild aufrichten lieffe, für welchem jährlich daß Mendligeritz sein Bruder ihnen zu
durch die Muscowiter ein Freuden-festge-Hülff kommen möchte, ließer den Casanern
halten wurde. Der jüngere Bruder/Sap- einen guten Accordanbieten, welchen fiever-
gerey, hielt seinen Sitz in Casan, und der achteten und in den Wind schlugen; hier
andere gieng mit seinen Lägernach Refän, aufließ der Czaar die Mauren und Wälle
woselbst er das Schloßbelägerte) auffor- , untergraben, welche angezündet miteinem
dern lieffe/ und dabey fügete, daß dieses in schrecklichen Donner in die Luft flogen
„, der Handlung zu Musaw also beschlossen worauf die Muscowiter anfielen, und die
ä. sey. Der Güverneurließ ihmewiffen, daß Stadt eroberten; die Casaner aber und
" erhiervon keine Wissenschaft hätte noch Crimische Tartern/wo sie kunten und der
- -- viel weniger gläuben könte und müfedero-| Weg offen war, nahmen die Flucht. Der
wegen Nachrichterwarten. Hierauf schick- Großfürst aber ließ darauf die Stadt mit
te der Tarter des Czaars eigene Hand, einer stärckernfeinernen Mauer/Thürmen
fchrift/mit etlichen Officirern an den Gu-
verneur/aufdaß er sehen möchte/ was von gab sich der Statthalter und Erz-Bischoff
dieser Sache fey; dieser aber behielt den nachdem er alles in Augenschein genom-
Brieff mit den Uberbringern bei sich und men/und wohltractiret worden/wieder zu
beschloffel den letzten Tropfen Bluts und rücknach Casan: wir kamen wieder von
„ „daseufferte zu wagen. Sie wehreten sich Lande/upd wurden eine geraume ' VON
“ auch mit ihren Geschütz Röhren und Pfei einer großen Menge Volcks begleitet
" lendermassentapfer, daß endlich die Tar welche uns fingende und tanzende nachfol-
eyetc. ternden Muht fincken lieffen/ dem Gu-geten.
verneurzuwiffen tähten/daßfie/wenn er | Den 10. Dito bekamen wir eine große
ihnenden Brief wollte wiedergeben abzie-menge Bley in unser Schiff um dasselbe
hen wollten; welches ihnen abgeschlagen nach Afracanzubringen.
fynde zogen dennoch nach Hauß und bra- Den 13. gieng ich mit Urlaub der Be-
chen die Belägerung auf. Diese Boht, fehlhaber nach Cafan, daselbst für den Ca-
fchaft, nachdem sie nach Mufaw erschal- pitayn Butler 2000. und für mich selbst
let/ erweckte große Freude und wurde tausend feine große Zweyback zu backen
Mendligeritzen Bildnis zur fundzer- welches für ein geringes und schlechtes
malmet und zerbrochen. Kurz darauf ver- Geld geschehen kunte/ und uns nach der
famlete der Czaar ein Heer von 25000. Zeit sehr viel Nutzen brachte.
Mann / gieng damit nach Cafan, und
ZDas
und Bollwerckenbefestigen. Unterdessen be-

Drittedeickwürdige Reise
5)
Mali 169.
Abschied von
Galan,
Wunderliche
Ahrt zu
fischen.
Städte durch
den Tamerlan
verwüstet.
Das XI. Hauptstück,
Abschied von Casan. Seltsahme und wunderliche Ahrt Fische zu fangen.
Stätte durch den Tamerlan verwüstet. Sitzen mit den Schiffauff dem
Grunde. Salz-keffel und Pfannen. Mühsame Schiffahrt von der
Wolga. Neue Stadt wider die Räuber. Große Stadt durch den Ta-
merlan verwüstet. Große Menge Süffs-Holzes bey und um Astracan.
Anfang der Kalmuckischen Tartern.
ESS En 17. giengen wir von Cafan
zufgel und kamen an ein großes
SF Stück druckmes Landes alwo wir
zweymahlauff dem Grundefizen
blieben, wovon wir alsbald wieder befreyet
wurden.
Den 18, Dito kamen wir unter der
Insel Staritzo zu Ancker/ auff welcher
unsere Lohtsleute etliche Steine funden
eben als Lemonen und Pomeranzen/fehr
hart und schwer/ als Eysen anzufaffen:
will man sie instücken zerschlagen, so findet
man darinnen eine Gestalt eines Sterns
von Gold/Silber/ gelber oder brauner
Farbe. Sie lieget auf der Höhe von 54.
Grad. und 31. Minuten ungefähr drey
Meilweges lang.
Den 19. beförderten wir die Reise und
kamen unter die Insel Potensky, woselbst
wirzweymahlstillhielten, um einen harten
Sturm abzuwarten.
Den 22.fgelten wir für dem Fluß oder
Bach/ Buytma genennet/ fürüber eine
Ader des großen Strohms Lama, und
zwölf Meilen von Casan. Er nimmet sei
NLIN ' im Nordosten und fället
auff der lincken Hand in den Fluß Wol-
ga, das Waffrist braun und der Strohm
foweit als der Amstel-fluß. Wir funden
hie etliche Fischer, derer Fangmeistentheils
in Brasemenbefunde von welchen wir ihr
nen etliche abkaufften. Ihre Fischerey ge-
het auf eine sonderliche und auf nachfol-
gende Art zu: Sielaffen einen Strick mit
einem schweren Stein auff den Grundfal-
len/hangende an einem Dobber von leich
tem ' gemachet. An diesen langen
Strick binden fiel sehr viel kleine mit An-
gel-haken/woranfie kleine Fische hangen/
und hiedurch ungläublich viel groffefangen/
weiln der Fluß Wolga allenthalben sehr
Fischreichif.
Den 23. Dito kamen wir an eine sehr
lustige Landerey/alwo wir auffeiner Ebe-
ne den Grund und Zeichen einer sehr groß
fen Stadt noch sehen kunten/und unter an-
- -
dern der Stadt Simberska Gora, vor-
zeiten durch den Tamerlan verwüstet.
Unterdessen fieng der Wind an sehr hart
zu blasen, warum wir genöhtiget wurden
denfolgenden Tag auf dem Anckerstillzu
liegen. In wehrender Zeit ging ich mit
etlichen unters Volcks nach einem Berge
Arbuchim genennet, auf welchem vordes
fen eine Stadt dieses Nahmen gestanden
hatte. Wir fahen bey selbigen einen sehr
groffen Stein, worauffgeschriebenstunde:
Soihr mich von diesem Orte versetzen wer-
det, wird es euch gut und euer Glückseyn.
Etliche Rüffen gelüftete zu erforschen, was
davon kommen sollte und untergruben den
Stein/ daß er umfiele. Siemeyneten ei-
nen sehr groffen Schatz zu holen und fahen
auf der andern Seite des Steins nachfol-
gende Worte: Was suchet ihr - Hie ist
nichts zu finden. Hier ist ein sehr schönes
ebenes und fettes Land mit wenig Hügeln
oder Büschen an allen Orten mit schönem
Grafe/welches weder beweidet noch abge-
hauen wird bewachsen und hiesiges Ortes
kein Volck gefunden; manfiehet aber viel
Verwüstungen und Anzeigungen etlicher
Städte und Dörffer durch den Tamer-
lan also zugerichtet.
Den 27. Dito segelten wir den Fluß
und das Stättlein Adrobe fürbey/liegen
de auf der Höhe von 54. Graden und 48.
Minuten. Hiefäßen wir wieder auf den
Grunde also, daß wir nach vieler Arbeit
und Mühe endlich den Muht ganz und gar
verlohren gaben und nicht anders sahen
als unsere Schiffe im Stiche zulaffen. Je-
doch ein schwerer und unvermuhteter Don-
ner und aufsteigendes Wetter errettete
uns geschwind.
Den 29. kamen wir bey einen Salz-
berg / wobey zwey schöne neu bauete
Dörfferfunden. Wirfundendaselbst viel
Salz-Keffel und Pfannen/ in welchen die
Rüffendaß Salz bereiteten. Sie holen es
aus den Umliegenden Grunden und Hö-
len/woelbstes durch der Sonnen Hitze zu
N groffen
den Grund,


98
J.J. Straußens
groffen Klumpen gezogen wird, welches
denn mit Lasten auf dem Fluß Wolga na-
her Mofawgeführet wird. Diese Salz-
wercke geben hier vielen Leuten Arbeit zu
tuhn/ und wird mit solchem ein ziemlicher.
Handel getrieben.
Den 20. Dito segelten wir wieder fort;
gerieten aber nicht lang hernach auf einen
fandigten Ort, von welchem wir nach vie-
ler Müh und Arbeit / mit Verlust eines
Werff-anckers und dicken Seils von 80.
Klaftern wiederbefreyet wurden.
Den 31.fiengesfo hart zustürmen an/
daß wir nicht "ä" um mit
folchem schnellen Lauffe auf einem oder an
dern steinigtem Orte kommen Schiffbruch
zu leiden oder groffe Löcher zu stoffen;
weßhalben wir sehr kleine und kurze Tag-
reisenthäten. Mit kleinem Winde kun-
ten wir nicht mehr als kriechen bließ es
lustig, so musten wir ganz stille liegen
wie wir dann auch hiesiges Ortes gezwun-
en wurden (biß zum 4. August für An-
er zu liegen.
Den 5. Aug. kamen wir bey eine groß
fe Fischerey/ woselbst sehr viel schöne Fi-
fche/ und Cavejaar, um ein sehr geringes
Geld kaufen. Wiederum mufen wir we-
en eines harten Windes still liegen und
' des andern Tages darauf nahe un-
ter die Insel Kistowato, welche sehr viel
ebenen Strand hat und den Fluß Wolga
schmal und enge machet. Man siehet da-
selbst den Fluß oder Bach Ufa, welcher
Samara umlauffet und sich wieder in den
Fluß Wolgastürzet: Dieser hat aufbey
den Seiten ein solch lustiges schönes Land/
als man sich einbilden kan; die Rüffen aber
berichteten uns, daß es hier sehr gefährlich
fey wegen der Räuber zu reisen, welche sich
in den Büschen enthalten und so fieje-
mand auf den Gebirgen gewahr werden./
sehr eilend auf den Hals kommen. Die
Cofacken halten sich auch mit Bohten oder
Schuteninermeldetem Fluße auf. Hiesi
es Land ist mit vielen Hügelnbesetzet auch
#" man darunter etliche sehr hohe Ber-
ge: Unter andernfiehet man einen Berg/
den fie. Sariol Kurgan nennen/fürgeben
de/daß daselbst ein Tartarischer Keyser/
mit 70. Königen begraben läge, und daß
nachdem er den Fluß Wolga abgefahren/
um Rüßland einzunehmen, die Soldaten
mit ihren Helmen und Schilden die Erde
für dem Begräbnis-Acker zu einem solchen
hohen Berge hattenmachen müssen. Etliche Augunsso
unter diesen Bergen find mit Büschenber
wachsen etliche ganz kahl und meisten-
theils Felsen von gelben, rohten und weiß
den Sand-feinen. -
Den 8. wieder fortsegelnde / kahmen
wir an die Statt Samara, also genennet
von einen Fluß durchhin lauffende. Die
Statt lieget an der lincken Hand am Ufer
des Fußes Wolga, viereckigt und mei-
fentheils von Holz/ '' etliche
Kirchen und Klöster von Stein gebauet.
Den 9. pafirten wir den Cofacken-
Berg also genennet wegen einer groffen
Menge Cofacken, welche daselbst durch die
Mufowiter geschlagen findl und zuvor das
umliegende Land mit erschrecklichem plün-
dern und brennen geplaget hatten; aber
einmal also getroffen, daß man sie nach der
zeit nicht weiter vernommen. Hinter Sa-
mara erhebet sich das Gebirge sehr hoch
und ist mit Büschen besetzet, ohne der Co-
facken-Berg/ der sehr kahl und bloß ist.
Mit dem Abend giengen wir für der Insel
Pantfima fürüber und des andern Tages
für Sageninsko.
Den 11. segelten wir die Insel Zagra
fürbey/woselbst sich viel Fischer aufhielten
und uns für ein geringes Geld Fische ver-
schafften. Alhier erhielten wir Nachricht/
daß sich etliche 1000. aufrührische Doni-
sche Cofacken auf der Insel Satyry Bog-
gere (in den Munde des Fußes Wolga
an der Caspischen See) enthielten und
daselbst mit ihren Fahrzeugen den Fluß
und die See auf allen Seiten unsicher ma-
cheten.
Den 12. fgelten wir für unterschied-
lichen Inseln fürüber / als Sasnow,
Offino, Schipnamago, Koltof und
anderen meistentheils alle mit Büschen und
Bäumen bewachsen.
Den 13. fahen wir den Berg Smiowa,
das ist Schlange zu sagen, nach unserer
Meinung | weiln derselbe mit so vielen
Krümmen aus und einläufft; die Rüffen
aber wollten/ daßes were um daß daselbst
vorzeiten fich sehr große Schlangen auf
gehalten, welche durch einen Ritter über
wunden/infiückenzerhauen/ und durchge-
schnitten waren/ welche alsbald in Steine
verändert worden/wie noch heutiges Ta-
ges zu sehen.
Den 14. kamen wir zum Ancker für der
Statt Saratof liegende auf 52, Graden
Und

Dritte denckwürdige Reife.
99
**** und 12. Minuten in einer Ebene und an
dem Arm des Fluffs Wolga, welcher sich
zurlincken Hand streckt. Sie wird von
einem Mufowitischen Waywode/und von
lanter Strelitzenbewohnet/ümdieselbe für
den Cofacken und Calmuckischen Tartern
Dartern, # bewahren/derer Grenzen alhier ihren
1fang nehmen. Diese Calmucken find
abscheuliche garstige und ungestalte Men-
fchen, daß auch die Hottentotten/undunge-
faltefie Mohren viel freundlichere und
schönere Angesichter haben. Ihr Angesicht
ist sehr breit und fast viereckicht die Nase
groß und eingebogen und der Mund biß.
zeiten erobert durch die Niederlage einer Augusto
sehr reichen Staniza oder Caravane, also
daß sie untereinander das Gold mit Hüh-
tengetheilet haben.
Den 16. kahmen wir bey den Finß
Ruflan, liegende zur linken Hand und
gegenüber dem rumten Berge Urakofs
Karul, nach einem Tartarischen Fürsten
daselbst begraben / Urak genennet/ also
geheiffen. Dieser Flußlauffet in den Fluß
Don oder Tanais, an welchem die Doni-
sche Cofacken wohnen und das Vaterland
und Wohnplatz von Stenko Radzin und
feines Volckes ist. An dem Mund des
an die Ohren aufgespaltet: die Augen neh-, Rußlanes haben die Rüffen im Jahre
menmehrenteils die Breite des Vorhaup-| 1668. ein neues Stättlein erbauet Ka-
tes ein. Sie tragen einen Buschauff ihr muchinkagenemet, um dadurch den Dosen etat
rem Haupte/und findbekleidet wie aus mischen Cofacken, welche mit ihren Fahr-
dieser beigefügten Figur zu ersehen. Sie
gehen gar wenig zu Fuß, sondernfizenmehr
zeugen von dem Fluß Ruflane in die erbaut,
Wolga kamen/und schwere Raubereyen
rentheils zu Pferde nicht anders, als ob sie anrichteten den Paß abzuschneiden, woran
auff '' gewachsen weren:
große Menschen-diebe und allezeit Feinde
der Nagayschen Tartern/welche über A-
fracan wohnen/ und beyde einander so
wohl ihres Viehes als der Menschen/be-
rauben und meistentheils zu Astracan ver-
kauffen/alwodreyerley Marckt-tage find:
die Rüßische/Nagaysche und Calmuckische
welche beyde letztere Ahrt nicht mögen bey
einander kommen/ ungeachtet fie. Mahu-
metistenfindundunter dem Gehorsam des
Großfürsten von Musovien stehen. Sie
findbeyderseits Menschen-diebe; die Cri-
mischen aber ob sie gleich Heyden erneh-
ren fich allein mit dem Vieh zu hüten und
zu weiden. Sie bewohnen weder Städte
Dörffer noch Häuser/ sondern laffen sich
als ein Heer oder Läger in kleinen Hütten
nieder, auf einem oder dem andern fetten
Lande. Wenn dieses von ihren Pferden
Kamehlen/ Kühen/ und anderm kleinen
Vieh kahl gemacht und abgefressen bre-
chenfie wiederauff und begeben sich an ei-
nen andern Ort, wo selbst fiebeffere Weiden
finden. Ihr bestes Effen ist Pferdefleisch
welches sie ungekochet und ungebratenes
fen/ und nur eine kleine Zeit unter ihren
Sattel legen.
Den 15. segelten wir für zweyen Inseln
Kriusna und Sapounofka, und den
Goldberg fürüber/beyihnen Solottogory
gemennet) und dieses wegen eines großen
Schatzes daselbst durch die Tartern vor
Ihre
Waffenfind Pfeil und Bogen. Sie sind
sich diese Raubvögel wenig gestoffen; fon-
dern andere Gelegenheit in den Fluß Wol-
ga zu kommen gesucht führende ihre Fahr-
zeuge/welche sehr leicht find/auf vier Rä-
dern/ fieben Meilweges über Land / das
daselbst schon und eben ist.
Den 17. musten wir wegen des farcken
Windes stillliegen/ und kamen den 18. für
die Statt Czaritza oder Keyserin liegende
zur rechten Handaufeinen Hügel. Sie ist
nicht groß, aber sehr starck und mit sechs
wolgeordneten Bollwercken umgeben in
welcher allezeit eine Besatzung von Rüßi-
fchen Strelizen gehalten wird, um ein wach-
lahmes Auge auf die Tartern und Cofacken
zu halten. - -
Den 19. Dito kamen wir für die Grün-Stadt
deder gewesenen Statt Czarefgorod, o Tanean
der Keysers. Statt vor dessen von gebacke-
nen Steinen erbauet/ und nunmehro von
dem wütenden Tamerlan ganz und gar
vertilget. Die überbliebene Mauren und
andere Zeichen/ find meistentheils nach
Verwüstung der Statt nach Astracange-
führet/ und zum Bau ihrer Mauren/Kir-
chen/Thürme und Klösterangeleget.
Den 19. Dito kamen wir über viel druk-
kene und flache Oerter und endlich mit fe-
hendem Segel auf einem fandigten Ort
auf welchem wir sehr viel Mühe und Ar-
beit/ um davon zu kommen ins Werck
stellen musten und nach Verfließung der
Stunden glücklich ablieff. An diesem Or-
tebiß an Astracan wächst überflüßig viel

IOO
J.J. Straußens
August, 1669.
Groffe meng
füffes Holzes
bey und um
Astracan.
-
r
Gelegenheit
der Stadt
Astracan.
Ihre Eins
wohner,
Süffs-Holz / und ist das Land biß an die
Caspische See sehr verwüstet/fandigt und
unbequem zu besäen.
Den 21. kamen wir fürderhohen Insel
Wefawoy fürüber zur rechten Hand des
Flußes Wolga liegende. Noch denselbigen
Tag funden wir uns unter der Statt
Tzornogar oder Tzornojar, nach Gele
genheit des Ortes und an diesem Lande wol
verstärcket/ und mit acht Thürmen und
schweren Werckenumgeben. Sie wird von
Rüßischen Soldaten bewohnet/ und aufei
ner jedweden Ecke der Stadt eine kleine
viertheil Stunde voneinander ein Wach-
hauß gebauet/auf welchen man als vonei-
nem Thurm/dieümliegende Länder foü-
beralleben und ohne Büsche findl übersehen
kan. Der Bau dieser Stadt ist aus einem
Uberfallentstanden, mit welchem über vier-
hundert Cofacken eine Rüßische Caravane
verwüstet hatten sich verborgen haltende
biß die Bohten in welchen das Convoy oder
Geleidt der Strelizen ware/fürüberwa-
ren/ da sie alsdan die andern überfielen/
undeinengroffen Raub und Mordanrich-
teten. Und weiln der Fluß daselbst sehr
schnelllauffet/kunten die gewaffneten Boh-
te so eilend und geschwind nicht aufwerts
kommen; die Cofacken unterdessen hatten
fich zu Pferdegesetzet und waren mit der August so
Beut auf die Flucht. Damit man aber fo-
chem Unheil möchte für kommen, hat der
Großfürst diese Festung erbauen laffen.
Für Tzornogar finden wir einen Persie
schen Abgesandten mit feinem Fahrzeuge
in willens nach Mufaw zu kommen: Er
besuchte uns in unserm iff und wir
verehreten ihn mit etlichen Schüffen.
Den 22. Dito machten wir uns fegel-
fertig und kamen den Berg Polownfür-
bey. Wir setzten uns an der Insel Kitziar,
giengen des andern Tages mit einem kuh-
len Windezufgel und kamen sowohl fort
daß wir gegen den Abend Astracan ins
Gesichte bekamen.
Den 24. Dito kamen wir durch des
Höchsten gnädigste Bewahrung und Ge-
leidt für derweitberühmten Stadt Aftra-
can behalten an/alwo wir zu einem Gruß
all unser Geschütze löseten, daß sich alle Ein-
wohner sehr verwunderten. Biß zumer-
ften Septemb. lagen wir ein wenig von der
Stadt ab, aber naheten darnach derselben/
undbunden unser Schiff und Jacht an das
Landfeste/ Gott herzlich danckende, daß
wir einst aus aller Marter und Noht und
wegen der Stürme/Kälte und Windesehr
abgematteterlöset waren.
Das XII. Hauptstück,
Gelegenheit der Statt Astracan. Ihre Einwohner. Astracan kommet unter
das Gebieht des Czaars. Frembde Ahrt von Hütten. Sehr wolfeile Le-
bens-mittel. Der Branteweintheuer. Schönes Salz in einer Ver-
wüstung. Wunderliche Frucht in derselben. Gestalt und Ahrt der Nagay-
schen Tartern. Ihre Kleidning. Ihr Leben und Haußhaltung.
hre
Nahrung. Pferde-Fleisch/Milch und Blutbeyihnen hoch geachtet.
Scheidung von Europa und Afia,
auff der Insel Delgoy, in der
Londschafft der Nagayschen Tartern auff
der Höhe von 46. Graden und 22. Mi-
nuten/ ungefähr 50. Meilweges von der
Caspischen See. Sie ist mit einer dicken
feinern Maurumringt und liegen auff
derselben nunmehr 500 Metallenestücken
Geschütz. In der Stadt ist allezeit eine
farcke Besatzung um dieselbe für den
Tartern und Cosacken zu beschirmen. A-
fracan ist auswendig wegen groffermen
e der Thürme und Spitzen der Kirchen/
# herzlich anzusehen. Es ist eine treffliche
Handel-stadt nicht allein von Bucharf
Je Stadt Astracanliegetauff der [fchen/Crimischen/Nagayfchen und Call-
muckischen Tartern/fondern auch von den
Perfiern/Armeniern und Indianernwel-
che mit ihren Fahrzeugen von ungefähr
40. Lasten über die Caspische See/ nach
„Afracankommen. Sie können mit ihren
Busen sehr schwerlich über die Seekom-
men/und müffenallezeit für den Windha-
ben/bey dem Winde können sie nicht segeln
sondern treiben überzwerch das unterste o-
ben. In dieser Stadt wird großer Han-
del in unterschiedlichen Kauffmanschaften
getrieben und fürnehmlich in Seide. A-
tracan ist vorzeiten ein Königlicher Sitz
der Nagayschen Tartern gewesen; das
Verbündnis aber / welches sie mit den
Crimi-
- - -




E~
.
.
U
n
. .
.* '
. .
.
i
.
' .
. .
.
- I...
.
.
.
Q
\
I
I
B
’ .
a
.
* O
.
I
.
.
.
O
.
I
.
.
I C
\ \
I
.
n
.
.
.
'
.
.
, .
'
\
_ .
I
|
C
.
.
.
.
* . f
F
..
I
.

- - - - - - - -
- -
- -
-
-
A
13
„1/ (
z./A
Matros-
Ond,
#
F
W
#
Z-
07-
„D
zoZorr-Mande
2g/tmark-
Zurzzen -
Z)
r. f.r
a“ decke
z%.47
423 oran Panama-Kurs
AD.
8
4 Ziv. Wiewe Corrée
Gewe Cré.
zen.
vvorfuhr
des „Avaz
„s/oah:
A
A
2. "Sº
-
-
- -
- - - - - - - - - - -
- - - - -





… - - - - - - -
_–- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
1 - 1 - 1 - - -
l --- 1 II
---
- 20./21.4aller:
w, Omar A34'Calmucke. Mark-
umzo saudi- zza"Boyzer: -
i


x


Dritte denckwürdige Reife.
IO II
- – – – – – –- – – – – –
: Crimischen und Catanischen Tartern ge- noch Dörffer, sondern wohnen in Hütten/
Lount unter
die Gewalt
der Rüffen,
jetziger Zeit ist. Der Vater dieses jetzigen
machet hatten, brachte sie unter die Gewalt
von Rüßland. Denn weiln durch die ge-
machte Verbündniß einer dem andern bey
fiehen muste und die von Casan, alsfie von
dem Großfürsten Ivan Bafilowitz bekrie-
et wurden von den Nagayschen geholf
# wurden/fiedeßwegen in den Krieg ein
gewickelt das ganze Königreich verwüstet
ünd die Statt Astracan selbststürmender
Hand durch den ermeldeten Großfürsten
erobert alle Tartern ' und hernach
mit Rüffen sowohl freyen Leuten als auch
Soldaten besetzet und bewohnet. Vor die
fem war Astracan so groß nicht als fie
Czaars hat dieselbe mit einem drittheil
vermehret und daffelbige Strelitzagorod,
das ist Soldaten-Stat/genemet/ weil
dieses Theil mehrentheils von Soldaten
bewohnet wird. Nach dieser Zeit ist die
auffeine sehr fremde Maniererbauet. Die
fe find rund und gemeiniglich zehen Fuß
durch die Mitte weit/von Rohr oder Bast
von Bäumen zusammen geflochten und für
dem Regen mit Filz-lappen bedeckt: oben
ist ein Loch, auf welchem ein Kafe stehet/
der sich nach dem Winde rundum kehret
und für eine Feur-maur oder Schornstein
verstrecket. Nachdem das Feurlgemeinige
lich von Strauchen und Kühmitt gemacht
ausgerauchet hat, wird das Loch mit einem
Filz-lappen zugestopft. Ist es sehr kalt
so behängenfie die Wände mit Filzen und
kriechen die Frauen und Kinder rundumden
Herd und heiße Asche.
Durch die vorgemeldte Fruchtbarkeit
ist in Astracan alles sehr wohlfeil. Was
fer-Melonen hab ich 10/12/für sechs Pfen.
gekauft und andere Früchte nach ihrem
Wehrt. Fisch und Fleich kan man für ei-
Statt noch weiter vergrößert und verän-knen geringen Preiß haben. Ein großer
dert. Der Czaar hebet so wohl durch
Verhandelung und Verwechselung der
Kaufmanschaften als auch der Zölle/jähr-
lich groffen Reichtum aus derselbigen.
In dieser Gegend ist es ziemlich warm
und das Land sehr fruchtbar. Daselbst"
wachsen viel Waffer-Melonen / Aepfel/
Birne/Kirschen und allerley Früchte in
groffen Uberfluß; manfindet auch außerle-
fenegroff Weintrauben und find die Bee-
regrößer als ein Glied eines Fingers. Vor
etlichen Jahren find hier keine Weinberge
gewesen und haben die Perfianischen Kauf
leute im Jahre 1613. den ersten Wein-
stock einen Teutschen Rüßisch hertauffen
Mönnich verehret/ welcher denselbigen in
fein Kloster außerhalb Aftracan, gepflan-
zet/welcher sowohl gewachsen und durch
das öfftere verpflanzen und anbauender-
maffen vermehret/ daß dem Großfürsten
jährlich zweyhundert Pfiffen oder Fäffer
Wein und wohl funfzig Fäffer Brante-
wein/daselbst geprest und gemacht zuge-
fandt werden. Den Einländischen oder
Nagayschen Tartern wird nicht zugelaffen
in der Stadt zu wohnen, sondern müffen
fich außerhalb derselben aufhalten und ist
ihnen auch verbohten/fich mit keiner Maur
oder Wall zu beschließen. Durch groffes
Anfüchen und bitten ist ihnen vor etlichen
Jahren vergönnet/fich mit Palisaden für
den Nacht-räubernzubefreien. Sie haben
Stöhr, ein Karpfen von 30. Pfund./25.
Heringe/ fitter als ich sie mein lebtag in
Holland nicht gesehen jedwedes für sechs
Pfennige Weiter ist auch in großermenge
Bährs Schleyen/Hecht und Sandak,
ein Fisch von Ahrt und Geschmack als
Schellfisch. Schones und fettes Ochsen-
und Schaff-Fleisch/zwey Pfund für einen
Dreyer. Allerley Waffer-vögel kanman
schier umsonst haben - und sonderlich eine
gewiffe Ahrt von wilder Gänse und groß
fer rohter Endvogel, welche die Tartern
mit abgerichteten Falcken und Sperbern zu
fangen wissen. Beyden Inseln mit ''
bewachsen/umundbey Astracanliegende/
werden diese wilde Vögel gefangen. Da-
selbst findauch viel Büschichte Inseln auf
welchen viel wilde Schweinefind die von
den Tartern gefangen und fürein geringes
Geld verkauft werden, weiln, sie selbst
Mahumetisten feynde / kein Schweine-
Fleischeffen mögen. Kürzlich alle Lebens-
mittel find hie so wohlfeil/daß man um
herzlich und wohl zu leben, so viel nicht
nöhtig hat, als man beyuns für die gering-
sten Speisen und andere Lebens-mittelaus-
geben muß. Der Brantewein allein ist hie-
figes Ortes sehr theuer; denn in Niesen-
Novogorod kauffen wir einen Eymer
für 18. Gül. für welchen wir hier zehen
Reichsth. bezahlen muten worzuwir nicht
sonderliche Beliebung trugen, die Rüffen
in der ganzen Land schafft weder Stätte aber schoneten noch spahreien ihres Geldes
N. ij nicht,
August. 1669.
Freunbde Ahrt
der Hütten,
Sehr wohlfeis
le Lebens-
mitecl.
Der MBrante-
weintheuer.

O2
J.J. Straußens
August. 1669.
Schöne
Salz in einer
Wüsten.
Wunderliche
rucht in der
elben,
nicht und foltenfie auch in andern Dingen
Noht und Mangel leiden.
An der West-seite des Fluffes ist eine
groffe/dürre und wüste. Heydel die Stepge
nennet wird/welche fich sehr weit ausbrei
tet/ und worinnen viel schönes Salz ge-
funden wird/welches durch die Sonne ge-
drucknet/ und in groffen klaren Cristallen
fücken/als das Eyßaufeinanderliget. Es
wird aus etlichen Höhlen aus dem Gebirge
gehauen, mit welchem ein großer Handel
auf dem Fluß Wolgagetrieben wird. Wer
es holet, der hat es. Von achtzig Pfunden
hat der Czaar zum Zoll 15. Pfen. In
dieser Step oder Wüsten wird das Bora-
nezoder Bornitsch, so es etliche nennen/
gefunden, eine Frucht so groß als ein Kür-
biß/ und hat die Gestalt eines Schaaffs
warum es auch den Nahmen führet und
ist Boran auffRüßischein Schaaffzufa-
gen / mit einem Haupte / Füßen und
Schwanzer und welches anmerckenswürdig
ist/ außwendig hat diese Frucht ein Fell/
mit weißen glänzenden und sehr feinem ge-
färbten Haar so fest als Seidel bewachsen.
Diese Felle werden bey den Tartern und
Rüffen sehr hochgehalten wie ich selbsten
bey ihnen in der Handlung gesehen und
erfahren habe. Eines von folchen Fellen
ist zusehen zu Amsterdam in der Behau
fung von Sr. Joh. Jac. Swammerdam,
ein groffer und berühmter Liebhaber aller
fremden und wunderlichen Dinge so aus
andern Orten zu erlangen und zu bekom
menfind. Dieses Fell ist ihm zu Handen
gestellet von einem Bohtsgesellen, welcher
in China ein Sclav gewesen und daselbst
dieses Boranez findende/sich selbst von die
fen Fellen einen Rock gemachet: kommende
die Beschreibung seiner Gestalt und Eigen-
schafft sehr wohl überein mit deme/was
mir die Astracaner davon erzehlten / in
nachfolgenden Worten: Es wächet aufei
nem Strauche / drey Füße hoch/welcher
fichin den Nabel des Schäfleins einpflan
zet. Die Frucht kehret und wendet sich als
eine Sonnen-bluhme/ nicht anders als ob
fie fichzudennahe-beystehenden Kräutern
neigete, fie sagen darbey/daß, wenn das
Graß und die Kräuter rundum verdorren/
diese Frucht als feine Speise und Unter-
halt verlierende/vergehet, aber ich will lie-
ber glauben, daß sie nach dem gemeinen
Lauff anderer Gewächse grünet und unter
gehet wiewohl die Astra Caner hoch und
theuer geschworen, daß dieses vorgemeldete Azubis
verdorrenundabfallen nicht allein herrühre
durch die Verdorrung der Kräuter rund
umstehende; fondern auch wenn man die
selbe abhauet und grünwegnimmet. Uber
dieses sagen sie auch, daß die Wölffe sehr
begierig nach diesem Boronez seyn/ und
daß es im wendig Fleisch, Blut und Beine
habe nebenst noch einigen andern Umstäne
den / welche / dieweil sie mir Fabelhaftig
schienen / ich unnöhtig erachtet habe anzu-
zeichnen.
Die Nagayche und Crimische Tartern Gestaltung
finddickes Leibes habenbreite. Angesichter"
und kleine Augen die Haut ist braun-“
gelbl den Männern find die Augen einge-
zogen als alten Weibern haben hie und
da ein Haar um den Mund/fo dünn ge-
sähet als der armen Leute Korn/ fielaffen
das Haupt kahlabscheeren/woraus abzu-
nehmen, daß es sehr liebliche und schöne
Bilder find; jedoch findfie so heßlich nicht
Kleidung bestehet in Pelzen und Mützen
von Schaafsfellen/mit den Haaren oder
der Wolle außerhalb gekehret. Die Wei-
ber tragen gleichwie die Calmuckischen
Röcke von grobem weißen Leinwad und
gefaltene runde Mützen, die oben als ein
Sturm-huht zulauffen/ und mit Rüßi-
schen Copeken verziehret und auffgeputzt
sind. Die Erstlinge (auch wohl von den
Töchtern) noch in ihrer Mutter Leib lie-
gende/werden einem oder dem andern Hei-
ligenzugeweyhet/ und tragen zu einem Zei-
chen/daß sie demselben eigen sind und zu
gehören einen Ring mit Türkosen und
Rubinen besetzet an ihren Ohren; die
aber in ihrem rechten Nasen-
Joche.
besten Weiden halber / wie wir vorher von
den Calmucken gesagt haben. Wenn sie
auffbrechen, führen sie ihre Hüttenauffho-
hen Karren/zu welchem Ende sie dieselben
bey sich haben und wandeln also mit Weib
und Kindern hin und wieder. Ihren Hauß-
raht führen sie auf Pferden/Kamehlen/
Ochsen und Kühen. Des Winters kom-
menfie unter Astracan, und lagern sich
Treppenweise beyeinander zu dem Ende
daß sie in der Noht einander beypringen
und zu Hülff kommen können. Sie werden
W011
als die Calmucken. Sie tragen allesamt 3hre Klei.
lange Röcke von grauem Tuchel die übrige“
Des Sommers haben fielkeine feste und streben und
bleibende Oerter/ sondern verändern der Haushaltung-

Dritte denkwürdige Reif. 103
seien sie von den Calmuckischen ihren Erbfeinden/fn/die Ohren hangen, wie der Waffer-sepsen, so
mit demzufrieren des Fluffs Wolga an hunde. Ihre Pferde find nicht ansehnlich
gefallen und geplündert; auf daß sie aber - und schön; aberfarck und fehrdaurhaftig
desto befferen Wiederstand tuhn mögen im lauffen. Man findet bey ihnen etliche
wird ihnen durch den Waywod von Astra-| wenige Kamehlen. Die gemeine Speise prerelles
can Gewehr und Waffen verschafft, weil der Tarternistan statt des Brodts) gedür- ''.
che fiel mit dem ankommenden Sommer |reter Fisch. Sie machen auch Kuchen von : -
wieder lieffern müffen: Manläfft ihnen Reiß und Gersten/in Oel oder Honigge-
nicht zu in den Waffen zu bleiben aus backen. Sieeffen allerley Fleisch und hal-
Furcht eines Aufruhrs; und um diesem ten dieses von den Pferden für das edelste.
desto beffer fürzukommen, müffenfie alle. Ihr Tranck ist Waffer und Milch/hal-
zeitetliche ihrer Fürsten oder Myrien aufften die Pferde Milch für die beste. Was
dem Schloffe zu Astracan in Geiselung den Gottesdienst betrifft, sind sie Mahu-
laffn/woselbst eine Parthey die anderab-|metisten auf Perfische weise. Der Czaar
lösen muß. erlaubet ihnen ihre eigene Fürsten/Haupt-
Die Nahrung der Nagayschen Tar-leute und Richter zu haben. Sie gebenan
tern bestehet im fischen Vögel-fangen. Ihre May. keinen Tribut, sondern müffen
Viehhüten und jagen. Ihre Kühe sind an stattdessen zu Felde ziehen, wenn es er-
großundfarck ihre Schaffe sehr fettl mit fodert wird, wozu sie wegen ihrer Raub-
dicken Schwänzen mehr als 20. Pfund gierigkeit nicht unwillig sind und etliche
schwer. Sie haben krumme erhabene Na- tausend Mann auf die Beine bringen.
Das XIII. Hauptstück,
Abtheilung der Cofacken. Ursprung von Stenko. Ursachfeines Streits. Er
ster Anfang seines Muhtwillens. Betriegliche Grausamkeit von Stenko.
Der Stadtvogt von Altracan nachet sich auff wilder Stenko, Stenko
nimt mit den einigen die flucht und versöhnet sich mit dem Czaar. Un-
läubliche Schätze und köstliche Kleidung der Cofacken. Gestalt und We-
# von Stenko Radzin. Begegnung und Gespräch von J.J. Straus mit
Stenko. Hält eine Persische Princeßin für seine Buhlerin/welche er mit
seiner eigenen Hand in den Fluß Wolga wirffet. Und wie oder auffwas
weise er die Hurereyfrafft. -
FER En 3. Septembr. kamen viele rer Sprache Porog (soviel als Treppen
FF) Teutsche Officirer an unsern gesagt) nennen. Und weiln die Cosacken
REIS Bohrt/ hieffen uns freundlich (wie gesagt) ihren Auffenthalt auf diesen
Willkommen und nöhtigten uns, sie in ihr Inseln haben werden sie Saporopsky oder
ren Häusern zu besuchen/alwo wir herzlich hintertreppige Cofacken genennet. Ihr
tractiret wurden. Als wir alhierankamen. Werck und Arbeit ist den Einfall der Tar-
Nah-
war kurz zuvor die Rüßische Flotte wieder
die Cofackenfortgegangen, ehe ich aber hier
von melde/ will ich erstlich dem Leser den
Ursprung dieses gewaltigen und grossen
Auffruhrs/deffen Stenko Radzin An-
fänger und Hauptwar/erzehlen und ein
weniges von den Cofacken verhandeln.
Deren findzweyerley/die Saporokski
"und Donsky.“ Die erste Art gehöret von
Alters herunter die Polnische Krohn/hal-
tenfichauff den Inseln, welche der Bory-
fthenes oder Nieper-frohm/ und in der -
weswegen sie auch mit a
berühmten Strohm etliche Stein-klippen/ mercklichen Vorrechten begabet find/leben
alwo sich das Waffer scheidet und mehr
Gegend Kiofauff. Man findet in diesem
als fünfzig Inseln machet / welche sie in ihr
tern/ und anderer Feinde des Polnischen
Reichs zu verhindern. Sie führen den
Nahmen von Cofacken wegen ihrer Ge-
schwindigkeit, um sich von einen Ort nach
dem andern zu begeben und heifft Cofa
in Sclavonischer Sprache eine Ziege.
Die Donsky, oder Donische Cofacken/
find die/fo auffdem berühmten Fluß Ta-
nais oder Dongenennet/wohnen/ und ei-
gentlich unter dem Gebiet des Groffen
Czaars stehen, wiewohl mehr mit einem
freywilligen als ' Gehorsam
sonderlichen und
unter ihren eigenen Gesetzen und stehen
unter einem Haupt oder Obristen/ von ih-
NLINI


IO4. J.J. Straußens - -
Meptems Co. nen selbst erwehlet. Sie haben eine solche
groffe Freyheit [daß, wenn die Sclaven
der Bojaren, oder groffen Edelleute zu
ihnen kommen die Eigener kein ferneres
Recht an ihnen haben.
Von diesen Donischen Cosacken war
Stenko Radzin, welcher sich (wie wir
vorher gemeldet) trotziglich wieder den
Czaar, Alexe Michaelowitz hat aufleh-
nen dürffen. Die Ursachdieser seiner Wi-
derspenstigkeit hat er selbst bekennet, indem
er Rache über feinen Bruder durch den
Bojaar, Knees Jurie Alexewitz Dol-
geruki, im Jahr 1665. umgebracht/be-
gehrte zu haben. Dieser war zu Felde mit
einem Truppen Donischer Cofacken zu
derselbigen Zeit indes Czaars Dienst/wi-
der die ä Nachdem nun der Herbst
ankame/ und er seinen Zug mit treuen
Diensten vollbracht hatte, heischete er von
ermeldtem Knees Abschied für sich und
fein Volck; aber der Knees, feinen Dienst
fo leichtlich noch nicht entbehren könnende/
wollte ihm solches nicht einwilligen, wor-
über die Cofacken, ohne daß sie ihren Ab-
schied bekamen/fich unter dem Befehl von
Stenko Bruder / nach Hauß begaben/
welches der Feldherr übel aufnahme und
Radzin, als den Anführer beim Kopff
nehmen/ und zur fund auffhencken lieffe.
Dieses wurde von ihm für eine Urfach sei,
nes Muhtwillens / oder vielmehr einen
Schein seiner Barbarischen Grausamkeit
auffgenommen und verstanden; daß aber
folches die rechte nicht war, erschiene hier-
aus/weiler seine Waffen nicht allein wider
den Czaar, sondern auch selbst wider den
Schach von Persiengeführet von welchem
er/kein Unrecht noch Schaden empfangen
zu haben, beweisen kunte also, daß man die
rechte Urfach und gewissen Grund seines
„bösen und harneckigten Gemühts in ihme
selbst zu suchen hat. Im Jahr 1667.fieng
er an seine Boßheit auf dem Strohm
Wolga zu treiben / woselbst er unter-
fchiedliche groffe Bohten Naffädegenen
net mit Gütern beladen selbst den Klöstern/
Geistlichen/ und etlichen Kaufleuten von
Jeroflauw Wollagda, und andern zustän
dig angehalten und geplündert hat. Von
hierzog er mit seinen bey fichhabenden Co-
facken nach der Stadt Jaik, und bemäch
tigte selbige / darnach auf die Caspiche
- See/ und wieder nach dem Fluß Wolga,
und fügte durch die Verstörung der Fische
reyen/Verwüstung der Flecken und Dörfserien ist
fer dem Landvolckeinen sehr großen Scha
denzu. Erzog weiterauff die Stadt Ter-
kuzu und auff die Grenzen von Persien/
alwo er/fo wohl an den Untertahmen des
Schachs, als auch des Czaars, sehr groffe
Verwüstung und Schaden gepflegt. Die Manns,
Einwohner eines Perfischen Stättleins “
nachdem sie eine Ankunft vernahmen/be-“
gabenfichaus ihren Häusern auf einen na-
hebey gelegenen Berg, wo sie freyundfi-
cher zu seyn vermeineten. Er ließ ihnen
aber ansagen, daß sie sich für ihm nicht
fürchten folten/ sondern unverzagt wieder
abkommen/erfey mit nichten kommen/je-
mand Gewalt oder überlafanzutuhn; fon-
dern allein für sein Geld seine Leibes-noht-
turfft zu suchen. Die Bürgerey trauete
seinen Worten / und begab sich von dem
Berge wieder in die Statt/ und ein jedwe-
der öffnete seinen Laden und Krahm.
Stenko mit den feinigen kauffte daselbst
allerley Wahren und bezahlte sie wohl; er
hatte aber seinem Volck diese Losung gege-
ben/daß, wenn er auf dem Marckte mit
seiner Mütze auf eine absonderliche Ma-
nier gesetzet wandeln würde/fie auffdas
elende und arme Volck anfallen folten.
Dieses geschahel und alle Bürger wurden
erbärmlichümbs Leben gebracht. Auffsol-
che Ahrt und Weise hat er andern Orten
mehr./ja auch auff den Medischen Gren-
zen/ hausgehalten.
Der Stadthalter von Astracan, Knees. Der Statt-
Ivan Simoniwitz Proforofsky giengä.
dem Stenko Radzin, weilnes hohe Zeit"
war/ mit einer gewaltigen Macht entge- -
gen/und ließ deswegen in groffer Eyl alle
Fahrzeuge zurüsten, mit welchener die dritte
Stimm von Astracan, Knees Simeum
Ivan Owith Geboof, abfertigte die Co-
facken aufzusuchen und wofern es müglich
eine Schlacht zu lieffern. Diese Macht
befunde in 36. Strugen mit mehr als vier-
tausend Köpfen bemannet. Die Cofacken
hatten 22. Strugen, auf welchen 600.
Mann waren, die sich bey der Insel Saty-
ry Boggere, aufhielten, liegende an dem - -
Munde des Flusses Wolga, an der Ca- - -
spischen Seewofelbstfie ein Wachhaus auf
die Spitze eines hohen Hügels gesetzet hat-
ten und das ganze Land den Fluß Wol- -
ga, und die Caspische Seeübersahen auch
sehr farcke Wache hielten; sie lagen auff
der Insel so sicher, als man sollte bedenckeu
können/

Dritte denckwürdige Reise 105
ents können, weil dieselbee
- rundum mit Rohrbewachsen und nur ei-
nen einzigen Zugang hatte. So bald die
SNehmen die
Flucht,
zu. Dieser schalkhaftige lose Cosack einen soll,
Czaar.
I" niedergeschlagen. Von diesem Orte kamen
iche Kleidung
der Cofacken.
begegnet und er nicht anders genennetals
unter des Keysers Gehorsam würde bege-
in Steinfelsen war/
erein Vater vieler Gottlosen Kinder. Ich sprengt
habe ihn unterschiedlichmahlinder Stadt "
und auffeiner Struge gesehen. Er war“,
Cofacken die Flotte von Knees Simeum ein groffer und gesetzter Mann/farck von
vernahmen/begabenfie fichauff die Flucht
und tähten die Rüffen vergebliche Mühe
und Arbeitfie zu verfolgen und einzuholen.
Weßwegenfie andere Mittelfucheten und
beschloffen mit Gewalt oder durch List die
fe Wiederspenstige zu vertilgen und zu
dämpfen. Hierzu hatten Ihre Czaarische
Majestät an den Herren Proforofskyei-
nen Gnaden-brief für Stenko Radzin
gesandt, wobey ihme/imfallerfichalsbald
ben/und niederwerffen/fich auch hinführo
als ein treuer Untertahn tragen alle Gna-
del und Vergebung folle angebohtenfeyn.
chen guten Ausgang nicht verhofft haben
de/nahm diese Erbietung gerne und willig
Gliedern hochmühtig und närbigt von
Angesicht. Er hielt fich still und sehr
streng. Die Cofacken kamen alle Tage
in die Stadt und verkauftenalda eineum-
aussprechliche und ungläublich köstliche
Beute, welche fiel vom Jahr 1667. biß
1671. auf dem Fluß Wolga, in der Ca-
spischen See von den Perfiern/Rüffen
und Tartern erobert hatten. Sie verkauf
ten ein Pfund Seide vor 18. Pfen. und
wurde dieselbe mehrentheils von den Arme-
niern und Perfiern aufgekaufft/ wodurch
fie groffe Schätze und Reichtum famleten.
Ich kaufte von einen Cofackeneinegüldene
Kettel ungefähr einer Klafter lang mit
Gliedern gemacht - als ein Armband/
zwischen einem jedweden Satz Goldesfun-
an/weil er durch den Hunger und andern den fünf Edelgesteine. Vor diese Kette gab
Mangel in die eußerste Noht gebracht, ja
folte genöhtigt und gezwungen gewesen
feyn/ fich ohne Schlag- und Stoß auff
Gnade und Ungnade zu ergeben - es fey
denn, daß er mit den feinigen lieber Hun
gers-noht sterben/oder einander verzehren
und umbringen wollen: dennfie hatten all-
bereits solchen Mangel und Noht, daß sie
eine Perfische Buhs, in welcher ein Abge
fandter an Ihre May. etliche Pferde zu
einer Verehrung überführete, nahmen die
Pferde schlachteten und sehr sparsahm da
von zehreten. In solchem elenden Znstande
waren die Cofacken/alsfie durch des Key-
fers Gnade/ Vergebung und Gunst aus
dem Rachen des Todes errettet wurden.
Hieraufkamenfie sämtlich nach der Stadt
Aftracan, alwofiefichauffeiner Insel um
gefehr eine halbe Stunde von der Stadt
fie mit Troppen in die Stadt und war das
gemeine Volck gekleidet als Könige in Sei-
den/Sammet und andere Röcke von gül-
denen Tuche. Etliche trugen Krohnen von
Perlen und Edelgesteine auf ihren Mützen
und folte man Stenko aus feinem Volck
nicht gekent haben, wenn man es nicht hätte
bespühret an der Ehr, die ihme angetahn
wurde, werdende ihm von allen die ihn
fprechen mufen/mit gebeugten Knien und
mit dem Haupt nach der Erden neigende
Batsche, oder Vater und gewißlich war
ich nicht mehr als 40. Rubels/ oder 28.
Reichsth. Auf einen gewissen Tag befahl
mir der Capitain Butler, famtaudern
Schiffs-volcke unsere Schalup fertig zu
machen und ihn nachdem Läger von Sten-
koRadzinzuführen. Er hatte zwey Fla-
schen Rüßischen Brantewein mitgenom-
men/ welche er in seiner Ankunft alsbald
an Stenko Radzin, und seinen geheimen
Raht ins gemein Teuffels-Knebel geheis
den verehrete/welchen dieselben sehr willig
und danckbar annahmen auch hatte er und
die feinigen/fo lange sie auffdem Waffer
gewesen waren keinen Branteweingesehen
noch geschmecket. Stenko saß mit seinem
Teuffels-knebeln/neben etlichen andern in
einem Gezelt und ließ fragen, was für
Volck wir weren . Er bekam zur Ant-
wort/Teutsche und im Dienst auf dem
Schiffe Ihrer Czaarischen Mayestätium von
mit demselbigen die Caspische See zu be- ä.
fahren und daß wir gekommen weren seine
Edl. Gestr. zu begrüßen und zwey Fla-
schen mit Brantewein zu verehren. Hier
auff hieß er uns nieder fitzen und bracht
uns die Gesundheit Ihrer Czaarischen
Mayestät. Mit was für falschen Lippen
und schelmhaftigen Herzen dieses gesche-
hen hat die Erfahrung gnugsam gelehret.
Auf einen andern Tag als wir zum andern",
mahlin das Cofackische Läger kamen, war in
Radzin in einem seiner Fahrzeuge / um
fich damit auff dem Fluffe zu erlustigen
- O soffel

106 O . . J.J. Straußens -
septems. foffe/praffte und rafete mit seinen Haupt-
leuten. Er hatte bey fich eine Perfische
Princeßin/die er/neben ihrem Bruder ge-
-, raubet. Den Jüngling hatte er an den
Herrn Proforofskygeschencket; aber die
zit eine per, Princeßin gezwungen seine Buhlerin zu
" werden. Nachdem er nun rasend und sehr
ständige Redenführte. Die Cofackener. septem. 18.
zehlten uns/daßfie ohne die Streiffungen
Landwerts ein / auch viele See-stätte in
Perfien hatten eingenommen als Niß-
bath, Scabaran, MardowTachufi, lie-
gende nicht weit von dem hohen und weitbe-
rühmten Berge Barmach: Vonhiefigem
ä“ truncken geworden, nahm er diese nachfol- Ort waren sie gegangen nach Afrabath
gende unbesonnene Grausamkeit für und
sprach die Wolgaan/fagende: Du bist ein
herzliches Waffer/ und aus dir habe ich so
viel Gold/Silber/und köstliche Kleinodien
bekommen, du bist der Vater und die Mut-
ter meiner Ehre und Würde / und pfuy
mich an/daß ich dir bißhieher nichts geop-
fert habe; wohlan/ ich will nicht langerfo
undanckbar feyn. Nach diesem nahm er
diese unglückliche Princeßin mit einer
Hand an dem Hals und der andern an den
Beinen und schmiffe fiel in den Fluß; Sie
war mit ihren Gold- und Silberfarbigten
Kleidern bekleidet und mit Perlen/ De-
manten und andern Edel-gesteinen als eine
Königin gezieret. Es war eine sehr schöne
und freundliche Jungfrau und behagte und
gefiel ihm in allen Dingen über die maffen
wohl/fie hatte ihn auch/ aus Furcht einer
Grausamkeit / und ihres Leides zu ver-
geffen liebgewonnen/ dennoch aber muste
fieauffeine solche graufahme und unerhörte
und Bachu, welche sie überrumpelten und
ausplünderten/ was ihnen fürkame nieder-
hieben/ und die Häuser und Güter ver-
brenneten. In Bachufundenfie viel schö-
nen Wein/welchen sie untereinandertheile-
ten/ und lustig anfiengen zu fauffen/wo-
durchfie meistlich/weilfie des Weines nicht
gewohnet/truncken wurden/eynde zur el-
igen Zeit zwischen 5 biß6000 wehrhafti-
ger Männerfarck. Unterdessen hatten die
Perfier in der Eyl Volck auf die Beine
gebracht, welche eben auf diese Zeit dem
trunckenen und unfürsichtigem Volckauff
den Hals kamen / so tapfer und frisch an-
fallende, daß sie dieselbenbißauff4.à 500.
Mann niedermacheten/ der Rest nahm die
flucht nach den Strugen. Stenko selbst
war dazumahlindereußersten Gefahr und
folte ohne Zweiffel lebendig eingefangen
worden, wenn er nicht eine Zeitlang durch
feine Leibwache beschirmet / Mittel und
Wege gefunden hätte/fichaus dem Stau-
weise von diesem wütenden Hunde umge- be zu machen. Diese Gäste hatten fieder-
bracht werden. In etlichen andern Din-
gen hielt er gute Order/ und für nemlich
war er wieder die Hurerey fehr eingenom-
seine straffemen. Es geschahe, daß ein Cofackischer
"?“ Soldat mit eines andern Mannes Fraue
hatte zutuhn gehabt: Stenko dieses hö
rende ließ beyde alsbald gefänglich einzie
hen) und den Mann alsobald in den Fluß
werffen, die Frau aber muste andersher-
halten: Er ließ einen Pfahl am Waffer
fetzen, an welchenfie mit den Beinen auffge-
hencket wurde. Sie lebete ganzer 24.
Stunden und ihr Haupt wurde noch eins
so dick. Man kunte nicht bemercken/daß
maffenzugerichtet und den Zulauffalobe-
schnitten, daß sie nicht länger Manns ge-
mug waren noch Volcks genug hatten ei-
nen Landzug zutuhn/weil die Perfier an
ihren Stranden und auff dem Gebirge
allezeit sehr gute und farcke Wache hielten:
also tähten auch die Cosacken und Dagesta-
nische Tartern, so daß diese Räuber sich
vergnügen/ und mit der See behelffenmu
fen/alwo aucheinjedweder sowohl gewar-
net und aufffiner Huhte war, daß sie sehr
selten etwas erhaschen kunten. Und nach
demfie keinen guten Anschlag sahen, hatten
fie fich unter die Insel Satyry Boggere
fie sehr schwere Pein fühlete/ weilmanfie
nicht schreien hörte auch offmahls ver-
gesezet/üm daselbst eine günstigere Gele-
genheit abzuwarten.
Das


..
I \
.K
Q
- k.. D!

.. . A
\
a.

- - _–=F
- FFH In
MTU
i - S=---------
LÜTTM IMMUNIMit Film
-- WLT WALLULITTTun - -- f IT
IT- Trillt. ITT LTTI
' ===
Flughäft E-
FS-F Mil
f
- -
- =-------- - -
- - - -----
– Myhthuy/ aen vader/dt das 24h-. B. C . De e
- pr






10)
- - - -
- - -
---
E-
Wir
e
- in
TS
Wir
ält -
T
-
sei
------- -
- - - - -
Septem, 164
gefiel.
Macht.
le sich "
'
inney
erfier
auf
lan/ -
ß ich
VZ- -
be-
fer
auf
t":
MP- -
n



_.


.l

Dritte denckwürdige Reise,
107
– – – – – – – –
Septem: 1669
Das XIV.
Septem, 166%
Hauptstück,
Stenko zeugt zurück. Wird von viel Rüffengefolget. Order "# gestel-
L
let. Die Stenko verschmähet. Er wendet sich wieder mit gro
r Macht.
Der Stattvogt von Astracan sendet eine Flotte wieder ihn auß. Die sich
schändlichergiebet. Die Officirer werden ermordet. Groffes Schrecken
in Astracan. Macht und Ansehen des Stenko. Seine groff Tiranney
und Hochmuth. Seine Ambassadeurs oder Gesandten durch den
erfier
für die Hunde geworffen. Kamuchinka wird verrähterlicher Weise auf
gegeben.
Tenko Radzin, nachdem er die
FF Versöhnung und freies Geleit
SF erworben/begab sich mit feinen
Mord- und Plünder-Vögeln
wiederum zurücke nach seinen Gränzen an
den Don, in besserer Gestalt und Macht/
als da fiel ankamen, und von Hunger/
Durst und Salz-Wasserkranck abgemat-
tet und dick geschwollen waren: bey diese
Cosacken fügten sich etliche Rüffen/ dem
Stenko mit großer Affection anhan-
gende/worzuer etliche mit grosser Beloh
nung andere mit Geld und Geschencken
bewogen hatte. Als er über die Straffen
von Astracan gienge/ und einen groffen
Hauffen um sich fahe/fireuete er unter fie
viel Ducaten und ander Gold/durch wel-
che Freygebigkeit oder lieber schelmischen
wird von vier Betrug viele von dem unbändigen und
" dummen Volcke/ihmeanhängig wurden.
Unter diesen waren auch selbst etliche Jhr.
Majestäts Diener. Der Herr Statt-vogt
Proforofsky davon Kundschaft erhalten-
de/ fandte alsbald den Hauptman We-
deros nach Radzinzu und ließ ihm an
fagen und befehlen/Ihr. May. Bedienten
zur fund nach Astracan zu schicken, wo
nicht/daßer denn indes Keysers Ungnade
aufs neue verfallen und ihme dieses noch
schwerer und saurer aufbrechen als voriges
ät mahl;folte nunmehro die alte Schuld mit
“ der neuen bezahlen. Der Hauptman We-
deros kamefür ihn und richtete aus was ihr
meanbefohlen war; er aber wollte nach die
fer Order nicht hören/fuhr mit Ungedult
mit vielen Schmachreden heraus und fehle-
te sehr wenig, daß er dem unglückseligen
Bothenden Säbel nicht auf seinen Nacken
legete;jedoch ging dieser Grimm und Zorn
mit lästern/ fluchen und rasenüber/fagen-
de; Wie darfu mir einen solchen unred-
lichen Ersuch für stellen ... Soll ich meine
Freunde/und die so mir aus Liebe und Zu
Stenko Behret
zurücke, hret (+
man mir darzumit Ungnade - Wohlan/
' Meister Proforofsky, daß ich
weder auf ihn noch auf den Keyser das we-
nigte gebe und daß ich fiel in kurzem be-
suchen will/üm Orderzustellen, daß dieser
Verzagte und kleinherzige welcher jetzoauf
feine zweifache Macht trotzet und pochet/
als denn so viel nicht follzufagen und zu be-
fehlen haben mir als einem Leib-eigenen
fürzuschreiben, da ich doch ein Freygebohr-
nerbin/ mehr Gebiet und Macht habe als
Er. Es soll diesem Schand-Vogel noch
in die Augen trieffen/ daß er mich als ei-
nender Geringsten ohne einzige Ehrbe-
weisung hatlaffeneinkommen/c. mit noch
vielen anderen Vorwürffen: stehende der
Hauptman allezeit in Furcht niedergehauen
zu werden. Mit dieser Antwort kam We-
deros zurücke: woraus man abnehmen
kunte / daß dieser Räuber diesen groffen
Worten entgangen, anfünge sich aufs neue
zuzurüsten, wie auch nicht lange hernach
in so geschwinder Eyl geschahe, daß der
Herr Proforofski fichhöchlich verwunder-
te/ nicht wifende/ woher er in so kurzer
Zeit eine solche große Macht zusammenge-
bracht hatte: denn er hatte eine Flotte/beste-
hende in 80. neuen Booten, deren ein jedwe-
der mit 2. Feldstücken und mit Kriegsvolck
überflüßig besetzet war. Mit solchen zohe„,
er wiederum den Fluß Wolgaab;erzeigetwittern"
sich aber alsbald nicht feindselig auch finde"
Diestenkd
verachtet
getahnheit folgen/verrahten. Noch dräuet
- - -
der Knees Probrofski nicht rahtsam/ihn
zuüberfallen eheund bevor die große Flot-
ie so Ihre Majest. lieffe zurüsten/ange-
kommenwere. Diese kam endlich ins Ges"
ficht bestehende in einer großen Anzahl“
Strugen mit 6000. Strelitzen oder Sol-Flotten
daten über dieses mit Pulver / Gewehr"
und allerley Kriegs-rüfung/famt vielen -
Lebensmitteln versehen. Als diese Flotte
kaumwarangekommen wute Stenkomit
Geschwindigkeit unter dem Schein von
Uberläuffern / alsbald etliche seiner ver-
O ij schmitz-



108 J.J. Straußens
Septem. 1c schmitzten und listigsten Räthe darunter zu mahlszugeschehen pflegte, ließer geringer seinem
bringen, welche die Sachen von Stenko | Ursachen halber etliche bei dem Kopf fest. "
dermaßen zu verschonen und gut zu machen |fen/und für seinen Augen ümbringen ja
wuten, daß das ganze gemeine Volck ihm | er schlug eine Blutdürstige ' selbst
Die offiziere zugethan und gewogen wurde. Hierauf daran und dieses Unglück traffmeistenteils
"“ fortfahrende/ griffen sie ihre Hauptleute die Groffen; denn das gemeine Volck
bey dem Kopff hieben viele niedergebende
die übrigen in des Räubers Hände fampt
der ganzen Flotte. Stenko, welcher ohne
Schlag und Stoß eine solche gewaltige
Machterobert hatte, gab einem jedweden
von dem Volck zwey Monath Sold auf
die Hand/versprechende allenthalben '
Plünderung und Todtschlag nach ihrem
Gefallen und sagte weiter; Sa Männer
rächetanjezo an diesen Tyrannen die euch
biß hieher/ ärger als Türcken oder Hey
den unter der Dienstbarkeit gehalten hat
ben/ ich bin kommen euch allen die Freyheit
und Erlösung zu geben ihr sollt meine Brü-
der und Kinderfeyn/undes so gut haben/
als ich/haltet euch nur Männlich und blei-
bet getreu. Auff diese Worte wollte ein je-
der für ihn in den Todt gehen, riefen alle
fampt: Lang Lebeunter Batske oder Va-
ter / und werde Obfieger / aller Bojaren
Kneesen umd Zwinglanden.
Diese Zeitung schallete dem Herrn
Prosorofsky erschrecklich in seine Ohren/
nunmehr selbst für Astracanforgende, weil
das dumme Volckzumurren und von dem
Räuber löblich zu sprechenanfienge: ja, es
erhubfich in allen Städten dieser Gegend
eine solche aufführige Sprache, daß man
alle Augenblick sich eines erschrecklichen
Blutbades befürchtete. Auffauff/Män-
uer! rieffen die Strelitzen selbst, was haben
wirnöhtig ohne Soldzudienen und uns
todt schlagenzulaffen: Das Geld und Le-
bens-mittel find weg und wir werden in
keinem Jahr einige Bezahlung erhalten/
wir findverkauft und verrahten und der
gleichen mehr ohne daß sich die Obrigkeit
anders als mit guten Worten und großen
Versprechungen wieder setzen durffe.
Stenko mit den beigefügten Rüffen
fichnunmehr 16000. Mann starck befin-
schmeichelte diesen schalckhaftigen Tyran-
nen auf allerley weise, wodurch fiel ihme
auch zu dienste stunden/ und brachten einen
Befehlhaber nach dem andern ümb; ja
wenn es ihm nur lüftete/ oder wenn seine
Soldaten in der taht von ihren Officirern
beleidiget worden und solches andiensten
kunte dieselbigen nichts verschonen die Ge-
meinen wurden gehöret/die Groffen aber
muften leiden. Wodurch seine Macht von
Tag zu Tage dermaßenzunahme / daßin-
nerhalb fünf Tagen ein Heer von 16000.
biß 27000 Mann fichferckete kommende
die Bauren und Leib-eigene sowohl Tar-
tern als Cofacken/von allen Seiten zu die-
fem günstigen und freigebigem Obristen
auch der freien Plünderung in großer
Menge und Truppen gelaufen. An allen
Oertern hörete man von morden und todt-
schlagen der Edelleute also/daß die Her-
ren in geringen schlechten Kleidern verhüll-
let, ihre eigene Wohnungen verliefen und
nach Astracan flohen. Unterschiedliche
Bauren und Leibeigene/ um zu bezeugen
was für Männerfie waren/kamen mit den
Häuptern ihrer Landes-hern in Säcken
zugelauffen / legende dieselbigen für die
Füffe dieses Ober-Scharffrichters und
Henckers/ welcher sie anspeyete und ver-
ächtlich wegfieffel gebende diesen Schelmi-
fchen Helden/neben Ruhm und Lobe/we-
gen ihrer Tapferkeit eine Verehrung.
Demnach Stenko feine Sachen in ei- ein
nen solchen Stand gebracht hatte meynete Hochmuth
er, daß ihm keine See zu hoch gehen kunte/
sich einbildende/ als ob er albereits Keyser
von ganz Rüßland und Tartarey gewor-
den/wiewohl er den Titulnicht führen wol-
te/fagende: Daß er nicht kommenfey zu
herrschen, sondern mit ihnen allein als ein
Bruderhaußzuhalten. Und an der andern
dende/zertheilte das Volck/ schickete ein Seite hielt er sich gegen den König von
Theil nach Czaritza, und ein anders nach Persien so hochmühtig, als wenn er der
Tzornojar. Er selbst blieb auf der Flotte Czaar selbst war ja er durffe an den
und hielt sich daselbst als König. Sie wa- Schach etliche Gesandten mit Brieffen
ren ihm auch auff ein wenigstes winckenabfertigen, in welchen er sich selbst die grös
dermaffen untertähnig und gehorsam als festen aufgeblasenen Ehren-nahmen zu
ob er der allergrößte Monarchin der Welt schriebe/indem er den König seinen Bruder
war. Wenn er truncken war, welches oft nennete. Der Brieff Inhalt und ' #
Alldteil
--

Dritte denckwürdige Reife. 109
septem, so fanden mündlicher Befehl war / den
Schach zu ersuchen, mit ihme in einen
Bundzutreten und mit einiger Kriegs-
rüstung und anderer Nohtwendigkeit für
fein Geld auszuhelffen; und so er dieses wei-
gern würde, wolle er ihn selbst mit 200000.
Mann zu besuchen kommen und alles üm-
fonfholen/daalsdenn der Schweiß feiner
Soldaten/umin Perfienzukommen, tau
fendmahl mehr Blutkosten würde. Nach
dem der Schach diese Boht schafft vernom-
men/nahmerfelbige so schimpflich und ver-
ächtlich an, daß er diesen elenden und un-
glückseligen Gesandten/ohne weitere Un-
tersuchung den Kopffeinschlagen und den
„. Rumpff vor die ' werffenlieffe; ei-
", nen beym Lebenlaffend/den Todt und Zu-
"p" fand seiner Cammeraten seinen Herzen an-
"zukündigen, gebende demselbigen daneben
einen Brieff, worinnen er Stenko zuwis
fen tähte, daß er auf ein solches wildes
Schwein feine Jäger ausschicken wolle,
um daffelbige nicht todt/ sondern lebendig
für die Hunde zu werffen. Der übergeblie-
bene Cosack schätzte sich glückselig, daß er
dem Tode entrumnen und brachte seine Ge-
fand schafft Stenko zu Ohren; dieser aber
wurde dadurch dermaßen rasend und unfin-
nig/ daß er auch dem armen und elenden
Bohtenden Säbel in den Nacken legte in
: zerhiebel und den Rabenfürwerffen
UL.
Nun erwartete er noch mehr Volck und Septems.
Booten / weßhalben er | der Arbeit und
Mühe dieselbigen über Land zu schleppen
vorzukommen gerahten fande, das Stätt-
lein Kamuchinka, anff dem Mnnde des
Fluffs Ruflane '' zu überrumpeln/
wodurch er aus dem Don-Strohme ohne
Mühe in den Fluß Wolga kommen kunte.
Weil aber dieser Ort wohl besetzet war
und leichtlich Gegenwehr tuhn möchte
gienger mit List und Betrugzuwercke. Er
mundiret etliche der fürnehmsten überge
lauffenen Rüßischen Soldaten ließ sie da-
hinziehen, unter dem Schein als kämen
fie wegen des Czaars, um Kamuchinka
für dem Stenko zu beschirmen. Bey die
fem Hauffen war kein einziger Cofack/die
Sache desto wahrscheinlicher zu machen.
Auff folche manier wurde dieser Trup
mit Frolocken eingelaffen, welcher hinein
kommende des Nachts die Pforten/Tho- :
re und Wachhäuser einnahmen / und die
Besatzung bewegetel mit ihnen anzuspan-
nen. Hierauffgriffen sie den Guberneur
und hohe Obrigkeit an/fäbeltenfie nieder
und wurfen dieselbigen in den Fluß Wol-
ga. Nach diesem gaben sie die Losung, daß
alles verrichtetfey / mit einer Canon-ku-
gel/worauff Stenko alsbald etliche tau-
# Cofackenabfertigte die Rüffen abzu-
(ll.
Das XV. Hauptstück. -
Uneinigkeit und Aufruhr in Astracan. Staritza von den Cofacken eingenom-
men. Eine Flotte wieder fieaußgerüstet. Tzornojar von den Cofackener-
obert. Die Rüßische Flotte ergibt sich an die Cosacken. Trotz und Frech
heit des gemeinen Pöbels zu Astracan. Klugheit und Helden-nuht des -
Stattvogts. Rahtschlag sich auf die Flucht zu begeben. Welcher ins
Werckgestellt wird.
Achdem diese Zeitung in Astra-
Scan erschallete/beguntemanfich
85 zu befürchten hinderdächtig zu
werden und Argwohnzuschöpf
fen nicht wissende wer Freund oder Feind
war oder auf wem man sich verlaffenkun-
te/ auch hörete man hie und da unterschied
liche aufrührische Zusammenverbindung;
jedoch meistentheils in geheim. Weswegen
der Stattvogt eine Zusammenkunft aller
groffen. Herren außschriebel umzuberaht-
schlagen - was in diesem verwirreten und
forgfältigen Zustandezutuhn feye/worin-
nen man endlich beschloffe, den Feind in
" Uneinigkeit
und Aufruhr sº
in Aftracan.
seinem Läger zu besuchen und plötzlich zu
überfallen. Man arbeitete mit aller Sor-
ge und Fleiß dieses ins Werck zu stellen
auch meldeten sich über folches eine groffe
menge Edelleute an, um als gemeine Sol-
daten in der hochdringenden Noht die
behülfliche Hand zu leisten: und sicherlich
war ohne diese von den Soldaten wenig
Treu und Gehorsam zu erwarten.
Hierauf wurde den 10. Aprilis, durch
Befehl des Herrn Petrofsky, unter dem
Commando des Herrn Hofmeisters Le-
vonti Bognadof, abgeschickt ein Trupp
von achthundert Mann/memlich vier hun-
O ij dert


IO - J. J. Straußens -
Aprilis'1670,
Searitza durch
die Cofacken
erobert.
Eine Flotte
wieder fie
musgerüstet.
hundert Rüßischen Reutern und vier hun-
dert Nagaysche Tartern / um nach der
Stadt Staritza, ungefähr achtzig Meilen
von Astracan gelegen - noh dürftige
Kriegsrüstungen und Lebensmitteln zu
bringen und mit dem Volcke diesen Ort
zu verstärcken/ welcher fich an dem Fluß
Don, oder Danais, ausstrecket/ und wo-
selbst die Cofacken ihre Wohnplätze haben.
Von Alters her hat man verstanden/ da
dieser Fluß oder Strohm in den Fluß Wol-
ga fiele; aber wir haben durch unsere eigene
Erfahrung gelernet/ daß demenicht also
fey. Die Cofacken haben sehr schlechte
Fahrzeuge von ausgehohleten Bäumen
emachet/ welche sie eine Tagreise über
and führen und in den Fluß Wolga
fetzen/alwofie/um die Fahrzeuge größer
und feifer zu machen auf beiden Seiten
fchwere Balckenanbinden und fest machen.
Den 28. April erhielte man von ge-
melten Bogdanofdurch einen gefangenen
Cofacken gewisse Nachricht, daß die Co-
facken die Stadt Starikza eingenommen
und daselbst 12oo. Mufowitische Solda-
ten ermordet und ins Waffer geworffen
hatten. Diese umgebrachte waren kurz zu
vor zur Besatzung der vorgemeldten Stadt
angekommen. Man erfuhr auch zugleich
daß die Feld-Tartern uneinig untereinan-
der geworden und einander selbst ums leben
' hatten, worauf der Herr Levonti
ogdanofabgewichen und nach Tzor-
nojar, eine Stadt funfzig Meilweges von
Aftracan gelegen gezogen war. Der ge-
fangene Cosack wurde jämmerlich gepeini-
get also/daß auch der aller grausamste und
oßhaffigste Rüß mit seiner Pein ein
Mittleiden hatte. Nachdem nun Ihre
Czaarfische Majest. von Stenko Radzin
Fürnehmen und grausamer Tiramney un-
terrichtet, ließ er alsbald alle Fahrzeuge/
welche zu bekommen waren/fertigmachen
woran Nacht und Tag also gearbeitet wur-
de/daß innerhalb wenig Tagen derer vier-
zig zugerüstet waren. Auffeinem jedweden
lag ein Metallenes Feldstück, mit allerley
nohtwendiger Kriegs-rüfung versehen,
Indiese wurden 26oo. Mann gesetzet/al
lesamt Rüffen neben 500. Astaratayschen
Soldaten unter dem Befehl und Comman-
do Knees Simeum Ivanowitz Elbof
Das Volck bestunde in einem Regiment
Rüffen/liegende in Astracan, unter einem
Polnischen, aber Rüßisch getauffen Obri-
fen/Ivan Rufinskygenennetdeffen Obri- May 101»
ster Leutenant war/Jacob Windrong,
ein Schottischer Edelman. Die Teutsche
Officirer waren / Paul Rudolph, Haupt-
man und Feuerwercker/Robberr Huer,
Englischer Hauptman/ neben dem Leute-
nant von Capit. David Butlern, Nico-
laus Schaack, welcher von den Rüffen
zum Hauptman gemacht war mit zween
ß| Teutschen Leutenants/und zween Rüßisch
getauffen Teutschen Fendriche. Alle ande-
re waren Polen und Rüffen.
Den 25. May, auff dem Pfingsttag/
gieng die gemeldte Flotte von Astracan,
und wurde der halb-todt gepeinigte Cosack
auffihren Abschied und in ihrem Gefichte
auffgehencket. Unterdessen bließ das lang-
verborgene Feuer des Aufruhrslan unter-
fchiedlichen Oertern seine Funcken an, mit
Scheltworten und Unsinnigkeit auff den
Stattvogt/fagten ihm und der Obrigkeit
öffentlich ins Gesichte/ was ihnen nur für
dem Mund kame/ ohne daß man rahtsam
finden kunte ihnen mit gewaltiger Hand
zu begegnen und wartete man allein auf die
Wiederkunft und Ausschlag des Herrn
Simeum Ivanowitz, wovon man alle
Tage ein glückliches Treffen mit dem Fein-
dehofftezuhören; auch war die Statt ge-
genwertiger Zeit von ihrer Besatzung sehr
vermindert und geschwächet; im gegentheil
der gemeine Pöbel in großer Menge und
Unsinnigkeit zugenommen. Dieweil man
aber von der Hand Herrn Simeum Iva-
nowitz alle Errettung und Erlösunghof
fete, wurde den vierten Juni von einen ent-
flüchteten Edelman gewisse Zeitung erhal-
ten/daß die Statt Tzornojar auf densel-
ben Tag als Knees Elbofdaselbst an-
kommen / durch die wiederspenstigen Co-
facken erobert der Guberneur/ Adel/Be-
fehlhaber und Leute von Vermögen um-
gebracht und in den Fluß Wolga geworf
fen worden. Uber dieses hatten die gemeine
Soldaten von Knees Elbofs Flotte ihre
Officirer sehr schändlich und mörderisch
ümgebracht sich Cofackisch erkläret und
die Schiffe in Stenko Radzins Hände
gelieffert nicht anders als ob sie von Mann
zu Mann darüber gerahtschlaget hätten.
Deffen ungeachtet hatten sie kurz für der
Ankunft beyTzornojar geschworen/ih-
ren Obristen biß in den Todt/Huld und
' zu verbleiben; aber nunmehr waren
iel durcheinen verkehrten und bösen S
% g

Dritte denckwürdige Reise.
II -
abfällig worden. Wie diese Zeitung dem
May 167o. lich, daß wir in Astracan weder mit Leib Marie-,
Wüten und - -
“p.Herrn Proforofsky gefalleu/ist leichtlich noch Gut ficher waren; weßhalbener uns",
#“ zu ermessen. Das Gerücht an der andern auf eine gewisse Zeit zusammenriefflund"
“ Seite machte den gemeinen Pöbelfotolz | uns mit diesen Worten ansprach. Ihr
und wütend, daß sie keine Scheu trugen den Männer, wir find hier in einer betrübten
Guberneuröffentlich mit tausenderley Flü-| Mörder-Gruben/ aus welcher wir im
chen/Lästerungen und Dräu-worten anzu- fallwir noch länger warten nimmermehr
fahren/ja speyeten der Obrigkeit ins An-| kommen werden; darumpacketeuer bestes
gesicht/fagende: Das Blat soll sich bald | Gut in die Chalup/ wir wollen damit in
wenden, nun sollen wir beginnen. c. So | Gottes Nahmen uns nach Persien bege-
daß ich viel große Herzen, welche diese Gä-|ben. Weiter befahl er uns, daß ein jedwe-
fie zuvor kaumfolten angesehen haben/wei-|der/vor dem Schlieffender Tohre sich in
chen und mit den Thränen in den Augen das Schiff verfügen möchte, und daß man
weggehen fahe. keine vierteil stunde nach iemand warten
drichtigkeit. Der Herr Guberneur behielt unterdesfolte. Wir seinen Befehl folgende/mach-
" den guten Muht und Treu/ als welcher |ten uns unterdessen fertig und brachten
Pattoo“ große Hoffnung hatte mit dem Adel und unser Geld und bestes Gut in die Chaloup
Teutschen Volcke/die Aufführischen mit oder Schute. Unfers Oberhauptes Guht
einer Belägerung abzumatten, dieweil er neben dem Felleisen von Johan von Ter-
"# aus Museovien Entsetzung mund wurde auch zu Schiffe gebracht
erwartete. Er ließ durch die Teutsche und dem Steurman Joh. Alberts in Ver-
Constabels das Geschütz probiren und la-
und stellte allenthalben nöhtige Or-
(2", -
Wir fahen und merckten wohl, daß es
ummüglich war, sich wieder eine so gewal-
tige Macht außerhalb/und innerhalb eine
heftige Verrähterey und Auffruhr zu be-
schirmen und wurden über dieses auch von
unterschiedlichen Persohnen gewarnet.
Der Herr Proforofsky hätte uns alle sehr
gerne in Stadts-dienste gezogen, weilnwir
aber zu dem Schiff angenommen/umdun-
fere Monat-gelder aufhöreten wollten wir
uns viel lieber freyhalten/auf daß/wenn
die Noht an den Mann gehen möchte, wir
ein gut Auskommen fuchen könten/wohl
ingedenck seynde, daß der Räuber sehr auf
die Teutschen erbittert/ weiln diese feinem
Volck am meisten wiederfunden/ und den
gröffesten Schaden zufügten. -
Mittler Zeit hörte man von allen Sei-
ten, daß die Cofacken herannaheten/Aftra-
can anzugreiffen/ ungeachtet daß daselbst
460.ftücken Geschützes auf dem Wällen
lagen / welches keine 1000000. Mann
wohl zu verstehen wegen inwendiger Be-
chaffenheit) sollten unterstehen dürffen.
Der Aufruhr wurde je länger je größer
und man dräuete uns felbst das Fell über
die Ohrenzuziehen/sodaß wir alle Augen-
blick das Wahrmachen befürchtende nicht
länger ungehindert den Weg gebrauchen
kunten. Unser Capitayn alle diese Dinge
wahrung gegeben. Der Capitayn hatte
uns befohlen/ Cornelius Bracken und
Jacob Trappen mit ihren Weibern nicht
mit zunehmen/und dieses wegen unters
gefährlichen und unbekanten Zuges; Ich
aber hatte mit meinen Nachbar Brack
groffes Mitleiden, weil ich mich befürchte."
te, daß sie folten üms Leben gebracht wer-
den ließ ihn deswegen mit Frau und Kind
an Boortkommen, welche auch gerne die
den Zug mit uns wagen wollten : Jacob
Trappen aber wollte sich ohne Geld oder
Gut mit einer folchen schweren Last nicht
auf die Reise begeben. Wir denn fünfzehen
Männer/eine Frau und Kind in der Cha-
lupfizende/warteten auf unsern Capitayn
Johan von Termunde und Christian
Brand. Es wurde unterdessen sehr späht
der Capitayn und die übrigen waren noch
zurücke/ und das Volck verlangete vom
Lande abzufahren; unser Schiffer aber
Lamberr Jacobfz. Helt, hielt sie zurück!
sagendesdaßeres nicht könte verantworten.
folten. Es wurde Mitternacht/auchdurf
ten wir nicht länger daselbst liegen nicht
wiffende ob der Capitayn mit einem Knoot
oder anderm Fahrzeuge fichaus dem Stau-
begemachet oder ob er gefangen worden;
auch befürchteten wir uns / daß uns die
Frau von Trappen möchte verrahtenha-
ben/und dergleichen. Wir hatten bißauff
bey ficherwegende/bespührte augenschein diese Zeit unsere Hälse gewaget: denn
Wir warteten biß die Tohre geschloffen welcher ins
wurden noch denckende daß sie kommen."

R II-2 - J.J. Straußens
Imüsse die Rüffen unser Fürhaben vermerckethäte ken, daß wir mit einer Chalup über die Cast unüsse.
- ten/weren wir ohne ZweiffelLeibloßgewe- |pische Seefahren dürfen, ob sie gleich un-
fen/und hätten uns so # nicht aufhalten. |fer Gut vom Lande führen fahen dencken-
dürffen, es sei denn, daß unsere Chalup de/daß wir solches ins große Schiffbräch
an der andern Seite des Schiffes gelegen. |ten. Hiemitbeschloffen wir unter Gottes
und dadurch aus ihrem Gesichte gewesen | Schutz und Geleit die Reise noch Persien
were und hatten sie die wenigsten Gedan- über die Caspische Seelfortzusetzen.
Das XVI. Hauptstück,
Sie irren in ihrem Lauff. Gerahten an die Oetsjuge. Selzame Fischerey
von der Bieluge. Uberfluß von Cavejar. Schwere Bekümmernis in die
Caspische See zu kommen. Gerahten in die See. Beschreibung der Insel
Satyry Boggere. Hoher Schilffan dem Strande. Schreckliches Unwet-
ter. Güldener See-busen. Begegnungeiner Tartarischen Barcke. Be-
schreibung von Terky. Aufang der Circaßischen Tartern. Gestalt und
Eigenschafft der Männer. Ihre Nahrung und Kleidung. Freundligkeit
des Frauenvolcks. Ihre Kleidung. Leutseligkeit und #ä Ihre
wunderseltsame Abgötterey. - -
En 22. Juni gingen wir fort fiel mit Versprechung ihnen dafür einen
## und ruderten bei der Nacht den Ducaten zu geben, willig annahmen/fa-
BAS Wolga-strohmabundeinen ver- gende: Weret ihr noch ein wenig fortge-
kehrten Flußein. Wir sahen hie und dawol fahren, man sollte euch zur fundin der Crim
etliche Nagayche Tartern Hüttlein durf zu Schlaven gemachet haben. Wir bega-
ten es aber nicht wagen dahin zu kommen. |ben uns auf dieses Volcks Treu und Glau-
aus furcht gefangen oder für Leibeigene |ben wieder auf den Weg; aber nahmen zu
Knechteverkauffzuwerden. In dieser Ge- unser Versicherung (denn dem allerbesten
" gend ist das Land sehr schön und luftig/mei-Tarter ist nicht viel zu vertrauen) einen von
"femtheils Weiden/in welchen wir Kameh-| ihnen in unser Chalup/und kamen an die
le/Dromedariffen/Pferde/Schaffe und Oetsjuge, alwo die meisten Bielugen
Böcke sahen gehende bißanden Bauch im | oder Stöhr-fische gefangen werden von
Grafe. Daselbst war auch einig Busch- welchen der Cavejar gemacht wird. Der #",
werck durch welches wir viel wilde Schwei- Fischfanggehetauff eine wunderliche wei-E“
ne mit ihren Jungen laufen fahen/ und sie zu. Der Fluß Wolga ist alhier an vie- -
nicht wusten, ob wir zurück oder fürwarts |len Orten mit Pfahlen besetzet / welche von
giengen/wodurch wir von einem Meer in ferne weitausstehen und hinten schmahl zu.
das andere unbekäntfuhren/ in welchen lauffen; der darein schieffende Fischkanfich
wir nicht allein denselben ganzen Tag/fon- wegen seiner Länge nichtümkehren/ noch
dern auch den folgenden uns quäleten und zurücke weichen, weil derselbe vom 20. biß
irre giengen. Es überfiel uns zugleich ein 26 Fuß lang ist. Die Rüffen dieses fe-
sehr hartes Donner-wetter, daß wir gehende kommen herzustechenfie todt und
zwungen wurden nach einer Schilf Insel nachdem sie den Rogen/bißweilen 300. ja
zufgeln/derer daselbst 14. oder 15. bey 400. Pfunden schwer seynde herausge-
einander lagen. Alhier liefen wir das |nommen haben gemeinglich den Fisch
Sturm-weiter fürübergehen und nahmen wegwerffen/wiewohl derselbe auch bißwei-
darauffunsere Fahrt Südlichan/biß wir len eingesalzen nach der Mosau gefüh-
endlich an ein Tarterich Knoot, und uns ret und daselbst für eine redliche und gute
ter ein Dorffkamen/woelbstman unsauff Speise ' Dieser Cavelaar seien
Rüßisch fragte, wohin wir gedächten. Wir ohne daß sie die ganze Welt durchgesandt“
antworteten: Nach der See. So fahret wird, brauchen auch die Rüffen in ihrer
ihrverkehrt, sagten sie: Dieser Weg brin-| Fasten für Butter und machet diese Fische-
geteuch zudem Crimischen Tarter Volcke.|reyfo wohl einen guten einländischen als
Wir nicht wissende/wohin wir uns kehren auch ausländischen Handel. Diese Fische-
oder wenden sollten fragten ob sie uns an den rey ist am Ausgang des Fluffs Wolga
Mund der Seebringen wollen? Welches an Caspischen See. Es können anff einen
Tag


Dritte denckwürdige Reif.
113
rial 1 Tag 200/300/ja offt 400. Fischegefan
gen werden und können die Fischer sobald
ein Pfahlwerck nicht ledigmachen, daß sie
nicht an einem andern wieder aufs neue zu
tuhnfinden. -
Weiter wollten uns die Tartern nicht
begleiten sagende : Wenn dieses unser
Volckwüstesofolten wir in große Unge
legenheit kommen; als ihr aber für der
Oeltjugefürüber feyd) habt ihr anders
nichts zu tuhn als den rechten Strich aus
'' euch dieser Weg den Mund
r Seeanweift. Hieraufnahmen fie/
wohl vergnügt ihren Abschied agende:
Wirzweiffeln daran, daß ihr durchkommer
(weil fie nicht beffer wüsten als daß der
Paß mit einer Wache beschloffen war.
Fahrzeugersehende/ berichtete alsbald die Juni, 16:3,
fen Räuber / welcher unvermuhtlich ein
Schiff nach dem andern nahme/plünderte
und dem Volck die Füße abspühlete. Wir
kunten an hiesigem Orte biß an das Cir-
caflische Gebirge auf 12.Fußgründen;
aber daselbst kunten wir nicht messen. Diese
Küftfegelten wir fürbey/ und sahen an den
Stranden viel Löffel-Gänse / und große
Bögel als Pelicanen. Soweit es drucken
war/ etwan70. Meilweges lang/war der
ganze Strand mit Schilfbewachsen/zwi-
schen welchemes gemeinglich so tieff als
in der See selbst ist, daß man dannenhero
allezeit in dieser Gegend einen fichern
Hafen finden kan/desto mehr | weil der
Wind / wegen des hohen Rohrs keine
Macht hat. Weßwegen diejenigen, welche Hohes und
von einem Sturm überfallen werden als."
Schwere Be-
kümmernis
in die See zu
Monumen,
Diese letzte Zeitung war uns nicht ange
nehm/ und wurden fehr bestürzet ; wir
schöpften aber wieder frischen Muht und
nahmen für daßl obgleich der Durchgang
mit dreyhundert Mann besetzet/wir dessen
ungeachtet tapfer durchschlagen wollten/
und wiedrigesfalls ein Ende unsers Elen-
des machen. Mit diesem Fürhaben ruder-
ten wir mit aller Macht fort: Das vorge
meldte Pfahlwerck ist auf beiden Seiten
des Fluffs/ und kanman alleine durch ei-
baldfichin das Rohr begeben./laffende ihre
Dreggen (oder Ancker des Schiffs) ein
wenig zuvor in die See fallen und wenn
das Ungewitter sich leget/dieselbe auffzie-
hen und ihre Reifen befördern. Es fiengeschreckliches
schrecklich an zu donnern und zu blitzen."
der Wind bließ sehr farck außm Süden
zum Osten und unser Lauf war Süden zum
Westen an/ muten die See Lufwarts mit
nen engen Weg mit den Fahrzeugen paß- unsern Rücken abkehren und wehrender
ren. Am Ende ist ein hölzernes Bollwerck Zeitzween Männer fertig halten, das ü-
auf welchem gewöhnlich eine gute Anzahl |berstürzende Waßer außzügieffen/wehren."
Rüßischer Soldaten die Wache halten und |de das schreckliche donnern und blitzen biß
diesen Paß bewahren; gegenwertige Zeit des Morgens zu fünf Uhren. Darnach
aber zu unserm großen Glück waren da-| wurde es schön hell und klahr, daß wir wie
selbst keine Soldaten und nur etliche weni der fortsegelten / nehmende unsern Lauf
ge Fischer in derselben Gegend. Worauff-Süd zum Westen mit einem Süd-ostlichen
wir unbekümmert durch die Pfähle lieffen/ Winde. Ich probierte allhier das Waffer
und die Bahn rein und sauber findende und befand/dases süß und gut zutrincken
wieder zurücke kehreten von den Fischernet war. Wir sahen oftmahls allerley Fische
was Brodt zukauffn/welches so wenig in | als Stöhre große Karpfen, Hechte und
unserm Vermögen, daß allbereits ' andere auch mit hunderten See-Robben
gewöhnliche und tägliche Portion 2. Loht
weniger mustegestellet werden; wir kun-
ten aber nichts als Fische vollauf vor Geld
bekommen.
Den 14. Juni giengen wir in die See/
alwo der Fluß Wolga sich in unterschied
liche Theile außbreitet und viel Inseln
aufspringen. Wir befundenauch/ daß die
Sonne an diesem Orte 22. Grad. und 4.
Minuten Südlich reiset.
Den 15. sahen wir kein Land, welches
nicht zu verwundern, weil wir den Golf von
Kiefelarke übersegelten der beinahe 40.
Meilweges einwartslauffet. In diesem
machet/ welche alle niedrig Rohrland ha- Golf oder Schoffe sind rundum viele In-
ben/auß genommen Satyry Boggere, wel-
che mit hohen Stein-klippen besetzet ist.
feln mit Gold-Sandangefüllet/bremen-
de des Nachts als ein Feuer. Von diesem
Auf dieser sahen wir ein Cofackisch Häuß- Glanz wird die Insel Kiefelarische
lein/ daselbst durch Befehl von Stenko Kolthuk, oder güldener Bogen genennet.
Radzin gesetzet, um die Seezu übersehen. Ich fand in diesem Wasser sehr große
Diese Schildwache ein Persisch oder ander Veränderung/ #mich oftmahls rei-
- W- zete

114
J.J. Straußens
Juni, 670.
zete dasselbe zukofen und zu schmecken bald
wares Salpetrich bald bitter ein wenig
weiter Schwefelhaftig und dan wieder
füß. Meines Urtheils kam die Verände-
rung der unterschiedlichen Gründe halber.
Der Fluß Kiefilar ist ein Arm aus dem
Bustro, mimt einen Anfang acht Meilwe-
ges über Terky, und streckt sich 65.Meil
weges an dem Fluß Wolga hin. Hierver-
mehretefich unsere Sorg und Kummer/ei-
nestheils/weil unsere Chalup dermaffen
überladen/ daßfie kaum einen Fuß über
Waffer hatte: Zum andern weil wir nicht
mehr als noch sechs oder fieben Pfund
Brodt beyuns hatten. Der Wind erhub.
MBegenung ei- *
ner Barck.
fich unterdessen so hart/ daß wir uns be-
fürchteten/ kein Land mit unserer Chalup
zu können erlangen, auch begnnte das Waf
fer gegen den Abend fo hohl zu schiffen
und über zu stürzen / daß wir die ganze
Nacht zu tuhn hatten mit schöpffen und
pumpen das Hauptoben zu behalten/müse
fend stetswehrende etliche Männer so viel
danckende dem Glück, daß wir so weit genie-
kommen. Kurz darauff kamen umszehen
à zwölff Soldaten besuchen; fehende aber
daß wir so wohl gewaffnet und mit dem
Gewehr in der Faust in guter Ordnung
funden/ tähtenfie anders nicht als zu fra-
gen/woher und was für Volck wir we-
ren. Wir gaben zur Antwort: Tentschel
von Ihrer Majestäts Schiff von Astra-
can, kommende die Seezu peilen und zu
meffen. Wohlan/fagten fiel feyd ihrdie-
fes Volck/fomüffet ihr bey dem Guver-
neureuchanmelden, worauf wir uns wegen
des spähten Abends entschuldigten; jedoch
"daß wir des Morgens früh erscheinen wol-
ten. Hiemit begaben sich die Soldaten
weg/ und wir die Luft des Gefängniffes
in die Nase bekommende/unterliefen nicht
für anbrechenden Tage unsere Ancker zu
heben und durchzugehen, setzende unsern
Strich Süden zum Westen an.
Die Stadt Terky liegt auf der Höhe Beschreibung
von 43. Graden und 27. Minuten unge
in ihrer Macht war, arbeiten. Gegen den | fehr eine kleine Stunde von dem Strande.
Abend sahen wir kein Land mehr und trie-| Sie ist dreymahl Landwertsein ausgelegt
benauf Gottes Gnade Seewarts ein. und vergrößert. Das erstemahl durch die
Den 16 hatten wir recht für den Wind. | Rüffen selbst: zum andern durch den In-
und einen feiffen Anführer/wodurch wir genieur Cornel Claesz im Jahr 1636.
sehr schnell fortlieffensdaß wir des Mittags welcher dieselbe mit Wällen und Bollwer-
Land sahen. Kurz hernach ließ fich eine 'ken auf die neueste Manier der Bau-kunft
Dagestanische Tarters Barck sehen/wel-
che wir alsbald nachjageten; aber das Fahr-
# warauffs Druckene gesetzet und das
olck zusammen über Bohrt gesprungen.
Wir riefen ihnen zu, daß wir ihnen kein
Leid zufügen und daß sie frey ohne einzige
Furcht nach ihrer Barck kehren sollten.
Auf diese Worte kehrten sie zurücke. Wir
forderten Brodt von ihnen und hielten zur
Antwort nichts übrig zu haben; Endlich
aber verehreten sie uns sechs kleine Brodt/
mit gedürreten Birnen und Pflaumen/
verstärcket; aber im Jahr 1670. ist die
Statt noch tieffer Landwertsein ausgele-
get/ treflich bewallet mit Bollwercken und
Graben ümringet durch einen Englischen
Obristen Thomas Belly. Terky liegt
nahe an dem Fuß Timenky, von den
Rüffen geheiffen Terky. An der See ist
der Ufer mit hohem Rohr bewachsen; aber
rundum die Stadt siehet man weder Busch
noch Hügel und soweit man sehen kan/ebe-
nes Land. Terky ist gemeinglich sehr
wohl mit Geschütz und allerley Kriegsrü-
welches wir in danck annahmen. Diese fung versehen und mit zweitausend Stre
Barck war mit etlichen Bahlen Seidege
laden, inwillens nach Aftracanzufgeln;
alsfie aber höreten/ auffwas weise die Co-
facken/nach unserer Meynung die Stadt
eingenommen und alles zum Raube aus-
lizen besetzet/weilmes eine Gränitz-Stadt/
und die letzte unter dem Gehorsamb des
Czaarsif.
Den 17. Juni wehetees des Nachts
noch sehr hart. In der Morgenstundefa-
getheilet hatten, bedankten sie sich für unse- hen wir auf beiden Seiten von uns Land.
retreue Warnung/ und segeltenrecht nach Anderlincken Hand nenneten wires/nach
Terky zu. Wir kamen mit ihnen unter seinem Erfinder/Meynders Insel. Zwi-
die Stadt setzten uns daselbst für Ancker schen diesen beiden segelten wir fort und
nicht wissende/ ob Terky Cosackisch war nach 20. Meilweges einwerts segelnde
oder nicht. Wir waren der Meynung/unsfunden wir uns unter dem hohen Lande der
an Terky mit Lebens-mitteln zu versehen weitberühmten Berge | Caucasus und



|. v... c...
*x71 -..".',".'|['
*-." 'x'f'
k".

- -
-
–
–


-
-– -
-
-=






[D.
.


--- Strü-S: Si.
-
------- --
Anfan: der
Circa Eschen
Tautern,
------- * = = ===== = F:
- - - - - - - - Fr: - fris.
------- ------ ------ ------ ------ ---------
--- -- u. er JEs i-- --------
r-- ------ - - - - - - >
L=1 :ug-, S- zer rr --
-- --- --- --- --- --- --- --------
=-, S. 21 - 2:2 as rr -
Da du Sar - r: - rr --
Er r = = = S=: mr. -- 3-
r-Fazit: Sa. -- zu-en uns
H: auf einen - ---:: ua rau
ru-rr --------- Sr- Net Sir
m=nur im T- - - - - - - - nis
rein zusa: St.-Nrum In -
z-aut unr= Sitz im u Sar-
IT- -1 für - Y- tums a- u. f...“
r: „Far nur zur I-Sturz r
Sammer an - aber trat
tate uns allzu vier - um. Sie ist
Sie zum er nur: lars: aus Furcht
Em: Nur Sar;r saher - oder
zar Saers zu zer, dem ster
Ear- und N-J: S- - - - - - rr
- - J.-- ------ ------ NY: S-
urs - Erik Herzen N: ;rk hat.
ZDer - S. JT - Ns S-Trars -
arr- zur : Sess, und in der
::: E-N ::: In Nos STariri-
- - - - - - - - - - ON-, N-
- - - - - - - - - - - - -s Nrr S-
H: I::: C------ Q----- --
ces der F-5 T-kr vor der Q-----
en - Ne- Der F-5 rd zur Te-
kr ze“ - - - - - der SNS-
ric S. - - ST- der Nik: v
=-Fr 53 SS- det - den
I- -s NC- Streit
--
-
-
-
- -
-
- 5
Sre Ten Screen Sato,
den Frit an der den Start des F
fes zerstrich eure Nacht von us SOS-
OR-in beratend ält, um darit un der
Erl einen Siedler-Figur werde er wie
zu tun, mit wesen Rzu Siegerentz
lich nach Terkw, wo Kdt alle Worden
zweimal Marc-ag gedalten wird urin
zuverkauffn konnte. Zu meiner Zeit war
der Prinz Knees Bulat, id under Star
Terky enthaltendel mit Idrær C: aart
fchen May. in einer Freit
Das Circaflische Gebiet nimmt eigent
lich seinen Anfang an dem Fuß Tumen-
--- - ------ - - - - Y- - -
------- ------ ------ --
- - -
------- - - - - - - - - - -
tr IT- u. SS : O: SO, T-
- - - - - - - - - - - - - - - - - -, "
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - ------- T- - - - - - --- - -
- - - - - - T- I- F:
r:::::::s -res-, I ------ --
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
Nas - - - - -, um Y- - - - - - r
- J: - 1: ---: a. N.: I-
d: rtr S- Os - - - - - -
n: - - - - - - - - - - - - - - Ort:
ST: n Str. 2-3 Ss- in
- - - - -un al- Ji-Yer Y - - - -
1. JT Wars - in sich: Sº s- -
- --- - - -
San: der SLS *** -
et, rast in einer
ausrei Scan- und wº er sich. Sie
das mit einem Sard O: F. in
der Ses um Neuer - sei Sad
und -SuS : " - und vºn Neu war in
reist. Sie rissen sei vor wen II -
Der Tag des an sei das nur
fit für das Jºints of an der Ost- und
r-N: zur ne: endl: Not a man
d: mr. nr unser als in anderer
Terrt. Sie sei „k als zu SN
vor: firo umzinser unten. Seit
uS Saser der NS-“ ne: NNN
an Noºr - war in Not: Nur mit den
sers das uner. Das Faner vor: „…
Ars NH. z. Nur Nrt, wo der s
- - - -
Fel, 38 vor NS-ser als die so
N: Ner er, "zu N, Nr. „N, Nord
::li: S- Note Nasen- sº der
d: Ne, Olic Edris N. s rot
S- der L
- -
- - -
ard Niss-Szene -S Ks Rats rd."
: In der Nrt der Nr. 2: 3-0-
denen Sie vor der Have Nasen,
Sie gedon rzt - NNto: J. New
a: * der Herr vor wie die wir vor
fade Ridvar & KNun - nur die Waden
Louwad oder Sudan Serge Neger, und
unter den Kunzt dadun an wird
sie Herren-Kred rodeur wurde anwe
ke Frer gen Norangemedin zu den und
worauf die der Nation Rom das RN wo
zu reden. Die Nett, den dadun an den
Hundertdeal des Haupts eine Kad-diate
dankend mit einigen Farben unter Rhied.
licher Täter der Ret" und deutet von Krane
als ob sie zwei Häupter däiten, Nest
ky, und wird durch die Step von Nagaya Winters zeden lie Pelde an - und des
abgeschieden; an der andern Seite aber Sommer geben sie in ihren bloßen Hemd
durch den Strohm Bustro von den Dage- den gelbl reht, blau oder grün gefärdet
stanischen Tartern. Sie bewohnen ein und sind von oben bis an den Nabel offen
P. il ald
Sad Soden. Ihr Nr. - -

116 - J.J. Straußens
Juni, 1670.
Ihre Freund,
dau keit und
Fröligkeit,
also/daß man vom Halsebiß an den Nabel
alles sehen kan. Die etwas mehr als die
Gemeinen feyn wollen tragen enge Hosen
biß auf die Waden hangendel (etliche biß
auff die Knöchel) über welchen fiezween
Röcke ohne Ermel (wie unserer Kinder
Affenröcke) sehr wohl um den Leib schlief
fende anhaben. Sie findauff dem Schmuck
und auffputzen ihrer Brüstejafohoffärtig
als die Englischen oder Französischen Da-
men/wiewohl ich nicht gläube/ daß ihre
Brüste schmincken. Sie find über die maf
fen gemeinsam und freundlich/laffen sehr
gerne zu, daßmanfie küffe und handele/f-
hen auch nicht anfobmanfrembd/fchwarz
oder weiß ist, ob gleich ihre Männer keines
weges deswegen unwillig werdende gegen
wertig sind. Siewinckelten mir offmahls
und hatten absonderliche Lust meine Kleider
zu sehen unterdessen sich höchstes Fleißes
bemühende eines oder das andere zu knap-
pen. Sie behangen fichmit Ketten/Halß-
und Arm-bändern von Agat-stein/Hörn-
lein/bunten Steinlein/Zim- und Silber
nen Ringlein und halten sich rein und fau-
ber; da in gegentheil die Männer ohne ihr
heßliches und ungefaltes Angesicht/faul/
schmutzig und stinckend find) und den
schlimsten Bettlern gleichen. Ich habe vie-
lerley Frauen-volck gesehen an keinen Ohrt
aber so freundlich befällig und dienstfertig
# en die Frembdlinge als allhier. Et-
' unters Volcksfiengen an mit ihnen zu
fpielen und zu scherzen auch hie und dazu
handeln, welches fielachendes Mundesger-
nezulieffen; wer aber weiter kommen wol-
te/muste zurückstehen. Ihre Männer (ob
es ihnen im Alcoran gleich zugelaffen ist
viel Weiber zunehmen) beheffen sich mei
fentheils mit einer üm keine grössere
Unkosten mehr zu unterhalten und fich
nicht mit vielen Kindern zu schleppen. Sie
>" - -,
wollen Mahnmeisten helfen und sind in e-
der Taht nicht mehr als Heyden, Sie fa-
gen zwar, daß sie an einen Gott gläuben
haben aber hier neben viel Teuffels-dienst sind gut.
und Abgötterey/wovon sie mehr Wercks“
machen, als dem wahren Gott zu dienen
und zu kennen. Sie haben weder Kirchen
noch Priester noch Schriffen, sondern op-
fern auf sonderliche gesetzte Zeiten / unter
welchen die fürnehmste der Tag Elias ist
die ich zur ' Zeit (als wir unsere Le-
bens-mittel zu kauffen ans Land gekommen
waren) von fernen angesehen haben, weiln
die Tartern herbey zukommen mich verhin
derten; ich kunte aber wohl abnehmen/ daß
es ein Opfer war, welches fieauff den Todt
eines vornehmen Mannes auf solche weise
opfern. Männer und Frauen kommen in
öffentlichem Felde zusammen / einen Bock
mitbringende, welchem fiel umzuwiffen ob
er darzu dienlich die Hoden abschneiden
und gegen eine Hecke oder Wand werffen/
bleiben dieselbe kleben oder hangen, so ist der
Bocktüchtig/wo aber nicht muß einander
gebracht werden. Hierauffwird ihm das
Fell über die Ohren gezogen ausgespan-
net/ und aufeinen langen Pfahl festgema-
chet/für welchem sie das Fleischkochen und
brahten und hernach zusammen verzehren.
Nach diesem kommen die Männer einer
nach dem andern ihr Gebeht für diesem Fell
zu tuhn. Die Weiber gehen alsbald nach
#" die Männer aber bleiben an diesem
rte eine geraume Zeit freffen/undfauffen
Brantewein/bißfie toll und vollfindwor-
nach fiel diese heilige Ceremonien endigen.
Sie bestätigen ihre Todtenehrlich zur Er-
den) und setzen ihnen einige Gedenck-zei-
chen. Sie beweinen nnd betrauren diesel-
beeine geraume Zeit zerreiffen und kratzen
ihre Brüste, daß das Blut tropfenweise
auf die Erde fället. -
, . . . . . . Das XVII. Hauptstück.
Sie irren in ihrem Lauff. Begegnen einer Cosackischen Barck. Schwerer
Sturm. Anfang der Dagestanischen Tartern. Ihre Gestalt/Kleidung
und Nahrung. Sind grosse Menschen-Diebe. Unfruchtbarkeit des Da-
gestanischen Gebirges. Ein ander Sturm. Sie leiden Siffbruch. Die
Tartern jagen ihnen nach. Schelmstück hierzuangewendet. Siegerahten
in dieeufferte Noht. Werden von den Tartern überfallen und geplündert.
Selzame Wahl der ' Könige. Gerahten einer andern Par-
theyundie Hände, welche die Frau schänden und fiezu Sclaven machen.
Listige Grausamkeit an J. Strausverübeit seine Mitgesellen zu entdecken
welche er Männlich außstehet. Werden für den Osmjngebrächt und mit
Kettengeschlossen.
- - Den

Dritte denckwürdige Reise. 117
Berirren in
ihrem Lauf.
Wegegnenei-
n facki-
fichen Barck.
Laufnach der Insel Tzetzien, gebens und umsonst.
SF für welcher wir fürüber gelten Hiervon befreyet segelten wir fort und
und Tzierlan auf der Seite le | kamen unter die Insel Tzierlan, allwo wir
E En19. Dito nahmen wir unsern und abzusetzen; aber dieser Fang war ver-Junü ss
gen ließen. Wir giengen ganzer zwölff
Stunden in einem dunckelen Nebel fortl
und kunten kaum für uns sehen. -
Des Morgens war es wieder hell und
klahr/undfaheu das hohe Circafische Ge-
auf vier Klaftern die Anckerfallen lieffen.
Sie liegt auff43. Grad. und 7. Minut.
Wir sahen hier sehr hell und klar den Berg
Ararath, welcher sich auch über den Cau-
cafus mit feinen Spitzen erhebet / wovon
birgerecht für uns, worauf wir zufgelten wir hernach weitläuffiger handeln wollen.
um an das Land zukommen und an dem U- Auff der Insel Tzieran ist der Grund,
fer hinzulaufen. Unterdessen sahen wir ein meistentheils mit Schulpen beleget wel
großes Stück Landes, welches wir meyneten | che die See dahin spühlet. Wir verän-
eine Insel zufyn. Ein wenig darnachfun- derten des Abends umsern Läger-platz und
den wir niedrig und ebenes Land zwischen legten uns auff sechs Klaftern Sand-
welchem wir meyneten durch zu kommen; grund/alwo wir dieselbe Nacht von einem
aber als wir weiter fortsegelten und nicht schweren Sturm überfallen wurden, wo er
wufen, wo wir bleiben oder fortfahren durch die See so hohl ging / daß wir alle Stun.
muten stieg ein Mañauf dem Mastbaum | Augenblick von den Wellen dachten über-
welcher befand, daß wir in einem Sack schwemmet zu werden und niemand einen
facken/ alwo es allbereit dermaßen enge | drucknen Faden an seinen Leibe hatte. Des
war, daß wir mit einer Pistol von einem zu Morgens gingen wir mit kleinem Segel
dem andern Uferschieffenkunten. Hier war fort / und suchten das hohe Circafische
guter Rahttheuer und wurden wir gezwun
gen/ nachdem wir einem ganzen Tag ver-
eblich zugebracht hatten, uns zu wenden
ommende gegen den Abend wiederum an
den Mund des Canals, worinnen allent-
halben guter Sand- und Ancker-Grund
war / undanbeyden Seiten des Ufers lan-
es Schilff viele kleine Hügel und Sand-
ergestehen. Alhierfunden wir eine Barck
unter dem Lande im Schilf, worinnen un-
gefähr 60. Mann waren. Diese winckelten
uns und rieffen uns um Hülffe vorgebende
daß ihr Fahrzeug leckete/ und daß sie um
müglich könten damit über die See kom-
men/weßhalben sie uns bahten ihnen ihr
re Barcke auff das Land bringen zu helf
fn; wir kehreten uns an ihr sagen nicht!"
sondern giengen unsers Weges fort/wor-
nach wir alsbald das Fahrzeug, welches
zuvor untüchtig war die See zu gebrauchen."
augenblicklich als einen Blitz auf uns an-
kommenfahen und uns einholeten/dieweil
fievielbeffer als wir besegelt waren. Nach
dem sie uns genahet waren wendeten wir
auf sie zu, um zu beweisen, daß wir für ihnen
nicht erschrocken waren: fie dieses gewahr
werdende/und uns wohl gewaffnet finden
de/wendeten und setzten alles, was bey zu
fetzen war zu; jawuten nicht wie bald sie
von uns fliehen sollten. Es waren Cofacken
von Stenko Radzin, derer Meynung
war uns ohne Gewehr bei sich zulocken
Gebirge an unser Schiff zu bekommen und
beydemselbenfortzugehen. Wir erhielten
diese Höhe mit groffer Mühe und Lebens-
gefahr der ' und wütenden Wellen.
Wir kamen für einer Tartarischen Stadt
fürüber/zwischen zweyen Bergen gelegen.
Nichtlang hernach kam uns eine Bus, nahe
bei den Tartarischen Gränzen entgegen
worinnen einig bekentes Volck war so uns
mit unterm Schiff für Astracan hatte lie-
gen fehen : Diese nöhtigten uns alle zu
gast aufffrisch Fleisch mit Reiß und But-
ter gekocht, womit wir uns wohl gesättigt
und gelabet wieder weg begaben bleibende
allezeitnahe an dem Ufer. In dieser Ge-
end find schöne lustige und fruchtbare
#" Der Abend kam uns unverhofft
überfallen/weßwegen wir das Ancker fal-
lenlieffen, um daselbst wohl auszuruhen/
weiln wir ganzerdrey Nachten wegen des
harten Wetters nicht viel geschlaffen hat-
(EN. -
Den 20. Juni waren wir 15. Meilwe-
es von Derbent, und für der Küst der behart"
agestanischen Tartern also genennet
von dem Worte Dag (ein ' Sie
wohnen in den Bergen, welche sich von
Terkybiß an Derbentfrecken/und bey-
nahe vierzig Meilen lang find. Dieses
Gebirge lauff mit groffen Krümmen aus
und ein weichet an etlichen Oertern 2/3
und mehr Meilen wieder von der See/ hat
P. ij nichts



118 I.). Steaiißens
F
[dalj m.. nichts als Sand und Hehde han der Land- holen zu (aßen. Vielunglückßliger l als Jllnjj. 3.7.;
' _ [cite aber ﬁnd [chbne luliige Wiefen und wir geniehnet hattenl_ ﬁel uns die[er Schif-
Felder/wie wir mit unferm Leid und Scha- bruch z denn nachdem die Tartern die[es
den haben erfahren müßen. . alles abgelauret und aiigefehen hatten i gru-
ZheeEelkaltl Die Hagen-niet ﬁnd ﬁarckclfehwqkh- ben ﬁe erltlichdaseiiige[charrete,Guht aus
TFE-FILM" gelbe Nleuleheul und qhleheulieh anzuiehen. der Erdenl und [chlepten daßelbe in unterm
" Ihre Kleider kommen [ehe weh( Üheeeju Geﬁchteweg. Sie warenzuPferdelreie
milder (Liccaliifchen Ahrte ihre Nlüheu tende mit der Brut nach ihrem Dortfezut
ﬁnd von [chwarßen Tuch-lernen. Ihre alwoﬁe die leibliche Zeitung einer [o under-
Schuhe ﬁnd von Pferde-oder Schaßs- haften guten Beute ihrem Oberften zu
. fellenF aus einem [trick ge[chnitteiiF nnd auff wißen :hdmi z worauf er_ ﬁch-FW zuZßedlevjerZ-xg.
dem Fallen zugenehel- Ihre Wulfeuﬁud Pferd letzen F und uns mit einem_.eruppen_Z-ert717;;i7'17; e"
Pßil undBogi-n/Sqhelulld Werl-lpielle/ Reuter außuchete. Ihr Obriﬁer oder nachgejagct.
etliche unter ihnen haben Flint-rbhrnWan ' Prinh hieße alz-_Znlcamwelcher uns [ehr
ﬁe ausreiteiiF oder ldnﬁen einen Feld-zug Z [char-(nachfehte; iedoch verbargen wir uns.
*une-ie*- eexiiliirieeeiilnni l ein?“ “e rein
Bliidgroß' un e meinen . a in er_ii z ie ar er
Yßßßiln* Menfchen-diebeF mehr als alleai1dereF ﬁeh- waren dermaßen liltigF dhxß ﬁe den We
len ihren eigenen Freunden und Berwand- allenthalbeii mit Dornen beﬁreueten l we -
ten die KinderF und verkaußen diefelbe lim .che wir deßwegen nicht eher gebrauGen
ein geringes Geld an die Türchen rider kuntenF bevorwir diefelben weggearbeitet
Perﬁer. Sie achten weder Rfißenl Pee- hatten. _Woraus ﬁe leichtlich abnehmen
ﬁerl noch andere OiationenF und trotzen auff * kuntenF wohin wir ﬂohen.
ihr uiizugciiigliches Gebirge. Sie ﬁnd Wir halten eine Nacht in den Büfmeu YFFZZYZZZ“
Wiahucihiieiiﬁeln /bihr GottesÖdienZtLaZer gefYlaffenFl als cißiifebr Belek wieder ant'- Roicg. .
hat ni t vie zu e enten. ie ei er re en wo tezi a er wiederriehte es ih-
hüten und weideii dasViehF und die Män- nenF [agende/ daß es-beßer [ehe l noch zwei)
?kW-ÖKK ner hen außden Raub. Das Übrigen» oder dreh Tage alhirr zu bleibenl biß daß
e“ ihnhhmch "* Mi Wh* “" "W ilh:?lhliiii'häil„iiiß?tilihlllhll
' Des andern Tages nahmen wir unfere ﬁe die[e Zeitmit [ucheii durchgebrachtl und
Ancker ein F und kamen für die Tartarilche nichts [ollen gefunden habenF ﬁe zu [nchen
Stadt lZoz-naclc, Eben fiiriiber ﬁyndeF aufhören [oltenF und gedenckenFdaß wir ih-
ﬁeng es [ehr hart aus der See zu wehenF nen entwifchet F und nach Derbi-nic [olcen
und bekamen wir einen niedrigen WallF gekommen [enn. Diefer mein Naht und
mit einem [ehr harteuFortgangF iind über Anfchlag wurde nicht angenommenl und
1z-.biß16. Klafter Waßer. llnterdeßen ﬁe machten [ichaiif den Weg. Cornelius
preßete uns das WaßerF und die See be- 8:401( mit [einer Frau [chlieff noch F wel-
gunte hohl und grob zu gehenF daß wirl(um chen ﬁe wegen des Weiber? und Kindes hal-
das unterﬁe nicht oben zu werßien) alsbald ber nicht aufwerten wollen. Ich F aus
gszwungen wurdenF fiinf Meilweges von Chriltlicher Liebe und Mitleiden bewogeiiF
_ erbenrzuﬁranden. Vor der Kult lag [achte [olches zu verhindernF [ageiidee Ihr
ein Felfen im Waßer F worüber wir nn- [olt ﬁe mitnehmeiil wo
müglich kommen kunteiiF allenthalben war MenfchenF. unfere Landsleute und Glau-
es voll Klippen l weßwegen wir Gott höch- bens-genoßen hin? Wollet ihr ﬁe verlaf-
lich dancttenl daß wir nicht zerfchinettert [en F [o will ich überlaut rußenF daß es die
Zehnter.. wurden. Wir giengen auß des Himmels Tartern hören l und euch mit ihnen (gleiche
"m" und der Wellen Gnade nach dem Siraiide Straße auﬂegen. Womit lbllenﬁ die[e
SleStran- uFaufwelchen wir mit Schilf F Guht und arme Menfeheu unterhalten / die kein Gut
""- olck geworßen wurden. Ein iediueder noch Geld haben? Ich war noch mehr ge-
nahm das uöhtigﬁe und belle Guhtl und ziviiiigenF ﬁe nicht ziiverlalﬁnF weiln Zcac-
packteeszufammen. Des Capitahn 13m- ice Vater mich in der Ausreife [o freund-
161-8 und _wbein ron Fermuneice Guht [ich und ﬂeißig ﬁinenthalben gebehtenAuf
begraben wir im SandeFin NiehnungF die[e Reden ließen ﬁe ﬁch endlich bewegen
daßelbe zu gelegener Zeit durch die *Heißer und nahmen lie niit. Wir machten :ZF

[ollen die[e eleiide

| '[ '|il|l
| 1| | i.|'|l[i


118 J.J. Straußens
„a „.. nichts als Sand und Heyde, an der Land holen zu laffen. Vielunglückseliger als
feite aber find schöne lustige Wiesen und wir '' hatten, fiel uns dieser Schif
Felder wie wir mit unserm Leid und Scha-bruch, denn nachdem die Tartern dieses
den haben erfahren müffen. - alles abgelauret und angesehen hatten gru
„sau, Die Dagestanerfindfarckel schwarz-|ben sie erstlich das eingescharrete Guht aus
#“ gelbe Menschen und abscheulich anzusehen, der Erden und schlependaffelbein unterm
Ihre Kleider kommen sehr wohl überein Gesichteweg. Sie waren zu Pferdefrei
mit der Circaflischen Ahrt; ihre Mützen tende mit der Beut nach ihrem Dorffe zu
find von schwarzen Tuch-lappen. Ihre alwofie die fröliche Zeitung einer so unver-
Schuhe sind von Pferde- oder Schaffs- hoften guten Beute ihrem Obersten zu
fellen aus einem stückgeschnitten und auffwiffen fähten ; worauf er sich selbst zu
dem Füssen zugenehet. Ihre Waffenfind Pferd setzete und uns mit einem Truppen
Pfeil und Bogen/Säbel und Werfspieße/ Reuter aufsuchte. Ihr Obrister oder
etliche unter ihnen haben Flint-röhre. Wan Prinz hieffe Aly Sultan, welcher uns sehr
fie ausreiten oder sonsten einen Feldzug scharf nachsetzte; jedoch verbargen wir uns
tuhn wollen, ziehen sie einen Harnisch an des Tages in den Büschen und verfolge-
soren und setzen einen Helm auff. Sie sind grosse tendes Nachts unsern Weg; die Tartern
F: Menschen-diebe mehr als alle andere steh- waren dermaßen listig, daß sie den We
len ihren eigenen Freunden und Verwand- allenthalben mit Dornenbestreueten "#
ten die Kinder und verkaufen dieselbe ümche wir deswegen nicht eher gebrauchen
ein geringes Geld an die Türcken oder kunten/bevor wir dieselben weg gearbeitet
Perfier. Sie achten weder Rüffen/Per- hatten. Woraus sie leichtlich abnehmen
fier noch andere Nationen und trotzenauff kunten/wohin wirflohen.
ihr unzugängliches Gebirge. Sie find Wir hatten eine Nacht in den Büschen
Mahumeisten / ihr Gottesdienst aber ' als unser Volck wieder auf
hat nicht viel zu bedeuten. Die Weiber brechen wollte; ich aber wiederriehte es ihr
hüten und weiden das Vieh und die Män-nen/fagende/daßes beffer eye noch zwey
„auar, ner gehen auff den Raub. Das Dagesta- oder drey Tage alhier zu bleiben, biß, daß
'nische Gebirge ist ganz unfruchtbar und diese Menschen-diebe ihre Jacht vollendet
birges. " feinigt. hätten. Meine Meinung war, daß/wenn
Des andern Tages nahmen wir unsere |fie diese Zeit mit suchen durchgebracht und
Ancker ein und kamen für die Tartarische | nichts folten gefunden haben, fiezusuchen
Stadt Boynack. Eben fürüber feyndel | aufhörenfolten und gedencken/daß wir ih-
fieng es sehr hart aus der See zu wehen |nen entwischet/uud nach Derbent sollten
und bekamen wir einen niedrigen Wall/| gekommen seyn. Dieser mein Raht und
mit einem sehr harten Fortgang und über | Anschlag wurde nicht angenommen und
15. biß16. Klafter Waffer. Unterdessen | sie machten sich auf den Weg. Cornelius
preffte uns das Waffer und die See be-|Brack mit seiner Fraa schlieff noch/wel-
gumtehohlund grobzugehen, daß wir (um|chenfie wegen des Weibes und Kindeshal-
das unterste nicht oben zu werffen) alsbald |ber nicht aufwecken wollten. Ich / aus
F" wurden fünf Meilweges von Christlicher Liebe und Mitleiden bewogen
erbent zu stranden. Vor der Küst lag | suchte solches zu verhindern sagende: Ihr
ein Felsen im Waffer, worüber wir un-|folt sie mitnehmen, wo sollen diese elende
müglich kommen kunten/allenthalben war. Menschen unsere Landsleute und Glau-
es voll Klippen) weßwegen wir Gott höch-|bens-genoffenhin? Wollet ihr fie verlas
lich danckten/daß wir nicht zerschmettert |fen/fo will ich überlaut ruffen/ daß es die
Schwerer wurden. Wir giengenauff des Himmels | Tartern hören und euch mit ihnen gleiche
" und der Wellen Gnadenachdem Strande | Straffe auflegen. Womit sollen sich diese
eleman- zu aufwelchen wir mit Schiff/Guht und arme Menschen unterhalten/die kein Gut
den. ' geworffen wurden. Ein jedweder noch Geld haben? Ich war noch mehr ge-
nahm das nöhtigste und beste Guht und ' fie nicht zu verlaffen/weiln Brac-
packtees zusammen. DesCapitayn But-|ke Vater mich in der Ausreise so freund-
iers und Johan von Termundes Guhtlich und fleißig seinenthalben gebehten. Auf
begruben wir im Sande in Meinung | diese Reden liefen sie sich endlich bewegen
daffelbe zugelegener Zeit durch die Persier n nahmen sie mit. Wir machten uns
Juni, 167er
Sie werden
von den Tars
tern verfols
get und ihnen
nachgejagt.
Gerahten in
die eußerst
Moht.
auff

Dritte denick würdige Reife. -
119
auffden Weg und lieffen einen halben Tag
nahe unter dem Gebirge fort, worauffwir
an ein großes Stück Weideland kamen.
Wir zogen mit unbedecktem Gewehr auff
Wir hatten kaum eine halbe Meilreales “
fortgereitet, da wurden wir von einem für ".
Netz - Nur
kern und grössern. Hauffen wollgewaffneter “
Reuter überfallen, welche uns nicht allein
umsern Schulternfort; wurden aber bald biß auf das Hembd außzogen; sondern
entdeckt und sahen 15. oder 16. Reuter
auf uns zu setzen. Hier waren wir in
Angst und wufen nicht was wir tuhn oder
laffen sollten; einer wollte schlagen und der
andere fichergeben welchem letzten wir fol-
auch die Frau Cornelius Brack mißdan -
delten und schändeten. Ich behielt noch ein S“
Hembd und zwei paar Unterhosen von
welchen ich ein paar an die elende und nak-
kende Maria Jans gab mehr mitleiden
geten; denn ob wir schon iesiger Zeitfarck, mit ihr als unserer Gesellschafft ja mir
gemugwaren uns zu erwehren und fieweg
' folten auff dieses Schieffen
andere mit größerer Anzahl und
Macht auf uns zugekommen seyn, wodurch
wir in der grösserten Gefahr und härtesten
Barbarischen Marter und Pein funden
ermordet zu werden. Wir beschloffen dar-
auf uns zu ergeben wie wir denn mcht lan-
ge nach ihrer Ankunftähten | worauf sie
uns in Händen habende nach ihrem Bann
trieben (denn wir waren albereit in dem
Gebiet des Osmin, und außerhalb des
Scemkals Gränzen. Hierauf sprungen
fie von ihren Pferden und wir erwarteten
anders nichts als den Todt: jedoch endi-
get unsere Furcht fich bald. Sie plünder-
tenums und dieses noch ziemlich barmher-
zig. Ich behielte meine Kette und Geld
weil ich die erste unter mein Knie gebunden
und das andere in meinen Rock genehet
hatte, den ich ausgezogen und noch behielt.
Sie nahmen mir einpäcklein seidene Wah-
ren, die ich zu Astracan gekaufft hatte und
meinen andern Reise-gefährden das neueste
und befe. Nachdem sie nach ihrem Willen
mit uns gehandelt hatten, liefen sie uns
gehen wiesen uns den rechten Weg und
ritten fort. -
Berden von
den Turtern
überfallen
und geplün-
die T-
“„ Dagestan hat unterschiedliche Herzen
“ und Fürfen unter welchen der Fürnehmste
ist Scemkal und Osmin. Der erste ist der
Mächtigste. Er hält fichin einen Flecken
Boynak genennet/ auf und wird durch
den Apffel-wurff erwehlet. Wenn ein
Scemkal soll erkohren werden geschiehet
es nicht fuccefivè, sondern der Priester
läffetalle Fürsten oder Myrien zusammen
kommen, und einen Kreißschlieffen/mimt
einen güldenen Apffe/wirffetunterfiel und
welchen ertrifft derselbige wird zum Könige
erwehlet/ wiewolder Pfaff den Apffel
fehr wolauf denjenigen, welchenermeynet
: Rechtswegenzukommel zu werffen
weiß.
selbsttragende. Wir gingen alle nackend
bloß und beraubt und weil keiner den an-
dern helffen kunte | fähieden wir von ein-
ander. Ich neben Els Peters und Jacob
Tolcken, wurden wieder von einer andern
Parthen überfallen/ feynde von Osmins
Volck. Diesebundenus mit den Händen" -
auf dem Rücken an ihre Pferde-schwänse Kr
undmustenbloffs Fuffs rücklings durch
Disteln und Dornien nachtraben, welches -
uns dermaßenabmattete, das wir oftmadls
halbtodt und verstorben zur Erden fielen/
und ums nachschleppen lieffen, weilm um-
müglich war so geschwind hinterwarts zu
lauffen. Wir wüntschten und bat den tau-
sendmahl um den Todt, wofür wir zuvor
als wir fechten sollten erschrocken waren.
Diese unbarmherzige Galgen-vögel nach sie
dem fie uns eine lange Zeit fortgeschleifft",
hatten entbunden mich zwar, aber an einem “
Baum alsbald wieder fest machende nah.“
menfie etliche Pfeile schnitten die Eisen“
ab und fragten mich hierauf wo das übri-
ge Volck gebliebenwere. Und weil ich den
Unwissenden spielete/fchoffen sie mich mit
diesen stumpfen Pfeilen so grausam auf
meinen Leib / daß das Fleisch allenthalben
zerknirschet und zerschmettert wurde, davon
ich noch jetziger Zeit viel Narben der das
mahligen empfangenen Wunden trage
und dieselbigen unterschiedlichen ehrlichen
Leuten gezeigt habe. Diese Pein (die
niemand unerfahren begreiffen kan) dielt war.
ich Männlich aus und verrichte meine “
unglückselige und geängstete Mitgesel-
len nicht, wodurch ich wiedrigesfalls mein
Unglück etwas hätte erleichtern können.
Sie fragten mich unterschiedliche mahl sehr
scharf und mit schweren Dräuworten, wo
das übrige Volckey. Ich gab zur Ant-
wort, daß sie in das Gebirge geflohen we-
ren/ (wiewohl ich sie mit einem nassen Fin-
ger hätte belauffen können nicht weit von
hiesigem Orte in den Büschen verbergen
1-

120
J.J. Straußens
funi 170,
Werdepfür
den Osmin
gebracht.
liegende. Nachdemfie sahen, daß aus mir - Angesichter zur Erden, worauf der Prinz feiere.
nichts zu erhalten war, schloffenfie mich fragte, was für Volck/und woher wir ge-
mit Els Petersz Fuß an Fuß zusammen kommen waren. Wir antworteten: Teut-
führeten uns nach dem Prinzen Osmin, schel und sind wegen der aufrührischen Co-
fagende unterdessen: Ihr grausahme Hun- facken geflohen, um unter Eu. Durchl. Be-
de und wütende Tieger-thiere ihr werdet schirmung sicherzuseyn. Ja/fagter wir
bald von stückzufückgehauen werden ihr wissen wohlbeffer/ihr seid selbst Cosacken
feyd Volck von dem Räuber und Mörder und habt in meinem Lande so schändlich
Stenko Radzin, euer schreckliches plün- und mörderisch hauß gehalten und weiln
dern und morden soll euch belohnet werden nunmehr euer Anführer der schelmische
und ihr habet weder Gnade noch Linderung | Räuber Radzin, die Stadt Astracanin
der Straffe zu hoffen./c. welche neue Zel-feine Gewält bekommen, so kommet ihr
tung mich dermaßen erschreckte, daß ich zit- mein Land zu verkundschaften auf daß der
ternde und bebende/ halbtodt auf die Erde Hund desto gefüglicher möge herein kom-
fiel. Ich fürchtete mich für dem Tode nicht men. Wir bekräftigten mit theuren Wer-
sondern verlangte einmahl aus so schwerem ten, daß wir in keinem Dienste weniger als
Elend und aus dem ich noch auszustehen in der Cofacken gewesenweren, aber wohl
hatte/ erlöset zu werden, aber auf vorge- in Dienst Ihr. Czaarischen Majest. auff
meldteweise dieser Bluthunde zu sterben weißen Schiffen wir uns für Matrosenge-
nahm mir Herz und Muht. Wir wurden brauchen lassen. Nach diesen Worten ließ
indes Prinzen Palast geführet/woselbst fich der Prinz gewinnen und etliche Rüßi-
unsere Meymung war in tausend Stücke sche Sclaven fürbringen, welche uns nur
zerhauen zu werden, weil wir rundum und zwei oder drey Worte hörende sprechen
andes Fürsten Seite viel Trabanten mit alsbaldbefestigten, daß wir keine Cofacken
entblöteten Säbeln in der Faust stehen fa- sondern aufrichtige gebohrme Teutschen
hen/welches/wie wir hernach vernahmen/weren. Worauf der Prinz sagte: Seyd
Die Gefange. FS
nefcheiden
von einander, CN
Betrübter
Abschied,
ein gewöhnlicher Gebrauch dieses Hofes denn unverzagt euer Leben ist euch geschen-
ist. Ich kanmir anders nicht einbilden, als ketdeffen wir uns bedanckten. Wir wur-
daß mein Cammeraht Els Peterzanhie-den alsbald voneinander abgesondert und
figem Orte böses Geblüht und den An- ich mit einer Kette an beiden Händen ge-
fang seiner Unsinnigkeit gesetzet hat die ihm schloffen, um nach des Prinzen Sohn/
noch gegenwertig anhanget, weil er mich Mahumeth Sultan, nahe an dem Gebir-
mit einem sehr grausahmen und erschrecklige Ararath wohnende versendet zu wer-
chen Geficht ansahe. Wirfielen auf unsere den.
Das XVIII. Hauptstück,
Die Gefangene scheiden. Großer Gartenbey Tzurbag. Kommen nach Ur-
wan. Die Menschen wollfeil. Gelegenheit des Berges Ararath. Wun-
derliche Begegnung etlicher Carmeliten. Fünff Tägische Reise auf den
Berg Ararach. J.J. Strausheilet des Einsiedlers Bruch. Geschenck dafür
empfangen. Zeugnisüber die Reise des Berges Ararat, von J.J. Straus
vollendet. Abschied von dem Einsiedler.
KI En21. Juninahme ich von Els
##########) Petersz. mit weinenden Augen
RSS meinen Abschied/keine Rechnung
machende / einander jemahls in voriger
Freyheit wieder zu sehen oder daß unser
re Weiber die wenigste Kundschafft un-
fers Zustandes und wo wir gestoben oder
geflohenweren/zuwiffen bekommen sollten.
Weßwegen wir in Verzweiffelung um
durch Hülffe und Beistand unserer Blut
verwandten oder Liebe der Landsleute aus
dieser elenden Dienstbarkeit erlösetzuwer-
den geriehten. Nachdem wir einander
Mit beides
änden an
etten ge-
schloffen.
zum letzten mahl gesehen und Abschied ge-
nommen hatten, wurde ich auf einen Maul-
Esel gesetzet/ und muste mit einer Gesell-
schaft Knechte und Verläugneten nachdem
Hofe des Prinzen Mahumeth, ungefähr
drey Meilweges von Urwan oder Ervan
liegende/reiten.
Des Abends kamen wir auf einen hohen
Berg aneinem Dorffe Tzurbaggenen
net/alwo wir des Nachts blieben. Hiefi-
ges Orthes kam sehr viel Weiber-volck in
unsere



Dritte. BeidFwürdige Reif. TT
15-se- unsere Herkerge mich zu sehen waren sehr wenet und selbst der Berg Ararathven-Ess-
über mein Haar verwundert, und hatten im Römischen und anderm Cdriften.
ihren Ländern niemahls eine Mams-per- Der Berg Ararath liegt auf den Grün-sie-
föhn mit solchen langen und groffen Locken sein von Armenien und Medien und darget“
vernommen, denn weil fieMahumetafen
findl wird ihr Haupt wie allen andern
Türcken mit einem Schar-meffer kahlab-
gescheren.
Den 2:2. Dito des Morgens füberit-
ten wir fert durch einen greifen Buch in
welchem wir sehr viel wilde Schreune a-
hen die abgefallene Früchte der Bäume zu
freffen, weil dieser d nichts anders
als ein Baumgarten allerley Obstes ist;
denn daselbst ist ein Gesetz, daß weder
Jungfrauen noch Jünglinge betrabten
mögen fic haben denn zuver mit ihrer eige
nen Hand mehr als hundert Bäume ge-
pftofft und gepflanzet. Um dieser Ursache
willen pflanzen die Kinder sehr früde/wo-
durch von Zeit zu Zeit ein solcher greffer
Garten entsproffen, daß die Aepfel, Birne
Kirschen Pflaumen Feigen/Caffamien Ha-
sel- und Weische Nüffel c. in so groffer
Menge wachsen, daß das hunderte Theil
derselben nichtkan gebraucht werden und
find dieselbe gemein und durch die Gemein-
de gepflanzt. Daselbst find schöne Wie-
an dem Dagestanischen oder Castischen
Gebirge. Die Armenier nennen ihn Me-
fina, und die Perfer Agri, ist viel höher
als der BergCaucasus oder Taurus, oder
ein Gebirge von ganz Meden Armenien
und Perficu so viel man mit dem Gerichte
erreichen kam. Es kein Felsen von blauen
und dunkeln Steinen. Ich dabeaufdem-
selbenrodt-gelbicht Mineral gefunden dr
schwer und blinkend; was aber darinnen
gefaket habe ich nicht erfahren können, ob
ich gleich von beiden eine Probmitgenom-
men, weil mir daffiberenden Englischen
(wie ich der nach erzedien wil) genommen
wurde. Der Berg Ararath ist ganskabl/
und dat kurze Erde defen weitere Geld-
gendeit und Gestalt kam der Leser aus mci-
ner Reise darauffgetahn erst dan.
Meines Meisters Fürmcdmen ware's-
Sie oran
"E"
aber des Handels nicht eines werden. Al-
mich an diese Leute zu verkaufen; kunten
hier kamen zween Geistliche zumir fragen-
de ob ich ein Balbiererwere und Wunden
oder Schaden heilen könte. Ich antworte-
fin und Felder bewachsen mit Korn/Ger- te/ Nein, welches sie nicht glauben wol-
fien allerley Erd-früchten und grünen
Kräutern zur Speise dienlich. Man fin-
dèt sehr viel Vieh / fette Kühe Böcke /
Schafft mit sehr breiten Schwänsen Hü-
ner/Tauben und Vögel in ungläublicher
Menge, also daß in dieser Land schafft
"Speise und Tranck sehr wohlfeil ist.
Den 30. kamen wir in die Stadt Ur-
wan oder Ervan, liegende an dem Fuffe
des Gebirges Ararath, oder an der Land-
fchaft Meden, ungefähr zwanzig Meil-
weges von der Caspischen See. Diese
Stadt ist nicht groß, aber mit einer ziemli-
chenfarcken Mauer umfangen und Alck-
marin Holland an gröffe gleich. In der
selben find etliche Perfische Mosquen und
Kirchen / wie auch ein Römisch Carmeliter
- Münchs Kloster. Ohne den Handel der
Menschen, welche die Dagestanischen Tar-
tern daselbst verkauffen/fiehet man wenig"
Nahrung und Kaufmanschaft treiben und
sind die Sclaven sowohkill, daß man einen
jungenfarcken Kerl für zehen Reichstahler
kauffen kam für welchen Preiß auch etliche
unters Volcks verkauft worden. Urwan
ist mehrentheils von armen Armeniers be-
ten, sondern meinen Herrn frageten -
gende einer mein Bruder ist gebrochen
und wofern ihn euer Sclav genesen und
heilen kann, wollen wir euch 50. Reichstad-
ler geben. Mein Meister hatte sehr grosse
Lust dieses Geld zu bekommen weßwegen
er mich preffte dem Gebrochenen zu delf
fen und im fall ich solches thäte mich auf
freien Fuß zu stellen. Nun wufe ich nicht
was ich thun oder lassen sollte bald reitete
mich die Hoffnung der güldenen Fremdeit
Mittel an die Hand zu nehmen den Kran-
cken zu heilen; bald aber wieder richte mir
die Furcht der umrechtfertigen Straffendie-
fer Gottlosen bösen Menschen imfall das
selbe / welches ich ins Werck stellte miß-
glückte. Endlich schöpfteich guten Muht
hoffte auf die Gnade Gottes und einen
glücklichen Zufall und nahm das Werck
zur Hand.
Hierauffieng ich die Reise an, welche
mung des Einsiedlers kam. Einen jedwe-
den Tag legten wir fünf gute Meilen hin-
ter uns, welches (in betrachtung daß der
Berg je länger je s Der :
All-
Fünf Tägliche
JReihe auf den
sechs Tage wedrete, ehe ich an die Woh. Sarah

T22- - J.J. Straußens
Juli 1670.
aufzusteigen war) eine große Reise war
und alle Abend ermüdet, als ob wir den
ganzen Tag die schwereste Arbeit getahn
J.J. Straus
heilet des Ein-
edlers Bruch.
den... Wir hatten vier Tage
hätten. Alle fünf Meilweges funden wir
eine Einöde/ und bekamen einen Bauren
mit einem Esel/ der unsere Speise und
Brandholzführete/weiles des Nachts so
bitterkalt war, daß Mann und Pferdüber
das Eiß in einer halben Nacht gefrohren/
gehen kunte. Wir reisten durchdreyerley
Wolcken: die ersten nebelicht dick und dun-
kel/ die andern sehr kalt und mit Schnee
bezogen, ob es gleich unten Sommer und
fehr warm war, daß auch die Wein-trauben
frühzeitigreiff wurden. Die dritte Wol-
ken waren noch kälter/denckende / daß wir
alle Augenblick gehendefeiferfrieren wür-
ugebracht, ehe
wir durch die Kälte ä nach welcher
fieje länger je müder wurden. Den 7. Juli
kamen wir endlich an des Einsiedlers
Häußlein, das aus einem Felsen gehauen
und wofelbst es dermaßen schönes Wetter
war als sich iemand foltewünschen können:
nicht heiß noch kalt, sondern allezeit eine
mittelmäßige Wärme. Der Einsiedler
erzehlete mir, daß er anhiefigem Orte 25.
Jahr gewohnet hatte, aber niemahls so viel
Regen oder Wind gespühret, daß sich da-
von eine Feder hätte rühren oder bewegen
können. Noch stiller war es auf der Spitze
des Berges/allwobey Menschen Geden-
ken oder Uberliefferung der Schriffen nie
mahls die geringste Verenderung in der
Lufft verspühret worden, daß dannenhero
dieses die Ursache feynmuß/weßwegen die
#" unveraltet und unverdorben liegen
bleibet.
Nachdem ich in des Einsiedlers Häuß
lein oder Zelle eingetreten befahe ich den
Bruchmeines Patienten/und fand densel
ben ein Hennen-Ey groß ausgefchoffen.
Ich fragte ihn, wie langer gebrochenge-
wesen? Er antwortete einen Monat lan
weil der Bruchannoch frischware/weßwe-
gener desto leichter genesen kunte. Ich be-
gunte das Werck ließ mir zweyhundert
frische Hüner-Eyer bringen, welche ich
hart kochete und von den Dottern Oelbrie-
te. Ich machte/auffsbeteich kunte einen
Bruchband schmierete denselben 14. Tage
fand auch, daß ich ziemlich Nutzen geschaf als ca. -
fet hatte./worüber ich mich erfreuete; denn
der Bruch welcher zuvor wievielmahler
ihn hinein gebracht, allezeit wieder ausge-
wichen warel blieb nunmehr ' und
erfügte darzu, daßer von Tag zu Tagei
nige Befferung fühlen kunte. "Ich '
ihm/ ein Jahr in diesem Bruchbande zu
bleiben und mit schmieren anzuhalten, wel-
cheserannahme/mir auch nach herzlicher
Dancksagung verehrende einfückbraunessen,
Holzes neben einem Ereuz mit einer fil"-
bernen Kette/foerdn seinem Halfeabnah-
me: weiter gab er mir ein stücklein Stein
nnter der Arcke abgebrochen, welches alles
er mir sehr hoch und theuerzubewahrenans
befahl/fagende: Wenn ihr hiemitzu Rom
weret/und diese heilige überbleibungen an
S.-Petri-Kirch verehretet ihr foltet dafür
mit einer Gabe beschencket und belohnet
werden/womit ihr euer ganzes Leben über-
flüßigzubringen köntet. Das Holz und
Kreuz habe ich neben einem tücklein des
glänzenden Steinsmitgebracht; aber der
Stein ist mir/mit andern Gütern/wovon
ich vorher etwas gemeldet, von den Engli-
fchen als fiel unser Schiff nahmen und
ausplünderten entwendet. Dieser Ein-
fiedler hieße Domingo Alexander, ein
gebohrner Römer und der Sohn Alexan.
dri Domingo, einen der reicherten und
fürnehmsten Bürger in Rom/welcher alle
seine Güter an S. Petri-Kirche gemachet
hatte mit Befehl an seinen Sohn diesem
seinem Willen zu folgen und sich nach
Urwan, und auffden Berg Ararath zu
begeben/und daselbst sein Leben in Frieden
Stille und einem heiligen Leben zuzubrin-
gen. Der Sohnfolgete diesem Befehl und
reitete nach diesem Bergel alwoer (Anno
1670.)25. Jahr geblieben und fich hie
mehr als in der Welt von Rom/vergnü-
get gehalten. Ohne vorgemeldte Vereh-
g| |rung gab er mir ein Zeugnis meiner Ver-
welches mir guten Muht zu heilen gabe)
richtung und Reise auf dem Berg Ara-
rath gefahn in Lateinischer Sprache also
lautende:
Postquam In On potui intermittere Zan Js
adpetitionem Johannis-Janßontiprae-".
cantis, ut Testimonium ipsi darem"-
fcriptum, quod fupernominatus Foh.
nacheinander und ließ ihn wehrender Zeit Janßonius fuerit apudme in monte
still liegen wornach ich ihn auffstehen hier fanéto „Ararath, circiter triginta
fel umzusehen wie die Sachen stunden/be quinque milliarium furfum eundo,
ubi
Wesen,

-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- - -
- -
- --
- - -
- /
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
- -
-
-
-'-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
–
- ---- - -
--
-- -
- -
-
-
-
-
-

.
\
.
_ .
' I
I
.
I
I - "
.
.
O
I
.
.., Q- - ..?...-.€..-
' .
-
| q
.
.* .
I
II I *
M *UP*



.. ., .- .

ied von
Einfied-
-
-
-


-
- - - - - - -
- - - - -
- - - - -
-
- - - - -
-
-
- *
- -
-
- - -
- - - - - - - -
- - -
- - - - - -
-
- - -
- - - - - - -
- -
- - - - - - - -
- - -
- -
- - -
. . .“ CC 1“ . . . . . "
, - -
- -
. . . . .“, - - - -
- lo, wir
b -
-
-
»
. . . . . . 11
- d, U i.
- -
-
- -
- -
-
- - - -
- -
- - -
-
"10 4 " " - "
t, -
1 : 1
in 12 ..
it - -
- -


Dritte denckwürdige Reife.
- 123
... ubipraenominatus Fohannes mefana-
vitab uná magná rupturá; propterca
ipfi maximas gratiasago, proptermag-
nam diligentiam fuam, quam mihi
.praestitit: &ipfiprohácbenevolentiá
donaviunam crucem, quod fuit fru-
fum lignide verá Archá Noé, ubi in
personáintusfui,& illud, dequopost
itacrux estfačta proprismeis mani-
bus ab una cammerafcidi. Ubiego
Fohan. Fanßon.perfectius oretenus
veritatem narravi, quomodo Illa Ar-
chaeftfačka. Super hoc ipfi lapidem
etiam dedi , quem ipfemet manibus
meisdecerpfi infra Archam, ubi Ar-
cha quiefcit. Hoc omne fateor effe
verum, tamverum, quam vereego in
ifa meå fančta Eremiticahabitatione
defačka vivo.
Datum in Monte Ararath,
die 22.Jul. Ao. 1c70-
DoMINIcus ALExANDER,
RoMAN us.
Also lautet feine eigene Schrifft, wel-
Woltahthabe ich ihm ein Creutzver
ehret/welches einstück der wahrhafti“
gen Arche Noah gewesen ist, worinnen
ich persöhnlich gewesen - und dieses
stück/von welchem das Creutz gema-
chet ist mit meinen eigenen Händen
von einer Kammer abgeschnitten ha-
be; woselbstichauchan Joh. Janson.
mündlich und genau die Wahrheit
erzehlet habe, wie und auf was Ma-
nier die Arche gemachet ist. Uber die-
fes habe ich ihnle auch einen Steinge-
geben, welchen ich selbst mit meinen
Händen unter der Arche abgebrochen
habe an dem Orte, da sie noch heutzu
Tage ruhet. Dieses alles bezeuge ich
wahrhaftig zu seyn/ und so wahr/als
nung lebe.
Gegeben auf dem Berge
Ararath, den 22. Tag
Juli. Anno 1670.
DoM 1N1c Us AL Ex ANDER
von Rohm.
Juli 1670
ich gegenwertig wahrhaftig in dieser
meiner heiligen Einsiedlers Woh,
ches wie mir der Ubersetzer sagt sehr schlecht
und Küchen-Latein ist. Dessen ungeachtet
habe ich dieses Zeugniß mit seinen eigenen
Abschied von
Nach diesem nahm ich meinen Abschied",
von dem Einsiedler/fieng an den Berger,
Worten lieber stehen laffen wollen, als
nach eines andern Beliebung verändern/
weilnes mehr auf die Sache als auf die
Worte ankommet. Diese Schrifft ist mir
verteutschet worden mit nachfolgenden
Worten:
Snach ich die Bitte Johannis
Janffoni nicht habe weigern
wollen/weilner mich freundlich erfu-
chet / daß ich ihme ein schriftliches
Zeugnismittheilenfolte/daßderoben-
gemeldte Joh. Janfz.bey mir auf dem
H. Berge Ararath gewesen ungefähr
35. Meilen in der Höhe alwo ernel-
deter Joh. Janßz mich von einem groß
fen Bruch geheilet hat. Wofür ich ihn
zum höchsten bedancke und dieses/we-
gen seines großen Fleißes/welchener
an mir ins Werckgestellt. Für diese
Ararath wieder abzuklimmen und wurde
wie im Auffsteigen von einem Lasttragen-
den Esel und seinem Treiber gefolgt. Der
Weg fiel mir im Absteigen viel mühela-
mer als im Aufsteigen./fürnehmlich als
wir wieder in die kalte Wolcken kamen
alwoes so glatt war daß ich alle Augenblick
meynete von oben herabzustürzen und den
Halß zu brechen. Unten war es sehr re-
genhaffiges windig und ungestümes
Wetter/welches den Weg, ohne daßerbe-
schwerlich genug ware wegen der Höhlen
des Felsen/noch gefährlicher machte: End-
lich nach vieler Marter und Mühe kam
ich wieder herab und kam einen jedweden
fürwitzigen Menschen versichern, daß der
Berg Ararath sehr wohl zu besteigen ist
wider die Meynung derer, sodafagen und
wollen, daß man ummüglich heutiges Ta-
ges dahin kommen könne.
Q ij Das

M24 " J.J. Straußens
Juli, 1670.
Wird verfu.
Chet ein Mala
humetist zu
Paden.
Interfähiedli-
che Versuchun-
get 1 bar zu
angewendet,
Das XIX. auptstück,
Er wird in Kettengeschlossen. Gefragt Mahumetist zu werden. Unterschied
liche Versuchungen darzuangestellet. Groffen Gewinn der Badstuben.
J.J. Straus aus den Ketten erlöset/und wieder Verkauf an einen Perfier.
Gelegenheit der Caspischen See. Groffe Wirbel in dem Schoffe von
Gilan. Gespräch von Seiden-handel. Nähere Beschreibung der Capi-
fchen See. Ihr Reichthuman Fischen.
FF Aumals ich in die Statt Urwan melwas mein Meister mir fürgelegt mit
FFH und die Wohnung meines Mei mir redeten kurz darauf ersuchende, daß
**/fers Mahumethgenant gekom- ichfie für meine Frauen annehmen möchte
men/wurde ich alsbald an meinen Beinen, welches alles ich von einem Rüßischen
mit zweyen Ketten geschloffen / weilen Sclaven/der mein Dolmetscher war ver-
fich mein Patron befürchtete, daß ich stunde; aber ich hatte einen solchen Eckel
mich unter das Gebieht des Groffen Tür- und Abkehr von den Mahumetisten und
cken begeben möchte. Die erste war eine dem Ehebruch/daß ich standhaftig bliebe
leichte die andere aber eine sehr schwere Ket- und ihnen sagen lieffe, daß ich fiel nach un-
tel und machte mich über die maß betrübt ferm Gesetzennd Gottesdienst unmüglich
und bestürzet/jafo hülfloß / daß mir die könte'' nehmen/ weil ich in mei-
Thränen über die Wangen lieffen - mit nem Lande eine Frau hatte beywelcherich
tieffen Seufzen und Wehklagen, welche zwey Kinder erzeugt und nimmermehr
ich zu Gottthäte; desto mehr weil ich nicht mit meiner Treu und Liebe verlaffen sollte
alleinbey einem Türcken gefangen und ein ob ich auch gleich tausendmahl weiter von
Sclav war; sondern auch, weil er seiner ihr abgeschiedenwere. Wie ' fiel ihr
Versprechung nicht nachkommen und die follet doch nimmermehr euer Vaterland
felbe treuloß gebrochen, da ihm doch der Frau und Kinder wieder sehen und weiln
#" Einsiedler die Versprochene funfzig ihr doch nicht länger ihr Mann feynkönnett
eichsthalerehrlich und aufrichtig bezahlt, so werdet der unterge/wo nicht./somüffet
let hatte. Es war meinem Meister nicht ihrewigeinelender Schlavfyn; nun euch
allein genug die Freyheit meines Leibes mir aber ein solches Glück wiederfahren mag
zu benehmen; sondern suchte auch meine nach welchemtausend Menschen wüntschen
Seele in die Dienstbarkeit des Alcorans zu, folten/fo verwerfft es nicht, es wird euch
stürzen und das seligmachende Christliche anders zu späht gereuen. Sie klopften an
Wort und Glauben zuverläugnen. Hier eines tauben Mannes Tühr, Als diese
' ukommen stellete er alle mügliche An- kaum weggegangen waren, kam mein
ungen ins Werck/fagende: Joan, wil- Meister und hielt mir auffs neue güldene
tuein Muselman(das ist Rechtgläubiger) Berge Gnade und Gunst für/fagende:
werden und dichlaffen beschneiden/fo will Hans, wiltu ein Muselman werden./fo
ich dir die zwo schönste Jungfern des Lan- will ich dich zum Hauptman machen? Ich
des zu Weibern verschaffen. Ich antwor- antwortete ihm so trotzig als ich vermoch-
tete ihm hiereuff mit solchen Worten: Le-telauffdaßer Verdruß gewinnendelzube-
et mir lieber den Kopf alsbald für die Füß| kehren ablaffen sollte; denn ich hatte Leidens-
' ich lieber erwarte als euer Be-| pein und Marter überflüßig ausgestanden
gehren und Suchen einzuwilligen. Ja, und war Manns genug seine Grausam-
antwortete er ihr wisset nicht, was für ein keit standhaffig zu verachten ja beffer als
herzlich Leben ihr haben könnet, ich wollte seine Freundligkeit und Gunst/ weswegen
euch so viel Acker/Gärten und Knechte ge- ich wieder ihn mit solchen Worten heraus
ben, daß ihr als ein reicher Mann leben kön- brachelsagende: Her/alle eure große Ver-
net/ und haußhalten; worauf ich ihn mit heiffungen / die ihr allbereit getahn/ und
vorigen Worten beantwortete/under/oh-, noch foltet er dencken und beyfügen können
ne harte Worte auszustoffen / nachlieff. |achte ich nicht einer Bohne würdig und will
Nicht lange hernach schickte erzweyhübsche | mir lieber selbst ein Meffer im Herzenum-
nette ' zu mir, die mich sehr | kehren als meinen Christlichen Glauben
freundlich begrüßten und alsbald von de-|verleugnen und den an: (Al-
Nº)Mßh.







Dritte denckwürdige Reise. it 25
a ca nehmen. Als er mich also sprechen hörete
frage ob alle Teutschen also gefimmetwe»
ren? Ich antwortete Ja/und daß niemand
feinem Glauben oder Geschlechte eine solche
Un-ehreamtuhn folte. Wol/fagte er, daß
fie tapfere Leute find/ habe ich sattsam in
Astracangesehen/allwo ein Hauptmann
mit feinem Volcke ein jedweder wieder 4/
5/ja 8.funden, ohne daßfie ihren Feinden
nachgaben; und deswegen wollte ich gern
etliche euers Volcks in Dienst haben, fie
folten herzliche Monatsgelder verdienen.
Ich sagte zu ihm: Sie sollen wohlauseu-
rem Lande bleiben, weil an allen Orten der
Welt gnugambekent ist, wie grausam die
Pohlnische Abgesandten mit ihrem Volck
alhier niedergemachet find. Wie sagte der
Prinz sprichstu hiervon diese Pohlen
weigerten uns den gewöhnlichen Zollzube-
ahlen/setzten meinen Zoll-Einnehmern die
ufquetten auf die Brust/fagende/wolt
ihr Zoll haben so holt ihn aus den Waf
fen; und dieses ist die Ursache weßhalben
wir diese böse Menschen haben umbringen
laffen; mit diesen Wortengiengerweg.
Den 9. Dito war ich noch eben schwer
in Ketten und Banden geschloffen und ka-
men die obgemelten Frauen wieder zu mir."
um mir vom Christentum abzuziehen. Sie
stellten mir tausenderley Gefahr / langer
Gefängnis schwerere und ewige Dienst-
barkeit für Augen und lieffen unterdessen
nicht nach auf allerley Weise zu versuchen
mich zur Unkeuschheit zu bringen;jaerbohr
ten fich offmahlsfelbst/ üm bey mir zu
fchlaffen, ich mam es aber allezeit auf als
obfiefherzten und mich betriegen wollten.
Jawere es auch geschehen, daß man auffol-
cheweise hätte zu diesen Frauen Lust bekom
men/fie folten sich bald verlohren haben
wenn man nur bedacht hätte, daß nach einer
fo kleinen Wollust eine der schwersten Sat
chen fürhandensey nemlich zur stund Tür-
kisch zu werden oder eines grausamen To-
deszusterben. Ich ließe sie gehen, wie fie
gekommen waren zweßwegen sie dafür hiel,
ten/daß alle Mühe/ja Hopfen und Malz
verlohren waren / anfiengen mit solchen
Worten herauszubrechen: Wir findver-
wundert über die Einfalt der Teutschen
Männer die fich allezeit bey einer Frau
halten müffen/ da hingegen den Perfiern
Tartern/ und allen Mahumetisten erlaubet
ist/foviel frische Weiber zunehmen, als sie
ernehren können. Endlich verliefen mich
diese Bekehrerinnen.
„Mein Meisterl ungeachtet daß er ein “,
Prinz war und vollkömlich regierte, hatte ",
dennoch einen größesten Gewinn und Ein-"
kunfften von dreyen Badstuben, die er
felbsten unterhielte: Die erste war in Der-
bent, alwodrey feiner Weiberwohneten:
die andere in Scamachy, und die dritte in
Ispahan. Diese kunten ihme/ einen Tag
durch den andern gerechnet./eine jedwedeze-
hen Reichsthaler aufbringen. Die Ursach
deffen ist, daß (ausgenommen andere Re-
den/warum sich die Türcken baden) kein
Mann oder Frau beygeschlaffen hat, wel-
che nicht gehalten foltenfeynfich zu waschen
seynde im Gegentheil nach der Regel des
Alcorans, umrein/ und mögen in einem
ganzen Jahr in keine Mosque treten oder
kommen. Wenn ein Mann seine Frauge-
schwängert hat, mager fiel wehrender Zeit
daß sie schwanger gehet/nicht erkennen noch
anrühren, welches ein listiger Fund des
Mahomeths, üm die Länder Volckreich
zu machen gewesen ist, wodurch ein Mann
in einem Jahr viel Kinder zeugen kam. Die
Badstuben findvoll Menschen vom Auff
gang biß nach dem Untergang der Son-
nen; von dem Morgen biß an den Mitta
gebrauchen fich derselbigen die Männer
und darnach die Frauen.
Den 10. erschien mir der Prinz mit sei
ner Gegenwart / fragende / wie es mit mir
stünde und wie ich gefimnetwere Jchant-
wortete ihm eben trotzig: Ob dieses der
Lohnwere wegen der funfzig Reichstahler
die ich für ihn verdienet hatte und ober in
Vergeffenheit gestellet/daß er mir meine
Freyheit theuer und fest versprochen. Ob
dieses die Treue der Türckenwere/dererfie
sich so hoch berühmeten - und um was Ur-
fachen er mich mit so schweren Ketten ge-
schloffen hielte. Nachdem er mich also spre-
chen hörete/wurde er etlicher maffen bewo-
gen/und ließ mir die schwerste Kette abneh-
men. Ich merckende/daß meine Worte et-
was auf ihn vermochten sprach weiter:
Meister ist es nicht genug, daß ich euer
Schlave bin - Warum blafft ihr mich
in Ketten gehen da doch andere loßfind?
tuht ihr dieses aus Furcht meiner Flucht
Ihr sollt mich dennoch nicht halten können:
denn ich habe fest beschloffen, wenn ihr mich
länger werdet in Ketten gehen laffen, mich
selbst umzubringen/und aus diesem Elende
zu erlösen, welches ihr mir nicht verbieten
könnet. Er hörte dieses mit nicht weniger
Q ij Be-

126 J.J. Straußens
Juli. 1670,
Bekümmernis und Sorge an, weil er nicht
allein ein Geizhals war und dadurch mein
Verkauffgeld verlohre; sondern auch weil
nach dem Inhalt ihres Gesetzes das Haus
in welchem sich selbst iemandümgebracht
verflucht ist und bißauff den Grund muß
abgebrochen werden. Und ob ich dieses
gleich fürgestellet hatte, meinen Meister
QWird an ei.
nen Persier
verkauft,
den Puls zu fühlen und allein zu versuchen
auch kein ding weniger in meinen Gedan
ken hatte, als mich selbst zu ermorden; so
fürchtete er sich dennoch dermafen/ daß er
mich alsbald des folgenden Tages an einen
Perfier/HadficMahumeth Salagenen
net/für 150. Abas verkauffteltuhnde jede
weder stück ungefähr 7. Holländ. Güld.
für sich die Per
welches fürwahr ein geringes Geld war/
undfünf Klaftern Waffer. Für den Stätt-Iuliere. - -
lein Bachu hat man von 3. biß5. Klaftern
Sand-grund ungefhreinen Musqueten-
schuß vom Lande. Deßgleichen ist es von
Bachu biß in den S" von Gilan von
zweybißauf acht Klaftern Kley- und Sand
grund. Die ganze Küste hat viel schöne
Flüffe/ Hafen / und Adern / unter wel-
chen etliche tieff genug find/umb mit gross
fen Schiffen einzulauffen/ und zu liegen.
Diese See/(wie auch die Flüffe) find hier
sehr Fischreich und bekömt der König von
Persien einen großen Gewinn von dersel-
bigen/etliche müffen Zollgeben und etliche
Contribution bezahlen. In dem Schoße Entt-
bel in dem
von Gilan find' groffe Wirbel/wo-Eife
eruit ihren Busen oder“
nach dem Wehrt und Geltung der Leib- anderen Fahrzeugen nach Gilan segelnde
eigenen Knechte in Türckey und Barbar
Tey.
Rüßische Sprache und erzeigte sich gegen
Dieser mein neuer Patron kunte die
sehr fürchten und entsetzen. Bey fillem
Wetterkanman diese Wirbel über fünf
oder sechs Meilwegesbrausen und rauschen
hören. Es scheinet/ als ob unter der Er-
mir sehr freundlich/fagende: Hans, habe den eine öfmung der Caspischen See ist in
nur guten Muht/ und fürchte dich nicht, welche sich 85. Flüffe entgieffen, ohne daß
ich will mit dir nach Ispahan reisen daselbst
findfürtreffliche Teutsche Englische und
andere Kaufleute die euch sollenloßkauffen/
man spühren kan/wohinwarts alle diese
groffe Wafferlauffen und wo fiel bleiben
weßhalbenich nicht anders urtheilen kan/
und also könnet ihr euere Freyheit wieder als daß diese Waffer-fröhme von diesen
bekommen. -
Den 12. gieng ich mit meinem Meister
zweyen Wirbeln verschlungen werden.
Das Waffer wird mit einem so schreckli-
nach Derbent, woselbst ich oftmahls mit |lichen Brausen eingeschluckt, daß einem die -
ihm die Caspische See überfuhre. Erhan | Haarzuberge stehen / daffelbe anzuhören.
delte mit Krapund anderen Farb-wurzeln/ | Die Caspische See kan man bequemlich
welche in dieser Gegend überflüßig wach-| mit ebenen Schuten von 40 biß50. Last
fen.
befahren/groffe und tieffergehende scharffe
AMein Patron hatte eine eigene Barck/| Bäuche der Schiffe können an allen Orten
mit welcher er seine Kauffmanschafften ab | nicht fortkommen.
und zu brachte: diese hielte er in einem Hat
Als ich bißwein an meine Freyheit ge- “:
fn/ eine halbe Meil von der Statt/wohin | dachte, sagte ich ' meinem Meister: Wenn den handele,
wir Sclaven das Guht bringen muten. | ich meine Erlö
ing bekommen könte/ fo
„ Denn für Derbent ist es sehr Klippicht/| wollte ich bald mit einem Schiff Holländi-
und im Sturm unsicher zu liegen; Aberin |fcher Kaufmanschaft wieder kehren; wor-
dem ermeldten Hafen kan man fichfrey |aufer fragte, ob ich dennforeichwere. Ich
und ficherniederlaffen auf 6/7/ und acht | antwortete/ Nein; sondern daß/wenn ich
Klaffer schönen Sand-grund mit Schul- | die Gelegenheit der Caspischen Seezube-
penvermischet. Drey oder vier Meilweges |fahren bekent machete/ich verfichert were
von Baynack, biß an Maßanderan zu / | daß ein Kauffman für dem andernfolte hie-
ist die See-Küst mit Sand-hügeln besezet/|her wollen und ich nicht zweiffelte/daßfie
manfiehet hie und da/Landwertsein/viel | mir für andern ihre Güter anvertrauen
hohe Spitzen des Dagestanischeu Gebir- und überführen laffen sollten. Hierauf ließ
ges und ist hie allenthalben guter Grund mein Meister unterschiedliche Armenische
zuanckern. Vor dem Stättlein Scabaram | Seiden-händlerzufichkommen und mach-
und dem Dorff Niabath ist es meisten-|te ihnen mein Anbringen und Fürschlag
theils Leem-grund und hie und da wo es bekent/wodurchfiebegieriger und williger
der Cafpi
See, spischen
-
fandigt ist, findet man auf zweydreylviert werdende/ ihn freundlichbahten, daß er
mich

- -
- T - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- * - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - -
- - - - - - -
-
- - - - - - -
- - -
- -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- -
- - - - -
- - - - - -
- -
- - *- - -
". . , - i,
- . . > ". - 16
- - - - - --- -
- - - - - - - - - - -
- - - J . -
- - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - * - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
-
- -
- -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- -
-
- - - - - -
- - * - - - - - - - - - -
- - -
- - - -
- - - - - * -
- - - -
- - - - - - - - -
-
- - - - -
- - - - -
- - - -
- - -
- -
- -
- - -
- - - - - - - - - - -
- - -
" - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
. . - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - W - - - -
-
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - * - -
- -
- - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - -
- - -
- - - - - -
- -
- - - - -
- - - - - -
- - - - - - - -
-
- - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - -
- - - -
-
- -
-
- - -
- - - -
-
- - - - - s - -
-,
- - - -
- - -
-
- -
A- - - -
- - - - -
- - -
- - - - - - -
- -
- - - -
- - - , - -
- -
- - - -
- - - - - -
-
- - - -
- -
-
-
- -
- - -
- -
" - - - -
- -
- --- - - - -
- - - -
- - - - - -
- - - - - -
- - -
-
- - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - -
-
- - - - - - -
- - -
- -
- - - - - -
- -
- - - - -
- - -
-
- - - - -
- - - - -
-
-
- - -
-
- - - -
- - - - - - -
-
- - -
- -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - -
- - .“
- - -
- -
- - - - - - -
- -
- - - - - - -
-
- - -
- -
- - - ". -
- - -
- - - -
- - -
- - - - - - -
- - - - -
- - - - - -
-
- - - -
-
- -
- - - - - -
- - -
-
- - - - -
- - - - - - - -
- - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - ben
- - - uß und
- - - - , kum A


-
-
-
Juli 1670
Wird an
nen Persi
verkauft,
Sell
er Caf - -
See, p -
-
- --------

- Dritte denckwürdige Reise,
1:2-
Jakt 1676.
Rähere Be-
mich einmahl in ihrer Gegenwart wollte
erscheinen lassen, wie er denn darauff einen
sonderlichen Tag bestimmete. Für ihnen
fyndel fragten # mich, ob ich die Italiär
inische Sprache könte Ich antwortete ein
wenig ihr Herzen; woraufffie weiter zu
fragen anfiengen, ob ich von Amsterdam
were und daselbst einen folchen Kauffmann
kennete. Ich antwortete / Nein, aber daß
daselbst viel Seiden-händler wohneten.
Wolanlagten sie, man muste aus Holland
allein die Caspische See überkommen mit
Bley Zinn/Quecksilber/ Tuch Sergie/
und allerley Niederländischen Zeugen und
Wahren, man sollte dieselben zu Derbent,
Scamachy, und Ardebil, sehr wohl ver-
handeln und großem Vortheil tuhn also
daß der ganze Seiden-handel nach Holland
folte können gezogen werden: Daß es viel
beffer und füglicher fey über die Caspiche
Seeauff der Wolga und von Archangel
nach Holland ihre #" zu senden, als eine
so lange Reise mit grossem und köstlichem
Convoyader Geleit und so vieler Gefahr
erstlich nach Smirna über Land und von
diesem Ort mit soviel Schaden der Räu-
ber von Barbaryen/durch die Straß und
Hispanische See den unerträglichen Zoll
der Türcken ansgenommen / welchen sie
meinten, daß der Czaar von Museovien
geringer stellen sollte üm eine so köstliche
Handelschaft durch sein Land zu treiben
undzubringen/c. Jadaß man aus Gl-
lan, Scirwan, und den nechtgelenen See-
Landschaften jährlich mehr als 3 oooo.
Bahlen. Seide bekommen können. In
Bocharen findet man köstliches Rauch
werck und an der Ostseite von der Capi
fchen See schönes Segreyn-Leder/ Saf
fran/Rhabarbar und andre treffliche Kauf
manschaften/ mit welchen ich meinen Pa-
. tronofftmahls habe handeln sehen.
Was die Caspische Seeangehet sollte man
'“ dieselbe vielmehr einen beschlossenen Teich
Cafpche
See.
als eine See nennen können, wenn man sie
nicht wegen der Größe dieses namens wür-
digen wollte; denn in der taht ist sie anders
nichts als eine tiefe Schüffel/ in welcher
fich85. Flüffe ausgeffen, ohne daß man
einen Ausgang anderswo als den Wirbel
spühren kan/ wovon wir zuvor Meldung
getahn. Was andere Umstände/Größe
und Eigenschafft der Caspischen See be-
langet/habe ich sowohl durch unsere Reife
nach Altracan, als auch durch die Schiff-
fährt meines Patrons Mahumeth Sala, sein -
# Gelegenheit gehabt/davon Wiffen
chafft zu erlangen und was mir gefehlet
habe ich durch mein langes Verbleiben zu
Derbent und Scamachy, aus der Er-
fahrung der Tartarischen Persischen und
Armenischen See-fahrenden Leute auffs
genaufte erforschet/und davon mit groffen
Fleiß und Mühe eine Karte gemachet be-
findende / daß sie von dem Munde des
Fluffs Wolga biß an Astrabath Nord
und Süden/ 129.Meilweges fich erfrek-
ket. Sie ist von Tarku biß an den Fluß
Jemla, Ost und West sechzig Meilen breit.
Sechs/fieben/acht/und neun Meilen von
der Küst hat man süffs Waffer/oder biß-
weilen Salz Waffer und von zwölff biß
funfzig Klaffern Ancker-grund; inwendig
aber ist die See ganz süffel und kein Grund
zu ermeffen/ woselbst sie Mare de Sala,
oder Salz-See genennet wird. Sie hat
sehr viel Ecken und Krümmen/unter wel-
chender Schoß oder Golf von Gilan die
gröfffe/und nimt ihren Anfang umb die
Ecke von Scabaran, sich mehr als 38 Mei-
leneinwertsfreckende biß an Sengar Sta-
gan. Die Gründe der Küsten von der
Caspischen See habe ich zuvor gemeldet
und beschrieben. Sie ist umringet mit
Bergen von Schalen der Meer-Schnecken
angefüllet dürren Sand-hügeln/ harten
Sand-steinen/ Felsen von allerley Mar-
mel-stein und sehr wenig fruchtbar. Von
dem groffen FlußJem, welcher die Cal-
muckischen und Guwynischen Tartern
scheidet, ist der Strand zwischen beyden
aber find etliche Flecken | Dörffer und
Städte in einer Ebene meistentheils von
Calmuckischen/Circaßischen Dagestani-
fchen/ Bocharfischen und andern Tartern
bewohnet (ausgenommen etliche wenige
Perfier und Meder/die fich nahe an der
Küsthalten müssen/üm die Wafferzube
fahren. Ich ersuchte meinen Meister off-
mahls sehr freundlich etwas tieffer in die
Seezufgeln; aber er wollte nicht sagende:
Hans, es ist unmöhtig, daß ich mein Schiff
Gut und Leben wegen deiner Närrischen
Fürwitzigkeit zum besten gebe. Ist es dir
nicht genug, daß wir einen guten und sichern
Weg haben? Warum wiltu einen andern
suchen? -
Uberwunderlich Fischreich ist die Caspi-
zum Monat Septemb. durch den
- - - von
-
“-
sche See und wird dieselbe vom April biß #“
König Fifcheu.

128 J.J. Straußens
Juli 147e.
MBeschreibung
von Deubent.
von Persien für ein großes Geld verpach-
tet und solches auf eine gewisse Breite un-
ter das Land, wo selbst sie zur selbigen Zeit
mit Stacketten abgesondert ist und einem
jedweden auf Lebens-straffe verbohten/
darinnen zu fischen; außerhalb aber ist es
einem jedweden ohne Zoll oder Unterscheid
zugelaffn/weiln daselbst wenig zu fangen
ist. Nach Verflieffung der bestimten Zeit
magein jedweder allenthalbenfreyundum-
gehindert fischen. Man fänget daselbst
Karpfen Bley-fisch Lachs-Stöhr Hering
und andere bekante Fische, welche gewöhn-
lich anhiefigem Orte fetter und größer als
wie beyuns find. Man findet Karpfen 2.
ZDas XX. Hauptstück,
Ellenlang und drüber und eine Ahrt Be- ultica.
rint, welcher viel länger wird; aber alsdan
den Geschmack und Liebligkeit verlieret
und nur einer halben Ellenlang wolschmek-
kend ist. Es gibt auch vielerley frembde
und unbekante Fische in dieser See/ unter
andern wird ein Fisch gefangen/ welchen
wir eines schweren Kopffes halber/Dick-
kopff hieffen. Dieser kam mit seinem
Schwanz offmahls einen leichten Boht
oder Fahrzeug umschlagen, daß der halben
die Perfier und andere deswegen densel-
benso viel müglich ist, scheuen. Die Per-
fier nennen ihn Nachay, das ist ein Ver-
schlinger. - -
-
- ",
Beschreibung von Derbent. Der Statt Mauren. Hoff des Sultans. Sehr
alte Ruinen und Verwüstete Oerter. Unterschiedliche Wach-Thürme
Sehr viel Graben auffrhalb Derbent. Sclaven-Marckt zu Derbent
J.J. Straus wird zum zweytenmahl verkauft. Sein Patron heyrahteteine-
Pohlnische Frau. Sein Patron in Lebens-Gefahr. Wird durch ihn er-
rettet. Danckbarkeit des Perfiers.
Vorschlag der Meisterin um sich mit
J.J. Straußen auf die Flucht zu begeben. Zween Männer von ihrer ersten
Gesellschaft kommen nach Derbent. Wie dieselbe aus der Tartern Hände
ekommen. Der Sultan von Derbent ist sehr zu den Holländern geneiget.
istum Els Petersen loß zu machen. Erträgliche Dienstbarkeit in Boy-
nack. Der Prinz nimmet Bracks
durch.
FI Erbent, die erste Stadt unter
dem Gebiet des Königs von
SPersien an der Caspischen See
lieget auff der Höhe von 41.
Graden und 50. Minuten. Sie ist läng
licht/undstrecketfichmeifentheils Ost und
West vom Ufer Landwertsein eine gute
halbe Meilweges. Eine Seite liegetfona-
he an der See, daß die Wellen offmahls
an die bloffe Mauer schieffen/undin Stür-
men auch wohl darüber fallen. Diese
Stadt schleußt den Paß zu/durch welchen
man aus der Caspischen See in das Perfi-
fche Gebiet kommen kan/und ist das Ge-
birge daneben unzugänglich also, daß diese
- SRF-
% ZZ"d
Statt billich den Nahmen von Derbent
träget/welches Schlüffel des Reichs zufa-
gen ist eben als an der Indianischen Seite
Gammeron, Bendar genennet wird al-
lein mit Versetzung der Syllaben zum Un-
terscheid/ feynde. Der ein Schlüffel/ und
Ben oder Bent ein Reich/oder Landschaft
zu sagen. Die Stadt liegt in Mauren
TWeb zu seiner Frauen. Brack gehet
fen erbauet / welcher daselbst seinen Sitz
ehabt. Man findet heutiges Tages von
' Bau nichts als die Mauer an der
Süd-fite und dem Schloffe; aber an der
Nord-feite solle sie ihr sehr berümter Me-
discher König Nauwfchirwan aufgerich-
tet haben, welche zu ihrem Grunde die Fel-
fen besitzen. Beyde die Mauren find sehr
hoch und breit/ daß man auf denselben mit
Wagen und Pferden umkehren kan. An
der Mauer des Alexandersfiehet man ei-
nen länglichten Stein/ in welchen etliche
Zeilen mit Syrischen und Arabischen
Buchstaben gehauen. Die Stadt Der-
bent wird in drey Theilegetheilet: Das
Ober-theil lieget auf einem Berge/worin-
nen das Schloßstehet mit schönen Metal-
lenen Stücken Geschütz zu meiner Zeit
und nach der Plünderung der Cofacken
mit tausend guten Soldaten besetzet/allwo
der Sultan Hoff hält. Das mittelste
Theil bewohnen die Perfier/ ist aber sehr
verwüstet: das unterste Theil ist ungefähr
von groffen viereckigten Steinen aus dem 2000. Schritt lang undfiehet man keine
Gebirge gehauen/von vier bißfechs Fußin | Häuser sondern lauter Gärten und Aecker.
die Runte und von Alexander dem Gros | Alhier haben vorzeiten Griechen s:
l





- – – –
-
Schacher Junan, das ist Griechen-stadt
gemennet wird. Uber Derbent, nahe bey
der Stadt/fiehet man annoch die Verwü-
fung einer Mauer/welche von hier biß an
die schwarze See/ oder Pontus Euxinus
reichete und ein Werck ungläulicher Ar-
beit und Unkosten war Manfiehet hie und
da noch viel groffstücke von dieser Mauer
vier Fuß dick und mehr. Rundum. Der-
bentanfden Hügeln liegen Redouten oder
feinerne Schanzen/ unter welchen 6. mit
Volck und kleinen Feldstücken versehen.
Man findet noch unterschiedliche Zeichen
und Gründe farcker Schlöffer/ daß man
dannenhero wohl abmeffen kann, in was
groffer Achtung dieser Ort in den alten Zei-
ten bey der Medischen und Persischen Re-
gierung und Herrschaft muß gewesen seyn.
Nahe unter der Stadt liegen etliche höl-
zerne Wach-thürne/fehr hoch gebaut, um
auff denselben die ganze Landschafft zu be-
wochen und die herannahenden zu sehen.
Außerhalb der Stadt an der Land-seite
fiehet man etliche tausend länglichte/halb-
runde Grabsteine eines großen Mannes
Länge und ausgehohlet, daß in denselben
füglich ein Mensch liegen kam. Auf diesem
Orte ist vorzeiten eine sehr schwere Feld-
schlacht für gefallen und gehalten zwischen
dem Medischen Könige Caffan und dem
Dagestanischen Tarter/welcher letztere die
Oberhand hatte und etliche tausend von
dem Medischen Heer erlegete/ worunter
die fürnehmsten Häupter und Capitaynen
begraben liegen. Unter dieser fiehet man
an der See-seiten einem viereckigten Platz
mit einer steinernen Mauer ümbgeben, in
welchem 40. solcher Grab-steine gefun
den werden, worunter eine gleiche Anzahl
erschlagener Fürsten und heiliger Meder
und Perfier begraben liegen. Auff der
Mauer stecken etliche Fähnlein/beywelchen
ein alter Maifizet/ der Almosenempfän-
get von denjenigen, welche üm Gott zu die
nen diesen Ort besuchen; auch wird es für
ein sehr hohes und großes Werck gehalten
durch ganz Perfien, wenn man die Todten
gräber besuchet/ worinnen der größefe
Gottesdienst der Frauen bestehet und oh
ne dieses wenig oder nichts mehr übrig hat
ben/und keine andere Ceremonien/ als das
Waschen gebrauchen. Sie laffen sich von
ihren Männern und Eltern so viel ihnen
möhtigzuwiffen ist unterrichten/weil fie
- -
- Dritte denkwürdige Reise.
nullier. net/ weßwegen dieses Theil noch heute
Perfer sind insgemein bis und
125
keine Mosqueen oder Tempel betreten sei es
MÜNEN, - - -
in der Statt Derbent wohnen keine
Christen, sondern allein Mahumetisten und
etliche wenige Jüden die fichberühmen aus
dem Stalin Benjaminzuseyn diese Scha-
cherer treibengroffen. Handel in den Dage-
fanisch geraubten Gütern welche die Tar-
terndaselbst zu Marckt bringen. Der an-
dern Einwohner größeste Kauffmanschafft
bestehetm Aufkauffender Sclaven/sovon
den ermeldeten Menschen-Dieben hieher
gebracht werden / die sie denn an andere
Oerter/und durch Persien wieder verhan-
deln. Es ist sehrjämmerlich zu sehen wie
man die elende Sclaven und Sclavinnen
entkleidet, handelt und befühlet/ja mehr
als man in unserm Vaterland einem Och-
fen oder Pferdtthut. Daselbst achtet man
auch wenig / daß man einen Sclav oder
Sclavin als einen Hund todt schlägt es
sey denn daßfie das Geld dafür außgege-
ben/beklagten sollten anders nicht lange - -
leben/weines sehr böse und zornige Men-
schenfindundwunderlich hinterdächtig und
argwöhnisch; denckende/ wenn ein Sclav
nur ein wenig in Gegenwart einer Frau
lachet / daß darunter sehr viel verborgen
fy. Was meinen Meister belangt, habe
ich niemahls darüber zu klagen gehabt. Un-
fer Nachbar im Gegentheil hatte zwiefa-
chen Argwohn. Ich schlieff, wie mehr an
dere Sclaventhun/des Nachts auf dem
Tache wegen der Kühlung alwo ich auff
den Hoffsehen kunte, in welchem sich seine
Frauen bißweilen erluftigten/ und unbe-
decket miteinander spieleten. Erfahe mich
unterschiedlich mahl/ und ich ihn defiglei-
chen/weißwegen er mich bei meinem Pa-
tron verklagte sagende, daß ich mit kleinen
Steinlein nach seinen Frauen geworffen
hätte/welches doch grobe Lügen waren und
mein Meister nicht annahme, dennoch sag
teer: Laffeteure Sclaven vom Tache blei-
ben/ oder ich will ihnen davon helffen. Der
Patron warneteums davon zu bleiben, weil
ich aber auf eine gewisse Zeit für witzig
wurde/umb zu sehen was er thum wollte
machte ich mich auf das Tach und saheun-
ten in seinem Hof unterschiedliche lange
Röhre stehen, worauf ich mich eilends um-
kehretel und nur etliche Schritt getahn ha-
bende/ etliche Schüsse nach mir bekahme/
die neben weggingen und nicht traffen. Die
güti-

130 . J.J. Straußens -
August, 12 gütiger über die Sclaven als die Türcken Schritte vom Ufer ins Waffer gestie Arzt-
wie ich auf einer Galee erfahren habe und # fahe ich ihn im Augenblick in einen
noch täglich sagen höre, daß die arme und Wirbel fincken. Ich ließ das Pferdloß
elende Sclaven sehr gepeiniget/ und viele |zohe meinen Rock aus und machte mich ins
vom Christlichen Glauben aus Noht zum | Waffr/woselbster gefuncken/tretendeihm
Abfallgezwungen werden, welches ich für unvermuhtlich auf das Haupt. Ich sollen
die "# Grausamkeit (meines Erach-|ches fühlende bemühete mich ihn beyden“
tens)rechne und halte. Jedoch findfieins | Armenzufaffen, womit ich ihn alsbald aus .
gemein sehr trotzig und hochmühtig berüh-| dem Waffer brachte und an das Ufer
men sich ihres alten Herkommens und A-| legetel ohne daß ich einig Leben führen kun-
dels auch der Medischen Monarchie. In-|te, das Blut aber schoffe ihm zu den Ohren
fonderheit bilden sich die Kifilbaffchen | und Nasen heraus. Ich weltzete ihn etli-
oder Soldatengroffe dinge ein und find | chemahl aufeinem großen Stein, wodurch
sehr frevelhaftig ziehen sich des allerge-| ein halber Eymer Waffer von ihm lieff/
ringsten Wortes, das man redet/an/neh-|underzufich selber kame. Ich nahm ihn
men es für den gröffesten Schimpf auff | auf das Pferd/ und ritte Fuß für Fuß
und fluchen, daß Himmel und Erde deshal| nach Hauß/alwo er 15. Tage zu Bette
benbebenfolte/ wie fiemich daffelbe öfters | liegen muste/nach welcher Verfliesinger
mit etlichen Stock und Faust-schlagen ge-|wiederherstellt wurde. Ich freuete mich
lernet haben, weßhalben ich dieses Kraut | zum höchsten, daß ich so glücklich war gewe-
" "aus des Teuffels Lustgarten/Rühre mich |fen ihn in dieser Todesgefahr zu erretten;
nichtan/fcheuete so viel ich kunte. denn/foerer offen 'folten diese tyran-
' “. Den 30. brachte mich mein Patron auf |nische und argwöhnische Menschen mir die
"tät, den Marckt/ in die Tabacks-häuser/und | Schuld ' haben und ohne zweiffel,
verhandelte mich an einen Hadsje Biram | eines schrecklichen Todes sterben laffen./da
Aly. Dieses war ein sehr reicher Kauff | er mich nunmehr wegen meiner Treu und
man in Kleinoden und anderen köstlichen | Hülffe sehr lieb hatte mit Versprechung
Wahren. Er hatte fünf Frauen in Der-daßer mich nach Ispahan mitnehmen und:
bent, und vier in Scamachy. Die für daselbst ohne Lösegeld aneinen Holländer
nemste von diesen neunen hieffe Altyn, eine | verehren wollte; meine Meisterin aber/die
Christliche Frau in Pohlen gebohren aber | gut Holländisch redete und mir sehr gewo-
von einem Amsterdammischen Vater er-|gen war/rieht mir diese Reise ab/fagende:
zeuget, welcher Johannes Fluffius geheiß | Mein Mann reitet zwar nach Ispahan,
fen und dem Könige Casimir für Rittmei-| aber von Ispahan reitet er als Pilgrim
fer gedienet. Erheyrahtete daselbst eine | nach Mecha, um an Mahumeths Grab
Jungfrau mit welcher er vier Kinder zeu-|20000. Güldenzuverehren, wofür er und
gete. Diese Leute wohneten auf ihren Land-| sein Sohn Hadsje Kan, zu Heiligen Leu-
gütern und als auf eine Zeit die Tartern |ten sollen gemacht werden, welches ihrem
einen schweren Einfalltähten/führeten fie | Geschlechte eine große Ehre ist ; du aber
unter andern auch diese Jungfrau wegwel-|weiffest nicht was dir wegen deines Got-
che ihres Alters zwölff Jahr/fie für eine | tesdienstes für eine schwere Straffe über
Schlavin verkaufen. Zu meiner Zeit war | dem Hals hanget.
fie 26. Jahr alt, sehr wohl von Leib und | Nach diesem offenbahretefie mir/unter F"
Gliedern/weiß- und freundlicher Gestalt | Gelobung stillzu schweigen eine sehr groffe"
weßwegen mein Meister ein großer Liebha | und wichtige Sache, die mich nicht wenig"
ber von neuen und frembden Mägdlein | bewegete. Ich gelobte an alles verborgen
fichalsbaldauffieverliebete und zur Frau - und geheimzuhalten. Hierauff sagte # 3.
ennahme/stellende fiel in kurzer ' über '' deinen Meister, daß er dich mit
alle andere. dieser Reise verschone und foltestudich auch
e, „ Mein Meister hatte die Gewohnheit/ kranck und unpäßlich anstellen. Wenn er
“ sich täglich in der Seezuwaschen zuwel dieses nun zugestanden und einen Monat
chem Ende ich allezeit mit ihm gehen mustel auffder Reise gewesen ist, so sollen wir uns
das Pferd zu bewahren und zuhalten, fo| mit unser Barck auff die Flucht begeben
langer im Waffer war. Er wollte aufei. | ich habe Mittel genug ohne Sorg und Be-
ne Zeitbaden/und nachdem er kaum zween | kümmerniszuleben. Wir sollen ein '
- - (l

- Dritte denckwürdige Reise. 13r
ut ist, lein mit Kleinoden mitnehmen/worinnen | Den 22. Aug kamen zween Männer ''
zum allerwenigsten 300000. Holländische |unters Volckes nach Derbent, einer Cor-"
Gülden wehrt lieget ohne dieses habe ich
nelius de Vries, Constabel von Amster-’“
noch zehen tausend Ducaten, an baarem
ihr ah-
"No
unen nach
- - - dam/ und Peter Arents von Schevelin- Debut
Gelde im Hause mit welchem wir zusam-
NEN'' haben können/ und also in Got-
tes Nahmen mit der Barck bey der Nacht
fortgehende/ find wir innerhalb acht oder
ehen Tagen in Rüßland. Als wir da-
' angelanget können wir uns ohne groß
fe Gefahr nach Holland begeben und so
eure Frau gestorben / daselbst einander
trauen; wo sie aber annoch im Leben ist
will ich zu Amsterdam meines Vaters
Bruder oder andere Freunde besuchen und
mich daselbst niederlaffen. Ich antwortete
ihr: Gutherzige sehr wehrte Frau/ euer
Anschlag ist zwar sehr gut und ich habe
Herzes und Lust genug / denselben ins
Werckzurichten und mit Gottes Hülff
außzuführen; aber weiß Euer Liebe wohl
daß Astracan in der Cofacken Gewalt
und die See voll Räuber ist wie folte es
denn nun müglich seyn behalten in Rüß
landzukommen. Wie sagte fie/meynestu
daß Astracan lange in der Cofacken Hän-
debleiben soll - Nein gewißlich/wir sollen
bald hören, daß der Groff Czaar mit ein
oder zweyhunderttausend Mann im Felde
ist und dieses Ungezieffer bißauffeinen ein
zigen erschlagen. Hierauff brachte fie
das Kästlein herfür und weil sie die Schlüf
fel hatte/fahe ich mit großer Verwunde-
rung einen Schatz von Demanten Schma
ragden/ Rubinen und andern köstlichen
Edelgesteinen.
Dieser Anschlag kamemir aus der maß
fn wunderlich für welchen ich auch Tag
und Nacht erwegete und mir für Augenfel-
lete/ja/were Astracan nicht Cofackisch ge-
wesen / ich folte im geringsten nicht ge-
zweiffelt haben ein blaues Aug zu wagen/
gen. Diese waren in Boynak bey den
Scemkal gefangen gewesen und entlauf
fn/werdendebißfür die Pforte der Statt
Derbent von etlichen Tartern verfolget/
die sie auch gewißlich folten erhaschet haben
wenn nicht ein Soldat/gut Rüßisch kön-
nende zu ihrem Glücke were gegenwertig
gewesen und sich darzwischen geleget hätte,
fragende, was für Volckfie weren. Sie
antworteten Teutsche und haben Brieffe
an den Sultan. Hierauffagte der Soldat
wieder die Tartern: Ihr Männer/ was
wollt ihr mit diesen Leuten thun - Sie haben
Brieffe an den Sultan, fehet euch für /was
ihr thut. Hiemit entgingen sie dem Fall an. „
gebracht/ der Tartern
frick/ wurden für den Sultan
welcher sie zur fundfragte, was für Vol
kes/ und woherfie gekommen weren. Sie
sagten wir find Teutsche. Weiter frag-
te er nach den Brieffen an ihn lautende ; A-
berfiebahten um Genade und Vergebung
fagende: Her/ wir haben diese List allein
erdacht auf daß wir aus der Räuber Hän-
demöchten gerettet werden. Erbarmet euch
über uns/ wir find von dem Volcke / wel-
ches aus Astracan für dem Cofacken flie-
hende das Unglück zu stranden gehabt hat,
allwo wir von den Dagestanischen Tar-
tern geplündert geschlagen zu Schlaven
gemacht und unter dem Scemkal in elen-
der Dienstbarkeit gewesen find; nunmehr
aber mit der Flucht unter Eurer Hochheits
Beschirmung die Freyheit gesuchet haben.
Wir sind 3. Tage auff der Reise gewesen
und allezeit des Nachts gereift, um des
Tages nicht entdeckt und überfallen zu
werden, wie es noch in dem Tohr hätte ge- -
fchehen können/wenn wir uns in der Roht
nicht mit dieser List errettet hätten. Hier der solan.
auffließ sie der Sultan gehen und bestellete"
ihnen ein Hauß zu ihrem Unterhalt (ist's“
sonstenden Holländern sehr geneigt und
zugetahn; weiln aber diese Gäste sich be-
desto mehr, weil mir der Weg und Küste
sehrwolbekant war: Jedoch hielt mich die
fes zurücke / daß ich unser Frauen An-
schlag zu vollbringen weigerte. Ich kunte
wohl ähnen daß dieser Haß wieder ihr
ren Mann aus Argwohn entsproffen, weil
er kurz zuvor zwey Georgianische Scla-
vinnen gekauffet/die erste elf und die andere
zwölf Jahralt/beywelchen er eine Nacht
um die andere schlieff. Dieses verdroffe
unsere Frau fehr/ und wurde ihm Feind
und gehäßig/ als die kaum 26. Jahr alt
feynde/bey einen lebendigen Mann keine
Wittibefyn wollte.
fürchteten, daß sie ihre Wohnung und Kost
auffstheuertefolten bezahlen müffen/gien-
genfie in eine Carwansera oder Herberge
wo selbst ihnen durch die Persier und In-
dianer überflüßiges Essen und Trincken
geschafft wurde. Der Sultan belobeteih-
nen zugleich an den Schach oder König
VON '' zU st um die Erlösung
ij so

132 J.J. Straußens
:
August, 170 so viel in ihm were der andern Gefange-meron zu den Niederländern kommen August, 16:
nenzubefördern. Er lieffe ein gutes Herz und über Indien in euer Vaterland/ c.
und Gewogenheit zu den Holländern gnug | Sie erzehlten mir, daß alles Volckin Boy-
fam spühren als des Scemkals Bruder nack, und dem Flecken von dem Osmin, Erträgliche
in Derbent kame / die zween entlaufene |frey und ohne einzige Ketten oder Banden"
Slst un Els
Petersen zu
löfen,
wieder zu haben, indem er zur Antwort be-
kam, daß die Niederländer zu Derbent
freye Leute weren und wenn der König von
Perfien hören würde wie übelfie mit ihnen
Hauß gehalten zu seiner Zeit ein Ungnü-
gen sollte beweisen als über eine große Ge-
walt feiner verbundenen Freunden, mit wel-
chen er großen Handel triebe/ angetahn.
OMit diesem Bescheid muste der Tarter
hin und wieder gienge/warum sie auch of-
mahls für genommen zusammen die Flucht
zunehmen; aber die meisten/inmeymung
daß sie in Derbent unfrey nnd unsicher
seynnfolten wollten darin nicht willigen/fa-
gende: Wir werden daselbst frühzeitigge-
nug für Schlaven verkauft werden, ob
wir gleich dahin nicht selbst lauffen/lastuns
bleiben/solange es erträglich ist. Und für
Aygenennet/wieder abziehen und wurden wahr, sie hatten anders nichts zu tuhn) als
die Schlaven/ nachdem er wieder in Boy-
für den Prinzen in dem Busch Winter-
nakkame) viel fürsichtiger und stärckerbe- holzzuhauen. Hätte ich, da ich mit Els
wahret dieweilfie wuten, daß die/foin |Petersz.bey dem Osmih waren so frey
Derbent kommen kunten/frey waren.
gehen können und nicht mit solchen Ketten
Sobald ich vernahm, daß zween von geschloffenlauffen müffen/ wir sollten uns
meinen Mitgesellen angekommen, bat ich nicht lange bedacht haben wegzulauffen/
meinen Patron um Erlaubnis/fie zube, das wir in einer Nacht hetten verrichten
"fuchen wie dem auch geschahe: Als ich zu | können/weil dieser Ort nur vier Meilwegs
ihnen kame/fiengich an erstlich nach ihrem von Derbent war. Wir arbeiteten zwar
Zustand und der Flucht zufragen. Mein offmahls ein Glied der Ketten in stücken
zu zerbrechen, aber sie waren zu dicke. Wir
Meister begierig seynde dieselben zusehen
war auch zugleich erschienen/weßhalbenich
die Gelegenheit in achtnahme um unsern
Els Petersz. der annoch in Boynackige
fangen war./loß zu machen. Ich sagte zu
meinem Meister/ daß ich noch einen Sohn
in Händen des Prinzen Osmin hätte
(und hiemit winckete ich dem Constabel
Cornelius de Vries) welchen mein Herz
fragte, ob er es were der es bekräftigte.
Woraufer anfieng: Ich will ihn lösen und
bey mir und dir wohnen laffen. Er schick | H
te auch alsbald einen abgefallenen Rüffen
dahin um denselben zu kauffen/ aber der
arme Els war schon Landwarts ein wegge-
führet. Dieses gieng mir sehr zu Herzen/
denn hätte ich ihn nach Derbent bekommen
können/fofolte ich ihn mit nach Ispahan
haben nehmen können mit größerm Ver-
trauen der Erlösung als unter den grim
migen und wilden Tartern.
Unterdessen besuchte ich den Constabel
Peter Arentz, oftmahls und weil fiebe-
trübt und trostloß waren/sprach ich ihnen
uten Muht ein./fagende: Wie feyd ihr
# bekümmert/da ihr doch allhierfreye Leu-
tefeyd/undichein verkaufter Schlav bin;
die Perfier werden euch zu einer oder der
andern Zeit ohne Zweiffel wohl mit nemen/
alsdan könnet ihr von Ispahan nach Gam-
wurden von den Calmuckischen und fie
von den Dagestanischen Tartern genom-
men/fiehende jene unter dem Osmin, und
diese unter dem Scemkal. Cornelius
Brack war von dem Scemkal für drey
Jahr verkauft, nach welchen ihn sein Pa-
tron wieder lieffern muste. Seine Frau/dpa.
Maria Jans, die in unserer ersten Begeg,
nung und Wiederfahrung von dem Prin.
zen geschändet wurde, nahm er in seinem
off, kleidete sie unter andern Fürstlich
und behielt sie für ein Weib. Hierauf
nahm Brack für sich auff die Flucht zu be
geben; aber feine Frau wiederhielt ihn spre-
chende: Wie Mann/wollt ihr weglauffen
und mich mit dem jungen Kinde allein las
sen? Könt ihr solches über euer Herz brin-
gen! Fanget dieses nicht an, oder ich will es
dem Prinzen anzeigen. Brack gab ihr
hierauffzur Antwort: Wir mögen doch
nicht beyeinanderseyn/weil ihr des Prin-
zen Buhlerinfeydl und sollenfie mich des
wegen/jeehe je lieber Landwertseinfüh-
ren und verkauffen/alwoich nimmermehr
werde herfür kommen oder euch Nachricht
meines Zustandes ertheilen können/ da ich
im Gegentheil nach Derbent kommende
euch allezeitschreiben kan/und selbst Mittel
und Wege suchen/euch zu lösen; jedoch blieb
mimt Bracken
Frau zu feinen
- - di,
Weibe.


Dritte denckwürdige Reife.
133
Brack nimmt
die Flucht,
Mähef am -
#
Holz hohlen
aufferhalb
Derbent,
Uberfall der
IRäuder,
D
- - & U)
Aktie, die Frau bei ihrem Fürnehmen. Brack bekommende die Kundschaffer von uns we-August, 16
fehende, daß er mit Vorbewustseiner Frau-nig guter Worte und freundliches Gesich-
en nicht entkommen mochte stellete folches
tes/ja der Sultan ließ ihnfelbst als einen
ohne ihren Danck und Wiffen schafft ins | Rauber gefangen setzen. Er entschuldigte
Werck; Ich habe aber niemahls vernehmen
können/wo er geblieben/undober gefan-
gen oder todt ist. Von seiner Flucht hatten
wir gewisse Nachricht, weil man ihn in
Derbentauffuchte und nach ihm fragte
fich/fagende kein Menschen-dieb zu seyn
sondern daßer ihn für baares Geld gekauff
hatte c.welches er mit zween Gezeugen be-
kräfftigte/worauf ihn der Sultan wieder
aufffreyen Fußstellete. -
Das XXI. Hauptstück.
Mühe am Holz-hohlen außerhalb Derbent. Uberfall von Räubern. An-
derer überfall von Buchläuffern.
Scamachy. Der Berg Barmach.
Gütigkeit des Patrons. Reise nach
Brunnen von Naphtha. Kommen
nach Scamachy. Beschreibung der Stadt. Schwere Erdbebung zu
Scamachy. Große Anzahl Menschen ümgekommen. Begegnung etlicher
Münche. Ihren guten Eyfer um J.J. Straus aus dem Dienst der Mahu-
metisten zu helffen. Warnung seines Patrons. Erkömt in Dienst eines
Polnischen Abgesandten.
En29. Dito wurde ich von mei-
# nem Meister mit fünfzig Schlaf
ven/neben einer großen Anzahl
Perfischer Herzen / außerhalb
Derbent geschicket/Holz zu hauen. Wir
nahmen unsern Weg nach dem hohen Ge-
birge. Unter unserm Hauffen waren Ver-
läugner oder Abgefallene mit zweyen Kar-
ren/vier Ochsenzweyen Eseln und einem
Pferde. Alles Volck gieng in den Busch
fienganzuarbeiten/ und liefen mich allein
bey den Karren und Thieren. Nachdem
fie ungefähr drey Stunden zugebracht für
heich mehr als dreihundert Mann gewaff
netes Volcks ankommen. Ich kunte aus
ihrer Zurüstung und schnellem rennen
gnugsam abnehmen/ daßes Räuber wah-
ren/weswegen ich überlaut schrie: Auff
auff ihr Männer hier kommen Schelmen
und Diebe haltet euch zusammen. Sie
schoffen tapfer mit Pfeilen auf mich zu
aber vergebens. Ich allein kunte nichts
ausrichten weßhalbenich mich in den Busch
begabalwo unser Volckmir entgegenkam,
und sich so viel müglich zur Gegenwehr
fellete; jedoch drungen die Busch-räuber
so grimmig und hart auffuns zu, daß wir
zu schwach seynde/ gezwungen wurden zu
weichen so viel wir kunten. Wir lieffen
auff dem Platz zwölff Todtenworunter ein
Polnischer Renegart war / und hatten
zwanzig Verwundete mit Verlust aller
Karren/Pferde | Ochsen und Esel kom-
mende also kahl und beraubet nach Hauß.
k
Diese Maußköpfe machen das Gebirge
von Derbent sehr gefährlich und unsicher
weßwegen der Sultan, ja auch der Schah
oder Keyser selbst/ oftmahls Kriegsvolck
schickete/um dieselben zu verstören; richten
aber wenig aus, weil sich diese Vögel in den
Höhlennnd Büschen meisterlich zu verber-
ten / die dieses freye Leben der strengen
Kriegszucht vorziehen zu diesem Hauffen
begeben. Und weil die von Derbent da-
selbst und anders nirgends ihr Brandholz
müffenhauenlaffen, welche Arbeit auff die
Schlaven ankommet werden derselben
jährlich eine große Anzahl ertödtet oder
Verwundet. -
Den 30. wurde ich auf Befehl meines
Meisters wiederum aus der Statt geschik
wieder zu treiben und dieselben zu hüten/
mit welchen ich den ganzen Tag zubrachte;
als ich aber des Abends das Vieh nach dem
Stallzujagen wolte/fahe ich, daß drey
Busch-räuber auf mich zusetzten. Sie wa-
ren wohl gewaffnet und ich nicht weßwe-
genfie mir nicht allein sieben Küheleichtlich
abnahmen, sondern muste auch willig zu
laffen (daß sie mir die Hände auf den Rük-
ken bunden/ und mitführeten. Nachdem
wir ein stückweges fortgetrieben waren/be-
gegneten uns acht Persier/ Derbentische
Bürger/ die mich zu allem Glück kanten/
und unterschiedlichmahl in unserm Hause
frölich gewesen waren. Diese entsetzten
gehende/fällten alle dreynieder brachten
R ij mich
genwiffen/ und sich offmahls viel Solda-
mich/ und mänlich auf diese Schelmenloß-
Ein anderer
Busch-räus
ket, um in den Weydenfeine Kühe hin und"



134
J.J. Straußens
Septem. 1670. mich auch mit den Bich ficher nach Hause
alwo sie von meinem Herrn / wegen dieser
treuen Taht/ mit einem ansehnlichen Ge-
fchenck begabet wurden. Er war ein sehr
belebter und freigebiger Mann und mir
insonderheit gewogen. Ich habe niemahls
ein böses Wort von ihm gehöret wollte
mich auch nach dieser Zeit nicht wieder auf
ferhalb die Statt gehen laffen) fagende:
Hans, du bist unter einem unglücklichen
Planeten gebohren bleibe nur zu Hauß
ich will dich zu andern Dingen gebrauchen.
Mein Dienst und Arbeit war so ange-
nehm/daß ich ein Sclav zu seyn und bey
Türcken zu wohnen außerhalb des Landes
keine bessere und geruhigere Tage folte
wüntschen können. -
Unterdessen beschloffe, mein Herz eine
Reise nach Scamachyzu thun um daselbst
feine Häuser durch die Erdbebung im
Jahr 1667. für gefallen/ verwüstet, wie
der aufzubauen. Hierzu nahmen wir den
1. Sept. mit einer Caravane von 1800.
Pferden neben einer groffen Anzahl Ka-
mehle/ Esel anderer lasttragenden Thie-
rel und etliche 1000. Menschen. Densel-
bigen Tag zogen wir über 3. Flüffel Kur-
gani, Kostar und Sambur. Der mittel-
fe von diesen ist der größefe/ und lauffet
durch das Gebirge Elbur, in fünf Armen
getheilet sehr breitübereinenebenen Stein-
rund ist aber ganz untieff. Des andern
#" legten wir acht Meilwegeszurücke/
und kamen ineingroffes Dorff/ Kortep
genennet/alwo wir unsere Nacht-ruhenah.
men. Auf der Reise kamen wir für einem
ansehnlichen Grabe eines heiligen Persiers
fürüber. Die Einwohner des Dorffes
heiffen in dieser Sprache Padar, tuhn an-
ders nichts als rauben und fehlen/weßhal-
ben wir genaue Achtung auf ihre Hände
nehmen musten. Sie wohnen in Hütten/
die halb in die Erde gegragen find/ meisten-
theils viereckigt ungefähr sechs Ellenhoch
obeneben/und mit Rasen bedecket.
Den dritten reiteten wir durch das schö-
ne Dorff Niafabath, oder Nayabath,
liegende auf der Höhe von 41. Graden und
15. Minuten in einem fehr fruchtbaren
und lustigen Felde/von den alten Medern
nunmehr Surwan oder Schirwangenen-
net. Dieses ist der Ort/alwofür etlichen
Jahren die Holsteinischen Gesandten
Schiffbruch gelitten. Des Abends lieffen
wir uns in dem Dorff Muskar nieder,
Den folgenden Tag sahen wir durch die ernste
Büsche und auff den Wegen sehr viel
Schelmen und Räuber lauffen, weil sie uns
aberzufarck ansahen, hattenfie wenig Luft
Beute zu holen/ dafiefonsten '
und vermeffen find/weßhalben es äuchall-
hier ohne große und wohlgewaffnete Ge-
sellschafft zu reisen unmüglich ficher ist.
Den 4. brachen wir wieder auf und kah-
men denselben Tag in das Stättlein Sca-
banan, wo selbst wir den weissesten und be-
sten Reißfunden worzu das Land wegen
seiner Feuchtigkeit und morastigem Grun-
defehrdienlich und bequem ist. Das Pfund
von diesem schönen Reiß kam man alhier
weniger als für einen Dreyer kauffen. Die
Stadt ist vorzeiten mit einem Wallumb-
ringet gewesen; aber gegenwertig ist fie
nicht mehr als ein offener Flecken. Man
fiehetalhier noch die verwüstete Ofen/ in
welchen Alexander der Groffe das Brodt
für sein Heer hat backen laffen.
Den 5. Dito kamen wir bei den Berg z“.
Parmachoder Barmach, welcher nahe an
der Seelieget/und wegen seiner aussprin-
genden Adern des weißen und schwarzen
Petrolie oder Naphtha, sehr berühmt ist.
Barmachist soviel gesagt als Finger, weil
dieser Berg eine hohe Spitze als einen
Finger ausfecket. Oben ist es sehr kalt
also daß man hie und da an dem Kraut oder
Graf/Eyß-zapfen hangenfiehet;andem
Fuß aber gibt es eine warme und angeneh-
me Lufft. Auff diesem Berge haben vor-
zeiten etliche treffliche Festungen gestanden
die Caspische See und das umliegende
Land an dieser Seite hiemit zu bewahren.
Man fiehet daselbst die Gründe oder Fun-
damenten sehr dicker Mauren und Runde
len und in der Mitte dieser einen ausgegra-
benen und bemaurten Brunnen. Betref.
finde das Waffer Naphtha oder Petro-
lie, so kömtfie aus dem Grund herfür
lauff und dringet durch unterschiedliche A-
dern überzwerch durch die Felsen. Daselbst
findungefähr vierzig Graben/woraus die
Naphtha geschöpffet wird; jedoch find
nicht mehr als drey Haupt-brunnen aus
welchen man die Naphtha aufkochen fie-
het. Sie giebt einen sehr farcken Geruch
undiftzweyerley braun und weiß. Die
erste Art ist die geringste und hat schwere
Lufft; die weiße aber ist viel angenehmer.
Den 6. unsere Reise fortsetzende zogen
wir den ganzen Tag über das Sk:
Ull


F.




.-.„.. ?_-.„“._„_

135
– – – –----------
J / für ge Juli, 167o.
das Sit-
Stadt am
ie andere
es mäch
er stehen.
r/als das
um ist so
/daß man
die Statt
e Tohre/
en stehen.
er als im Beschreibung
Häuser der Statt,
n/ 3"
n Süder-
Marckt)
fchloffene
en/Krah-
elzwerck/
d Silber-
ndwercks-
Inden wer-
auch zwey
r/ und in
gesonderte
efrembden
e Wahren
genlennet
ls Keysers.
Rüffner-
/Juchten/
haften ver-
esgi Car-
genennet.
mischen und
in Pferden
Beibern und
in gestohlen
viel "Jüden
llen Tuch.
iderte, war
offen./dafie
Grund ver-
er erbauet.
ters Erdbe- Schwere Erd-
innerhalb ei",
vefen unter-
ehrift/drey
t; diese aber
rste gewesen/
icken gehöret
dreyer Mo-
r schwer. Die
ganze


-
- -
-
-
-
-
-
-
-- -
-
-
-
-
-
-
– -
-
-
-
-
-
-- -
--
-
-
-
-
-
--
-
-
--
-
-
-
-
- -
-
- -
-


Dritte denckwürdige Reife,
135
* trit in derweitberühmten Persischen Kauf
seien, so und kamen des Abends in ein sehr tieffes
Tahl/worinnen das Dorff Bachal lieget
in welcher Gegend es sehr fruchtbar und
lustig ist. Es ist daselbst morastig und
wächset deßwegen fehr schöner und fetter
Reiß. Man findet überflüßig viel Gerste.
Die Einwohner backen mit Honig und
Oel Kuchen davon, die einen guten Ge-
schmackhaben. Mein Patron kauffe et
liche/umauffder Reise zu verzehren.
Den 7. Ditozogen wir wieder fort und
kamen mit dem hereinbrechenden Abend in
das lustige und angenehme DorffCotha-
ny, alwo wir des Nachts blieben. Das
Dorff liegt in einem sehr tieffen Thal da
viel kleine Büsche find/worinnen fich viel
Hafen aufhalten, die wir mit hauffen her-
ausspringen fahen. -
Den 8. Dito nahmen wir unsern. Ein
fadt Scamachy, welche auch Samachy
und Sumachygenennet wird. Sie lieget
auf der Höhe von 40. Graden und 50.
Minuten in der Landschafft Schirwan
oder Meden. Es ist ein Tahl zwischen dem
Gebirge/das man davon nichts sehen kan/
biß man nahe dabey und darunter ist. Die
Weite zwischen Derbent und Scama-
chay wird gemeinglich innerhalb sechs
Tagen bereitet, wiewohl eine Stadt von
der andern in der taht so weit nicht ablie-
get; dieweil man aber über zween Berge
und sehr krumme Wege ziehen muß, kan
die Reise in keiner kürzern Zeit abgelegt
werden/worzu wir acht habenmuten; je
doch kam man wolinnerhalb 2.Tagen von
einer zu der andern Stadtkommen/wan ein
Reisender allein zu Pferde ist auch/wan
die ganze Caravane keine Unkosten anfie-
het J kanfie in vier oder fünf Tagen über-
kommen/nimmet als denn den Weg über
das Gebirge Lahatz. Dieweil man aber
daselbst einen sehr schweren Zoll geben muß
nehmen alle Reisenden den Weg weiter
um/dieses zu erspahren. In den alten Zei
ten ist die Stadt viel größer gewesen; aber
"fieist in dem Kriege, den der Schach Abas
mit dem Türcken führete/ fehr verkleinert
worden, nach der Zeit durch demselben ganz
von Wällen entblöfft und zu einem Flecken
gemachet/fowohlümden Türckendaselbst
ihre Zuflucht abzuschneiden, welche meisten
theils nach den Festungen wichen als auch
weil er in dem mittelsten des Landes solche
wegen seiner strengen Regierun
fährlich hielte. Er ließ hierauff das Sü-
dert-heil der Mauren/alwo die Stadt am
stärckesten war niederwerffen. Die andere
angesehen daß die Statt keinesweges mächs
tig war sich zu beschirmen ließ er stehen.
Dieses Norder-theil ist viel kleiner als das
Südliche. Der Graben rundum ist so
schlecht und die Mauer verfallen, daß man
fowohlbey Nachtalsbey Tag in die Statt
kommen kan/ ungeachtet daß die Tohre/
derer an der Zahl 5. find/geschloffen stehen.
Die Straffen / sowohl im Süder als im Beschreibung
Norder-theile find sehr engl die Häuser der Statt,
niedrig und allein von Erde/Leem/Horten
und Bretern aufgebaut. In dem Süder-
theil ist ein großer Basar oder Marckt)
um welchen viele gute und beschloffene
Gänge findl mit vielen Kaufladen/Krah-
men und Kasten, in welchen Pelzwerck
Seide/Baumwolle/Güldene und Silber-
ne Tücher/Säbel und andere Handwercks-
fachen und Kaufmanschaften gefunden wer-
den. An diesem Marckt find auch zwey
absonderliche große Packhäuser und in
denselben unterschiedliche abgesonderte
Gänge und Laden/worinnen die frembden
Kaufleute/fohieher reifen / ihre Wahren
verhandeln. Das erste wird genennet
Schach Carwanfera, foviel als Keysers.
Hoff/woselbst meistentheils die Rüffner-
scheinen und ihr Zinn/Kupfer/Juchten/
Zobeln/ und andere Kaufmanschaften ver-
wechseln. Das andere wird Lesgi Car-
wanfera, oder Tarters-hauß genennet.
In dieses kommen die Dagestanischen und
andern Tartern/derer Handel in Pferden
und Menschen Männern/ Weibern und
Kindern bestehet/ die sie unterfich selbst/je-
doch die meisten von den Rüffen gestohlen
haben. Dahin kommen auch viel Jüden
mit Decken / und Baumwollen Tuch.
Weffen ich mich höchlich verwunderte war
daß noch keine drei Jahre verfloffen/dafie
verwüstet worden/ und in den Grund ver-
derbet/dieselbe ganz neu wieder erbauet.
Es find in diesen Ländern öffers Erdbe- Schwere Erd-
bungen und hat man dieselbe innerhalb ei-
nem Jahre, als ich daselbst gewesen unter-
schiedlichmahl/ja was noch mehr ist/drey
mahlauffeinen Tag gespühret; diese aber
im Jahr 1667. ist die schwerste gewesen
wovon bey Menschen Gedencken gehöret
worden. Sie wehrete ganzer dreyer Mo-
beschloffene Stätte/ bey einem Auffruhr nate/und war im Anfang sehr schwer. Die
ganze
/ für ge Juli, 1670.
Scamachya

136
sepremiere ganze Stadt und alle ihre Grundfestenbe-
eten dermaßen, daß nicht allein Kirchen
und Thürme/sondern auch die Häuser und
Stadts-Wälle umgekehret wurden und
dieses so geschwind/daß niemand durch die
Flucht seinen Leib verbergen kunte. Man
machte Rechnung, daßungezweiffelt mehr
als 8000o. wehrhaffige Männer ohne
Frauen, Kinder/und Schlaven durch diese
greuliche Verwüstung umkommen find
und nicht allein Scamachy, sondern auch
das umliegende Land getroffen worden.
Das feste Gebirge und die Steinfelsenrif
fensoweit voneinander, daß ganze Flecken
und Dörffer in die gaffende Ritzen gestür-
zet und umgekehret wurden. Wir sahen
schwere Berges-spitzen in die Thäler ge-
worffen/ unter welchem auch etliche Dörf
fer mit ihren Einwohnern und Vieh be-
graben lagen ja die gemeine Wege waren
dadurchdermaffenzerriffen und umgeworf
fn/daß die Caravane oftmahls weitum-
' muste/ weil der rechte Weg verdor-
en/ und zu betreten nicht bequem war.
Diese Erdbebung wehrete Nacht und
Tag mit einer solchen greulichen Verwü-
fung / daß weder Lebendige außerhalb
noch die selbst Bebende innerhalb/fowohl
Mahumetisten/ als Chriften/ fich anders
einbildeten, als daß die ganze Welt verge-
hen folte. Ich wurde, nachdem wir nach
Scamachy gekommen waren zum Aufbau
der Häuser meines Patrons ans Werck
gesetzet, womit wir vom achten Sept. bißzu
dem 28. Oktobzuthun hatten unterwelt
cher Zeit ich unvermuhtlich von zweyen
Franciscaner München ersuchet wurde bey
fie zukommen. Dahin gekommen seynde
fragten sie alsbald/obich Italiänischreden
kunte § Ich antworte/Ja/einwenig/ihr
Herten Patres. Hierauffragtenfie mich
was für ein Landsmanichwere/ und ob ich
ein Christ war. Ich sagte ein Holländer
und ein guter Christ. Sie wiederum: Ob
ich ein Lutheraner were ... Ich nein, sondern
ein Apostolisch Catholischer / und hiemit
täht ich mein Glaubens-Bekäntnüs: Erst-
lich vom Göttlichen Wesen der H. Drey-
- faltigkeit, Menschwerduug unters Selig
machers und folgends der H. Schrifft
Ewigen Leben und dem ganzen Inhalt
des Christlichen Glaubens. Hierauffant
worteten fie/daß mein Glaube sehr gut we-
re/ und nichts da wieder hätten / daß ich be-
ständig darinnen verharren müste wieder
Eine groffe
Anzahl Men-
ichen Countunen
ill,
Zufall zweper
Franciscaner
Münche.
J.J. Straußens
alle Versuchungen der Mahumetisten und oach. 18-
Heyden/ c. Worauffie mich sehr fleißig
ersuchtenzusagen aufwas Art und Weise
ich in die Dienstbarkeit gerahten? Icher-
zehlte ihnen nach meinem Vermögen üm-
ständiglich alles was mir begegnet und wie
derfahren were. Dieses bewegte diese gu- -
te Patres so sehr, daß sie alsbald aus Mit-",
leiden sich bemüheten mich in der Christen",
Hände zu bringen / weßhalben fiefagten der “-
daß sie den Pohlnischen Gesandtenbitten"
wolten/mich von meinem Meister zukauf
fen. Welche Sache eine der größten und
angenehmsten war/wornach ich verlangetel
und mit dieser Hoffnungfölich nach Hauß
kommende/ gab ich daffelbe meinem Mei-
fer zu verstehen demühtig ersuchende, daß
er mich an den Polnischen Gesandten ver-
kauffen wollte. Er entsetzte sich hierüber warmung
und gab mir zur antwort: Hans/fiehewol'“
zu, was du bittest du hastbeymir gute Tat
ge: Habe ich jemahls hart mit dir gehan-
delt/ oder dich an Effen oder Trincken las
den Mangel leiden? Warum wiltu von
mir gehen? Ziehe lieber mit mir nach Ifpa-
han, daselbst will ich dich/weil du mir mein
Lebenerrettet und allezeit ein treuer Knecht
gewesen bist, an die Teutschen aus freiem
Willen und ohne einziges Lösegeld ver-
ehren, worauffdu dichgewißlich zu verlas
fenhaft; aber ich dachte an die Worte mei-
ner Meisterin Altyn, und hatte wenig Luft
nachlspahanzuziehen, weßwegen ich mich
bedanckete. Kurz hernach ersuchte ich ihn
mit diesen Worten: Meister/euere gute
Meynung und Wolgewogenheit so ihr zu
mir traget/folte mich genug zu bleiben ver-
pflichten können; weil ich aber herzlich ver-
lange unter Christen zu seyn/foersuche ich
nochmahls freundlich/mir/wenn ich es ei-
niges finnes verdienet habe - diese Bitte
nicht ' versagen. Wohlan/fagte er./wil-
tu gehen, so gehe; jedochfey versichert, daß
du dich nicht verbeffern folt/ ob du schon
(nach deinem Willen) bey einen Christen
gehet: Dieser Abgesandte/Bochdan, ist
ein so guter Christ nicht als du dir wohl *
einbildet, sondern wohl ein leichtfertiger
Georgian, durch den König von Pohlen
zum Hofe geführet, um mit den Schach
wegen des Krieges/fo er mit den Türcken
führet/zu handeln; erträgt sich aber allhier
dermaffen leichtfertig und schelmisch/daß
er nicht allein die Polnische Sachen nicht
befördert, sondern alsolebet, daß auch '
UPS
i
-
- -

Dritte denckwürdige Reise, 137
Novem1.co. über seine Persohn an den König soll gekla- in der Welt glückseliger als ich ware/ der Novemlos.
get werden. Ich schlug dieses alles in den | ich mich nicht anders einbildenkunte/ als in
Wind und hielt dafür, daß er ihm dieses vollkommene Freyheit herstellet zu werden.
aus Haßnachredete, weil ich der Hoffnung. Den ersten Novemb.mute ich für dem
lebete/dadurch über Mofau so viel eher | Gesandten Bochdan in seinem Saaler
als durch Indien von Batavia in mein | scheinen dahin gekommen seynde/ hießer
Vaterland zukommen. Dieser Bochdan | mich niedersitzen, fragte sehr genau, woher
(wie ich hernach verstanden) ist für etlichen |ichwere und wie ich hieher gekommen -
Jahren in Pohlen ein Rittmeister gewesen/ | Auffwelches ich ihn umständlich berichte-
und hat daselbst/Landes Gebrauch nach te/wornacher eine groffe Schale mit Wein
die Gunst und Gnade des Königswiffen | bringen lieffel und mir auszutrinckengabe.
einzunehmen, daß er (welches viele ver-|Unterdessen wurdenaldazwey Georgiani-
droffen/ und alle die Einländischen zum |sche Frauenspersohnen ihres Alters 18.
Argwohn gereizet) zu vorgemeldter Ge-| Jahr zu verkauffen gebracht. Sie waren
fand schafft gebrauchef ward. Endlich wür- durch die Dagestanische Tartern gestohlen
deich durch diesen Polnischen Abgesandten und des Abgesandten eigene Landesleute
gekaufft / für die Summa, wofür mein | sehr schöne Jungfrauen/weßhalben fieun-
Meister mich von den Prinzen/ nemlich |ferm Herrn desto lieber waren und hundert
150. Abas, gehandelt hatte. Ich danckte | Reichstahler für beide bezahlete. Er ge-
meinem gewesenen Herzen für alles Gutes brauchte sie alsbald für seine Buhlerinnen
an mir bewiesen, worauffer im Scheiden und ließ dieselben, wenn er sich vollgesoffen
zu mir sagte: Hans/daßes euch wohlgehe oder Gäste bey fich hatte/ zur Ergeizung
wüntscheich von Herzen. Es ist wahr, der seiner Gesellschafft, lustig herum springen
König von Pohlen ist mächtig genug einen und tanzen scheinende dieses Völcklein we-
Christenfrey zu kauffen; aber ich sollte dich gen ihrer geschändeten Ehre oder verloh-
ohne einziges Geld haben freyundloß ge- ren Jungfrauschafft nicht sehr betrübt zu
geben. fyn. Jedoch ist die Frage, ob mein Herz
Nun war meine Meinung, daß niemand dieselbe bekommen. -
Das XXII. Hauptstück, -
Seinen Haß und Geiz wider den Polnischen Adel, die ihn meinen niederzu
säbeln. Ein Polnischer Edelman wird auf seinem Bette umgebracht.
Jämmerlicher Zustand der Polacken. Großer Geitz des Abgesandten
Er trachtet ein Mahumetist zu werden. Barmherzigkeit von Hadfie
Biram. Anschlag J.J. Straus die Flucht zu nehmen. Capitayn Butler
und andere kommen nach Scamachy, welcher sein bestes tuht für die Ge-
fangene. Des Abgesandten Bruder komt nach Ispahan, um Türckisch zu
werden; wird abgeschlagen. Steurman Wilhelm kömt nach Scamachy.
Schwere Erdbebung. ... Waffer-weyhung der Armenischen Christen.
Großer Zulauff. Ansehnliche Ceremonien.
. FFK Enzweyten Novemb. kam des|ergegenwertig war. Er lieff fieüberdie-
# Albanien Schwester und Bru-fes groffen Mangel an Speiß und Kleider
SNS der mit einem groffen. Treyn/und leiden und in solche Armuht verfallen
Gefolg vieler ansehnlichen Persohnen ihn daß nachdem sie ihr Geld/ aus Pohlen
zu besuchen / worauf es alle Tage an ein mitgebracht/ verzehret hatten sie als Bet-
Freffen und Sauffen giengel und dieses ler auff der Straße lieffen und sich selbst
dermaßen Säuisch, daß ich mich schämete schämeten/in eine ehrliche Gesellschafft zu
geheiffene Christen mitten unter den Tür- | kommen. Er enthielt ihnen nicht allein ih-
Er könnte in
Dienst des
Pohlnischen
Abgefandten.
enund Heyden ein so schändlich Leben zu
führen anzusehen. Er führete ein solches
allein mit feinen Landesleuten/den Geor-
ganern und Perfiern und haffte in Ge-
gentheil die Pohlen als die Pestilenz/ja
der Adel mochte schwerlich kommen/alwo
re Librey und Kleidung/ welche fiel dem
Könige zu Ehren trugen, sondern auch selbst
ihr weißes Leinoad und Gerähte um zu
verschonen, wodurchfie von Läufen und
Ungezieffer schier vergehen musten. Wolte
fichiemand da wiederlegen und sich unver-
Seinen Haß
und Geiz wie-
der den Pohl-
mischen Adel.
S gnügt






138
J.J. Straußens
Die ihn trach-
ten nieder zu
Huuen,
einen Schlav zu verkauffen, welches alles
nicht allein zur Kleinachtung des
fchen Voicks / fondern absonderlich zum
Schimpf der Krohne und des Königes
te/starck und mäftlich genug von Gemüht
diese schwere und schändliche Beleidigun-
gen zu rächen/ kunten niemahlseine Gele-
genheit darzuersehen, weil der Abgesandte
allezeit von seinen Georgianern umringt
und beschloffen war, jedoch nachdem fichih-
re Gedult ganz und gar verlohren/brach
der Zorn so heftig aus, daßfie fürnahmen
ihn in dem Eß-Sahle niederzuhauen/wor-
über fich etliche dar zu verschworen hatten.
Nachdem er nun aus der Kammer gehen
wolte/hiebenfie ihn mit ihren Säbeln nieder
und liefen ihn die heifft der rechten Hand
mit den dreyen letztern Fingern abgehauen
neben andern 17. empfangenen schweren
Wunden halb todt liegen; er aber kame
doch noch mit dem Leben davon/fürnemlich
durch den Beystand und Hülffe seines
Leib-Medici, der zur selbigen Zeit zu
feinem großen Glücke/bey der Hand war.
Er unterdessen voll Zorn und Rachgier
werdende/ schickte noch dieselbige Nacht
zween seiner Georgianischen Soldaten
nach einem Polnischen Edelman/ Panie-
gros genennet/ welcher so viel als er selb
ften in der Gesandschafft zu fügen hatte
weßhalben unser Herz Bochdan allezeit
Gelegenheit suchte diesem Manne aus
dem Wege zu helffen als der ihmenochall-
uviel in das Karten-spielfahe/ und ohne
' zu einer Zeit bey dem Könige hin-
derlich feyn würde. Der Georgian fich
nun einbildende, die Gelegenheit gefunden
zu haben ihme unter dem Scheingroffer
Ursachen anzufallen/ nahm dieselbige in
acht (ungeachtet daß dieser Mann weder
bey dem Niederhauenfeiner Persohn/noch
der Zusammenschwerung gewesen und dar-
eingewilligt hatte) dieser grausahme und
wilde Rächer aber schlug solches in den
Wind/und ließ den Unschuldigen verräh-
terlicherweise in feinem Schlaffermorden.
Dieser Paniegros war ein überaus ver-
fändiger und gutherziger Mann/der das
kleineste Kind weder mit Worten noch mit
Werckenfolte erzürnet oder beleidigetha-han an den Schach, oder Keyser, um seine Wint
ben. Er hatte lange Zeit zu Amsterdam
gewohnet/ weßwegen er gut Holländisch
reden kannte. Alle andere Polacken/Ade-
newener.gnüget beweisen demselbendreuete er für liche und unadeliche zu Scamachy wurden Novemse.
gefänglich verwahret und etliche in Ketten
und Bande geschloffen. Der Abgesandte
suchte von Tag zu Tag Mittel und Wege
die Polacken mehr als vorher zu unter-
selbst gereichete. Die Polnischen Edelleu-drücken und als Schlaven zu beherrschen
zu welchem Ende er noch eine gute Anzahl
seiner Landsleute der Georgianen, '
daten annehmen lieffe; der Prinz aber von
Scamachylegte sich darzwischen erweckte
Friede und Versöhnung, daß also die Ge-
fangene wieder auf freien Fuß gestellet
wurden. Ihr Unterhalt aber wurde des
wegen nicht beffer/und fiejelängerjeärger
verachtet. Er schickte für acht Persohnen
kaum so viel effen als einermochte verzehr
ren. Im gegentheil verschwendete er und
jagte mit seinen Landsleuten und Gästen so
viel durch die Gurgel, daß er alle Tage ei-
nen Ochsen haben mußte. Er kaufte auff“
eine Zeitdreyzehen Kühe und schickte mich
damit nach der Weide / worauff ich die
Freyheit gewann zu ihm zusagen. Es wird
Euer Excellenz belieben mir etwas zueffen
ins Feld bringen zu laffen. Worauffich
zur Antwort erhielte: Wiltuetwas haben
siehe zu wodu was holest/ fliehl den Per-
fiern eine Kuh und behilff dich. Auf sein
Wortkunte ich mich nicht unterstehen ein
Diebzuwerden ja viel weniger hätte mich
entschuldigen oder frey machen können, wan
ich gesagt hätte mein Meister hat michs
geheiffen. Ich muste deswegen groffen
Hunger leiden und wurde endlich gezwun-
genwiewohl sehr ungern an meinen gewe-
jenen Patron und Meister/ Hadfie, Bi-
ram, meine hohe Nohtzuklagen. Ich ha-
be es dir genug zuvor gesagt, gab er mir
hierauffzur Antwort, was für ein unnützer
Vogel dieser Georgianer ist nemlich ein
schelmischer Christ und nicht gut genu
ein Mahumetist zu werden. Und warlich
der gute Mann hatte mir die Warheit vor.
her, die ich meinete Lügenzuseyn genug
gesagt, aber Hans kunte dieses nicht glau
ben/ bißer es selbsten erfahren. Die weil
unser Gesandte wohlwufe/ daß, wenn er
in Pohlen würde kommen einen ungnädi-
gen Herrn und König finden folte auch die-
es Epicurische Leben keineswegs ablegen
könte: so sandte er seinen Bruder nach Ispa-
Majestät demühtigstzuersuchen, um einzu
willigen/ daßfiebeyde möchten beschnitten/
und Mahumetisten werden unter '
ung/
gefandten.
Trachtet ein
Fli Wörden.

Dritte denckwürdige Reise, 139 .
Novem16. bung/daßfienunmehrbeffererleuchtet dem und Verwunderung in Scamachy unsern Novems.
wahren Gott dienen wollten; man hatte Capitayn Butler, Cornelius Cornelifz. '
aber am Hofe diesen Vogel dermaßenhö-|Kontabell Johan von Termunde, Chri-"
ren fingen/ daß man wohl abnehmen kum- stian Brand , Ludovicus Fabritius
tel aus was für einem Herzen der Abfall- und Peter Arentz. Ich wartete nichtlan-
herfür kame/weswegen auch sein Ersuchen gefieaufsfreundlichste willkommen zu heiß
aufgeschoben und ausgestellt wurde mit # und zu begrüßen; Mein Capitaynaber
ausdrücklichem Befehl, daß sich der Ge- erzeigetefichunvergnüget/weilen wir (nach
fandte zur fund nach Pohlen begeben soll seinem vorgeben) ohne seine Erlaubnis o-
te/worüber sich der Adel zum höchstener-/ der ihn mitzunehmen waren durchgegan-
freuete mit gewisser Hoffnung und Zuver-gen. Auf welches ich ihm dienete: ob er nicht
ficht inskünftige einen beffern Unterhalt wüste, was er mir und allem Volcke ernst-
zu bekommen und von diesem Zwingland
und Geizhals erlöset zu werden. Ich er-
lich anbefohlen/ nemlich / daß man nach
niemand nachdem die Thore geschloffen
zehlete meinem Meister alles wie es zuge- wartenfolte/ja keine viertheilstunde; und
gangen und was mir in kurzer Zeit wieder-
fahren/ welcher dermaßen meinenthalben
zum Mitleiden bewogen und von Her-
zenbetrübet wurde, daß er zu mir sagte:
Hans/esjammert mich deiner darum/fo
lang als ich und du hier find/fokomme des
Abends und Morgens, wenn du Hunger
oder Durst hat zu mir/iß und trinck, ob
ich gleich nicht zu Hauß bin ich will doch
daß wir über dieses nicht wifende/ ob er
mit einer Lodgiefich fortgemachet gefan-
gen/ oder umgebracht worden, gleichwohl
mehr als die halbe Nacht nicht ohne Leibs-
und Lebensgefahr auffihn gewartet hät-
ten/wornachwir um keine todte Leute zu
werden nicht länger warten durften/ c.
mit welchen und andern Reden er sich ge-
winnenlieffel mit Versprechung sein bestes
meiner Frauen befehlen, daß sie dirs schaffe. für unsere Freyheit zutuhn/wie er denn in
Ich sagte ihm freundlichen Danck für seine der taht auch gnugfahmspühren lieff. Die
milde Barmherzigkeit, worinnen er ein
Türck oder Mahumetift feynde / meinen
heuchlerischen Christen-meister weit über-
traffe und beschämte.
Dieses kam mir wunderlich wohl gele
gen;jedoch denckende wie übelichtuhnsol-
teimfall Hadfie Biram möchte verreisen
fonahme ich mir für von dem Abgesandten
wegzulauffen/-worzufich auch eine bequeh-
me Gelegenheit ereignete / nemlich eine
große Caravane, die erstes Tages nach
Smirna reisen wollte. Ich hatte allbereits
mit einem Armenier von dieser Sache ge-
handelt, daß er mich sechs Tage zuvor ehe
die groffe Gesellschafft auffbrache wegfüh
renfolte; was aber für Rede und Zufälle
mich davon abhielten/soll ein wenig her-
nachberichtet werden.
Den 4. Dito gieng ich aus der Stadt
um den Ambaffadeur oder Abgesandten
den der Schach von Perfien an Ihre
Czaarische Mayestät abfertigte/ zuerfit-
chen/daßer unserer bey den Keyser geden-
ken möchte/ und ihme unsern elenden Zu-
stand zu wissen tuhn; aber ich kunte ihn
nicht sprechen. Er hatte vier lebendige Tie-
ger-thiere und Luparten bey ficht den Groß-
fürstendamit zu beschencken. -
Den 11. ahe ich mit großen Freuden
-
fes war die Ursach/welche meine für genom-
mene Reise nach Smirna umfieffe/wovon
ich kurz zuvor gemeldt dieweil ich nunmehr
hoffte mit mehrer und befferer Sicherheit
erlöset ' werden./folte mich anders, wenn
dieses eben denselben Tag nicht für gefallen
bey den vorgemedien Armenier begeben
und etliche Tage | vor der Abreise der
Caravane, auff den Weg gemachet haben!
um mich zugelegener Zeit unter die Gesell-
schaft zu ' Unser Capitaynmeldete
fichbey den Chan von Scamachyan/und
bemühete fich die Gefangenen zu erlösen;
jedoch wurde er nicht gehöret/ und schiene
daß ihn der Sultan zu Derbent so weit ge-
bracht, daß sie einander verstunden; denn
im Anwesen und Gegenwart der Teut
fchen oder anderer Fürtrefflicher/zanckten
fie miteinander (wie die Juristentuhn) da
fiefonsten sehr gute Freunde mit dem Os-
min und Kalmuckerwaren und einander
mit grossen Geschencken begegneten.
Nachdem unser Capitayn sahe, daß er zu
Scamachy wenig oder nichts ausrichten
kunte/nahm für unsere Erlösung zu Ispa-
hanbey dem Schachfelbst zu ä
desto mehr dieweil er versichert war, daß
die Bedienten der Edl. Ost-Indischen
- Gesellschafft ihm diese Sache folten auch
S. ij PLM

pg,... 3570. -ren helfen. Zu diefer Reife nahm er von j-Rentenfürgefireckethattenlnovoner weder Faxe-men-
* einem 'Zlrmenier ein ﬁüekGeldes anjf F wo- eines noch dasandere be eteF nnd diefes
ffir-inlfpülan 10. Reichstahler für hun- war dietlrfachlumwel tnillender-Cban
“dert mehr zu-bezahlenlzu nzeleher Verﬁche- nicht *oielaufihnzu fagenhatteF dieweiler
_rung lovan-vonM-,ccnunelczn Zcama- .ihm alsbalddreneteFftirden-Zclucv.anzu-
cb)- Blirgebleiben muﬁe. -flagenF hatte auch "einen Bruder deßwegen
Den 18. kam-(Ibnjli-im xßranc] durch -nachlfpabao gefehieketFwelchemderClm
“Fiirfprache und behiilliiehe Hand ]0l1an- ließe nach-ellen F_ und zurncke ruffen-F mit '
nie-von 'kei-mouse ,bey-dem Polnifcheti LlngelobungFdaß er den Gefanten wolle zu “
'Abgeﬁmdten indie KoﬁF wofür in Zcama. frieden [feilen.
*e117 gute Burgen -muﬁen eftellet werden. Den 22. Dito kam ein *Perﬁer nach
unterdeﬂen reifete der ?Wide-des 21b- seem-teln*: mit unferm Mer-Steurmqul
efandten 80el1cl2n um an rnmahl nach Vilbel-n Bei-obere] Muppet- , welcher
i [pain-n , um-des 8c acbZ Einwillignn durch die Tartern an diefen Patron -vet-
u feiner Berleugnung zu erfnehen; jede kauffetF fehr ﬁren und [chat-ifm thing-N“
' ekamer-feine-andere Antwort Fals die tio-i halten wurdeF 1a einen tuud geruhi-
_ gen Tag hatte. Diefer eriier wolte ihn
nach eit-begeben folte j-und weswegen unferm Pohlnifchen Llbgeßmdten verhan-
“er noch wartete. Diefe Zeitung .tunde un- deln] worüber ﬁeben zo. des Kanji? eins
*ferm Hermniehtwohl anF dieweil er verﬁ- wurden. Erﬁlich hatte ihn der Zcomlcal
chert warF daß ihm an dem Pohlnifchen an einen Perﬁer von Zacbu verkauft ﬁir
Hofe ein Tranck zubereitet wordenF-woran 1 70. einem. Diefer neue Meiner machte
er ohne Zweifel berlien folte; auch war ihn zu einem Vieh-hirten/ gleichwiewir
fchon ein Perﬁfeher Ab efa-ndter auff der ih_n auf neuerer Reife nach Zcamacbz- un-
Poj] abgefertigetF ihn nr dem Könige an -bekant bey dem Vieh gefehen haben. Er _
agen F wiewohl maneußerliih lieh gegen wurde fehr hart gehaltenFweßn-egen er fehr '
enfel en nichts merci-en liejﬁÜoelcbes am F verlangete F aus feines Müllers unbarm-
Perﬁfchen Hofe ein alter Gebrauch iii) hertzigen Händen errettet zu werden. C-c
weilderscbgcb feinesweges MißfallenF nahm ihme etlichmalfür wegzulauﬁenzep
( ob es auch die Abgefandten noch fo bundt ber weil fein Furnehmen allezeit ojﬁnbah-
machten) an denfel igenzn räehenzfondern cet wnrdeFbekam er zum Reife-geld uner- -
es wird ihren Meiftern und Qberhauptern hörte Stock-fchlage Fund kameF nachdem er
angegeben/ um Genngtuhung deßwegen zu erlöfet F unvermuhtlich aus diefem Fege-
fordernFoderzu begehrei-i. Welches alles feuer indie Hölle.
unfer Georgian fehr wohl wnﬁe F und hie- Den erﬁen Tag vom neuenJahre 1 5 7 t.
durch nach der Reife nach Pohlen wenig an welwen man einander viel Glücks zu-
verlangeteFja er fragte mich unterfchiedliche wüntfchetF erhielten wir aus alien Zuwnnt-
mahl F ob ihme auch folte geweigert werden fehungen leicht viel SegenF fondern im Ge-
mit den Niederländifchen Oli-Jndiichen gentheil eine folche erfchreckliiiye Ekdbf- YYZZFW
Schiffen nach Holland zu fahren? Worauf bnngF daß viel Menfchen diefem Ta gl we-
ich ihme antworteteF daß ich keine andere gen ihres erlittenen großen SchadensF in
Gedancketi hatteF als daß ihm folches gerne betrübtem Gedachtniß haltenzdennoch aber
und willig folte (ugelaifen werdenF deiio waren ﬁe viel glücklicher in diefem StütkeF
mehrF weil ich ho ece F dadurch eher aus fei- als diejenigen /welchen unter den niederge-
nen Klauen zu kommen. Auff eine andere liurlzten Gebäuden das Gedächtniß durch
Zeitwolte er nach Zmjcombald nach ()0c1- die Zerfchmetterun benommen wurde.
(iaocjnopel , und denn wieder anderswo- Das Fühlen bean igteF betrlibteF und er- '
hin. unterdeßen gieng er nach feinem Wol- fchreckte die Men chenF und war jammer-
gefallen feinen alten Schelmifchen Gang lich zu 'eben Fdaß fo viel fchöne Häufer um-
fortF ohne daßer die Perjier in der Stadt geworffenF und lebendi e Menfchen und
Zee-nachz- oder den Evan felbﬁ fcheueteF Vieh etödtetwarden. ieﬁe Erdbebnng
weil er über zwerch auf ihm ritte. Denn legte ich zwar ein wenlgF ließ ﬁch aber des
der Gefandte 80cl1>an hatte von ihm andern Tages auf den Abend wieder mer-
mehr als acht hundert Gulden zu fodernF ken F nicht ohne wife Furcht und Scheck-
wekhe Sumina er ihm auff Monatliche ken ihrer nach olgenden fchweren ?lus-
*- - 1 - _toircfungz
rigel u wiffeti -F daß er lich ie eher je lieber
?ZW

K _ _ _

Delete denekwriedige Reife. 1-41
Luv-r. 1-71- wlrefunge jedochhattediefelbewenig zu be- nien fortzufahren (diem ohne des Ebene :mm 1*.-
deuten/ und fuutemit der vorgehenden im Berwilligung durtfte er nichts unterneh-
geringﬁeu nicht verglichenmerdenlxa end- men. .Hieraujf fprungen etliche nacrende ,NUMM-
lich gar autfhöretel und ohne gröffern Lirmenier ins Waifer/ die mitBeilen das Terex-mein'.
Schaden verfchwand. Waifer öfnetenz unterdeifen laß der Bi-
d“ g _Den mfrohreshart/ alfoldaﬁ-der Fluß fchofin einem groffen Buche! und das an-
MZYW mit Eyﬁ angefullet wurde. s An drefem dere Volcl* brachte die Zeit mit ﬁngen zu.
* Tage wurde zu Zcamacvz- von den Ac- Man hdrete unter dem Singen den Klang
BLM'-
'el hun -
lauäﬁer Zu.
.menifchen Chriften das Waffer in den der
Bifchofherzu trate l und eriilich ein wenig
Oel ins Waﬁer goffe. Nach Berrichtung
diefes nahm er ein lilbern Krenhlein /rnnd-
um mit Edelgeﬁeinen befeßet/ und tauchete
daffelbe dreymahl nach einander in das
Waffen *Er [chweuekieetiiche mahl .einem
Stab über das Wajfer/ mit Ausﬁorechun
unterfchiedlichcr SegenungenDas Bol
lielfe nach diefem mit groffem Eyfer plötz-
[ich zui und wolte ein jedweder der erfte feyn
Waffer zu fchöpffeti um zu trincken/ und
fein Airgeﬁcht* nnd Hände zu wafchen.
Diefes tahten ﬁe allef amt/ Groß undKlein/
Reich und Arm l fo wohl Manns. als
Frauens-perfohnen. Endlich fprungen et-
liche Jimglinge inden Flnß/ ﬁen nan u
fchwimmen l tauchende nntertTiedli-Zc
mahli eben als ob es in dem heiifeﬁen
Sommer gewefen were. Viel junge Jung-
frauen ﬁengen anlzu ehren des Bifchofs/ zu
ﬁngen/ und prächtig utanßen. An deran-
dern Seite lieifen ﬁch eine greife menge
Berﬁ fcher Huren fehen l welche ihr V olck
fehr wohl zu ﬁnden wuﬁen l und allerley lu-
ﬁige und zarte Tcintze tähten. Es war nicht
weyhel bey
welcher ﬁch viel Gäucklerl Tafchen-fpielerl
und kleine Krahmer ﬁnden lieffcn. Die
Perﬁer fraﬁen ﬁch toll und volle aber die
Armenier hielten ﬁch fehr ﬁill und einge-
Fluß geheili et oder geweyheti in behfeyn
des (Ivan, eines Sohnes/ unfers Gefan-
ieu/ des koslaoiic oder Curirers (Jr-ega-
tii, eines Artneniersl der alsein Abgefand-
ier an den Großfüriien abgefchicket wurdel
des gantzeu Perﬁfchen Adelsl und viel tau-
fend Armenifcher Chriﬁenl welche von al-
len Dörfﬁrn und umliegenden Ländern
dahin kamen mit Fahnen und Kreutzenl
mit Schellen klingende Fund etliche Lieder
ﬁngende/ biß daß ﬁe über ?uli Zenker-ji ,
die Brüche fo über den Fluß liegetl gekom-
men warenl alwo ﬁe ﬁch lagerten. Des
Morgens frühe hielte der Bifmoff' mit
roifer Pracht Meffe l oredigtel und er.
die den Text am H. Dreh König Tage »
Fbrauchlichl worinnen er feinen greifen
rnit und Ethkfer fehen [ieffe. Das Felt
felhﬁl wurde hernach gefeyreti und in ihrer
Sprache (Zh-trinkt: Zeven-an , oder Ein-
tauffe des Kreutzer? genennet. Diefe Heili-
_ ggefchiehet auﬁ' folgende weife 2 Auf
ydm Seiten des
mit des 8112-18 Soldaten beﬁizetl um die
Armenier für aller Gewalt nnd Uberlaﬁ
zu befreyen l welches ﬁe theuer genug bezah- .anders als eine Bauren Kirch
(en müffen. Oiamdem ﬁch der (Limo in ein
herrliches und köﬁliehes Gezelt (dar-zu
ausdrücklich aufgefcblageti) geleßet halte/
und den ganizen Hauﬁen wohl in Augen-

Fluffes war der Ufer-
der Cimbalen und Schellen/ worauf
ﬁthein enomnren/ gab eran den Bifchoﬁ' zogen.
url l mit feinem Werck und Ceremo-
Das o( x111. ÖanpcFLäX.
DesAb efantenSchweﬁer reyfet nachWni-e. Ein PolnlﬁherBalbirerre er
, mit. ie Leiche eines Indianer-s wird mit einer lebendigen Chriften Sc a-
vin verbrennet. Der Frauen wird ein Schlatf-trtmckeinge eben/und ins -
Feuer eworffetr. Zween Männer ermordet. Groffes S recken deﬁwe-
gen, rcmbde (Zeremonien bey den Todten. Des 8113113 Sohn wird mit
einem Gnaden-Rocf und einer Frauen des Zcbacbs oder Keyfers befchm.
tet, Ein Mann mitStöckentodtgefchla en. Erfchreckliche und fcinvere
Erdbebung. Der Chan empfänger an einem Gnaden-Rocf und die
Trauung. PrachtigeZubereitung darzu ins Wercf erichtet. -Er em-
pﬁlnget die Priuceﬁln. Neue Zeitun_ aus Oiüﬁland. em Abgefandten
wird durch den Zcbacb aubefohlen ﬁ nach Bohlen zu be eben/ wei-cher
ﬁihentfchüldiget. Elender Zuftand: der Pohlmfchen E? üejute. D

* ke?
J. J. Steanßens
(sous-ee:- . reyindem HoiedesAbgefa
De' Befund. * v
etnSmweeﬁer _g z-
Wtli-'Wu- x ,
Ein Pol/lui.
fchei- Ball-ie.
m reitet mit.
ndten. Ein Mann wird Unfmuldig gepeini- unix-atm'.
et. Oiochmahls ein tod-ter Indianer mit einer lebendigen
Frauen ver-
rand. l-jaciﬁc Zjrawe Liebe und Genegenheit zu i.), Zee-aus. Schlechr_
tes 'krakrnmcnddes Abgefandten.
9. begab ﬁch die Schweﬁer
Herrn Zocbciao mit ﬁeben
Kamehlen/ unter dem Geleite et-
licher Georgianifchen Soldaten/
wieder nach ihrem Lande/ und der Stadt
736113, ungefehr acht Meilweges von
Zcamacnz- abgelegen. Des andern Tages
folgete ihr Bruder mit dem Balbirer des
Abgefandten/ eiclam geheiﬁen. Diefer
ware ein gebohrner Polack/ und von dem
.des


Printzen erfucbet (mit Einwilligung des >
zu ihme zu kommen] “
Herrn lZocbäan)
und dafelbﬁ zu wohnen/ mit Verfprechnng/
daß/ fo er ﬁch in feinen Dienﬁ begeben wol-
te/ er ihme / ohne ein aufehnliches Monat-
geld/freye Wohnung/Elfen und Trincken/
vier Schlaven und chlavinnen/ uber die-
fes auch eine der reiche/len und fchöneﬁen
Jungfrauen von feiner Reli ion oder Got-
tesdienﬁ/ nemlich/ Römi ch Catholifch/
verfchaﬁen wolte. Diefen Vorfchlag hat-
te er unterfchiedlichemahl mit mir erwo-
en und uberleget. Jch riet ihm eruﬁlich/
?olchen nicht abzufchlagen / fa ende: 190e.
nic uäam , _ihr tähtet unweifgzlich/ fo ihr
diefes weigerte woltet/ ihr kennet unfern
Herrn wohl/ wie Hundesgeitzig und ab-
gunﬁig er iﬁ /und wie wenig er die gen offe-
ne Woltahten erkennet/ ihr mu/fet allezeit
der alte Knecht bleiben/ fo lange er ﬁch hier
aulfhält/ und gefchicht es/ daß er weg gehet/
habt ihr doch beh ihm wenig Bortheil oder
Beförderung zn erwarten/ weil er nimmer-
mehrmit feinem Willen nach Pohlen keh-
ren wird z darum rahte ich euch zum andern-
mahl/ diefes angebohtene Gluck nicht zu
verwahrlofen / vielleicht gefchichts/ daß ihr
tiiemahls dergleichen Gele enheit wieder
bekommet. Er danckte mir ehr freundlich/
und befchloffe /diefen guten Furﬁhlag / und
Reife anzunehmeiu_ Er war ein aufehnli-
cher Jüngling von 2.4. Jahren/ und hatte
mir/ und andern Schlaven viel gutes er-
*wiefen /weswegen ich-betrubet wurde/ daß

Den 1e. ]anuar. ftarb zu Zcamacbz/ Nzegggzei-z
ein fehr reicher Jndianer/ 7201110:: genen- 1x111,... e .
net / welcher/ dieweil es fein Bruder nach ih- ancäiiFk““'-'*
rer Gewohnheit und Gebrauch mit vieler
Muhr und Bitten endlich erhalten/ folie.
verbrandt werden/ wofur er/ ehe ihm fol-
ches zugeﬁanden wurde/ eine Summa von
2000. Reichstahler an den Prinhen be»
zahlen muﬁe. Nachdem des Verﬁorbenm
Bruder urlaub erhalten/ ließ er des fola
genden Tages eine alte Sclavin kauffen/
um diefelbe lebendig mit feinen todten '
Bruder zu Afche zu verbrennen. Jch fahe-
diefe arme elende Chriﬁen Frau mit jäm-
merlichen Weinen alfo gezwungen fortge-
hen / unter der Begleitung aller Benjaner/
undetlicher taufend Per/ier / famt andern
Zufehern. Als ﬁe außerhalb der Statt wa-
ren/ wurde ein fehr großer Holtz-hauffeu.
auﬁ-'gerichtet/worinnen der todte Leib liegen.
folie. Es wurde auf einem ebenen Felde/
und ohne Kriegesvolck/ oder andere gewaf-
nete dianer ins Wreck geﬁellet/ weil es
mit inwilligung des Prinhen gefchahe/x-
welcher dafelbﬁ viel zu fagen hat. ;
Die Jndifcbe Pfaﬁen gaben der Frau- .M ue-
wird
en einen Schlaf- trunck/ worauf ﬁe auf EineSthlalftruW
Stlavin "f-
brand. f
f drehende Wippe gefeizt / und auf das Ende '"'*'“'"""
' eines Brets mit den
Füßen abhangende/ '
von hinten mit einem Stricke feﬁ gebun- -
den wurde. llnterdeﬁen wurde der olle-
hauffen reichlich mit Terpentin-öhl egof-
fen/ undin den Brand geﬁecket/ wodurch -
das Hole anfallen Seiten begunte zu bren- '
nen. Rach dem gegebenen Zeichen/ wurde
die Wippe umgedrehet/ nach dem Holle_-
bqu/fen gewendet/ und der Stri> in der_
Eyl abgefchnilteu / wodurch diefe elende ar-
me Frau alsbald in den Höllifchen Pfuhl
ﬁurhete. Ich ﬁund nicht weit davon /weß-
wegen ich ihr jämmerlimes Weinen befchei-
dentlich hören knnte/ fcheinende/ daß der
Wird in'
euer gewor f.
u und der.
brand.
ermeldte Schlaif-trunck f oﬁarcr nicht war/
als die
Pein diefes großen Feuers 3- Je-
er weg gehen folte/ ungeachtet ich ihme fel- doch kunte man es nicht lange hören wegen
beﬁ zu feinem Betten diefe Reife angerah- des ubergroifen Raﬁns und Lerms der
ten hatte. Der Priniz hatte ihn lieb ge- Trommeln/ Pattcken /' Pofaunen/ und
wonnen/ wegen der Geuefung unfers Abge- anderer laut-klingenden Jnﬁrumenteti/ _
fandten / als er von den Pohlnifchen Edel- anff f olche Ahrt und weife/ als wie bel) der
zeuten mit Säbelu biß anti" den Tode go' Kinder-gabe und Opfer fur dem ii/lolocb
atienwat, ' ' ' *- ' '* * "zu,
. e

Dritte denekwärdige Reife. '
*1 +3
petten und Pofaunen luftig aufﬁoieleteni *döner-W-
mou- 1'671- zu gefchehen "pfleget, Nachdem der Holtz-
hauffeti und-die Leiber din-th das Feuer
verzehret wareni wurde die ?liche in den
Fluß geworffen.
Den 2 1. entftnnde ein fehr groifes Ge-
rüchti zweyer Männer hal beriin der Statti
welchei unwiifend von wemei umgebracht
waren. Die Wittibeni Kinder und Bluts-
verwandten brachten diefe todte Leiber fiir
den Hof des (Jim-ie , dafelbﬁ Necht und
Straffe zu fodern. Sie faffen fiir dem Ho-
fe zweyer gantzer Stundeni weiueten u
fchrien jammerlich i ﬁe knifeten die Todten
unterfchiedlich mahl mit groifetn Wehe-
klageni ihr rechter Arm war entblbifeti und
etliche mit halbem Leibe. Der Frauen 2in-
geﬁchter i die ﬁe f onﬁen allezeit mit feinem
Leinwad oder Seide bedecken i waren nun-
mehr unbedeeketi welches ein Zeichen naher
reuud 7 und Blutsverwantfchaft war.
nd weil ﬁe alle ermordete Menfchen ge-
wißlicb für felig halteni fo wurden auch
diefe für heilige Leute geachtet iworzudas
Yauenvolck von allen Eckeni als zu einer
ittfahrt i angezogen kamen. Es waren
gemeine Bin* er Leute i- weßhalben der
Stattvogt ﬁ -ihrenthalben nicht viel be-
mühete i um den Tahter diei*es Riot-ds zu
erforfchetn denn ohne Geld hat weder Recht
noch Reden *Platz Nachdem die Leicheni
wie zuvor gemeideti zwei) Stunden für des
Prinizen .Hofe gelegen halteni und keine
Nachforfcljungi fo wohl von den Freundeni
als auch von dem Gerichte getahn i wurden
ﬁei auﬁ* Order und Befehl des 6118x18-
durch einig Volck aufge
einer Todten-bahr außerhalb die Stadt ge-
Jmm Mein-
mi* ninbgc-
bracht.
Groffes
Schrecken
dariiber.
nommeni und auf Straffe wurde durch des
weiln des (Ivana Sehne von dem Zcbacb ZLLÜÜÜ
oder Key "Ski zn einem Zeichen feiner Wohl. ZZiiÖf-:mmtc
gewogenheit i mit ein Gnaden-Rocki neben ZZIFFZZY *
einer feiner Frauen verehret worden i wel- *ln-rm
ches letztere eine *Llnzeignng .feiner höchﬁen Wii-ii..
Gnade und Gnnﬁ ehalten wurde; weiln
aber die Fraueniau folche weife gefchencketi
allezeit fur des Koni s getvefetie Weiber ge* j .
halten werdeni fo p eget es dennoch offters
zn gefchehen i daß er diefelben weder berüh-
nd rec noch befchlaifen hati fondern mit ihrer
Jungfraufcljaf t fcheiden i wie ﬁe mit derfei-
ben an den Hoff gekommen. Er bekömmet
alle-Tage frifche und junge Mägdleiti iund
hat mehr als vier hundert Weiber-i weß-
halben es kein Wunder iﬁ idaß er alleini
von einer jedweden keine Nofe brechen kan z
Jedoch haben die Perﬁfche Groifeni wenn
ﬁe wiffen daß der König bey den verehreten
Weibern offtmahls geﬁhlaﬁen i und diefel.
(fm nach feinem Willen gebraucheti ﬁe deﬁo
lieber z ﬁirgebeitdei daß ﬁe des Konigs
Schwager werdeni und daß des Königs,
Blut nicht befudelei 2c. Die Weiber i wel-
che fo verfchencket werdeni ﬁnd deßhalben
nicht betrubti weil ﬁe bey dem Zcbacb mehr
| viel beifer als Wittiben leben müifeni und
kaum Einmqbl des Jahre (wie die Neben in
der Hirfch-brunﬁ Zeit) die Hochzeit-fpei-
fe genießen. -
Den erﬁen Februar, wurde alhier ein Einxvzm".
Manni aus Befeh( des Prinzen z mit mit Stöcken
Stöcken todtgefchlagen i ohne daß man er- ZÄ*.“'*“"“'
fahren kuntei aus was Urfathe. Diefe
Printzen Diener
vollzogen i weil hie f onderlich keine Scharf-
brachtialwo ﬁe mit groifem Weheklagen richter noch Hetttker zu ﬁnden ﬁnd. Sie
Fremde Cere-
mo über
die ten.
und Trauren zur Erden beﬁattigetiund alle
gezimdet wurden, Die Freunde ltieifeti ihre
Haupter dreymahl gegen das Grabi und
kiiifeten es dreymahl zdarnach machten und
fprachen ﬁe etliche Gebehteri Ceremonien
und Segentmgenidie ich weder verﬁeheni
noch die Bedeutung derfeiben“ begreiifen
kunie. Als diefes alles verrichtet i wurden
' bunden den Mann erﬁillt) an Händen und
Nachten etliche Liechter aufdem-Grabe an- FÜÜZU i wornacl) ﬁe mit fcbweren Stöckeni
unten mit einer Kenlei auf Art der Böhmi-
ichen Ohr-löifeli auf ihn fchlugen. Sie
(koichku lbme erﬁlich den Rücken auf Ty-
Wullchewelßi hernach den Leib i und end-
W alle Gliedmaßen ohne Unterfcheidi
*veifhe Heini meines erachtensi viel fchwe-
rer als Oiadern feyn mußi weil keine Glie-
zum Beﬁhluß mit Faden etliche Laplein ' dekvskilbonet werden. Jndertiacbfolgett-
von 'Tuch i
rohteri blaueri weiiferi oder anderer Farbe
an eine Stange gebunden i und zu Ehren
der Verﬁorbenen auffgerichtet.
Seidei und anderen Zeugeni den Nacht hatten wir wieder eine fthreckli»
the undgrauiahme Erdbebungi und wurde
nicht viel an den Schlaf gedacht iniemand
durifte ﬁch bewegen i oder an einen andern
Den 2.7. Otto wurde in der Stadt Zca- Ort begeben i weil ein jedweder beklunmert
macvz- ein groifes Freuden-felt an geﬁelleti war i aus dem geﬁirchteten Tode in den ﬁ-
anjfwelehem ﬁe mit Heerpaueteni Trom- chern tmd_ gewiifen einzulauifen. [later-
fchiedliche

144 J.J. Straußens
Februar. fchiedliche Häuser wurden umgekehret und
- viel Menschen zerschmettert; aber es weh-
rete nicht lange.
„ Denz. Dito kam die Post von Ispahan
“nach Samachy, daß der Chan zu Hof
" kommen sollte, wie er auch nicht beffer wute;
die Post ließ ihn aber insgeheim wissen
daß sie darum gekommen war ihm einen
Gnaden-rock/ neben einer des Schachs
Frauen einzuhändigen und zu lieffern.
Worauffer des Morgens sehr frühe aus
rittel den Abgesandten ' finden in dem
Königlichen Luft-garten Kalickklefthan,
ungefähr eine halbe Stunde von der Stadt
Scamachy gelegen, wovon wir zuvor et
was gemeldet haben. Er war vergesell-
fchaft mit feinem Sohne Calenter, dem
gröffesten Adel/ Hoff bedienten/ unsern
Hern dem Pohlnischen Abgesandten
Bochdan, und dem Armenischen Posla-
Z" nik Gregori. Der Chan saß auf einem
“s trefflichen und hochgeschätzten Arabischen
Pferde behangen mit einem Kleidevon fei-
nem Golde gesticket und mit schönen Per-
ien und Edelgesteinen allenthalben besetzet.
Seine Steig-biegel/Zaum/Gebiß und
das ganze Pferde-zeug war von lauterem
feinem Golde. Der Prinz sein Sohn/
war nicht weniger prächtig und köstlich ge-
zieret wie denn auch die ganze Gesellschaft
ein jedweder auffs beste er kunte/ herzlich
prangete/und zu Pferdefaß welchen eine
großemenge der Bürger nachfolgete. Als
fie nun nicht weit von dem Lufthof Kule-
fangekommen waren, ließ der Prinz
den Abgesandten durch einen Schatyr oder
Lackeyen seine Ankunft wifen, welcher ihm
darauf entgegengienge/und hinter sich den "
Gnaden-rock durch zween Edelleute tragen -
lieff. Er selbst führte eintrefliches Pferd
worauf die Königliche Frau faffe/ umrin
getmit vielen für nehmen Adelichen Per-
ohnen hinter welchen ein ansehnlicher
Troppen Reuter folgete/ alle mit langen
Rohren/ Pfeilen und Bogen gewaffnet.
Sobald der Chan vernahme/daßfieher-
annaheten/flieger neben dem Prinzen
feinem Sohn/und allen andern von den
Pferden ihnen zu begegnen. Wie sie nun
in guter Ordnung an einander gekommen
waren/reckete der Wachenutz oder Ab-
gesandte seine rechte Hand aus und über
reicherte dem Chan eine köstliche güldene
Schachtel, welche er mit großer Ehrerbie-
tung auf Perfische weise empfienge.
Darauf ließ er das Gnaden-kleid herbey. Febr. 1c,
bringen einen Rock von güldenem Stück .
den der Chan nach Einhändigung mit
roffen Freuden alsbald anlegte. Endlich
hrete der Wachenutz auch die neue
Braut/auff dem Pferde fitzende für den
Chan, der sein Haupt neigete/ mit den
Händen an seine Brust schluge/ und die
Steig-bügel anrührete/worauff die Prin-
ceßin ihre Hand aussteckte, welche von dem
Chan geküffet wurde. Nach diesem stieg
der Prinz zu Pferde/ fügetefich an ihre
Seite und nahm von der Post seinen Ab-
scheid / derselben alsbald Geschencke und
Erfrischungen zu sendende. Hiemit kehrete
er mit seiner Braut | sehr köstlich und herz-
lich geziehret wieder nach der Stadt; Sie
hatte aber ihr Angesicht nach der weise aller
Perfischen Frauen verhüllet und ganz be-
decket/ daß man nicht sehen kunte / ob fie
schön oder heßlich war. Als sie ein wenig
fortgeritten waren, stieg der Chan vonsei-
nem Pferde/ halff seiner neuen Braut mit
sehr geschickten Geberden/und einer Ge-
schwindigkeit von dem ihrigen und brachte
fie in eine Sänffte/worinnen dieselbe von
etlichen Manns-persohnen nach der Stadt
getragen wurde, sitzende der Chan zur rech-
ten/ und sein Sohn zur lincken Hand.
Unterdessen schlugen die Heerpaucken die
Trompeten und Posaunen wurden gebla-
fen und kam also die ganze Gesellschaft des
Mittags wieder in die Stadt Scamachy.
Der Chan wuste vorher durch die heimli-
che Eröffnung/ was ihm begegnen sollte;
Im gegentheil aber wenn er in den König-
lichen Lustgarten gefordet wird und nicht
weiß oberin des Königs Gnade stehet oder
nicht somimmeter erstlich gleich ein Mann
der in den Todt gehet seinen Abschied von
allen feinen Freunden/famt feinen Bluht-
verwandten und Hoffgefinde / weil off-
mahlszugeschehenpfleget, daß der König
liche Bohte Order hat ohne einzige ä
zu melden des Chans Haupt mitzubrin-
gen/welches ohne Verzug geschehen muß.
Die Furcht hält die Perfische Groffe Her-
renfehr im Zaum/ nicht wissende wie fie
den König genug nach den Augen sehen und
schmeicheln sollen/über dieses auch nicht un-
terlaffen Geschencke darzuzufügen, nicht
allein den König/ sondern auch an diejeni-
gen/welche fiewiffen/daß vielbey dem Kö-
nige gelten und das meiste am Hofe zu be-
fehlen haben. . - D
- e

Dritte denckwürdige Reife.
145
Der Chan, mit seinem köstlichen Gna
dem-rocke bekleidet wurde, nachdem er in die
Schrecken, daß er am Pohlnischen Hof Fehren:
nicht lange leben sollte. Auf solche weise
blieb der elende und unterdrückte Adel noch
Febr., 187n.
Elend der
Pohlnischen
Stadt gekommen mit dem Lösen des Ge-
fchützes und Mußqueten verwillkommet
wornach biß in die finckende Nacht lustig
ach biß in die fi 8 lieber für Knechte oder Bettler mitei-
aufgespielt und geschwälgetwnrde. .
en2. ist Ludovicus Fabritius mit
der ' unsers Abgesandten nach Der-
bent geritten, um mit der ersten und ge-
wiffen guten Zeitung wieder nach Mosau
zu reisen; denn wir hatten wiederum Nach
richt erhalten, daß ein gewaltiges grosses
“. Läger von Ihr. Özarischen Majest, auff
Dem Abges
fandten von
den Schach
anbefohlen
nach Pohlen
fich zu begeben/
welcher fich
entschuldigt.
den Beinen war und die Cofackenallbereit
aus dem Felde geschlagen hatte, findenun
mehr in vollem Anzuge Astracan zu be-
lägern, daß auch der Oberste necht Sten-
ko Radzin gefangen nach Mofaw ge-
führetwere um daselbst durch den Scharf
richter eines schändlichen Todes zu sterben.
Den 10. geriehte ein ä Edel-
man/Slabitskygemennet mit einem ihrer
abgefallenen Landesleutenerstlich in groffe
Worte und darauf zum Säbel. Sie war
ren zusammen in den Hoffdes Chans (des
fen Trompetter der Verläuguer oder Ab-
gefallene war)gegangen umb daselbst zu
trincken, wo selbst der Edelman diesem
Quant/ wegen seines Abfalls von Christ-
lichen Glauben etliche harte Worte zu tief
fe / worüber diese aus der Ahrt geschlagene
Vogel unversehens den Säbel entblöfftel
womit der Edelman auch bald heraus wi-
fchete aber den kürzern ziehen mufe/weil
ihn der Trompetter durch unterschiedliche
Hiebe in das Haupt und anderswo ver-
wundete.
Den 18. wurde unterm Apostel oder Ab-
gesandten zum drittenmahl angekündigt
daßer sich zur fund nach Pohlen begeben
folte; aber er ließ sich entschuldigen/ weil
er ohne die größte Gefahr seines Lebens
die Reise nicht vollbringen könte/ und die
See von den Cofacken unfrey und unsicher
gemachet: über Land durch Tartarey sey
es dermaßen übel geschaffen, daß er kein
Mittel finden könte sein Leben nach Poh-
len über zu bringen, indem er durch des
Osmins Land sollte reisen müssen, wovon
gmugam bekant sey/ wie die Pohlnischen
Gesandten elendiglichüms Leben gebracht
worden. Dieses zwar waren wahrscheinli
che/ aber doch die rechten Ursachen nicht
warum er seine Zurück-reise aufschobe/fon
dern/ wie zuvor gesagt, die Furcht und
in der Presse ihrer groffen Noht und Wie “
derwertigkeit, wodurch etliche fürnahmen/
ner oder der andern Caravane in ihr Va-
terlandzukehren, als länger Hunger und
Kummer zu leiden. Hierauf begab sich ein
wackerer junger Edelman von ungefähr
neunzehen Jahren mit nach Smirna, zu
welcher groffen Reise er noch keine vierzig
Gülden zusammen scharrenkunte. Dieser
Herz hatte uns sehr groffe Freundschafft
und Woltaht erwiesen/weßhalbenich mich
auch hin wiederumb verschuldet und ver-
pflichtet hielte ihme so viel mir müglich
mit behülflicher Hand zu begegnen, weil
ich aber wohl wuste / daß, wenn er nach
Smirna gekommen, ganz von Geldefolte
entblöfft seyn/fo gab ich ihme einen Brief
mit/haltende an die Holländische Haupt-
leute und den Conful, worinnen ich bittlich
ersuchte diesem Edelmanne in seiner Noht
beyzustehen, als der uns Schlaven in unse-
rer Dienstbarkeit mit Fürsprach und Un-
terhaltung grosse Hülffe und Woltahtbe-
wiesen hätte, und daß er ein Edelmann aus
dem größefen und fürnehmsten Geschlecht
des ganzen Königreichs Pohlenfeye/ und
alles was man ihme fürstrecken würde
reichlich wiedergeben könne/ c. Er hieffe
Pable Witsky.
Den 19. Dito wurden aus unserm Ho-
fe sechs silberne Teller/unserm Abgesand
tenzuständig gestohlen worüber er rasend
und unfinnig wurde ja das unterste bey
nahe oben kehrete/ auch wurde ein Mann
deßwegenbey dem Kopfgefäffet und wie
nach der Zeit ausbrache zu seiner Unschuld
jämmerlichin des Abgesandten und unse-
rer aller Gegenwart gepeinigt. Erstlich
wurde er elendiglich mit Stöcken unter die
Füsse geschlagenweiler aber nichts dadurch
bekante wurde er mit den zerschlagenen
Fußsohlen an ein heiffes Feuer gestellet
welche Pein ihn bißweilen zum Bekäntnis
daran er die geringste Schuld nicht hatte
triebe; bald aber wiederum leugnete, was
er aus groffer Angst gesagt hatte./daß fie
endlich ablieffen. Dieser war ein Polack
und Diener des Abgefanten. Der unschul-
dig gepeinigte war eine lange Zeit darnach
solahmund unpäßlich, daß er weder stehen
noch gehen kunte und n für alle diese
UN-
Dieberer in
des Gesandten
Hof.

146
J.J. Straußens
Fehr. 167. unschuldige ausgestandene Pein und
Schmerzen kaum die Unkosten zu seiner
Genesung und Unterhaltung; viel weniger
aber Erkäntnis seiner Unschuld.
Der pohnt. Unterdessen bekamen wir Zeitung von
" Meister Adam aus Taflis, meldende, daß
hat ihn der Prinz nicht lange nach seiner An-
kunffzufich hätte fordern laffen und ihn
zu seinem Dienst befestiget auch daßerfei
ner Versprechung wegen der Heyraht/
nachkommen fey. Erließeinen sehr reichen
Kauffmanzufich kommen, der nur eine ein
zige Tochter hatte zu welchem der Prinz
sprach: Ich habe diesen jungen Heran/de-
me ich mein Leib und Lebenzuvertrauel ge-
schickt zu einem Bräutigam und Mann
für euere Tochter/habt ihr etwas dawider
einzuwenden - Der Vater/ die wenigste
Gedancken habende von einer solchen Sa-
che/ hatte weder Herz noch Lust dieses zu
weigern : denn diese Fürsten halten ihre
Untertahmenunterfolchem Gehorsam und
herrschen so gewaltiglich, daß sie nicht allein
in ermeldter Sache/fondern auch in noch
viel größern kein Wort wiedersprechen mö-
gen/aus Furcht unter einer oder der andern
ertichteten Fürwendung über dieses alles
von ihrem eigenen Blut und Gut beraubet
zu werden. Die Tochter war 12. Jahr alt
und von dem Vater noch zu jung um zu
heyrahten geachtet weßwegen der Bräu
tigam noch zwey Jahr warten folte/ ehe er
dieselbe zur Frauen machen könte; jedoch
wurde die Heyraht geschloffen/ und darin
nen bedinget (aus Befehl des Prinzen)
daß/obgleichermeldte Tochter ohne hinter-
laffene rechtmäßige Erben/ oder Kinder
sterben würde dennoch M“ Adam voll-
kommener Erbe ihres Guts seyn folle.
Hierauf kam er zu groffem Ansehen und
Würden. Die Jungfrau war Römisch
Catholisch/hatte ihn über die maffenlieb/
und der Vater erzeigete ihm alle Gunst
Ehre und Freundschafft.
Den 26. wurde der rechte Dieb von den
fechs silbernen Tellern gefangen / ausge-
bracht durch einen Silberschmidt/anwel-
chener dieselbigen verkauft hatte dieweil
unter Abgesandte an alle Silberschmiede
wiffenlieffe/daßer ihnen ihr ausgeschoff-
nes Geld/ neben einer guten Verehrung
folte wiedergeben. Der rechte Dieb hatte
- beffer Glück, als der Unschuldige und belo-
gene/indeme für ihn so sehr gebehten wur-
del also daß er mit wenig Stockschlägenun
- - - - - - - - -
ter die Füße/freykame. Es war ein Po- Marta
lack, der in unserm Hof ab und zuglenge,
aber keine feste Bedienung hatte.
Den ersten Marti wurde außerhalb Noch einver-
der Stadt nochein verstorbener Indianer“
mit einer lebendigen Frauen verbrand auff"
die vorgemeldteweise nur allein wurde der stand.
Holzhauffen an statt des Terpentin-öhls
mit Petrolie oder Naphtha begoffen.
Den 2. Dito ließ mich mein alter Per-Hadse Biram
fischer Meister Hadfie Biram zufichruf".
fn/und sagte mir, daß er von Meynung
were/fobald es feynkönte nach Ispahan
zureisen zugleich fragende, ob ich mit wol-
te? Ich antwortete: Sehr gerne und nichts
liebers, aber wie komme ich meinen Abge-
sandten aus den Klauen denn im Anfang
ließer mich allein nicht über den Hoff oder
von der Treppe gehen und als er sahedaß
ich treu war und mich um wegzulauffen
nichts merckenlieffel gab er mir volle Frey-
heit und Erläubnis/allenthalben hinzuge-
hen. Dieweil er aber merckte/daß ich durch
einen oder den andern Vorschlag mich fol-
te bewegen laffen/ihme den Rückenzukehr
ren/fo ließ er mich wieder genauer und
| fleißiger bewahren. Mein alter Patron
ließ sich gegen mir mit vollem Munde ver-
lauten,/ daß es ihn sehr gereuete/michan
den Abgesandten verkauft zu haben; wie
ich denn auch bekennen muste für meine
Persohngroffe Reuund Leiddeßwegen zu
haben, weil ich bey dem ersten alles über-
flüßig hatte und niemahlsein böses Wort
hörete, da ich im Gegentheilbeydemandern",
Hunger Scheltwort und Schläge aus.“
stehen muste; über dieses kaum so viel Klei-
der hatte meinen Leib zu bedecken kein
Bettenoch Decke zu schlaffen und gezwun-
gen mich auffbloffer Erden zu behelffen
und dieses mitten in dem Winter, da die
Nächte lang und kalt waren, worüber ich
mich zum höchsten verwunderte und Gottes
gnädiger Erhaltung und Beistand zu
dancken hatte./daß ich in so vielen Elend
und ungemach noch einen gesunden Leibbe-
hielte. Ich durfte mich nicht in der Küche/
viel weniger in der Stube wärmen, sondern
muste/wollte ich mich wärmen und Feuer
haben selbsten Holzdarzuaufsuchen, welches
ich nicht ohne groffeMühe und Arbeit unter
denniedergestürzten Häusern herfür ziehen
muste; jedoch mit dem neu ankommenden
Merzen und Wärme der Sonnen verlohr
sich allmählich ein Ungemach und Herzeleid
nach dem andern. DH
-

Dritte denkwürdige Reife
- Das XXIV. Hauptstück.
Ferrung des neuen Jahrs-Tages. Bericht aus Bornack. Ander Abscheid.
Klumpen Feuer aus der Luft gefallen. 500. Schöne Jungfrauen für den
Schach aufgericht. Ein Kauffman errettet seine Tochter durch ein frem
des Mittel. J.J. Straus schreibt nach Smirna. Ein Coachischer Obrister
in die Statt Scamachy gebracht.
Muß die Köpffeldrewer seiner Rätels.
führertn einen Sacke mitführen. Wird aus dem Gefängnis gelassen.
Ein Persischer Heiliger wird von einem trunckenen Georgianer unge-
bracht. Der Todtschläger wird von des umgebrachten Bruder ermor-
det. Greulicher Selbst-Mordauff einer Hochzeit. Grosses Fest zu der
Gedächtnis von Hoffeyn. Schwere Erdbebung. Des Chans Sohnge-
forben und begraben.
FF En 10. Marti war der Perfier
YF - Neue Jahrs Tag 1 bey ihnen
Naurus genennet. Sie feyreten
denselben mit dem ablösenzweyer
fücke Geschütz und vieler Musiquetten. Die
ganze Nacht über "Spichleten sie auf 15.
Heerpaucken Trompeten, Posaunen und
andern helklingenden Instrumenten. Das
Geschütz wurde gelöst. Der Chun gab an
das ganze Hofgefinde offene Tafel; deß
gleichen thäten auch die Bürger wünt-
schende einander Glück und Segen, wie
wir auf unsern Neuen Jahres Tag zu
tuhnpflegen. Dieses währet etliche Tage/
Den 21. erhielten wir ein Schreiben
von einem unserer Gefangenen den dem
Scemkal, jedoch hatte er dasselbige ohne
daß wir wuten/aus was Ursache dieses ge-
schchen mit seinem Nahmen nicht unter-
schrieben/weßhalben wir uns einbildeten
daßes von Anthonio Münster dem De-
mant-schleiffer kame. Der Inhalt war
daß er für gewißverstanden hätte, daß sich
dem Prinzen zu Scamachy zween
Holländische Balbirer aufhielten, welche
er sehr freund- und dienstlich hiermit erfu-
chen lieffe ihn zu lösen und auffrenen Fuß
feilen, er sollte ihnen, sobald er in Moskaw
und laden die Freunde und Bekanten einan- käme das für geschossene Geldehrlich und
der lustig zu gast / effen und trincken das
beste; aber unser Patron hatte in diesem
Stück einen guten Griff und Gelegen
heit ausgefunden, daß es unter dem Schein
des Gottesdienstes nach bliebe - und kein
Geiz geheiffen werden kunte/fagende: das
weilen er ein Christseye/er sich mit den Ma-
humetistischen Neuen Jahrs Tage nicht be-
mühen wolle. Unsere Edelleute und ich nicht
ausgesondert / lieffen hie und da bey die
Persierschmaruzen/ uns verfichert halten
de/das zwischen der Speise und Tranck
der Mahumetisten und unserm hungrigen
und ledigen Magen der Unterscheid des
Gottesdienstes nicht kunte | noch nöhtig
waregedisputieret zu werden und das uns
fer Herr Bochdan mit Munde und Her
zen bezeugete keinen Abscheu zu tragen/
weil er sehr verlangte selbsten ein Mahu
metist zu werden; man kunte aber leichtlich
abnehmen, warumber sich so gut Christlich
hielte/und dieses eben am Persischen neuen
Jahrs Tage. Ich befichte meinen alten
Patron/Hadfie Biram, woselbst ich will
kommen geheiffen wurde und mich lustig
und frölich machte,
- - - -
mit allem Danck bezahlen. Der Chan
schickte uns den Briefzu; wir waren aber
nicht mächtig dem Schreiber seinem Be-
gehr nach zu helfen und verstunden her
nach/daß der Demant-schleiffer gefangen
und als ein Schlav nachlipahan geführt
worden,
dessen Aufschrifft an den Bochdan selbst
lautete. Der Inhalt dessen kam mit dem
vorigen überein, wobeyer weiter berichtete
daß er auf dem Lande bey Derbent sicher
hielte/alwoerl ein Schmidt seines Hand
werckseynde für seinen Patron Kunst
schmieden müffe. Er wurde von einem Nºt-
fier kurz darnachgekauft und von Nu
von Termunde wieder gelöst,
Den 26. gerieten zwn Cookie
mit einander in harte Worte wo w
alsbald von Leder zogen auf andv zu
hauende, daß die Larve NaN den Men!
und beiderseits sehr verwundet wuro
den werfen ist in et Nu um gerin allen
nicht annaden oder einen leglichen die
Freuz ist zu leise.
L 1)
Den 25. Dito bekamen wir einen an Ein andet
dern Brieff WNN Meynard Meynardz. Bescheid,


148
J.J. Straußens
Den 31 des Nachts fühleten wir wieder
eine sehr erschreckliche Erdbebung/vermi-
schet mit Donner und Blitz/auchfahe man
klärlich unterschiedliche Klumpen blaues
Feuer vom Himmel bißauff die Erde fal
len, welches sehr abscheulich anzusehen war."
Den ersten Aprilis hörten wir die fröli-
che Zeitung von Terky, daß Astracan
durch das Heer Ihrer Czarischen Majest.
wieder erobert und etliche tausend der auff
rührischen Cofacken waren niedergemachet
worden; dieweil wir aber öffters mit der
gleichen falschen Zeitungen betrogen wur-
den zweiffelten wir auch ob dieses die War-
heiteyn möchte.
Den 2. Dito wurden alle Mägdlein
bißauf die Kinder von zweyen Jahren in
: der Stadt Samachy, und allen umblie-
genden Dörffern auffgesuchet und gemu-
fert / um daraus etliche zu Frauen des
Schachs zu erwehlen. Diese Musterung
betraffe sowohl Christen als auch Unchri-
fen und ward dieselbige durch das ganze
Königreich gehalten. Die Königliche Be-
amten und Bedienten hatten aus diesen al-
leneine Anzahl von fünfhundert der wohl
gestalteten Schönheiten erkohren/diefol-
gends nach dem Hofgesandt warden. Die
Musterung an sich selbst geschiehet auff
nachfolgende weise : Es wird auff Befehl
des Schachsabgekündigt, daß ein jedwe
der auff die gewiffe und bestimte Zeit mit
feinen Kindern/Mägdlein von zwey biß
fiebenzehen Jahren soll erscheinen an dem
Orte, worunterer stehet und gehöret: Nach
der ersten und letzten Musterung wurden
die ausgesuchten Mägdlein von allen Or-
ten nach Scamachy, als der Hauptstadt
von Meden, gesandt. Hierfahe man die
gepreste Eltern mit ihren unschuldigen Kinº
dern ankommen, um dieselbezu des Keysers
Weibern oder Huren überzulieffern und
nimmermehr wiederzusehen unter welchen
die Reichen ja so unglücklich als die Armen,
wo nur ein schönes Kind gefunden wurde
daffelbige muste ohne Unterscheid und An-
Glücke | fieihme lieber zum Weibe zuge agiert. "
ben/ als dieselbe verführen zu laffen/fon
dern ließ ihn auch alsbaldbey ihr schlaffen
auffdaß die Königliche Beamten/die keine
andere als mit ihrer Wiffen schafft reine
Jungfrauen durften aufbringen fieun-
gesuchetlaffen möchten. Es war ein über
die maffen schönes Bild/weßhalben fiel auch
zur Stundin das Auge lieffe/und gefodert
wurde/woroufmanwiffen ließ, wie es mit
der Jungferschaft beschaffen, mit welchem
Bericht die Muster-herren nichtehe zufrie-
den und vergnüget waren/ biß solches die
Tochter selbst mit einem theuren Eyd-
schwurbefestigte. Wenn die letzte Muste-
rung geschehen werden die Ausgeschossene
in Häuser, derer ein Kamehl auf beyden
Seiten eines trägt/beschloffen nach Ispa-
han geführet/ woselbst die Mannbahre
Töchter in das Frauenzimmer gebracht
und die Kinder von Pfleg- und Wart-
Frauen sorgfältig auferzogen werden. Die-
fe Abreise nach lfpahan geschahe unterei-
nem jämmerlichen Geschrey der Eltern un-
terschiedlicher Nation als Christen, Jüden/
Mahumetisten/Heyden/Reich und Arm;
jedoch der meiste Hauffe der armen Leute
waren keineswegs betrübt, sondern schätz-
tenfichvielmehr für höchst glückselig ihre
Kinder in solchen großen Ehren zu sehen/
fungen und jauchzeten, desto mehr, weil sie
der Hoffnung lebeten/eine oder die andere
Zeit dadurch befördert und zu groffen
Würden erhabenzuwerden. Nachdem der
Tag zu der Abreise bestimmet erschienen
war, ließ sich eine Trompethören, worauff
die ganze Caravane zusammenkamel und
als ein großes Läger oder Heer/von allen
Seiten mit einer ansehnlichen Reuterey
ümgeben / inach Ispahan begleitet wurde.
Unterdessen begunte ich sehr zuzweiffeln/
meine Erlösung alhierzu erhalten, weswe-
genich mich nach der Hülffe guter Freunde
umfahe. Ich schriebezween Brieffe/einen 1,1
an den Confül von Smirna, und den an-
dern an dem Edeln Herrn JacomoMoli-
schreibet nach
Smirna-
fehender Persohn mitlauffen. Ich kante
'' in der Stadt eine Jungfrau, eine Tochter
ä? des mächtigsten und reichsten Kauffmans
ches Mittel, welche allbereits mäfilich war und einen
jungen Gesellen zum Freyer hatte; jedoch
ves, Kauffman und Factor zu Livorno,
ersuchende sie beyde ganz dienstfreundlich
daß sie meine Briefe nach Holland zu bestel-
len gute Sorge tragen wollten, weil ich zu
Scamachy in elender Dienstbarkeit stek-
wollte der Vater in die Heyraht nicht ein- |kende/ von der Caspischen See über Rüß-
willigen. Dieweil er aber das Gerücht land nicht hätte schreiben können, und das
dieser Musterung hörete/beschloffe er nicht selbe aus höchst dringender Noht über diese
allein zu des jungen Gesellen grossem Länder inswerck stellen müssen.
Den

T
_



I
_
_
Q
u .
. .
: a .
_ . .
.
. l.
a
.
_ B. .
.
.
_ . .
, \ 1 .1
F . .
Ö .. . .
.
.
_ .
n
_
_ .
. . . .
C
Q I
..
I .
. .
.
. ....-
a
_
. . .
, Q
I
.
. y .
. \
. .
\ .
. I
~ .
.
. I
. . I . .
a . .
. I .
.
.
.
. . '
, /
. \ .
. . .
. I .
\ .
.
I .
I . . . . '
. .. '
. I I .
A I
.
Q
. .
. .
Q
1 I
_
-
q
I .
.
- n .
. *
. . ,
' c '
. .
I
q
. '
.
I 1
B I . '
.
.b
’ III . . Z .
- W '1' a I . I
fi* -In L! I .
x v I ..y II I . . I . .k I | I|||I|| I II 1 d I -q II III I O-.I Inl III IIIIIIIIII I I I |III
J .
] . x
d
: .
i -
a
_ I
~ a F
- . I K
I a
a '
_ .
K
' .
. .

“Winti *
' '* - “K . e.
k* * M* F* 0W' .
3.-.. U ÄxW
. 1._ .y
i-
- »G BASF
"x77"


fcher
truncte.
er
eorgia-
unordet
n
v
e
E
-





Dritte denckwürdige Reife.
I49
Den 9. hatten wir sehr schwere Platzre-
gen/vermenget mit schrecklichem Donner
und Blitz/auchwehete es dermaßen hart
daß alles zitterte und bebete.
Auf diesen Tag hielten die Frauen eine
Bettfahrt nach den Kirchhöfen/um der Ab-
gestorbenen Blutverwandten und Freunde
zugedencken.
Den 10. wurde wieder ein Fest-tag der
Perfier gefeyret an welchem sie sehr frölich
waren und die Heerpaucken/Trompetten/
Posaunen und anderhelklingendes Spiel
werck hören lieffen.
Den 11. Aprilis wurde einer der für
nehmsten Cofackischen Obristen in Scama-
chy gefangen gebracht. Er war neben
dreyen andern Gesandten an den Prinzen
Boulat, Fürst der Circaßischen Tartern/
abgefertiget ihn ersuchende seinen Mei-
fer StenkoRadzin mit etlichen Völckern
beizuspringen, wofür er nicht allein ihn und
fein Land verschonen, sondern auch über die
fes mit reichen Gaben und Geschenckenbe-
lohnen wollte. Der Prinz hielt sich wegen
dieser Gesandschaft und Fürschlages so sehr
beleidiget / daß er alsbald drey von diesen
Abgesandten eine Spanne kürzer machen
und die Rümpfe für die Raben und Adeler
werffen lieffe. Die Häupterließerbalsa-
miren/undin einen Sack stecken/denüber-
gebliebenen vierten Lebendigen zwingende
den Sack auf sein Pferd zunehmen/um
an den Schach zu lieffern. Diesen Co-
facken oder lieber Rüßen den Cofackenzu-
getahn/hatte ich in Astracan sehr wohlge-
ant. Erfaßaufeinem fahlen Pferde und
fein Halßundrechte Hand war in die Hö
hegenagelt/ daß er allezeit aufhenmuste/
er hatte einen gelben Rock an und ließ ein
tapferes und unverzagtes Gemüht spüh
ren. Er wurde zu lfpahan in eine sehr
schwere Gefängnis mit Händen und Füß
April 17.
Ein Cofacki-
fcher Obrister
gefangen in
Scamachy
gebracht.
Muß die
Haupter drey
feincr Gefel-
lenen einen
Sack mit neh-
INCI,
fen/ an Ketten und Banden geschloffen/ge-
worffn; kahme aber hernach wieder loß zween Männern festhalten/namein Sin-
"3" weil er dem Schach viele Dinge von fehr galin feine Hand/und gab ihm damit/oh-
Z"
los -
“. großem Gewicht und Betrachtung offen
bahret hatte. Zwey Jahr zuvor hatte
Stinck Ratz/oder Stenko Radzin, fieben
Abgesandten an den König von Persien
selbst abgefertiget, um von dem Schach
nohtwendige Kriegsrüstung zu erfirchen/
anders als der Gebrauch am Persischen
Hofel empfangen. Wir haben vorhin ge-
meldet, daß der Schach den fremden Ab-
gesandten sehr viel Freyheit und Willen
zugelaffen/dergleichen man an Fürstlichen
Höfen in Europa nicht leichtlich von Ab-
gesandten zu vertragenpfleget; jedoch weil
man Stenko Radzin keinesweges für ei-
nen rechtmäßigen Fürsten oder Herner-
kante/fo achtete man seine Abgesandten noch
viel weniger. Der Schach ließ etliche un-
ter ihnen in Ketten schlieffen/ und etliche
auf die verächtlichste weise für die Hunde
werffen; weswegen ich mich zum höchsten
verwunderte, daß Stenko zum andernmahl
iemand für Abgesandt dahin abfertigte.
Den 25. wurde ein Perfier/von allem
Volcke für einem trunckenen Georgianer
sehr schelmischer und verrähterischerweise
mit einem Spiefe durchstochen/daßer als
bald todt auf die Erde niederfiel. Der
Mörder wurde auffrischer Taht ergriffen
für den Prinzen gebracht und angeklaget
welcher auch zur fund den Miffelähter in
die Hände des Ermordeten nechsten Bluts-
verwandten liefferte/ weil in Persien die
Gewohnheit ist / daß weder König noch
Prinz / Statthalter oder Hohe Obrig-
keiten die Straffe ausführen, sondern daß
nachdem Wolgefallen und Gutdünckender
Freunde und Verstorbenen/ (welchen er
übergeben wird./umdamit zu handeln, wie
fie wollen) Rachegeübet wird, wodurch den
oftmahlszugeschehenpflegetdaß wenn die
Freunde und Blutsverwandten Noht und
Mangel leiden sich mit Geld/oder andern
Geschenckenlaffenabkauffen/ und nimmet
fichauffsolchen Fall der Richter dieser Sa-
che weiter nicht "an; Jedoch hatte dieser
Todtschläger das Glück nicht sondern mu-
fe weil des Ermordeten Bruder dermaßen
erbittert mit dem Leben bezahlen. Er ließ
den Mifftähter unter feinen Füßen von
negroff Ceremonien einen farcken Stich
in die Brusttagende: Gehe du Teuflischer
Hund also trunckenerweise nach dem Teuf
felzu/wohindubescheiden bist. Hierauff
' er ihme noch etliche Stiche/welche der
odtschläger nicht nachsagen wird und
und mit ihm in einen Bund zu treten; weil wurde also der Mord / Anklage und des
aber Astrabath, Ferrabath, und Lenke-|Rechts Ausführung innerhalb dreyen
ranallbereits von den Cofacken geplündert Stunden verrichtet.
worden, so wurden die Abgesandten viel
Den 3. May geschahezu Scamachy
T. ij ein
May 1671
Ein Persischer
eiliger von
mcn trundte.
nen Georgia-
Der CTU10T Ngt.
ei

150 J.J. Straußens,
May 1671.
reulicher
Selbst, Mord
auf einer
Hochzeit.
Groffes Fest
zur Gedächt-
nis des
Hoßeyns,
ihnen in solcher Gelegenheit eben als bey
abscheuliches Blutvergieffen und Selbst-
mord mitten unter der Fröhligkeit einer
Hochzeit/allwo der Bräutigam unter der
Mahlzeit an der Tafel sitzende in sehr groß
fe Angst und Noht geriehte, daß man muht
maffte einfarckes Gift empfangen zu ha-
ben. Dem fey nun wie ihm wolle der uns
glückliche Bräutigam starb darauf augen-
blicklich in seiner Herzliebsten Armen.
Kurz hernachfiengalles Volckanzuruffen
undzuschreyen/daß dadurch die Hochzeit-
Freude in Traurigkeit verkehret wurde.
Die Mutter des Bräutigams nahm ein
groffes Meffer/und schnitte selbst unsinni-
gerweise ihren Leib auf, daß ihre Därme
und Eingeweide herausstürzeten und fie
tödt zur Erdenfiele. Die Schwester lieff
rasend und toll aus dem Hause/ riffe ihre
Kleider vom Leibe und das Haar aus dem
Hauptel kratzte ihr Angesicht/Brüste und
Armen/daß man nicht kunte bedencken wie
eine schwache und zarte Jungfrau sich selbst
fo grausamlich mit ihren eigenen Händen
peinigenundzurichten können. Endlich lief
fie nach einen hohen Berge/wovon sie sich
ohne einzige Bedenckung plötzlich nieder-
stürzete und zerschmetterte. Dieses ist das
betrübte und traurige Ende der größesten
Freude und Fröligkeit, die Veränderung
eines frölichen Anfangs in ein klägliches
und jämmerliches Ende. -
Den 9.Dito wurde innerhalb der Statt
Scamachy ein ansehnlicher Umgang oder
Proceflion gehalten / zum Gedächtnüs
des Persischen groffen Heiligen und Aus-
legers des Alcorans, Hoffeyn, von dem
Omer mit Steinen todt geworffen/ oder
wie andere wollen mit Pfeilen durchschof
fen. Sie nennen dieses Fest Aschur, wel-
ches zehenbezeichnet, weil Hoffeyn, als er
von Medina nach Kufu reisete/ ganzer
zehen Tage von seinen Feinden verfolget
wurde. Hoffeyn war der jüngste Sohn
des groffen. Aly, über dessen Todt die Per
fier sehr viel Zeichen großer Traurigkeit
und Leides spührenlaffen. Das Fest wird
zehen Tage nacheinander gehalten. Im
Anfang siehetmandie meisten Bürger-leu-
te/fürnehmlich aber die Männer in Traur-
kleidern (das ist in Blau/welche Farbe bey
uns das Schwarz gebrauchet wird) als
denn gehen fieungeschoren und laffenwehr
render Zeit kein Scheer-meffer auff ihr
Haupt kommen dafiefonsten dasselbe alle |
Tage gebrauchen. Sie halten auch eine Meyer,
Fasten/worinnen sie sehr mäßig und nüch-
tern leben und anstatt des Weins/Waffet
trincken. Sie fangen hierauffanzuweinen
und zu schreyen/ ruffende mit greulichen
Fluchen und Wüntschen das Höllische
Feuer/dem Todtschläger ihres Heiligen
zu./solange anhaltende/ bißfie braun und
schwarz um den Kopf werden. Jungen/ja
selbst auch alte Männer lauffen mit kleinen
Fähnlein und Quästen auf der Gaffenher-
um/fchreyen/rafen und ruffen/obfie toll
und voll Teuffels weren/fagende: OHo.
seyn, Hoffyn. Andere sitzen für den
Tühren/ und in den Tühr-schwellen der
Mosquiten, fchreyende unaufhörlich
Hoffyn, Hoffyn - Durch die ganze
Stadt fahe man viel hundert Kerzen und
Wachs-liechter angezündet herum tragen.
Der Umgang oder Procession war sehr
fremd und wunderlich anzusehen und rei-
zete mich die Begierde alles genau und
wohl in acht zunehmen/weßwegen ich denn
oftmahls einen harten Stoß | bald an das
Haupt/ bald in die Seite verlieb nehmen
muste z; jedoch nicht zurückwiche. Das
Werck gieng auffnachfolgende weise und
Ordnung zu : Der Charib oder Hohe-
priester neben einer groffen Pfaffen-ge-
felschafft giengevoran tragende einen lan-
gen blauen Rock und einen weißen Wulst
um das Haupt/deßgleichen auch alle ande-
re; aber mitnichten so herzlich gekleidet.
Er hatte ein Arabisch Buch in feiner
Hand, woraus er viel Dinge von des Ver-
storbenen Leben und Tahten überlautlafe/
welches einige Zeit allein geschahel und end-
lich in stillschweigen veränderte. Hierauf
fiengen alle andere Pfaffen an zu fingen/
oder lieber zu bälcken, daß es einen durch
die Ohren schallete/worunter man mehren-
theils den Nahmen von Hoffeyn hörete.
Nach ihnenfolgeten etliche vom Hof/wel-
chen von einer großenmenge Volcks zwey"
viereckigte Gebäude nachgetragen wurde
jedwedes mit einen sehr köstlichen Himmel
obenbedecket. In dem ersten Kasten) oder
viel mehr Kammer/funde in der mitte ein
Sarg/worinnen ein Mann lage/welchem
sie einen Schlaff trunck eingegeben hatten
um zweyer ganzen Tage/ ohne wacker zu
werden zu schlaffen. Rundumfaffenfechs
kleine Knaben die erbärmlich genug den
Betrübten spielen kunten. Der Schläffer
bedeutete den umgebrachten Heiligen '
- - - - - - - - - Cyn.

Dritte denckwürdige Reife. 151
Mayton. feyn. Oben auf dem Himmelstundenzwey von welchen man kaum die Häupter sehen war, ver.
Thürnlein oder Spitzen sehr prächtig und kunte. Dieser wurde mit einem ziemlich
zierlich gemacht aus einem derselbigen |wohl-klingenden Gesang fortgetragen.
steckte ein Junge das Hauptaus und be-| Eudlich kahm noch eine kleine Bahr/ mit
weinete mit ' Trähnenden Todt des | einem köstlichen blauen seidenen Kleidebe-
Hoffeyns. Dieses Gebäude wurde von |decket) auffwelcher ein Jünglingfaffe in
zwölf Männern getragen, welche nachdem einem großen Buch lesende wornach viel
fie ermüdet von andern zwölffen abgelöst | schöne Perfische Pferde folgeten/ von den
wurden. Aufbeyden Seiten dieses Wercks fürnehmsten Herzen an der # geleitet.
giengen etliche junge Männer ausgenom- Auf der rechten Seite der Pferde hienge
men mit bedeckter Schaam/ nackend und ein Damaskinischer Säbel und auff der
bloß. Sie hattenfich mit schwarzer Naph-lincken Hand ein Brust-schild. Ein jed-
tha bestrichen und mit Mehl bestreuet weder war auch mit einem Säbel umgür-
daßfie gemahlten Teuffeln nicht unähnlich tet mit Gold und Edelgesteinen verzieret
sahen. In ihren Händen hatten die Böh-auff welchen ein Tulband geheffet war/
mische Ohr-löffel, womit sie dem Todtschlä- mit unaussprechlichen köstlichen Perlen
gerdreueten: Andere hatten Steine in ih-Demanten und Rubinen besetzet. Diesen
ren Händen/schlugen die zusammen und Umgang beschloffe eine gute Anzahl Bür-
heuleten wie die Jägers Hunde wenn sie ger, welche für andern wollten für heilig
hunger haben. Ich kontemir nicht anders Gottfürchtig und from angesehen feyn.
einbilden, als daß sie Pfeffer-wurzeln oder Nachdem die Proceflion in guter Ord-
Zwiebeln unter die Augen halten musten/nung biß an den Vorhof des Chans ge-
weil sie allezeit Trähnen dabey vergoffen; kommen war, wurde daselbst still gehalten
jedoch kunte ich wohl abnehmen, daß das, worauff der Prinz in Gesellschaft seines
weinen ihnen nicht großzu Herzen giengel ganzen Adels und Beamten herzu kame
indeme fiel wenn Schlavinnen fürüber, um in eigener Persohn des Chatibs Pre-
giengen/denselben allerley schändliche und digt anzuhören, welche er mit solchem Ernst
unzüchtige Worte zurieffen. Unterdessen und Eyfertähte/daß der Prinz selbst und
sprungen fie als wie die Gäuckler / bald eine menge Volcks, weil etliche tausendher-
rechts) bald lincks um/ mit wunderlichen | umfunden/ viel Trähnen über die Wan-
Posituren unauffhörlich von ihrem Hof |gen fallen lieffen. Er kunte in seiner Pre-
fyn brummende. Ohne diese lieffen noch |digt tapfer von der Heiligkeit gutem Ge-
fechs andere ansehnliche Männer mit ent-| schlechte und herzlichen Wercken des Huf
- blöfftem ' von welcheneinjedweder |feyns lügen und schweizen. Mitten unter
einen bloffen Säbel in der Faust hatte. |dem Volckritte ein Mann von Stroh ge-
- - Diese richteten untereinander einen frem-| macht/ mit Pfeil und Bogen gewaffnet
den und wunderlichen Tanz an | indemfie | auf einem Esel. Dieser bildete den Todt-
mit den Säbeln einander über den Kopff schläger von Huffeynaus und wurde zum
schnitten, daß ihnen das Blut vom Halse | Spott/Schande und Schmach in der gan-
über den Leib lieffe. Diese wurden von |zen. Statt herum geführet. Alle Persier/
dem Volck für große Heiligen gehalten. | welche für diesem Manne fürüber giengen/
weil fiel umb Hoffeyns willen ihr Blut|fpeyeten ihn an und wüntschtemihme mit
stürzeten. Ich saheetliche, welche mehr als hunderttausend Flüchen den erschrecklich
zwanzig Schnitte hatten der jedweder bißften Todt und ewige Pein, weil er einen
auf den Schedel durchgienge. Hinter dem |folchen groffen Heiligen umgebracht hatte.
ersten Gebäude folgete das andere von oben-| Den 16. war in der Statt ScamachySchwere Erd-
ermeldeter Gestalt und von 12. Männern wieder eine schwere Erdbebung, wodurch"
etragen. In diesem lag ein Sarg oder etliche Häuser umbgekehret wurden. Un-
odten-kasten auf welchem ein Türckischer der Hofbebete dermaßen, daß alles tanzete
Huhtstunde. Die 6.Jungenforundumfaf- und zitterte / also daß auch die Schüffeln
fen hatten solche grüne Tulbänder auf dem von den Wänden fielen. Des andern Ta-
Haupte/und ein jedweder einen Alcoran |ges wurde wieder ein Mann durch sechs
in der Hand/worinnen sie allezeit lesen mu-| des Chans Bedienten mit Stöcken todtge-
fen. Hierauffolgete ein Kasten mit Blut schlagen. Am selbigen Tage starb ein
angefüllet/worinnenzwey Kinder faffen/ Söhnlein von dem Chan, ein Kind vonei-
NN
-

152 J. J. Straußens - - -
nem halben Jahr welches den 18. mit groß außgetheilet und hernacheine gute Sum- ***
ser Pracht und Ehre zur Erden bestätigt |me von klahrem Golde für die Priester für
wurde. Die Leiche lag in keinem Sarge; die Seele zu bitten, und des Verstorbenen
sondern wurde Persischen Gebrauch nach Gedächtnis zu unterhalten dargereichet
auff einer Todten-Bahre offenbahr/ von | worauf die Leiche hineingetragen und in
etlichen groffen Edelleuten weggetragen. | ein schönes neues Grab gesetzet wurde/wel-
Andere giengen zur Seiten und trugenei-ches aus dem Grund von herrlichen weißen
ne Himmelsblaue Decke darüber, welche und schwarzen Marmer gehauen und mit
May 1671-
Des Chans
Sohn gestor-
ben und degra-
ls,
Farbe bey ihnen ein Zeichen der Trauer/
(als wie beyuns das schwarz) ist. Kurz
hinter der Leiche folgete der Chan selbst/
deme sein Sohn seines Alters 15. Jahr
mit einer gutenanzahl Adelicher Personen
und Hofdienerfolgte. Alsfiebey den Be-
gräbnis Ort kamen, wurde die Leiche für
dem Hause oder lieber kleinen Capelle/nie-
der gesetzet : Erstlich wurden von unter
fchiedlichen Herren Almosen an die Armen
schönem Laubwerck verziehret war. Die
Pfaffen empfiengen die Leiche mit vielem
neigen/ beugen und andern Ceremonien.
Endlich küfete der Chan feinen Sohn und
die fürnehmsten Edelleute den Grab-stein/
wornach der ganze Hauffe in derselben
Ordnung alsfie gekommen waren wieder
nach dem Hof kehreten, welches alles mit
einer ungläublichen Stille und guter Ma-
nier vollbracht wurde.
ZDas xxv. Hauptstück.
Zeitung von Astracan. Perfische Frau in Ehebruch befunden. Ein Vater
läft seinen Sohn offenbahr mit Stöcken todt schlagen. Wieder ein Mann
auf diese Weise umbgebracht. Johann von Termunde reitet nach Ispahan.
Hagel als Hüner Eyer gefallen. Kommen an ein Armenisch-Kloster. An
gelerelendiglich umbs Leben gebracht. Unerhörete und schreckliche ''
fe eines Mannes an seiner Frauen gepflegt, welcher er lebendig das Fe
über die Ohrenzeugt, den Leib für die Raben wirft und die Haut an die
Wand nagelt. Groffer Argwohn der Perfier. Die Hofjungen werden
ihrer Mänlichkeit beraubet. Großer Sclaven-Marckt zu Scamachy.
Georgianer verkauffen selbst ihre eigene Kinder. Dem Abgesandten wieder
anbefohlen sich weg zu begeben.
FS En 19. Dito hatten wir sehr un-
# gesümig Wetter und solchenhar-
en Donner und Blitz/ daß ich
dergleichen niemahls in Nieder-
land erfahren noch gesehen habe. Heute
erhielten wir gewisse Nachricht, daß Äftra-
can ficherlich von dem Heer Ihrer Czari-
fchen Majestät wieder erobert worden, das
Heer der Aufrührer geschlagen und Sten-
ko lebendig in ihre Hände bekommen hät
ten. Wunderliche groff Tahten hatten
die Hoch- und Niederteutschen getahn und
mit einer kleinen Anzahl ungläublich viel
Cofacken niedergemachet/ weßhalben fie
auch von Ihrer Czarischen Majest. mehr
als die Rüffen/begnädiget und begünstiget
worden.
Den 20. kamen sechs Ringer in die
Stadt Scamachy, die mit einer ungläub-
lichen Geschwindigkeit dermaßen mit ein
Schüffelrundumbey alles Volck um einen
Pfennigeinzufamlen.
Den 21. wurden von des Abgesandten “
Edelleuten zween durch die Perfier beim in E
Kopfgefaffet und in die Eysengeschloffen
weilfie mit einer Perfischen Frauen zuge-
halten. Die Ehebrecherinfelbst wurde für
unsern Herrn gebracht und ihme Voll-
macht gegeben/mit ihr nach feinem Wohl-
gefallenzuhandeln/oberfie auch in tausend
stücke hackenlieffe/ darein der Mann nicht
allein willigte/ fondern auch vollkommen
vergnüget war; unser Herz aber weil er
selbst viel von der Vögeleyhielte/hatte ein
groffes Mitleiden mit diesem Venus-
Thier/Schenckete derselben die Straffe ihr
rer übertretung / und befriedigte ihren
Mann/daßerfie wiederzufichnahme nach
welchem unseke gefangene Edelleute wieder
auffreyen Fuß gefielet wurden.
anderrungen, daß vielhundert Menschen | Den 22. wurde alhier ein Jünglingauf gingen
dieser Kurzweil zusahen. Nachgehaltenem allen Ecken der Straffen sehr jämmerlich",
Spiel gingen sie mit einer Porzeleynen im ersten geschlagen | biß er dadurch
tod
M
end.“


Dritte denkwürdige Reise.
i53
uys: endlich zur Erden fiel. Dieses geschahe aus
Wieder ein
Mann auf
diese Weise
umgebracht.
Johann von
Ter munde
reift nach
Mpah
NLIls
Befehl des Prinzen und Bitte und Begeh-
rendes Jünglingseigenen Vater ein für
nehmer Mann in Scamachy. Die Ursa-
che dieses war, weil der Sohn dem Prinzen
einen sehr schimpflichen Brief zugeschicket
hatte wegen des Befehls/daß er an dem
dritten Tage nach dem Umgange/ das
Hauen und Schneiden nicht zulaffen wollen
welches eine weise zu Säbeln ist, wovon wir
unter dem großen Fest dem Aly zu Ehren
gehalten/etwas geschrieben. Der Inhalt
des Brieffs lautete unter andern also:
Warum er so geschwind ein Heiliger ge-
worden - Wer ihm also trotzig anriehte
diese langwierige Gewohnheit unduhral-
ten löbichen Perfischen Gebrauch zu ver-
ändern. Ob er wohlwüste/ daß er dadurch
Den 30. entfunde alhier ein fhreckli-
ches Wetter von Wind/ Donner/Blitz und
Hagel, worunter viele so groß als Hüner-
Eyer/welches einen sehr groffen. Schaden
an Früchten/Korn und Vieh verursachete.
Dieses grausahne Wetter wehretezweyer
ganzer Tage/wornach die Lufft so still und
angenehm wurde, daß man nicht beffer hette
wüntschen können. -
Den 6. Juni reifte ich mit einem Ve-
nediger, der den Türckenentlauffen/unge-
fehrfunfzehen Meilen Landwerts ein/ und
kamen daselbst bey ein Armenich Christen-
Kloster, welche Geistliche uns sehr freund-
lich empfiengen/ weil sie vernahmen/ daß
wir Christen waren und bey den Türcken/
Tartern und Perfiern bißhieherin schwe-
rer Dienstbarkeit lebeten. Wir erzehleten
dem Muslamistum und ganzen König-
reiche eine große Schmach/Schimpf und
Kleinachtung antähte. Ob er nun were ein
Chrift worden. c. Neben viel andern spiz-
finnigen Worten. Dieses bewegetefeinen
Vater umzubezeugen, daßer hieran nicht
fchuldig ware/ auch daß er des Prinzen
Authorität und Ansehen in groffen Ehren
haltende/ bey dem Schach deshalben ge-
rühmet werden möchte, daß er beschloffel sei
nen eigenen Sohn auf vorgemeldteweise
zur Straffzuziehen. Fürwahr ein groffes
Fürbild eines unbarmherzigen Vaters/
welcher als er feines Sohnes Leben durch
Fürsprache hätte können erhalten auseite
lem Ehrgeize des Prinzen und seiner eige-
nen Ruhnrettigkeit durcheine solche schwer
re Straffe auf öffentlicher Straffen umb-
kommen lieffe.
Des andern Tages wurde für des
Prinzen Hof wiederum ein Mann von
fieben Dienern elendiglich mit Stockenzer-
fchmettert und todt geschlagen.
Den 26. bekamen wir zum drittenmahl
Zeitung, daß Astracan durch die Rüffen
wieder eingenommen und Stenko Radzin
selbst nach Mofaw geführt were. Unter-
deffen machte sich Johan von Termunde
fertig, um nach Ispahan zu reisen/worzu
er mit allem Fleife arbeitete mehr Gefell-
schafft beyeinanderzubekommen auffdaß
er desto sicherer und freyer den Weg ge-
brauchen möchte. Den 29. nahm er die
Reisean/mit unserm Mitgesellen Peter
Arentfz. von Schevelingen / und einem
Pohlnischen Jüden/welcher von den Tar-
ihnen alles was uns begegnet war, unter
andern, daß Astracan wieder von den Rüf
fenhernommen worüber sie sich zum höch-
fien verwunderten/ und uns mit Effen und
Trincken verwillkommeten/freundlich bit-
tende, daß wir ihnen etliche Tage mit unse-
rer Gesellschaft möchten beywohnen wie
wir auch tähten/ und zween Tage verblie-
ben/ an welchen fiel uns mit herzlicher
Freundschafft mit allem/womit fieunsei-
nige Ergeizung anzutuhn vermeyneten/be-
gegneten. Sie lebeten in diesem Kloster
ohne Sorge und Bekümmernis / hielten
friedfam Hauß und pflegten untereinan-
der selbst und an den Frembdlingen die
Wercke der Christlichen Liebe. Nach ver-
floffener Zeitnahmen wir unsern Abschied
von diesen Armeniern / weil wir nicht län-
ger ausbleiben durfften/ und zogen durch
einen andern Weg wieder nach Scamachy.
Wir stiegen über einen hohen Berg auff
welchem wir ein tieffs Meerfunden/nach
Augenschein mehr als drey Meilweges in
die Runde. Wir sahen auf dem Wege
nicht ohne groffe Furcht und Schrecken/
vier umgebrachte Menschen liegen, denen
allen die Kehlabgeschnitten war. Soviel
wir an ihren Angel-ruhten und Fischnetzen
abnehmen kunten/waren es Angelergewe-
fen. Dieses Meer ist sehr Fischreich auch
wird der Fisch daselbst gefangen sehr wehrt
und angenehm gehalten und theuerver-
kaufft. Wir sollten zwar Luft genug ge-
habt haben eine gute Schüffelzufangen
weil wir aber sahen, daß diese Fischer auff
solche weise gefischet hatten, fiel uns das
tern gefangen, dem Scemkal entlaufen
war.
in di W) der Fischel
Herz in die Hosen/ f snd
Juni 167,
agelstein
' F"
Eyer,
Kommen an …
ein Armenisch
Christen
Kloster,
Vier Angeles
unbgebracht,
(

- 154 -
J.J. Straußens
Juni, 1. und hielten für rahtsahmer / ohne Effen
zu lauffen als von diesen grausahmen
geschundenen Leib durch diesen verfluchten Juni-
Höllen-hund für die Tühr auf die Straffe
Mausköpfen überfallen zu werden./ :: sahen, welchener eine Zeit hernach
durchwir eher nach Hauß kamen als wir
Erschreckliche
Strafe eines
"s" und schreckliche Sache zu daß mir, wiewohl
aus der Stadt ins offene Feld schleiffen
vögeln für
ans eingebildet hatten. und den Adlern und andern Raub-vögeln das
Den 9. Juni trug sich in der Stadt fürwerffenlieffe/womit er noch nicht ver" führt
äscamachy eine über alle maß unerhörte gnüget, die abgezogene Haut in sein Hauß
und die Haut
an eine Wand nagelte zu einem Fürbild ää
ich des vorigen Tages sehr erschrocken und und Spiegel seiner andern Frauen, derer ernascht
oftmahls greuliche Mordtahten gesehen
dennoch dadurch die Haare zu Berge ste-
hen/und das Herz zittert und bebet, wenn
ich daran gedencke. Ein Persier hatte eine
Pohlnische Schlavin zu seinem Weibege-
nommen. Diese war von ihrem Manne
durch Uneinigkeit oder Abkehr / abgelauf
zwölff hatte die von dem kleinerten Mißfal-
len dieses verteuffelten Bösewichts für
Angst und Schrecken zu zittern und zu be-
benanfiengen/wie ich denn selbst tähte/fo
offt als ich das Hauß ansahe/ oder durch
die Staffelgienge. Sehet hier ein schreck-
liches Traur-spiel/von welchem man noch
fn/ersuchende unterm Herrn um Gottes niemahls gehöret. Zu solcher Unsinnig-
willen, daß er sie verbergen und zugelege-keit verführete diesen umbarmherzigen
ner Zeit mit nach Pohlennehmen möchte Hencker der Argwohn; denn ob sie gleich
woselbst sie noch eine Mutter, Schwestern die geilsten und unzüchtigsten Männer
und Brüder hatte. Die Pohlnischen Edel- find so wollen sie dennoch ihre Weiber
leute hatten Mitleiden mit der Frauen/keusch, ehrlich/und getreu haben. Dieser
nahmen sie in den Hoff und hatten sie be-| Argwohn ist auch die Ursache, warum keine
reits 14 Tage verborgen, ehe es der Mañehrbare Frau auf die Straffe gehet mit
gewahr wurde. Nachdem er aber vernah- einem Theit des Leibes ausgenommenden
meldaß sie sich bei uns aufhielte/ gienger | Augen/entblöfft; auch ist das ganze An-
nach dem Prinzen und klagte darüber gesicht mit Seidenen/oder feinen Baum-
worauf ihm alsbald zugestanden wurde die wollenen Tüchern umhüllet. Die mit un-
Frau zu hohlen, um nach seinem wohlgefal gedecktem Hauptegehen werden für öffent-
len mit ihr herum zu springen. Weil sie liche Huren gehalten. Klopffet iemand
aber in dem Hause des Abgesandten warel an eine Thür/fo schleust sich die Frau um
woraus der Mann ohne seines Lebens- nicht besehen zu werden alsbald in eine
gefahr nicht haben kunte / so fandte der Kammer; jedoch sehen sie die Schlavenoh-
Prinz etliche seiner Diener mit ihme da- ne Unterscheid, welches bißwein zum trotz
hin umfie durch einen Befehl aus unserm des Mannes scheelem Argwohn und Ge-
Hofe zu rücken. Die Edelleute dieses ficht eine gemeinere Bekentschaft machet.
Volck sehende/ hatten wenig Muht diesel. Der Schach, Prinzen und Reichsfürsten “:
bedem Mann zuwegern noch viel weniger benehmen sich diese Furcht und Argwohn gen“
zu verbergen oder wegzuhelffen und wurde, indem sie anders keine als beschnittene
die elende Frau übergeben und ihrem grau- Schlaven bey ihre Frauen kommen laffen/
fahmen Mann oder lieber Hencker/in die worunter etliche auf daß sie der Wollust
Hände gelieffert. Dieser die Zulaffung des gänzlich beraubet seyn möchten außerhalb
Prinzen, um mit ihr nach seinem Willen der gewöhnlichenweise auch ein gutes Stück
zuleben/mißbrauchende hatte unterdessen der Ruhte selbst im stichelaffen müssen, wel-
ein hölzern Creutzmachen laffen, worauffer
mit Hülffe seines Volcks seine Frau Mut-
ter-nackend fest schnürete und nach einem
greulichen Vorwurff selbst Oschreckliche
und teuflische Tiramney! lebendig das Fell
“ über die Ohren zoge. Ich stunde neben ei-
ää“ nem großen Hauffen anderer Menschen
für der Tühr/alwo wir die Frau fehrjäm-
merlich weinen und klagen höreten niemand
aber hatte die Gedancken von einer solchen
greulichen und Gottlosen Taht/biß wir den
ches in ihrer zarten Jugend geschiehet. Sie
haben Meister / die dasselbe auf eine unge-
meine weise zu heilen wissen und ein filbern
Röhrlein hineinbringen, wodurch sie ihr
Waffer etwas weiter lösen können. Ich
habe von solchen Persohnen etliche mahl
mit meinen Augen dieses angesehen. Ohne
daß sie ihrer Männligkeit beraubet find/
find es gemeiniglich solche heßliche und ab-
scheuliche Stiehre / daß eine Frauensper-
fohngroffenmangel leiden muß, ehe sie Lust
- zu



'
_
. . a .
\
_
m -
_ 1-
. .
_ '
_ .
\. . q
I
I
. . M
'
.
F . q . . .
n
O .
1
I I
J .
\ Q I
. ' I I
I
. . y .
: . I
x .
_ .
_
7 \
. .
_ . . .
_
.
_
_ . . .
_ . . x .
j \ I . I
. . y
1
. I I
_ . . .cc- .
. d
_ - . .
. eh .
bl . . .
1 ‘I 1 ua'. i I 1 Q . . 1
, ' x n . I . |
_
_ .
z y
1
. .
. .
W - .
| x .| .
\
IO,

7
Juni
Erschreck
Strafe
Nannes
eine Fr
=
EE=
-
|---
T- - -
-
-
- -
|-
L-
---


==
–-
–
–
- -
– - -––
–+E
E-
- -
-
'
E-
- –
-
E
--
-


d..
K'
e..
"e


Dritte denckwürdige Reife. 155
Julia. zu ihnen bekömmet oder fich darauffverlieschenloß und verkauffndieselbe mit groß, als es
bet. Unter den gemeinen Bürger und den Hauffen wiederum an die Rüffen. Also
Kaufleute Sclaven findet man wenig der frifft und verzehret ein Wolff den andern
gleichen Verschnittene nicht allein, weil ohne welches, wenn die Tartern zusammen
diese vielköstlicher als die andern find/ on hielten sie den Persiern zu mächtig seyn-
dern auch weil sie träg/faul und untüchtig sollten. Die meisten Kinder der Georgia-
zur Arbeit find. Und nachdem soviel Scla- ner werden von ihren unbarmherzigen
vinnen nicht zu bekommen sind, müffen sich Eltern selbsten verkauff/umallezeit unter
die Frauen offmahls durch die Schlaven dem Joch der Dienstbarkeit zu leben in
Jedienen laffen / wodurch sie denn allezeit welchem stück fieärger find als die wilden
Gelegenheit haben ihre Meisterinnen zu Thiere, die zum wenigsten ihre eigene Jun-
sehen. Es geschaheauff eine Zeit, daß un- gen nicht willig verlassen, da im Gegen
fer Herr in großer Eyl zu dem Prinzen theil diese ihr eigen Fleisch und Blut für
efodert wurde/weißhalben er mir befahl ein fück Geldes in die schwere Dienfibar-
ein bestes Pferd mit seinem güldenen keit bringen. Der Schlavenhandel und
Sattelfertigzumachen und damit alsbald Marckt des gestohlenen oder geraubten
zu ihm auff den Markt zu kommen. Ich Guhts machet / daß Derbent und Sca-
folgete meines Herrn Befehl / lieff ge- machy grünet/ blühet und den Zulauff
schwind nach Hauß undöffnete die Tühr vieler und unterschiedlicher Kaufleute an
ümden Sattel aus der Kammer zu holen sich zeucht. Die Menschen so auf dem
alwo ich mit einer grossen Entsetzung unse- Marckt geführt werden / befiehet man
re Frau nackend und bloß in einer Bade- (gleichwie den Pferden und Ochsen) erst-
wannen stehen fahe / um ihren Leib mit lich den Mund hernach werden fienackend
warm Waffer abzuwaschen und zu reini, ausgekleidet - und allenthalben befühlet;
gen. Ich befürchtete mich, daß sie solches fürnemlich aber urteilen sie aus dem Ge-
ihrem Manne für tragen und mir dieses mächte/ob es starke Leute sind. Manläß
Gesicht sauer aufbrechen folte/ weßhalben fetfie hin und wieder lauffen/ und allerley
ich zitterte umdbebete; jedoch die Sache ver- Posituren und Gestalten machen geltende
kehrte sich; denn weil sie sahe/daß ich zu ein jedweder nach seinen Jahren Gefind-
rücktreten wollte, sprach sie mitlachendem heit und Stärcke. Souemand einen Schla-
Munde: Gehe fort und bekümmere dich ven oder Schlavinnen gekaufft und inner-
nicht vollbringe du nur deines Herrn Be- halb dreyen Tagen einigen Mangel an
fehl. ihm gespühret hat oder sonsten sein Geld
Den 10. begab sich der Bruder unters dafür gegeben, beklaget derselbe mag sie an
Herannach Ispahan, umbey dem Schach den Verkauffer in ermeldter Zeit wieder-
den Chan zu verklagen wegen des vorge- geben / womit der Kauff zurücke gehet.
fhoffenen Geldes von welchem er die be- Deß gleichen ist es auch mit allen andern
hörliche Renten nicht bezahlete. Kaufmanschaften oder Wahrenbeschaffen.
s: Den 11. Juli wurde zu Scamachy ein Den 12. Dito erschiene der Calenter, dem ein
ä"großer Schlaven-marckt gehalten und der näheste an dem Chan, in unserm Hof"
mehr als 500. Persohnen zu Marckt ge- um dem Abgesandten mit sehr ernstlichen ist",
bracht: Männer/Frauen, Kinder/Chris Worten/aus Befehl des Schachs anzufa-
fen und Heyden/Pohlen/Rüffen/Geor- gen, daß er sich ohne fernere "ä
gianer und Circaffen. Die Pohlen und folte fertigmachen die Reise nach Pohlen
Rüffen waren von den Dagestanischen fortzusetzen / worauf unser Herz auf seinen
Tartern gestohlen. Sie nehmen auch Cir alten Trant antwortete: Daß er kein Geld
caßische Heyden (denn wenn es Mahume hätte/womit er sich auf der Reise könte un-
tisten sind somögen dieselbe nach dem Ge- terhalten; sobald er aber das Geld von den
setze des Alcorans zu keinen Schlaven ge- Chan, welches ihme rechtmäßig zugehöre
macht werden) welches zur Fortpflanzung tel würde empfangen haben/wolle er sich
des Türckenthumsein listiger Anschlag ist. ohne weitern Verzug auf den Weg bege-
Im gegentheil gehen die Heydnische Cir- ben.
caffen wieder tapfer auf die Dagestani-
- V. ij Das

156 J.J. Straußens
Juli 1671-
“ 5
ngewitter. -
Gs
erschrecklich donnerten; aber man kunte fie
Regen als eine Den 16. des Nachts für zete ein fol-
Süudfluht,
Das XXVI.
August. 167ro
Hauptstück.
Schreckliches Ungewitter. Groffe Klumpen blaues Feurs. Regen als eine
Sündfluht. Häuser und Menschen kommen um. Der Chanempfänget
noch einen andern Gnaden-r
. Benjanische Opffer für die Vögel und
Fische. Ubung des Gottesdienstes der Persischen Frauen. J.J. Straufens
Gespräch mit dem Chan. Wunderlicher Zufall J. & Straus mit einem
Tarter, der ihm zum Sclaven gemacht hatte. Er
mt aus Dienst des
Pohlnischen Abgesandten. Gutherzigkeit und Wohltahten feiner alten
Meisterin ' wie auch des Patrons selbsten. Einer seiner Mitge-
fellen aus der
FR" schreckliches Ungewitter
erm Hofe und unterschiedlichen
andern Gebäuden großer Schade zugefü-
get wurde. Die ganze Luft war vollblaues
schwebendes Feurs, welches bißweilen mit
roffen Klumpen auf die Erde fiele und als
ä Schweffel anzusehen war.
Unter andernfahe ich einen großen Klum-
pen Feuer niederfallen # auf die Er-
de kommende mit einem gewaltigem Schla-
ge voneinander sprungel das Himmel und
Erden schienezubeben. Ich habe oftmahls
diegroffenCartaunen der Türckischen Fer
fungen an den Dardanellen, hören ab
gehen/die sehr scharffgeladen waren und
mit weniger mit diesem Schlag vergleichen
als eines Kindes Schlüffel-büchse bey einer
ganze Cartaun. Es fielen trieffende Klom-
penso groß als Wein-fäffer nieder, deren
ich 6. nicht ohne groffes Schreckenzehlete.
Dieses Uugewitter und Feuer-regenenwehr
rete zweier Tage/wornaches sich verzohe/
und die Lufft hell und klar wurde.
Den 15. Dito erhielten wir Zeitung
aus Ardebel von Johan von Termun-
de, das er mit seinem Knechte Peter A-
rentfz. von Schevelingen daselbst glück-
lich angelangt were nachdem er zuvor viel
enstbarkeit erlöset.
GEn 13. entstunde wieder ein sehr chy, und das umbliegende Land als ob
ON mit ganze Wolcken hereinbrachen. Das Waf
SAE-Donner und Blitz, wodurch un-fer fiel mit groffen Flüffen vom Gebirge
und mancherley Ungemach überwunden und
ausgestanden / folte auch unterschiedliche
mahl von den Räubern feynüberfallen wor-
den / wenn nicht der Konjak oder Weg
weiter dieselben mit ernstlicher Warnung
abgehalten hätte, indem er für gabe“ daß
Johan von Termunde eine Post were
und Brieffen an den Schach führen müfte/
auf welche Unterrichtung fie ihn mit Frie-
den feinen Wegziehen lieffen.
cherfarcker Regenüber die Statt Scama-
nieder/undergoffe fich, daß dadurch viele
Häuser umgekehret/ und Menschen und
Vieh erfauffenmufen. Unter diesem Re-
en fielen und schlugen fehr schreckliche
onner-keile und Blitze/ welche in der
Nachteinerbärmliches Ruffen/Angst und
Noht verursachten, daß jedermannmeyne-
te der Jüngste Tag hereinbrechen
MONTO,
Den 17. Dito wurde dem Chan wie- Der chas
ekommetwiss
derum ein Gnadenrock vom Könige von
Persien zugesandt. Der Abgesandte war Gnadenres,
ungefhrbey des Prinzen Luft-hof außer-
halb der Stadt mit demselben ankommen/
worauf der Chan auf einem treflichen A-
rabischen Pferde mit einem güldenen Sat-
tel/Gebiß und Kleide/fizende/ihme neben
einer groffenmenge der fürnehmsten Edel-
leute/und anderes Volckes/worunterich
michzehletel entgegen kame. Der Abge-
sandte überliefferte dem Chan mit groffer
Ehrerbietung den Gnaden-rock/gemachet
von köstlichem güldenen Stücke, den er auch
alsbaldanlegetel und darauf mit dem Uber-
bringer unter dem Klang der Heerpau-
ken/Trompeten und Posaunen/fich in die
Stadt begabe.
Den 18. Augusti hatten wir eine F".
schreckliche und gewaltige schwere Erdbe- ''
bung durch welcher Kraft und Wirkung"
viel Häuser, Scheuren und Ställe nieder
fielen - nicht ohne Zerschmetterung vieler
Menschen und Thiere. Nach dieser Be-
bung hatten wir des folgenden Tagesge-
waltigefarcke Windel und schwere Platz-
regen. An diesem Tage faheich außerhalb
der Stadt, wohin ich ungefähr gegangen
war/mehr als hundert Benjaner / die den
Vögeln unter dem Himmel und den Fi-
fchen im Waffer opferten. Sie lagen “
HEN


Dritte denkwürdige Reise. 157
------- ihren Knien freuende Reiß und Bohnen
auf das Land und in das Waffer. Die
Bemjanen tödten nichts das Leben empfan-
gen hat auch ihre eigene Läuse oder anderes
Ungeziefer nicht, welches fie zwar fungen
aber an einen Ort wieder niedersetzen.
Wennfie iemand mit einem Rohr um zu
schieffen oder mit einem Netze um Fische
zufangen, ausgehen sehen, so sollen sie alle
zeit bitten ja offmahls etwas geben ab
zustehen, um den Vögeln oder Fischen kei-
nen Schaden zuzufügen. Sie jagen die
Vögel wo sie nur können auff schlagen
ins Waffer und fielen allen müglichen
Fleiß ins Werck dieselbe für den Wild-
schützen und Fischern wegzujagen. Wenn
fie ihr Waffer abschlagen, bückenfie fich
gleich wie die Frauen nieder und sehen fich
erstlich allenthalben wohl um ob daselbst
auch ein kleines Würmlein oder Thierlein/
kriechen möchte, welches von dem Waffer
könne beschädigt werden und so fie deren
einen finden nehmen sie es auff und setzen
es ferne an einen andern truckenen Ort,
Auffvorgemeldetes Fest (dergleichen sie
fieben oder achtmahl des Jahrs feyren)
entzünden fie weder Liecht, Fackeln noch
Feuer auf daß dadurch die Mücken (Flie
gen oder andere fliegende Thierlein/fich
nicht verfangen mögen. Sie bohten dem
Chan eine gute Summe Geldes, daß er
denselbigen Tag folteverbiehten Fleisch zu
fchlachten, aber es schiene ihm nicht genug
weßhalbenfie nichts erhielten. In andern
Dingen ist dieses Volck sehr wunderlich
genau und abergläubig. Sie sollen mit
niemand/ außerhalb ihrer Religion oder
Sečte, aus einem Glase oder Kannen trin-
ken/ noch aus der Schüffel effen/laffen aber
gerne zu, daß man ihr Gefäß gebrauche.
Sie enthalten sich allezeit des Fleisches und
der Fische/ ja alles dessen, was Leben em-
pfangen hat oder bekommen kan/weßhal-
benfie sowohl die Eyer als auch die Hüh-
ner scheuen. Wie feinfie in ihrem Gottes-
dienst findfofein/listig und schelmisch find
fie hergegen in ihrem Handel und Kauff
manschaften, worinnen sie die meisten In-
dianer übertreffen.
Den 26. hielten die Perfier ein großes
Fest und heiligen Tag, an welchem etliche
hundert Frauen der verstorbenen Heiligen
und Bluhtsverwandten halber eine Bitt-
fahrt auf das Gebirge tähten/woselbst sie
opferten und ihre Andacht hielten mit dem
Sie kommen niemadls in die Kirche und
rem Ge
Schlagen ihrer Häupter küfen der Grär as- ser
ber, und andern Poffen, wie ich bereits zur
vorerwebnet habe. Dieses ist der grösste uns -
und einigte Gottesdienst der Perfischen ",
Frauenwovenich gehört oder geschendabe. “-
habe ich fiel kein einziges mahl im Hause
beten hören oder einigen andern Gottes-
dienstpflegen. Sie laffen alles auff ihren
Männern stehen, welche dreimahl des Ta-
gesloesscheinet mit groffer Andacht Gott
anbitten und die Engel zu hülff ruffn/
nemlich des Morgens, Mittags und des
Abends lautende ihr Gebet wie folgt:
Dieses thue ich in dem Nahmen des All-
mächtigen Gottes. Hieraufruffenfie die
Engel an bittendel dem Teuffelzuweh-
ren und zu teuren/auffdaß er ihnen in the
kehr nicht hinderlich sein möge.
Endlich sprechen sie also : Gelobet fertu
Gott und Her der Creaturen, König des
jüngsten Gerichtes : Du hast die Macht
uns zu helffen darum bittenundruffen wir
dich an: O Himmlischer Gott! Hilff uns
auf den rechten Weg nicht wo die Sünder
ihre schreckliche und greuliche Sünden be-
gehen noch auff dem Two Greuel und Irl-
thum im schwange gehet/Amen! "
Den 27. Dito verehrte ich meinem ge-
wesenen Patron Hadfie Biram, eine klei-
ne Galee mit einem Schiflein, woran ich
mehr als drei Monaten gearbeitet hatte.
Auff dem Schiflein lagen vierzig kleine
Feldstücke und auf der Galee zehen mit
42. Rudern. Er nahm dieses in groffem
Danck an und achtete es würdiger an den
Prinzen von Scamachy zu verehren als
daß er es für sich selbst bewahrete. Dieses
Geschenck war dem Prinzen sehr ange-
nehm, weil es nach seinem Verstande und
Kunst sehr wohl gemacht war und auch
deßwegen mit mir zu sprechen begehrte.
Ich wartete nicht lang bey ihme zu erschei-
nen/ und sobald ich eine Gegenwart er-
' ' ' ", mit
ehr groffer Ehrerbietung. Der Prinz
fragte mich, ob dergleichen große Schiffe".
wieder einander stritten. Ich antwortete".
Ja gnädiger Hern: In der Nord-See ge-
riehten mehr als drey hundert solcher
Schiffe gegeneinander in ein Gefecht be-
stehende in Holländischen und Englischen/
die einander tapfer beschoffen beschädigten
zu Grunde hülffen und in die Luff '
genlieffen. Worauf er mich fragte, war
- V. ij UM

1 z 8 *-
J. J. Stranßens
ati-Zoll. x671.
um die Chrilien einander l'o feindleii be- l
gegneteu? Ich gab zur Antwort e ere/
um keiner andern ilrlache halber/ als derer/ ' les
_ u'm welcher die Mahnmetiﬁen einander be-
. mit gegenwertig war/ fagende 3
[Hsm-au. be.
gegnet ein
Lin-feel von
welchem er
zum S-mlaven
gentathec
worden,
kriegen /uud warum die Perﬁer und Tür-
ken in folcher rollen Feiudfchaft lebeu/ un-
'angefehen da ﬁe Glaubens-genolﬁn ﬁnd.
Der *Printz wendete ﬁch zu l-lacilic 8i- ,
ram, meinen alten Meiﬁer/der da umahfl
as i
recht gefagt/ womit ich umtehrende/ mit
dergleichen [Leycrcolz Libfchied nahme/
als ich gekommen war. '
- Deu :Zxwurde unferm Ab efandten/
Herrn 80ci1cian , eine ﬁlberne chale ge-
liohlen/ weil man aber bald hieraulf_ rollen
Fleiß und Mühe andweudete / den ahter
zu willen '/ fo gefchahees/ daß der Dieb bey
dem Kopf gefalfet / unbarmhertzig mit l
Stöcken unter leine Fülle gefchlagen/nnd
darauf in' Ketten gefchiollen wurde. Es
war einer von des Gelandten eigenem
Bolcfe/ ein Georgi-lock ,_ und fein Lands-
inan.
Den 3:. eiuZnli. als ich mich in der;
Stadt herumb zu gehen ein wenig erluﬁi-i
gen wolte/ lame mir unvermuhtiich einer
von den Nienfchen-dieben / die mich gelioh- e
len hatten/ entgegen. Joh erfchract zwar
lehr/ als ich den Scheint lahe / wartete aber
nicht lang/ diefenGalgenvogel/ der mich
nicht mehr kennen trloite / bey den Ohren zn
fallen. Ich hatte einen gruen Böhmilcheu
Ohr-lölfel/ gleichwie die Perﬁer gemeint g-
lichtragen / in meiner Hand /womtt ich ih-
me einen olchen Bernickei gabe/ als cob ich
eine-iO fen fchlagen wolte: Er ﬁnrhete
alsbald zur Erdeu/ alwo ich ihm noch et-
liche Stock -_ .und Fuß-pillen auff fein Dian-
berifches Herhlegete/ daß ihme das Blut
zu Ohren/ Nafen und Munde heraus lief-
fe/ mit welcher Artzney ich ihn liegen ließ / in
mehnuug daß _er ﬁch todt fchwitzeu folie.
Dieﬁsgienge fo ﬁili nnd einfam nicht zu/
fondern es kamen alsbald etliche Perller
herzu gelaufieu/ grilfen mich an/ und fag-
ten; Wie/ foltu einen Mann am liechten
hellen Tage/ und auf olﬁntlicher Gallen
todtfchiagen? das muﬁu fur dem (Limo
verantworten 2 Ich rielfe überlautc Ib?
Planner / esift ein Dageﬁanifcher Men-
fchen-dieb/ und hat mich in die lchwere
Dienﬁbarleit gebraait / erzehletide den gan-
gen Verlanlf/ wie diefer Scheim mit mir
gehandeit/ nnd 'das ich ein [Kuchl-ream-

7 fragte was das bedeutete?
das iﬁ/ HollLdiener /des Pohlnifchen Ab- rem-enorm.
gefandteu len. Nachdem »die Perﬁer die-
vernahmen/ ließen ﬁe mich zu tneinetn
grolfen Giücke wieder fortgehen. Einen
Augenblick hernach mich umfehende/ wur-
de ich zehen ä zivöli' Tartern in der Stralfe
gewahr/ tvelche/ ihren Cammeraden in roh-
tem Schweiß liegen lehende/ plöß
mich zn l ielfen. Ich fpahrete der gelchwin-
den Tritte nicht/ fondern eiiete nach einem
Tabacks -hau fe/ alwo ich mich fo lange ver-
borgen hielte/ biß diefe Freunde ﬁirüber
waren/ wornach ich mich aus dem Stanbe
l machte/ und nach Hauß begabez jedoch ka*
-men die Tartem kurtz
darauff mit ihrem-
Schwitzernach unferm Hofe. Mein Here
Ich erzehlete
mit furtzen Worten/ daß ich ihn auf meinen
Ohrlbliiel zu Daft genöhtiget hatte/ worauf
' Ek legte: Weg großer Narr/warum fchlngi*
ﬁn den Dieb nicht ganß todt l: l o hatten wu:
nun diefeu Lerm iticht L Gehe hin / und be.
ﬁelie deine dinge belfer/ und hilff den Schel-
men von der Tühr. Wir Knechte waren
nicht faul/mit unfern Prügelu die Tarterir
zu befncheu / welche wir fo treﬁich verwili-
kommeten / daß ﬁe weinende Libfcbied nah-
men / und mit gefchwinden Füllen entwi-
lcheten. Der noch halb lahm gefchlageite
Tarter wurde durch diefes neue Prix el-
fett dermaßen gefchwiitd gemachet/ da er/
der ?einer kaum die Lenden nachfchieppen
und riechen mnﬁe/ nunmehr fo wohl als
der beﬁe hüpfen koute/ all' o / daß auch unler
Patron ohne lachen diele Kurßweil/ welche
ihm einer von den Edelieuten erzehlete/nicht
anhören kun te/ lagende: Dieler Holländer
ili warhaftig ein grolfer Meiﬁer.
Umerdelfeu nahete die Zeit heran/ um
nach [k9nnen znreifen/ wornach ich verlan-
gete /als ein Fifc() nach dem Waller. Ich
erfuchte meinen Herrn fehr bictlich wegen
meiner Frehheit/ die er endlich/ nach vielem
ﬁehett und bitten / bewilligte / jedoch mitdie-
fein Beding/ daß ich ihme erﬁlich das Geld/
wofür er mich gekaufﬁt hatte/ folie wieder
zur .Hand liellen, Er hatte mich/ wie im *
Anfang dieles neuen OReiﬁers erwehnet
worden/ für 170. nbaegekaufft/ und nun
folte es heilfen/ daß er mich umfonli frey
iielfe: über diefes fagte er heimlich zu mir/
daß/ wo ich wegreiﬁen wolle / ich ihme eine
Verehrung geben müﬁe/die auch darbeh ge-
uennet wurde. und weil ich fein ander Mit-
tel lahel. von' diefem Geißhalle erlölet zu-
werden/-
lich anlf



158 J.J. Straußens
– – – – T
Augua, 17, um die Christen einander so feindselig be- ist/ Hoffdiener des Pohlnischen Ab- sepremien
gegneten? Ich gab zur Antwort: #" gesandten fey. Nachdem die Perfier die-
um keiner andern Ursache halber als derer fes vernahmen liefen sie mich zu meinem
um welcher die Mahumetisten einander be-groffen. Glücke wieder fortgehen. Einen
kriegen und warum die Perfier und Tür- | Augenblick hernach mich umsehende wur-
ken in solcher groffen Feindschaft leben/un-deichzehen à zwölf Tartern in der Straffe
angesehen daß sie Glaubensgenossen ind. | gewahr welche ihren Cammeraden in roh-
Der Prinz wendete sich zu Hadfie B-tem Schweiß liegen sehende/plötzlich auff
ram, meinen alten Meister/der “ mich zu lieffen. Ich spahrete der geschwin-
mit gegenwertig war./fagende : Das ist den Tritte nicht, sondern eilete nach einem
recht gesagt, womit ich umkehrende/ mit Tabackshause/alwoich mich solange ver-
dergleichen Reverenz Abschied nahme/ borgen hielte/ biß diese Freunde fürüber
als ich gekommen war. | waren/wornach ich mich aus dem Staube
Den 28. wurde unterm Abgesandten machte/ und nach Hanßbegabe; jedochka-
Herun Bochdan, eine silberne ä ge- men die Tartern kurz darauff mit ihrem
fohlen, weil man aber bald hierauffgroßen Schwizer nach unserm Hof. Mein Herz
Fleiß und Mühe andwendete den Tähter fragte, was das bedeutete. Ich erzehlete
zu wissen/so geschahees, daß der Diebbey mit kurzen Worten, daß ich ihn aufmeinen
dem Kopf gefaffet / unbarmherzig mit Ohrlöffel zu Gast genöhtiget hätte, worauf
Stöcken unter seine Füße geschlagen und er sagte: Weg großer Narz/warum schlug-
darauf in Ketten geschloffen wurde. Es fiu den Dieb nicht ganztodt/fohätten wir
war einer von des Gesandten eigenem nun diesen Lerm nicht ... Gehe hin/und be-
Volckel ein Georgianer, und sein Lands- stelle deine dinge beffer/und hilff den Schel-
Man. men von der Tühr. Wir Knechte waren
sinkt. Den 31. August. als ich mich in der nicht faul mit unsern Prügeln die Tartern
'n Stadt herumb zu gehen ein wenigerlust- zu besuchen/welche wir so trefflich verwill-
Tarter von
'',gen wollte, kame mir unvermuhtlich einer kommeten/ daß sie weinende Abschied nah-
: "von den Menschendieben die mich gestoh- men/ und mit geschwinden Füßen entwi-
“ len hatten, entgegen. Ich erschrackzwar |fcheten. Der noch halb lahm geschlagene
fehr als ich den Schelm sahe/wartete aber | Tarter wurde durch dieses neue Prügel-
nicht lang, diesen Galgenvogel, der mich fett dermaßen geschwindgemachet "#er/
nicht mehr kennen wolte/beyden Ohren zu der ' kaum die Lenden nachschleppen
faffen. Ich hatte einen guten Böhmischen und kriechen muste/ nunmehr so wohl als
Ohr-löffel/gleichwie die Perfier gemeinig, der bestehüpfen konte/also/daß auch unser
lich tragen in meiner Hand./womit ich ihr Patron ohne lachen diese Kurzweil, welche
me einen solchen Bernickel gabe, als ob ich ihm einer von den Edelleutenerzehlete nicht
einen Ochsen schlagen wollte: Er stürzete anhören kunte/fagende: Dieser Holländer
alsbald zur Erden) alwo ich ihm noch etlist warhaftig ein großer Meister.
liche Stock- und Fußpillen auffin Räu-| Unterdessen nahete die Zeit heran/ um
berisches Herz legete/daß ihme das Blut nach Ispahanzureisen/wornach ich verlan-
zu Ohren Nasen und Munde herauslief getel als ein Fisch nach dem Waffer. Ich
f, mit welcher Arzney ich ihn liegen ließ in ersuchte meinen Herrn sehr bittlich wegen
meymung daß er sich todt schwitzen sollte. | meiner Freiheit, die er endlich nach vielem
Dieses genge so still und einsam nicht zu flehen und bitten/ bewilligte/jedoch mit die-
sondern es kamen alsbald etliche Persier|fem Beding/daß ich ihmeerflich das Geld
herzugelauffen/ griffen mich an und sagt, wofür er mich gekauffet hätte/folte wieder
ten: Wie/ foltu einen Mann am liechten zur Hand stellen. Er hatte mich wie im
hellen Tage und auf öffentlicher Gaffen Anfang dieses neuen Meisters erwehnet
todtschlagen - das mufu für dem Chan | worden für 150. Abas gekauff/und nun
verantworten: Ich rieffe überlaut: Ihr sollte es heiffen/ daß er mich umsonst frey
Männer - es ist ein Dagestanischer Men liefe: über dieses sagte er heimlich zu mir
fchen-dieb/ und hat mich in die schwere, daß/woichwegreifen wollte ich ihme eine
Dienstbarkeit gebrachtlerzehlende den ganz | Verehrung geben müste, die auch darbeyge-
gen Verlanff wie dieser Schelm mit mir nennet wurde. Und weil ich keinander Mit-
gehandelt und das ich ein Elen, tel sahel von diesen Geizhalse erlöset '
- " - - * - werden." -

Dritte denckwürdige Reife. 159
“zt werden sofoderte ich von Ludovicus Fa-|bereichlich aber du mustes meinem Man oãobiert.
britius so viel Geld als mir darzu von |ne nicht offenbahren. Hierauffgabfie mir
'n nöhtenware. Ich kaufte ein gut Perfisch | ein Kleinod von Edelgesteinen neben einem
" Pferd/weil es aber unsern Herannicht an. | flücke Geldes, woran ich vielmehr hatte als
funde mufte ich dieses dem Verkäuffer
wiedergeben und einanderskauffen/wo-
mit ich dachte, daß er sehr wohl folte zu
frieden seyn, aber es war das vorige Pferd.
Endlich wiese mir der Stallmeister ein
schönes Arabisches Pferd zu welchem ich
dermaßen große Beliebung hatte, daß ich
kein Geld spahrete dem Eygener daffelbe
aus den Händenzukauffen. Von den vor
rigen zweyen kame ich ohne Verlust, weil
in Persien die Gewohnheit ist, daß man al-
lerleylebendige Kauffmanschaften sowohl
Menschen als Vieh dreh Tage lang mag
behalten und alsdenn dieselbige wiederge-
ben/ so gut als man selbige empfangen.
Nachdem mein Patron das Pferd gesehen
hatte/ (welches ihm sehr wohl anstunde)
gab er mir Urlaub fortzureisen, sobald ich
mein Gelegenheit finden möchte.
Den 29. Oktob. nahm ich von meinen
Bekanten und Wohltähtern meinen Ab-
fähied/ unter welchen war mein gewesener
Patron Hadfie Biram, und seine Hauß-
frau Altyn, die mich absonderlich lieb ge.
habt hatten, und in meiner großen Hun-
gers-noht/ die ich bey dem Ambassadeur
oder Gesandten gelitten beigestanden/
weßhalbenich höchlich verbunden ihnen für
alle erwiesene Wohltahten schuldigen
Danck zu sagen und meinen Abschied zu
nehmen. Dahin kommende fand ich Frau
Altyn allein zu Hause, weiln, die andere
Frauen nach der Badstube/umfichzuwa-
fchen gegangen waren, welches bei ihnen
eine tägliche Gewohnheit ist. Meingewe
fener Patron war auch ausgegangen wes
wegen sie mich sehr freundlich willkommen
hieff. Ich gab ihr mit so viel Beschei-
denheit als ich gelernet hatte die Urfach mei-
ner Ankunft zu verstehen nach welcher fie
zumir sagte: Setze dich Hanßeße dich doch
nieder, mein Mann wird auf den Mittag
zu Hause kommen. Sie fragte mich un-
terdessen, was mir mein Meister für den
treuen Dienst zum Reisegeld gegeben. Ich
mir zu meiner Erlösung vorgeschoffen wor»
den. Nach diesem ersuchte sie mich freund
lich, daß ich mich noch eine Zeitlang in
Scamachy aufhalten möchte/erneuerende
ihren alten Fürschlag, um mit mir heimlich
durchzugehen/worauf ich ihr wiederum die
groffe Gefahr der Cofacken für Augenfel-
lete und sie seufzende sprach: So soll ich
nimmermehr wieder in der Christen Land
kommen können/ und weil du doch willens
bist dahin zu reisen/fo zeuch Morgen mit
meinem Manne fortler wird nach Ispahan
reisen. Welches letztere mir am besten an-
stunde, indem ich gewißverfichert war, daß
mich mein Meister von Herzen und ohne
Falschheit lieb hatte. Als ich nun zweyer wie auch mit
Stundenlang geseffen und mit der Frau. ""
engeredet hatte, kam mein Meister Hadfie
Biram zu Hause - und hieffe mich sehr
freundlich willkommen mit Anerbietung
daß wenn ich Morgen mit ihme nach Ispa-
hanreisen wollte er mich auf der Reise von
allen Unkostenbefreyen wollte. Ich namdie-
fe milde Gunst und unverdiente Wohltaht
gern und willigan/fagende/daß ich soviel
an ihme nicht verschuldet hätte viel weni-
gerdessen wehrt sey. Ich ersuchte ihn wei-
ter/ daß ihm nicht mißfallen möchte, wenn
noch zween Teutsche in seiner Gesellschafft
ohne seine Unkosten mit uns reiteten. Er
antwortete Ja/sehr gern/je mehr Teut-
fchen/jelieber sollesmürfeyn. Diese zween
waren Ludovicus Fabritius und Chri-
stian Brand, welche durch den Fleiß der
| Edlen Ost-Indischen Compagnie und
Embfigkeit Johannis von Termunde,
warenloßgekaufft worden. Ich mam Ab-
schied von meiner Meisterin Altijn, und
machte mich Reisefertig. Ich hätte unsern
Wilhelm Bernhard Klopper sehr ger-
ne mitgenommen/ er aber wollte lieber bey
dem Pohlnischen Abgesandten bleiben die
weil er vermeynete mit seinem Herrn bald
über Rüßland nach Haußzukommen, desto
mehr, weil er schwach und ungesund von
antwortete: Nichts anders. Jungfrau Leibe/keine Lust noch Muht hatte eine fol-
als mich gezwungen durch Hungersnoht che schwere Reife anzufangen, weswegen
euch täglich beschwerlich zufallen und eure
wir mit betrübtem Herzen und weinenden
Speise und Tranckzuverzehren. Wohl Augen von einander Abschied nahmen.
an, sagte die gute Frau häter dir anders. An denselben Tage als ich aus Scamachy
nichts gegeben, sowillichstuhl unddaffel-zogekam hinein unser Meinhard Mei-
nerdlz.

16o J.J. Straußens --
nerdsz. welcher bißhieherein Schlav ge-|fluchten Mahumetistischen Gottesdienstes oach. Im
wesen/ und in Bachu in einer Schmiede | durchgestanden; endlich ist er von diesem
arbeiten müffen bey einem Meffer- oder |und der elenden Dienstbarkeit durch die
Säbel-Schmiede, wovon der Ort wegen | Edl. Niederländische Gesellschafft gelö-
DAob. 1871
der Temperung des Stahls sehr berühmt
ist. Er hatte bei seinem Meister viel her,
liche Versprechungen und Anerbietungen
gehabt, auch unterschiedliche schwere Für-
fälle und Versuchungen wegen des ver-
fet, um von Ispahan mit nach Gamme-
ron zu reisen; er kunte aber wegen kürze
der Zeit mit unserer Caravane nicht fort-
kommen.
Das XXVII. Hauptstück.
Abscheid von Scamachy. Land-leben in der Gegend Kafily. Beschreibung
des Araxis. Unsicherheit auf der Mokanischen Heyde. Schildkröhten in
großer Mengebey Balharu. Sehrarmeundföliche Menschen. JJ Straus
von Räubern überfallen. Die Caravane von den Räubern bemächtiget
und geplündert. Herzliche steinerne Brücke. Begräbnisplatz des Zeyd-
Tzeybray.
Koummen nach Ardebil. Seine Gelegenheit. Scharffe
Kälte. Schwere Mittagische Wirbelwinde. Herzliches Korn. Groffer
Zoll von den Schaffen. 57. Dörffer unter Ardebil. Beschreibung der
Statt. Straffe der Huren/ die Tichterinnen oder Poetenfind. Freyer
Platz innerhalb der Stadt.
Metziden und Capellen.
F
- -
En30. Octobr.giengen wir im
Nahmen - und unter dem Schutz
des Allerhöchsten Gottes mit der
ganzen Caravanefort/bestehen
dein ungefähr zwey tausend Menschentau-
fend Kamehlen und Pferden / welche die
Last trugen. Mein Meister hatte unter
andern zwanzig Pferde darbey/ mit Ca-
fanien geladen, die er aus seinem Busche
hatte aufsuchen laffen, um an den Schach
zu verehren, denn mitledigen Händen darf
niemand für den König/ oder einen Fürsten
kommen. Unsere Reise warüber sehr hohe
undungähe Gebirge/wornachwirbey das
Grab eines Persischen Heiligen kamen
Pyr Mardechan genennet/liegende in der
Gegend Fakerlu. Das Land ist an die
fem Ortegautzwüste und findet man all-
hier weder Menschen/Speise noch Tranck
weßwegen wir sehr eileten anein Dorffoder
Herberge zu kommen. Hiemit legten wir
eingroffstück Landes zurücke, welche eil-
fertige Reiseuns wegen der großen Kälte
Märckte und Krahn-laden. Trefliche
Weiber und Kinder mit ihrem Hausraht
auff-Wagen/Karren/Pferde/ Ochsen und
Esel geladen/von einem Ort zum andern
ziehen/fichaufhaltende, wo die beste Wey-
den find/ weil sie meistentheils die Vieh-
hirten Kunst gelernet haben. Wennfie fich
niederlaffen./fo schlagen fie. Gezelte auff
die fie. Oftak nennen. Wir kaufen von
diesem Volcke Milch ein mehrers kunten
wir um uns zu laben/nicht bekommen; je-
doch aber ließ mich die Freygebigkeit mei-
nes gewesenen Patrons keinen Mangel
noch Gebrechen leiden, sondern theiletemir
reichlich mit von Speise und köstlichem
Weine/daß ich sehr wohl außhalten kunte
' einen Brustlappen wider die Kälte be-
AM.
Wir hatten des Nachts in Kafily wohl
geruhet, weil wir des vorigen Tages fehr
ermüdet waren. Des Morgens früh bega-
ben wir uns fort und kamen an das Dorff
Tzawaar oder Tzawat, wie es andere
nennen/welches so viel als einen Paß oder
zwar nicht beschwerlich fiele/ aber musten Durchgang bedeutet. Alhier ist ein Paß „
etliche unserer Pferde im Stich laffen. | über den Araxis, alwo man allezeit einen des irani
Des Abends kamen wir ermüdet in das Paßzedel aufweisen muß aus Furcht, daß
Dorf Kafily, alwo wir unsere Nachtruhe unter der Caravane allmählich Türcken
hielten. Es ist in dieser Gegend kein frucht- ins Land schleichen möchten; auch find die
bahres Land/ und hie und da nur etliche Perfier für niemand mehr als für den Tür-
Weiden also, daß das Volck/gleichwie die kenbange fürgebendesdaß wennfie so scharf
Tartern/ Haußhalten und die Männer nicht wacheten und diesen n:
WA)
Katsd, leben
bey Kasily.








Dritte denckwürdige Reise.
16i.
Novem. 1671
„bewahreten dieses Volck/ihr Land einneh-
men konte. Bey diesen für nehmen Paße
liegeteine Schiffbrücke über den Araxis,
die von einer guten Anzahl Soldaten be-
waret wird. Wir musten nachdem wir über
diese Brücke gekommen unsere Nachtruhe
unter dem freien Himmel nehmen. Bey
Tzawat verliehret sich der groff Fluß A-
raxis, von den Persiern jetziger Zeit Aras
genennet/und stürzet sich in den Kuroder
Cyrus, auf der Höhe von 39. Graden und
54. Minuten. Der Flußnimbt seinen Ur-
sprung aus dem hohen Gebirge/zwischen
Schirwan und Mokan, hinter dem Ber-
ge Ararath, kommende aus Süd-westen.
In denselbenfället der groffe Fluß Kur,
kommende aus West-Nordwesten von
Georgia, oder Gurgistan. Der Fluß
Araxis ist sehr tief hat braunes und süf
fes Waffer sein Laufist schnell und mei
fentheils ohne Brausen und Gerüchte aber
an etlichen Ortenkunten wir ihm mehr als
eine Stunde von uns rauschen hören. In
den Fluß Araxisfallen auch die Ströhme
Carafu, Stenki und Kerni Arpa. In
der Gegend Carafu ist er am tiefsten und
für zet sich nicht weit von Ordabath mit
einem schrecklichen Geräusche in den Mo-
kan. Beyde diese Flüffe find sehr Fisch
reich. An den Ufern die ziemlich hoch findl
wie auch in den Thälern./wächtet allent-
halben Süffs-Holz und viel dicker als
das Spanische Teutsche oder Rüßische/
ja man findet es dicker als ein Mannes
Arm. -
u“. Den 3. Novem. reiseten wir 5. Mei
in Fällen über die Mokanische Heyde/undfahen
an dem Wege viel Hütten oder Bauer-
häuser/derer wir keines besuchten / umbey
einem oder dem andern Sprunge keine Un-
gelegenheit zu verursachen / weil an hiesi-
gem Orte lauter Schelmen/Diebe und
Galgen-vögel wohnen, welche von dem
Schachdahin gebannet werden, worunter
viel Aufrührer waren. Diese Raubvögel
machen die Wege unsicher und unfrey/un
terstehen sich auch wohl ganze Carava-
nen, wenn dieselbe nicht großfind/ anzu:
fallen und zuplündern.
sehr viel. Den 4. unsere Reise fortsetzende kamen
Schildkröten - - -
"ä" wir bey einen kleinen Fluß/ Balharu ge-
nennet. Alhier sahen wir an dem hohen
Ufer viel Höhlen und Löcher / von den
Schildkröten in den Sand gebohret/ wor-
innen sie sich in großer Menge aufhalten.
In die Höhlen und Löcher legen fie ihre
Eyer/ (als ob es mit Menschen Verstand
getahnwere) allezeit nach Süden gekehr
ret/ um daselbst mit desto größerer Hitze
zum Ausbrüten ihrer Jungen zukommen.
Weiter fortreisende sahen wir noch unter-
schiedliche Hütten den vorigen gleich; je-
doch war das Völckleinfoschelmisch nicht
und sehr arme Menschen; die Kinder liefen. „.
und fröliche
Menschen,
fen Mutter-nackt/ und Männer und Wei-
ber hatten kaumfovieldaß sie ihre Schaam
bedecken kunten/deffen ungeachtet waren
fie gleichwolfrölich und freundlich uns al-
lesgutes nach ihrem schlechten Vermögen
anbietende. Sie brachten uns Milch und
Futter für unsere Kamehlen und Pferde
zukauff für ein geringes Geld/deffen wir
auch sehr wohl zufrieden waren. Diesen
Tag kamen wir sechs Meilweges fort.
Den 5. Novemb. zogen wir noch über
die Heidel und kamen des Abends bey et-
liche Spring-brunnen / alwo wir unsere
Kamehlen und Pferdeträncketen und in
dem offenen Felde unsere Nachtruhe neh-
menmusten. -
Den 6. Ditofunden wir uns am Ende
der großen Mokanischen Heyde/undge-
riehten an das hohe Land und Gebirge
Bethzirvan, oder Bethzyrum genennet.
Wir mustenallhier wohl 11. oder 12.mahl
hin und wieder über einen kleinen Flußzie-
hen/welcher mit einer wunderlichen Krüm-
me/und sehr kurz aus und einläuffet. Des
Abends nahmen wir unser Nacht-lager in
dem Dorffe Schechmurath. Alhier folte sie
wird von
Räubern bei
ich für meinen Meister Hadfie Biram und
Novem. 1671,
uns ein wenig Wafferholen zu welchem sprungen,
Ende ich auf dem Wege seynde vondreyen
Galgenvögeln ganz unversehens und ver-
rähterischer weise überfallen wurde schei-
nende, daß diese Schelmen das Auge auff
mein Gewehr hatten fallen laffen/wodurch
es hätte geschehen können, daß daffelbe /
welches ich gebrauchte für meinen Leib zu
bewahren/ mir im Gegentheil den Todt
hätte zubringen können und wereich schon
längst kalt gewesen, wenn nicht etliche an-
dere von unserer Caravane weren ange-
kommen um Waffer zu holen. Ich unter
deffen/umzum wenigsten von hinten ficher
zu seyn hatte mich mit meinem Rücken in
eine Ecke eines verfallenen alten Hauses be-
geben, woraus ich mich mit meinem Hauer
(eine Art kurzer Säbelwelche die Schif-
leute gebrauchen) tapfer verwehrete/ auch
ZE einen
-
-

16- , J.J. Straußens -
Novems, einen darunter einen gewissen Hieb in den
Arm zubrachte, daß er denselben hangen
lieffe; jedoch waren mir dreyzufarck / daß
ich auch schier den Muht folte verlohrenge-
geben haben, wenn nicht unser Volck ihnen
so nahe auf den Leib gekommen weren, weiß
wegen fiemustenablaffen und den Hafen-
marcherwehlen. Es findfonsten sehr trotzi-
gelarglistige und schelmische Mörder/der-
gleichen ich nicht viel begegnet habe, wollen
auchwolfechten und anbeiffen.
Den 7. reiteten wir den ganzen Tag
zwischen dem hohen Gebirge hin und lief
jen uns des Abends unter dem freien Him-
Flöhe, wie leicht zu erachten wenig ruhen Nasens,
kunten / dergleichen Federn ich auffmei-
ner ganzen Reise wenig vernommen habe
und scheinet, daß dieses Ungezieffer also
wächtet wegen der Hitze und Luft des Küh-
und Pferde-misteswelchen die Einwohner
alhierdurren/ und anstatt des Holzes ver-
brennen.
Des andern Tages brachen wir wieder
auf und zogen durch das schöne Dorff
Kelcheran, ungefhr eine halbe Meil-
weges von Ardebil gelegen/woselbst wir
die herzliche Mechaich oder Begräbnis-
platz von Zeyd Tzeybrail, des Vaters “-
mel im Felde nieder.
Den 8. kamen wir bey eine sehr schöne
offe und lustige Carwanfera, oder Her-
erge daselbst von den Ost-Indischen
Handelsleuten zur Ruhe und Ergeizigkeit
ihrer Caravanen gestifflet/alwo wir des
Nachts blieben. Wir hatten nicht lange in |z
der Ruhe gelegen als uns eine groffe An-
zahlRäuberweckte und erschreckte die uns
zsere Caravane von hinten und zur Seiten
"überfielen und sehr beraubeten. Wir ka-
bern angefall.
len und ge-
plündert
Treffliche
Brücke.
men mit einem Sprungauff die Beine und
ins Gewehr/ treibende diese Plünder-vö
gel zwar zurücke aber sie hatten allbereits
eine große Beute weggeführt weßhalben
wirfweil uns unmüglich war alhierficher
zu seyn in der Nacht aufbrachen und uns
auff den Weg macheten. Es war Mitter-
nachtalswirbey das schöne Dorff'Tzan-
Iu kamen/ alwo wir die halbe Nacht still
lagen. Tzanlu liegt an dem Fluß eines
Berges und ist ein Lusthof schöner Gär-
ten/Bäume, Blumen und Häuser/weß-
wegen wir uns von unterschiedlichenergetz-
lichen Speisen und Früchten versahen, weil
alles für ein sehr geringes Geld zu bekom
MEN VAU.
Den 9. Dito zogen wir mit großer
Mühe und Beschwerligkeit über das Ge-
birge Tzizetlu, an dessen Fuffe der Fluß
Carasu, der aus dem Kilanischen Gebirge
feinen Ursprung nimmet hinlauffet und
nicht weit davon in den Fluß Araxis fich
ergeuft. Bey dem Dorffe Samian liegt
über demselben eine treffliche und köstliche
feinerne Brücke, die mehr als 90 Schritte
lang und sehr breit ist. Diese Brücke mu
fen wir überziehen/wornachwir mit den
fallenden Abend in das Dorff'Tzadebar
kamen/alwo wir zwar des Nachts blieben
aber wegen der großen menge Läufe und
von Schich Sephy, beschaueten. Dieser“
war in seinem Leben ein gemeiner und
schlechter Mann, der Sohn aber von Se.
phy, Sedredin, hat ihn zum heiligen
Mann machen wollen wie denn bereits sein
Vater dafür gehalten wurde / welchem er
u Ehren innerhalb Ardebil diese über-
köstliche und herzliche Mefchaich hatte
fiffen laffen. Um dieser Ursache halber
ließer die Gebeine feines Großvaters her-
für suchen und für dieselben das Begräb-
nis in Kelcheran aufbauen, welches nicht
allein anfich selbst sehr köstlich ist, sondern
wohin auch die Perfiermit großer Ehrer-
bietung eine Bittfahrt halten. Diese Bei-
ne müffen wunderlich unter so viele Bau-
ren-beinen seyn zu kennen gewesen, weil man
dieselben nach mehr als hundert Jahren
und mehr als die helffe verfaulet hat kön-
nen aussuchen; jedoch wie fie daselbst be-
schaffen find/kunte ich nicht erfahren Job fie
mich gleich hinein und alles besehen lieffen/
auch, weil ich auf Perfische weise geschoren
und gekleidet war und mein Meister mit
mir nicht als mit einem Schlaven/sondern
als mit seinesgleichen umgiengel für einen
aufrichtigen Muselman ansahen. Nach
dem wir in Kelcheran ein wenig geruhet
kamen wir kurz nach dem Mittage in die Ankunft,
weitberühmte Statt Ardebil, allwo ich“
mit meinem alten Patron Hadfie Biram
in der Straffe Kumbalan, in einer trefli-
chen Carwanfera, oder Herberge ein-
kehrete.
Ardebil, fonsten Ardevil genennet/ Der Start
liegetauff der Höhe von 38. Graden und "denn
50 Minuten in der Landschaft Adirbeyt-
zan, in einer runden Ebene/ oder Thal/
rundumb mit sehr hohen Gebirgen umbge-
ben, wovon die Westlichen des Winters ein
und Sommers mit Schnee bedecketfiehen,"
(II

Dritte denckwürdige Reise,
163
wroweats, an der andern Seite aber/alwofie von dem
Gebirge Bakru aus Kilan kommen ist
die Kälte und Luft gelinder. Der Höchste
unter allen diesen Bergen wird Zebelahu
genennet. Aus Ursache dieser kalten Lufft
welche fich oftmahls in Ardebil und den
nahe gelegenen Oertern niederläffet/ ist es
für die Fremdlinge daselbst sehr ungesund
und absonderlich des Sommers/ indem
man nach der kühlen Lufft schnappende/
offtmahls mit dieser Kälte eine schwere
Kranckheit/jabißweilenden Todt selbst zu
fichzeugt. Des Winters ist die Gefahr
deffenfogroßnicht/ weßhalben wir zu un-
ferer Zeit unsere Gesundheit behielten.
Mein Meistererzehlete mir, daß er für et-
lichen Jahren nach Ardebilreisende/drey
A feiner besten Sclaven, die er nicht lange bey
“fich gehabt, verlohren hätte. Es entsteht
wird“ täglich des Mittagesanhiefigem Orte ein
schwerer Wirbel-wind durch welchen so
viel Staub und Sand herumb getrieben
wird, das man an unterschiedlichen Orten
weder Nasen noch Augen darf offenlaffen/
und nachdem es eine Stunde gewehret/ver-
liehret sich der Wind/ worauf es augen-
blicklich wieder hell und klahr wird. We-
gen der oberwehnten Kälte wachsen zu Ar-
debil, weder Pomeranzen/Lemonen noch
Weintrauben, man findet aber Alepffel und
Birne/ die viel später als an andern Or-
ten/ blühen und reiff werden. Sie fangen
anzublühen im Monath May, und wer
den im O&tob.reiff, Jedoch an dem Fuß
des Gebirges ist es viel wärmer/weßwegen
die ermeldten Früchte frühzeitiger reifwer-
den und überflüßig wachsen. Allhier werden
schöne Aecker von sehr fettem weißen Rok-
kengefunden, welcher sehr wohlfeil ist als
so daß man ein Milch-weiffes Eyerbrodt
von vier Pfundenumb sechs Pfen. kauffen
kan. Sehr schöne und herzliche Weiden
fiehet man umb die Statt und im Lande/
wovon der Schach jährlich sehr groffe
Summen Geldesfreichet, weil ein jedwe-
der Vieh-hirt an ihn für ein Schaff/ daß
über die Brücke kömmet/2. Güld. und ein
'“ viertheilbezahlen muß, welche durch die um
***" gläubliche große Menge einen Schatz auf
ä kan/worzu in unserer Zeit etliche
Einnehmer gestellt wurden zwei Jahre
aber zuvor hatte der Schach daffelbe für
eine Summe Geldes als einen Zollver-
pachten lassen und weiln er nach der Zeit
verstunde, daß diese Schaffspacht Sammete
A
erliche
Z"
Pelzen zuwege bringen kunte/zoge er den Novemsstr.
Pacht wieder an fichfelbst/ welches kein
Wunder ist, weil einen Monat durch den
andern gerechnet vom Monat Merz biß
Septemb. oder Herbstmonat / mehr als
hunderttausend Schaffe über die Brücke
lauffen. Ohne diesen Pacht- oder Weyde-
geld müffenfie vor ein jedwedes Schaffl
wennfieldaffelbe verkauffen/ auch fo viel
bezahlen. Unter dem Gebiet von Ardebil - - -
liegen 57. Dörffer und Flecken sehr nahe".
beysammen/ und allein einer Ebene/wor-
aus die Bauren täglich in die Stadt Al-
debil mit ihren Früchten/ Butter/Eyer
Käse/und dergleichen zu Marktkommen/
weßwegen man auch alles überflüßig und
wohlfeilhaben kan.
Was ferner die Stadt selbstenbelanget ''
fo ist dieselbe sehr groß/jedoch nicht wohl
mit Häusern bebauet/weil in derselben hin-
ter einem jedweden ansehnlichen Hause
nicht allein ein Hof/fondern auch ein grof.
fer Baumgarten liegt. Ardebil hat we-
der Wälle) Mauren/ noch die geringste
Festung oder Stärcke. Sie ist eine Land-
fat/ wodurch nicht mehr als ein Arm des
kleinen Bachs Baluchlu laufft seinen Ur-
sprung nehmende aus dem Gebirge bey
dem ## Scamachu , ungefähr zwo
Stunden Südlich von Ardebil gelegen.
Fürder Stadttheilet sich der Bach in zwey
Theile/von welchem eines durch die Statt
das andere aber auf der lincken Hand hin-
ter der Stadt um lauffet und in den Fluß
Carafu fället. Dieser Bach ist des Som-
mers sehr klein/kan aber bißweilnim Mo-
not Martius oder April, indem der Schnee
in der eylzergehet und zerschmelzet und
vom Gebirge mit Gewalt niederschieffet
dermaffen schwellen, daß wenn er nicht hin-
ter der Stadt umgeleitet würde dieselbe
ganzerfäuffen sollte. Dieser Gefahr für
zukommen, machen sie um dieselbe Zeit einen
groffen und schweren Tammdamit sich das
Wafferzertheilen möge. Es geschahe, daß
zur Zeit Schach Abas, bey Versäumnis
eines solchen Tamms/das Waffer unver-
muhtlich mit einer groffen Gewalt und
Macht in die Stadt brache/daß dadurch
unterschiedliche Häuser/meifentheils von
Leimen und gebrandten Steinen erbauet
niedergeriffen wurden und eine groffemen-
ge Menschen und Vieh ersauffen muten.
Ardebil hat fünf große Straffen - mit “
nahmen Derwanische Taber, Niar.“
ij douwer,

J.J. Straußens - -
Novemsy.douwer, Kumbulan, und Kc erkutte.
Sie sind alle sehr breit und mit schönen
Reyen Linden- und Eschen-bäumen besetzet
wodurch des Sommers in der großen Hitze
ein herzlicher Schatten gemacht wird. Oh-
ne diese fünf sind noch viel andere kleine
Straffen oder Gaffen, worunter diese vier
die furnehmbsten sind : Bander Chan,
Kamanker, Degme Daglir, und Ur-
fumi Mahele, eine Straffe / wo selbst die
Huren in einer Carawansera liegen und
eine jedwede Ahrt ihre absonderliche Zunft
und Innung hat. Etliche find Tichterin-
nen/ oder Poèten, zu Lob und Ehren des
Ay, oder des Heiligen Hoffeyns Rey-
men machende / andere breiten die löbliche
Tahten des Schachs aus und andere tan-
zennackend für dem Chan,&c. Sie sind
allesamt sehr unschamhaftig und lassen sich
leichtlich küssen die Brüste und welches ich
nicht nennen mag/behandeln und befühlen
felbst auch auf öffentlicher Straffen. Den
jungen Gesellen wird dieses Venus-werck
nicht für übel oder unehrlich aufgenommen
noch viel weniger des halben zur Straffe
gezogen. Man findet hier viel Wandel-
plätze rundum mit Laden unterschiedlicher
Handwercke umgeben.
An dem Eingange dieser stehet eine Ca-
pell worinnen ein Heiliger begraben lie-
get, welche ein freyer Ort ist für denjeni-
gen/der einen Todtschlag oder andere Mis
fetaht begangen. Allhier ist er mit seinem
Leibe befreyet und kam leichtlich in den große
Uren-
trafft.
Freyplätze in
der Statt,
fen Freyplatz das Begräbnis des Schachs Novem 1er.
Sephy kommen/alwo er noch ficherer seyn
kan; denn von diesem Orte darf ihn selbst
der König mit keiner Gewaltabhohlen las
fen. # dem Maydan kommet man auf Märkte '
den Basar oder Marckt. Hier findet man“
erftlich ein treffliches Gebäude ein vier».
eckigtes Gewölb/ Kayserie genennet / in
welchem Gülden und filbernes Tuch/Edel-
gefeine / Tapethen/Seiden Zeug/und al-
lerley köstliche Wahren verkauft werden.
Auß der Kayserie gehet man durch
drey absonderliche / meistentheilsgewölbte
Straffen durchaus mit Krahmladenge-
meiner Kaufmanschafften und Wahren
versehen. Hie und da find auch Carawan-
feras für fremde Kaufleute/Türcken/Tar-
tern/Indier und andere. In Ardebilfe-
hen unterschiedliche herzliche Metziden Preise
oder Kirchen von welchen eine Adinege",
nennet, die trefflichste ist sowohldaß fiemit-
ten in der Stadt auf einem hohen Hügel
lieget als auch wegen des Thurms oder
Koupels, der sehr hocherbauet ist. Diese
Kirche wird nur allein des Freytags befi-
chet/wovon sie auch ihren Rahmenbekom-
men. Für diesem Tempelfehet ein Brun-
nen/welchen der Cantzeler Mahumet Rifa
mehr als eine Meilweges lang mit etlichen
bleyernen Röhren in die Stadt hat leiten
laffen, worinnen sich diejenigen waschen
müffen/diegefinnet find das Heilige Grab
zu besuchen.
Das XXVIII. Hauptstück.
hält Bittfahrt
nach den
Ha
die Biram in der Bittfahrt nach dem Grabe von Zeyd Tzaybrail. J.J.
Straus erfuchet ihn mit zumögen gehen, welches ihme zugelaffen wird. Bes
schreibung dieses herrlichen '' Trefliche Badstuben in der
t
Statt Ardebil. Schweffelhaffige Bäder. Dahinreitet der Patron mit
J.J. Straus. Manier und Ahrt diese Bäder zu gebrauchen. Wunderliches
und köstliches Grab des Schachs Sephy. Andacht meines Meisters Hadfie
Biram. Bitthauß des Schachs Sephy. Güldene Thiere/Lampen und Ge-
fäffe. Bücher-kammer. Küche und Garten. Eigentliche Begräbnissen
der Persischen Könige. Einkunften dieses Grabes. Feste Einkunften von
Mesar. Ardebil eine herrliche Handelstatt.
E En 13. Novembr. hielt mein einer guten Fasten und waschen seines gan-
Grabe Zeyd
Tzaybrail.
dem heiligen Grabedes Zeyd Tzaybrail
in Kelcheran, worzu der gute Mann fich
des Tages zuvor auf seine Manier mit
"FNMeister Hadfie Biram, der ein zen Leibes/wunderlich wohl bereitet hatte.
sehr frommer und andächtiger. Ich bat ihn, daß er mich möchte mitgehen,
Türckware/ eine Bittfahrt nach laffen aber er wollte mir solches nicht zuste-lieb das
. J. Strauss
er mitgehen
hen/fagende: Hans/wiltuein Muselmann
werden, so wilich solches gerne tuhn:wiltu
aber nicht, sodarffich solches nicht tuhn/um
daß


Dritte denckwürdige Reise.
165
vorne daß du diesen heiligen Ort möchtest verun-geheiffen angezündet wurden. Das Kleid kreis,
heiligen. Worauf ich ihme lachende ant-
wortete, daß ich mich so sauber und rein als
er waschen wolte/weßhalbenich den heili-
gen Ort eben so wenig entheiligen könnte,
aber ich klopfte an eines tauben Mannes
Tühr/ und schiene mein Meister hierüber
erzürnet. Als wir des Morgens frühe
auffunden hatte er andere Gedanckenbe-
kommen mir zulaffende mitzugehen mit
diesem Beding, daß ich nicht reden, mich
einfältig anstellen - und für allendingen
fürsehen folte/nahe darzuzukommen/wel-
ches ich ihm angelobetesteiff und festzuhal-
ten. Hiemit begaben wir uns auffdie Rei-
fe. Das ' funde in einen groffen
Garten in die Runde gebauet. Auf dem
selbenfunde ein runder Thurn/ mit blauen
und grün vergläseten Steinen gedeckelt
welches sehr zierlich anzusehen. Das Grab
war auf eine Höhe gebaut worzu man
mitzehen Treppenaufsteigen muste. Nach
dem wir an die Tühr-schwelle gekommen
waren/ tähte mein Patron kniende etliche
Gebehter/worauffer ein Zeichen gabe/daß
er hineingehen wollte. Alsbald kam einer
von den Hafisans oder Wächtern ange-
lauffen/ der ihm seinen Säbel und Stief
feln/ mir aber meinen Böhmischen Ohr-
löffel abfoderte und in eine kleine Kammer
auffchloff. Mein Patron steckte ihm ein
fück Geldes in die Hand / worauf wir
mit bloffen Füssen hineintraten. Die Er-
de war mit schönen Tapeten beleget das
Gewelbe / wie auch die Mauren waren
Himmel-blau angefärbt und mit Gold
verzieret, welches sehr herzlich glänzete:
Die Fenster unterschiedlicher Farbe/deren |z
man viel unter den alten Christen Kirchen
findet. An der Seiten waren etliche kleine
Kammern/meifentheils offenstehende/wor
selbst viele Schriftgelehrte faffen, um die
Jugend im Singen und Lesenzu unterwei
fn/aufdaßfie zudem Dienst dieses Heil-
gen Grabesmöchtengeschickt werden. Hie
und dafunden Stühle/auf welchen etliche
Theile des Alcoranslagen: In der mitte
fahe man das Heilige Grabungefhreiner
MannesLänge hoch/unddrey Ellen lang
und breit. Es war von Golde gemachet
mit herrlichem Silberwerck "ä"
mit Sammet bedecket. Uber demselben
hiengenzweygüldene und soviel filberne
Lampen/die alle Nachten branden und von
fonderlichen Bedienten/Tzirachtschikan
des Grabes wurde auf die Ankunft mei-
nes Meisters ein wenig aufgehoben und
mit sehr großer Ehrerbietung angefaffet
worauf er mit großer Andacht seine Ge-
behterausstürzete/und mit feinem Haupte
an das Grab fieff und daffelbe küffte.
Nach diesem gienger hinterwerts zurücke
und empfieng an der Tühr von dem Obri-
fender Hafisäns den Segen, womit erwol
vergnüget und befriediget mit mir wieder
umkehrete. In unsere Behausung kom-
mende wurde diese heilige und Göttliche
Bittfahrt mit einer köstlichen Mahlzeit/
übermäßigen Sauffen/ unzüchtigem Tan-
zen/ und Hurerey '' worausich
wohl abnehmen kunte, daß der Türckische
Gottesdienst nur allein in eußerlichen Ge-
behrden und Ceremonien befunde.
Es find zu Ardebil viel herzliche Bad-
fuben/wovon die Eigener großen Gewin
und Vortheilhaben, derer sich Hadfie B-
ram auch täglich gebrauchte. Drey Meil-
weges ungefhr von der Stadt findetliche
Brunnen - welche aus der Natur der unter
kochenfiehet/weßwegen alhier viel Bäder
find/welche mit Röhren durch das Waffer
warm gemachet und gemäfiget werden.
Sie gebrauchen dieselben fürnehmlich für
die Krätzel und andere auswendige Gebre-
chen der Haut/bißweiln auch wohl für in-
merliche Krankheiten. Mein Meister ge-
brauchte sich derselbigen wegen einer Be-
schwerung und Schwachheit seiner Len-
den / welcher unser Hakim oder Medicus
u Scamachyurtheilte, daß sie von einer
verstopften Leber herrührte.
Den 16. begaben wir uns dahin/ zu
welchem Ende ich sowohl als der Meister
zu Pferdefaß. Er nahm noch drey feiner
Schlaven mit neben einem Esel, worauff
schönes Leinwad/Speise und Weingela
den war. Nicht weit von diesen Brunnen
rochen wir den Schweffel/ und hörten das
Wafferrauschen und fauffen. Wir sahen
an unterschiedlichen Oertern einen Rauch
vom Wafferauffsteigen, wodurch wir sehr
geängstiget und bange wurden. Der für
nehmste Quellbrunnen heifft Gran-
danfch, mein Meister aber gebrauchte sich
desselbigen nicht sondern giengzuder Quel-
leSerdebe, welche von Waffer eben recht
und hell und klahr ist dieselbe ist vorzeiten
3E ij PPI
Treffliche
Badstubenitz
Ardebil.
der Erden schwefelhaffigen Gründe der Santa
maffen heiß find/daß manfie öffers auff"g “
Der Patron
reift mit
J.J. Straus
nach den wara
men Bädern

T66
J.J. Straußens -
wehr von den groffen Reichs-Canzler Tzu-
pharachan, mit einem Gewölbe überzo-
Manier die gen. Unter unsern Schlaven war ein alter
äder zu
gebrauchen.
-
Sehr köstli-
Griech/dender Meisterlieb und wehrt hat-
teil und bey ihm mehr für einen Bruder als
einen Knecht geachtet wurde dieser muste
unsern Patron/ nachdem erfichmutterna-
kendentkleidetreiben, daß sein ganzer Leib
überall warm und röhtlich wurde, worauff
erin das Wafferfiegel und fich eine gerau-
me Zeit bißan den Hals badete. Nachdem
dieses geschehen stieg er heraus, ließ sich
abdrucknen/ und nahm einen Trunck des
allerstärcksten Weins zu fich. Er begab
fich unterschiedliche mahl wieder ins Was
fer und kleidete sich in der Eylweiles ziem
lich kalt war. Nach gehaltenem Baderit-
ten wir nach einer Carawansera, nahe un-
ter dem Berge Sebelan gelegen/woselbst
des Tages zuvor auf die bestimte Zeit ein
warmes Bette bestellet worden/woreinfich
unser Meister alsbaldlegete/ und die gan-
ze Nacht bliebe. Des andern Tages des
Morgens frühe ritten wir wieder zurücke
nach der Stadt Ardebil, woselbster etliche
Tage ausruhete und meistentheils das
Bett und Kammer hielte.
Den 20. gieng ich mit meinem Meister
ä aus, um das köstliche und sehr herzliche Be-
“gräbnis des Schachs Sephy zu besichti-
gen. Mein frommer und andächtiger Per-
fier hielt wieder gleichwie zuvor, als wir
das Grab von Zeyd Tzaybrail besuch
ten/feine Fasten/ und Behtstunde. Das
Begräbnis des Schachs Sephy und ande-
rer Perfischen Könige/lieget nahe beydem
Maydan. Erstlich kömmet man an eine
fehr groff und herzliche Pforte/worinnen
eine dicke filberne Kette ' / in Form ei-
nes halben Bogens/worüber in die Länge
noch eine andere Creuzweife durchschieffet
die zum Gedächtnis des Chans von Mer-
einem Baum abgehauen, worauf er gefan Movement
gengenommen und ohne verzug mit seinem
eigenen Säbelgerichtet wurde. Oben an
dieser Pfortehiengaucheinefilberne Kette
die sehr schwer war, und dahin vom Chan
von Kentzayzum Gedächtnis seiner An-
wurde uns unser Gewehrabgefodert/ und
giengen wir aus dem Hof nach einen an-
dern Gebäude. Sobald wir an die Pforte
kamen/ neigetefich mein Hadfie zur Er-
den/ und küfete die Tühr-schwelle von
Marmer gehauen/mir ausdrücklich befeh-
lende /dieselbe nicht anzurühren/ darüber
zu schreiten, sagte mir auch ferner heymlich
ins Ohr, daß ich mich hüten und fürsehen
gePilgrims-mäuler geküffet hätten/ mit
meinen unreinen Füßen nicht berührete/ja
daß es noch allzuviel zugelaffen und vergön-
netsey daß ein solcher ungläubiger Mensch
einen so ehrwürdigen und heiligen Ort be-
schauen oder betreten möge. Ich war zu
| Worte wornachwir ineinen langen Sahl
kamen mit unterschiedlichen Bogengewöl-
bet und mit zierlichen Steinen gepflastert.
Anderrechten Seite lieff durch einenfilber-
nen Hahn sehr schön und helles Waffer
dahin mehr als ein Meilweges weit ausei
nem Brunnen mit Röhren geleitet. An
dem Ende dieses Hofes stehet ein runder
Sahl/ mit grünen und blau-verglasten
Steinen besetzet und die Erde mit köstlichen
Tapeten beleget/ in dessen Mitte zween
schwere filberne Leuchterhiengen. An der
Mauren von beyden Seiten faffen etliche
Pfaffen in weißen Kleidern, die bißweilen
überlaut fingen und sich zugleich gegen ein-
anderbeugeten. Dieser # wird Tzchill-
lachane genennet/ wegen der 40. Tagel
die die Perfier sagen, daß Schach Sephy
dacht und Frömmigkeit verehret. Alhier
folte/damit ich den Stein/denfo viel heili-
frieden/ und unterhielt meines Meisters,
Bitthaus des
Schachs
raga dahin verehret find. Durch diese alhier ohne aufhören mit Behten und Fa- ***
Pforte kommet man in den mittelsten Hoff |fen zugebracht und täglich nicht mehr als
von viereckichten Steinen aufgebauet. Auf ein Kännlein Waffersgenützet habe. Wir
der Seite find unterschiedliche Bogen
oder Gewölbe, worinnen-Krahm-laden vie-
lerley Kauffmanschaften zu finden. Von
hiefigem Orte tritt man durch eine große
Pforte in einem lustigen Hoff, worinnen
ein jedweder zu seiner Ergeizligkeit wan-
deln mag, aber auf große Straffeverboh-
ten/ etwas abzupflocken. Ungefahr für
fünf Jahren hatte ein trunckener Perfier
mit seinem Säbel einen groffen Zweig von
- -
traten weiter in eine andere Pforte/allwo
auch eine filberne Kette hienge/ von dem
Chan Aydahin verehret. # Ort/wo-
hin wir kamen, war allenthalben mit bun-
ten Steinlein besetzet das Gebäude war
rundals ein Coupel, und die Tühr war
mit dickenfilbernen Platenbeschlagen mit
schweren silbernen Ringen. In dem Ein-
gange lag ein köstlicher Tapet auf welcher
wir unsere Stieffeln ausziehen musten/

Dritte denckwürdige Reife.
177
soren,67. ist niemand ausgeschloffen / ja selbst der in die Bücher-kammer die sehr groß und
Güldene
Thüren, wie
auch
Kampen und
Gefäffe.
Schach (der/um den andern mit gutem
Exempel vorzugehen und andächtiger zu
scheinen daffelbefürderersten Pfortetuhl)
will keinem andern darinnen für gezogen
fyn. Wir giengendurch einen Gang mit
Tapeten beleget nach einem andern Ge-
bäude/deffen Tühr mit güldenen Platen
bedecket war./aus Angebung des Schachs
Abas, der daffelbe angelobet und verspro
chen hatte an diesem heiligen Grabe zu
tuhn/wenn er in Chorofan wider die US-
bequen streitende, die überhand behalten
würde, wie auch geschahe. Dieser Ort war
nicht sehr groß und das Gewölbkaum acht
Klaftern lang/und fünffbreit. Hierinnen
hiengen etliche güldene und silberne Lam
pen: An beiden seiten faffenzwölf Pfaf
fn/für welchen etliche kleine Stühle fun-
den mit Büchern von Pergament beleget/
worinnen unterschiedliche Texten des Al-
coransfunden/ aus welchen die Pfaffen
nacheinander lasen und fingen. Aus die
fem giengen wir nach einem andern Orte/
mit einem dicken filbernen Gatter 'ON-
dert worzumanmitdreyenfilbernen Trep
penaufsteigen mufie. Dieses war der letz-
te Ort zu bitten, woselbst auch unser Mei
fer mit innerlicher und eußerlicher An-
dacht/foes schiene/fein Gebeht tähte. Von
diesem Ort mufte man noch eine Treppe
klahrem Golde gemachtes Gatter in die
Runde gedrehet/ zu finden ist, hinterwelt
chem das rechte Grab des SchachsSephy
stehet. Daffelbige ist von schönem Mar-
mor/ ungefhr dreyer Füße hoch von der
Erde/neun Füße lang und vier breit/mit
einem rohten Sammeten Kleide bedecket.
Uber demselben hiengen etliche güldene
Lampen und daneben stunden zween sehr
groff güldene Leuchter/ alle Nachte mit
Wachs-liechtern versehen und angezündet.
Die Tühren dieses güldenen Gatters wer-
den für keiner Weltlichen Persohn/ wes
Standes dieselbe sein mögejafelbst für
dem Schach nicht geöffnet. Nahebey die
fem Grabe war das Begräbnis des
Schachs Ismaël Scphus, und anderer
Keyser und Keyserinnen/für denselbigena-
berhiengen schlechte Fürhänge/ ohne groß
den Zieraht und Köstligkeit.
Aus diesem Begräbnissen kahmen wir
ohne Pfeiler war. Die Bücher lagen in
Fächern aufeinander etliche mit Gold und
etliche mit Silber überzogen. In diesem
Sahl waren etliche absonderliche Ecken
worinnen sehr viel Porceleine Schüffeln
Töpfe und Kannenstunden aus welchen der
König/oder andere große Herzen/aus An
dacht Gott zu dienen dahin kommende/ ef
fn/und für geben, daß der Niedrigkeit nicht
gezieme aus Gold/Silber/ oder köstlichen
Gefäffen zu effen und zu trincken/ ja daß
Schach Sephy selbst aus hölzernen geges
fen und getruncken habe. Aus diesem Saal
oder Bücher-kammer kömmet man durch
eine Tühr die Schach Abas auch mit Sil-
Novem. 16 Fr.
Bücher, kaum»
Uner,
ber beschlagen laffen in die Küche/alwoes. Die Kücht,
zierlich und nett aussahe: Die Keffel war
ren eingemauret/das Wafferzapffte man
mit filbernen Krahnen mit bleyernen Röh-
ren dahingeleitet. Die Köche und Küchen-
jungen tähten ihr Werck/ein jedwederab-
sonderlich in einem Winckel oder Ecke/wel-
ches so stillzuglenge, als ob sie solches mit
groffer Andacht verrichteten. Aus dieser
Küche werden täglich mehr als tausend
Menschen beköstiget sowohl Pfaffen/Be-
diente, Pilgrims als Arme. Dieses ge-
schiehet des Tages dreymahl/erflich/des
' Glockefechs/zum andern mahl
Glocke zehen und des Nachmittags Glocke
höher steigen alwo ein sehr dickes und von drey. Das erste und andermahl geschiehet
von den Schätzen des Schachs Sephy,
worzu alle Tage sechzig Reichstahler ange-
leget werden. Das letzte mahl wird von
dem regierenden Könige bezahlet. Wenn
die Mahlzeit ihren Anfang nehmen soll
wird auffzweyen Heerpaucken geschlagen
von dem Schach Sedredin von Medina
dahin gebracht, deren fich Mahumeth vor
eiten selbstgebrauchet haben. Die Speise
bestehet in dem besten weißen Reiß Fleisch
und guten Suppen, wovon ein jedweder
'' gespeist wird. Aus dieser groß
fen Küchentretende/kömt man in einen schö-
nen Lustgarten/alwo die Begräbnisse des
Sultans Ayder, Schach Tamas, undan-
derer Persischen Könige zu sehen find; je-
doch haben dieselbe keinen anmercklichen
Schmuck oder Zieraht. In diesem herrli-
chen '' waren die Leichen/
oder Gebeine zwölf Persischer Könige noch
zu sehen wie folgt: . "
, M. Schach
Garten und -
eigentliches
Begräbnis
der Persischen
“s

168
J.J. Straußens -
Novem 1671,
1 Schach Sephy, der Sohn von Tzay-
brail.
2 – Sedredin, der Sohn von Sephy.
3 – Tzinid, der Sohn von Sedre-
din.
4. Sultan Aider, der Sohn von Tzinid,
diesem haben die Türcken das Fell
lebendig über die Ohren gezogen.
5 Schach Aider, der Zweyte. "
6 Schach lfmaël, der Sohn von Ayder.
7 – Tamas, der Sohn von Ismaël.
8 – Ismaël der Zweyte/ Sohn von
Tamas. - -
9 – Muhamed Choddabende,
Bruder von Ismaël.
10 – Ismaël Myra. Söhne von
11 – Hemfe Myra. “
12 – Abas. bende.
Einkunften
dieses Grabes,
anderen Kaufmanschaften. Das Vieh
wird geschlachtet und den Armen ausge-
gen/sind von dem Könige zween Männer
mit abgelegten Eydschwürendarzugesetzet:
zwischen beiden stehet ein runder Geld-
kasten/mit einem rohten Sammeten Kleide
bedecket. Den Pilgrims wird für ihre
Gabe oder Opfer eine Handvoll geweyhe-
ter Amis gegeben./neben einem Zeugniffel
daß er in dem heiligen Mesar gewesen/ge-
betet und geopfert habe. Diese Schrift
nennen sie Sayaretname, und dienet dem
jenigen/welcher damit versehen oftmahls
zur Erhaltung seines Lebens selbst in Sa-
chen die des Königs Ehr und Ansehen be-
treffen - aber der Geld-geiz machet auch
wohl/daß die Schreiber oft heimlich einem
theilet, das andere wird verkauft und zu
Gelde gemacht. Diese Schätze zu empfan-
Dieses herrliche Werck ist erstlich auff
gerichtet worden auf Befehl des Schachs
Scdredin, von einem Baumeister, den er
oder dem andern Noht dringenden derglei-
chen Schriffen zur Hand stellen, also daß
in dieser Heiligkeit sowohl Betrug und
von Medina mitgebracht hatte, von wel
chem die Perfier sagen, daß ihme das Mo-
dell aus dem Himmel mitgetheilet wor-
den. Uber der Tühr stehet nach ihrer ma-
nierin Reimen nachfolgendes: Wer rei-
nes Herzens ist / der trete herein/
und bitte Gottan/fo werden ihm seine
Sünden gewißlich vergeben werden.
Die erste Stiffung war sehr herzlich und
köstlich jedoch nach der Zeit durch den
Schach Tzinid mit dem Fürhofeundet-
lichen andern Gebäuden vergrößert.
Die Schätze und Einkunffen dieses
Grabes/Mesar, find sehr groß/fowohl
List als in andern Kaufmanschaften ge-
trieben wird. . - -
Die gewisse Einkunffen von Mezar
find: In der Statt Ardebilder Pacht von
200 Häusern/9. Haman oder Badstuben
acht Carawanseras, dem ganzen Marckte
oder Maydan , mit den Gebäuden und
Krahmladen um denselbigen: der Kayse-
rie oder groffes Krahm-gewölbe: hundert
anderer Laden in dem Basar. Der Zoll al-
lerderer/founter dem bloßen Himmel ihre
Wahren verkaufen. Von den Dörffern
bey der Statt Arbebil gehören 33. dem
Mefar zu und in Serab fünff. In der
diese/welche von Anfang hergeordnet als Statt Tabris hundert Häuser/ hundert
auch die täglichen Verehrungen oder Ge-Krahmladen und außerhalb der Stadt 2.
fchenckel nicht allein von den Perfiern/fon- Dörffer. In Caswin etliche Carawan-
dern auch von Indianern/Tartern und feras und Badstuben. Auf dem Wege von
andern der Auslegung des Alyzugetahn Kilan, Astrarach, und Mokan, mit noch
darzugegeben. Sie geben auf allen Bitt sehr viel andern Einkunften der abgelege-
fahrten in Kranckheit/Nöhten/und schwe- nen Landschaften. Woraus zu ersehen, daß
ren Sachen auf weiten und ä einen unzehlbahren Schatz aufbrin-
Reisen/groff Verehrungen an das G ar" ' und glaubet man für gewiß, daß der
des Schachs Sephy, jedoch mit diesem B-Marallezeit mehr anbahrem Gelde als
ding/wofern sie ihrer Bitte und Wuntsch der Schach selbsten befizet. .
gewähret werden haltende ihr Wort und | Ohne diesen herzlichen Ort der Königli
Angelobung in diesem Stücke viel besser chen Begräbnisse ist Ardebil eine sehr
als andere. Auch bekommet dieser Mefar groff und weitberühmte Handel statt/ge-
grosse Schätze von denjenigen, welches aus pfropft mit an- und abreisenden Handels-
Krafft des Testaments für die Seelen der leuten von Gylan, Kurdistan, Georgien,
und andern Ländern. Auch hat die Statt
Verstorbenen bedinget wird nicht allein
bestehende in Geld, sondern auch in Ochsen großen Gewinn und Vortheil vondenjeni-
Schaffen Pferden/Kamehlen/Eseln und |gen, die nach diesem heiligen Orte eine Bitt-
fahrt
Novem. 1671
Fefe Ein- ''
kunften von
Mclara
Ardebil eint
herzliche Hans-
dcl. Statt

A- Dritte denkwürdige Reife 165
seien.fahrt halten. Nicht weniger bringen die zutragen. Ardebil übertrifft viel anderer. In
Caravanen ein kommende von/undrei-| Stätte/wegen ihrer alten Pracht und An
findenach Ispahan. In der Woche wird | sehen/alwo auch die alten Persische Könige
zweymahl Marckt gehalten/alwo die Bau- | ihren Sitzplatz gehalten, wie man noch heu-
ren in unzehlichermenge in die Stadtkom-|tiges Tages etliche Zeichen weitet, daß der
mengebrauchende anstatt der Pferde und | Groffe Alexander daselbst gewohnet.
Kamehlen ihre Ochsen und Kühe, ihre Last | habe. - -
Das XXIX. Hauptstück, -
J.J. Straus für einen Persier gehalten. Aufzug aus Ardebil. Die Caravane zie-
het über den Taurus. Ursprung des Fluffs Kisilofeyn. Mühe same und
Gefährliche Berge zu besteigen. Großes Ungemach und Gefahr der Käl-
te und Räuber halber. Kommen nach Sultanie. Deren Stifter. Herzli-
cher Hoff. Fürtreffliches und herzliches Grab des Choddabende. Schwer
res Gatter von Stahl. Tempel des Schachs Ismaël. Schlechter Zustand
von Sultanie. J.J. Straus anfsein Perfisch geschoren. Wird für ein Mu-
felman angesehen. Reise durch sehr ergetzliche Wiesen und Felder. Kom-
men nach Cafwin. Ihre Gelegenheit. Schlechte Häuser und Straffen.
Hof von dem Schach Tamas. Wunderlicher Handel und Bürse der Hu-
Aufzug aus
Ardebil.
ren. Kirchhoff und Metzid. O
Carbangenennet.
pfer eines jungen Kamehls Biram del
FMF Ir hielten uns Tage # Ar-Perfiernfüreingroffes Laster oder Greuel
debilauff unter welcher Zeit ich
fattahme Gelegenheit hatte alles
wohl zu untersuchen/worzuichauch/weil
ich für einen Muselman gehalten und an
gesehen wurde / allenthalben einen freyen
Zugang hatte. Unterdessen wurde alles/
was zur Reife und Aufzugenach Ispahan
nöhtig verfertiget unsere Caravane nahm
von Tag zu Tag zu und kahmen sehr viel
neuereifende Persohnen an/ mit uns fort
zuziehen.
Den 25. Novemb. brachen wir auff
und kamen denselbigen Tag in das Dorff
Busum, ungefähr vier Meilweges von
Ardebil gelegen.
Den 26. machten wir uns auff/undrei-
feten den ganzen Tag über ein hohes/rau
hes und steinigtes Gebirge, welches der
maffen schwer zu besteigen war, daß das
meiste Volck von den Pferden und Kameh-
len absteigen und zu Fuß denselben nach
folgen muste. Unterweges begegneten uns
fehr viel Räuberin unterschiedlichen Hauf
fn/ die zwar große Lust zu dieser Beute
hatten aber weil wir so farckwaren/durf
tenfie nicht anbeiffen. Mit dem Abendka-
men wir ermüdet in das Dorff Sengora,
alwo wir uns mit einen herzlichen Trunck
Wein, der hiezubekommen war./ergezeten
und frölich machten jedoch uns sehr wohl
für Trunckenheit hüteten, weil diese bey den
gehalten wird. Alhier waren sehr schöne - -
Bauern Mägdlein/ die mit den Angesich-
tern ungedeckt giengen7 weßhalben viele
von unserer Caravane, durch Geilheit ge-
reizet/ anfiengen zu küssen unter welchen
auch etliche mit diesen Venus-thieren des
Nachts auf die Beine geriehten und ein
jedweder seinesgleichen fand / weßwegen
uns die Nacht durchzufizen wenig Ver-
druß brachte und den meisten der Tag zu
früh kame. -
Den 27. verlieffen wir unsere Bauern
Mägdlein zu Sengora, reisende wieder
über ein sehr hohes Gebirge und kahmen
des Abends in ein lustiges Thal/wodurch
ein sehr schnell-lauffender Flußlieffe/Kifi-
lofyngenennet mit einer treflichensteiner-
nen Brücke versehen. Wir schlugen uns als
hier im ebenen Felde nieder / und musten
des Nachts daselbst unter dem blauen Him-
melherbergen/weil an diesem Orte weder
Carawansera, Hauß/Hoff noch des glei-
chen zu finden. - -
Den 28. Dito reiteten wir über den Die Caravan-
Taurus, ein sehr rauhes und gefährliches"
steinigtes Gebirge/weßwegen unsere Ge-
felschafft von den Pferdenabzusteigen und
nach dem Thal zu gehen gezwungen wur-
den / womit wir fast 2. ' Stunden
zubrachten. Dieses Thalist sehr tieff und
eine rechte Mördergrube / worinnen sich
Y Räu-

I 70 - J. J. Straußens
Novem17 Räuber/ Diebe und Mörder aufhalten gens auf den Weg und reiteten den ganzenn.„
die den Reisenden Leuten/ wennfie nicht | Tag über eine sehr dürre und wilde Heyde"
mit sehr farcker Gesellschafft und wohlge- alwo sich bißweilen etliche Mauzköpfe aus “
waffnet ziehen oder fichnicht wohlfürsehen/
den Büschen sehen liefen aber keine Beut“
ehe fie es gewahr werden auff den Halß von uns holen wollten. Die Nacht über-
fiel uns sehr plötzlich, daß wir gezwungen
wurden in dieser groffen Kälte uuter dem
blauen Himmel zu bleiben, zu welchem noch
zutieffe/daß wir um der Räuber willen die
ganze Zeit fleißige Wache halten musten
wodurch wir wegen der Kälte steiff und
halb erstarret waren/ und nach dem Was
fer verlangten um uns mit dem gehen wie
der zu erwärmen. - -
Den ersten Decemb. kamen wir in das
. kommen; wir aber waren sowohl auf um
ferer Huht daß sie keinen Tanzwagen wol
ten. Aus dem Grunde dieses Thalsköm-
met der Springbrunnen des Fluffs Ki-
filofyn durch die Klippen/rauschende und
rasende dermaßen, daß man es sehr weit
und breit hören kan/ und lauffet so schnell
als ein Pfeil durch die Lufft. Dieser Fluß
komt durch Kilan, und ergeuffetfichin die
Caspische See. Nahe bey dem Dorffe/
welches den Nahmen des Fluffs führet
lieget die schwere steinerne Brücke von neun
Stättlein Senkan, ein herrlicher Ohrt/
woselbst in großer menge schöne Wein-
Bogen aus dem Grunde mit gebackenentrauben/Granatäpfel/Pomeranzen/Le-
Steinen aufgebaut. An dem Wege find momen, Melonen und allerley schöne
sehr viel Amandel/Cypreffen und andere Früchte auch Fleisch und Brodt sehr wohl
wilde Bäume: An der andern Seite des |fil zu bekommen ist. Alhier erwärmten
Fluffs wendet sich der Weg sehr übel zu | wir unsere erstarrete Leiberl ruheten wohl
feigen und krumaufwerts/alfo/daß man |aus/und tähten uns etwas zu gute. Sen-
", an etlichen Orten mit weiten Treppen von [kan betreffendelsohat dieselbe anders keine
in einem stücke Felsen zu dem andern klettern herzliche Gebäude als eine sehr schöne
und steigen muß. Zur Seiten dieses We-
ges fiehet man zwischen den abgebrochenen
und gespaltenen Felsen in schreckliche tieffe |
Abgründe/ und italhier nicht ohne groffe
Gefahr des Lebenszureisen. Wir stiegen
daß
Metzid, das Stättlein lieget in einem ebe-
nen Landealwoes wegen der großen Hitze
der Sonnendermaßen dürre und kahl ist
man kaum hie und da ein kleines
Sträuchlein findet. Senkanist vor vielen
von unsern Pferden und Kamehlen ab. Un- Jahren eine ziemlich berühmte Handelstatt
terdessen brachen einem strauchlenden Ka-
mehl die Lederne Schnell-riemen, womit
feine Last fest gegürtet ware/daß wir nicht
andersmeyneten/als daß dieses Thiermit
lieffe/ weil nur ein duppelter Kasten mit
köstlichem Rauch- oder Pelzwerck geladen/
in den greulichen Abgrund stürzetefundzer-
gewesen, aber von dem Tamerlan mit Han-
del/Wandel und Gröffeniedergeworffen
und verwüstet. - - - - - - -
Den 2. beförderten wir die Reise und nach
feiner schweren Last von oben herab folte kamen mit gutem Fortgangbiß nach Sul-“
gestürzt sein, welches dennoch wohl ab-
tanie, eine Statt auf 36. Graden und 30.
Minuten Norder-breite. Sie lieget auff
beiden Seiten zwischen sehr hohem Gebir-
ge/ und an ihrer rechten Hand fiehet man
schmetterte. Der Weg war für uns sehr den Himmel-hohen Keydar Peyamber.
fauer und mühelam/ wegen seiner Schärf Sultanie ist außerhalb herzlich und präch
fe/groffe Steine und Höhe/daß wir nicht |tig anzusehen / der hohen Gebäude/ Thür-
viel mehr als mit kriechen kuntenfortkom-| me und Ehren-Säulenhalber Columnae
men/weßwegen es lange anlieffe, ehe wir | genennet, inwendig aber liegetfie sehr ver-
das nechtgelegene Dorff Keyntzegenen „wüstet und der Statt Wälle ganz unter
net erreicheten/wohin wir endlich ermüdet den Füßen durch den Tyrannen Tamer-
und abgemattet kamen / uud des Nachts lanalso zugerichtet/daß da es zuvor eine
blieben. herzliche große Handel- statt war nunmehr
Den 29. brachen wir wieder auf und nicht mehr als ein offener Flecken zu achten.
funden einen bessern Weg als des Tages | Sie ist erbauet von Sultan Muhamed Ihr Stifter.
zuvor kommende des Abends in das Dorf | Coddabende, einem reichen und mächtig-
Hortzimur, alwo wir wegen der Kälte |ften Fürsten welcher ohne ganz Persien und
des Nachts große Noht leiden muten. Usbeq, auch das meiste theil von Türckey
Den 30. machten wir uns früh Mor|und ein großes Theil von Indien unter sei
- M

Dritte denkwürdige Reise. 171
-
Penene Gewalt gebracht hat.
Sultanie nennen/ nach dem Ehren-Nah-
men/ zur selbigen Zeit gebräuchlich bey den
alten Perfischen Königen/Sultan, wie sich
denn noch heute zu Tage der große Türck
Sultanheiffenläßt. Obschon diese Statt
fehr verwüstet worden./fo fiehet man den
noch daselbst herzliche und treffliche Zeichen
ihreruhralten Herrligkeit. Unter andern
fiehetmandas köstliche Werck Emarath,
#" der Hof und Sitz des Königs Chodda-
- -
Schwerer
bende. Daffelbige lag als eine Festung in
feinen Wällen von groffen viereckigten
Steinen aufgebaut und mit vier starken
Thürmen versehen. Mitten in diesem fe-
het das Fürstliche Hauß, die Mechaich
oder Begräbnis des Stiffers Chodda-
bende. Man gehet durchdrey fehr ho-
he Pforten von sehr feinem Indianischen
Stahl gemacht, da hinein (eine solche Art
wovon die Damaskinische oder Ardebili-
fche Säbelgeschmiedet werden/die in Per-
fien sehr theuer und köstlich gehalten wer-
den. Sie sind so glatt gepoliert und ge-
braunieret/daßmanfich darinnen spiegeln
kan. Die Pforte/fo gegen den Maydan
stehet und die größeste ist, wird gehalten
und wollen uns die Persier weiß machen/
daßdieselbe durch keine Macht oder Gewalt
könne aufgemachet werden, sondern wenn
man bähte/daß sie um des Heiligen Aly
willen soll aufgehen/fie alsdenn von einen
Kindemöge aufgetahn werden. Das Ge-
bäude ist sehr hoch und läuffet spitzig zu als
ein Thurm/inwendig mit weißen und blau-
en Porceleynen Steinlein besetzt. In der
Höhe, wo das Gebäude als ein Thurm zu
zulauffen beginnet/siehet man ein Gatter
von Stahl gemachet ein absonderlich Chor
' Alhier lagen sehr viel alte Ara-
iche Bücher/worunter etliche fünfviertel
einer Ellelang deren Reihen oder Zeilen
halb mit güldenen und halb mit schwarzen
Buchstaben geschrieben waren. Man fie-
hetdaselbst hinter dem Altar das Grab des
Sultans Muhameth Choddabende,
" durch ein Gatter von Indianischem Stahl
eines Armes dick. An diesem find keine
Fugen noch stücke zu sehen und geben die
Persierfür, daß es aus einem Stück gehau
en/ und in Indien mehr als sieben Jahr
an demselbigen gearbeitet worden. In
diesem Emarath stehen zwanzig Metallene
fücke Geschütz/halbe Kartaunen und Feld-
schlangen worzu die Kugeln von Marmer-
Erließ die Statt fein gehauen waren. Sie lagen auf vier Perens
Rädern/und hatte man dieselbigen vorzei
ten zur Beschirmung gebrauchet. Der
Thurn über dem Emarath war acht-ekicht
mit einem breiten Gang umringt, worauf
acht kleine Thürmefunden/wohinaufman
mit Wendel-treppen sehr bequemlich kom-
menkunte. Für diesem Tempel stunde ein
Brunnen aus dem Keydar dahin geleitet.
' demselbigen fahe man einen trefli-
ichen Lusthoff mit schönen Bäumen be-
pflanzet.
ein großer Tempel von Schach Ifmaël
gestiftet / zu welchem man mit etlichen
Treppenauffsteiget. Das Werck inwen-
dig steht auf schönen Pfeilern und Bogen
und ist mit schönen Porceleinen Steinlein
besetzet. Für der Tühr innerhalb der Kir-
che/stehet eine ziemliche hohe Ehren-Säu-
le. Neben diesem Gebäude ist auch ein herz-
licher Garten/bey welchem man eine sehr
hohe und weite Pfortefiehet zwischen 2.
Pfeilern stehende (oder lieber Thürmen
von 28. Klaftern hoch) die sehr veraltet
und verfallen. Ungefähr eine halbe Meil-
weges von der Statt auf dem Wege nach
Hamedan fiehet man auch eine sehr groffe
Pforte, die sie sagen, daß sie fürzeiten zur
Statt Sultanie gehöret hat | worausge-
nngsam abzunehmen, daß Sultanie in den
alten Zeiten eine sehr große Statt mußge-
reich und fället wenig zu handeln oder Nah-
Mann sehr gute Gelegenheit hat für einen
geringen Preiß gute Speiß und Tranck
zubekommen. - - - -
Wir blieben fünf Tage in Sultanie,
auff daß unsere abgemattete Pferde und
Kamehlen sich desto besser erholen möchten.
Ich ließ mich unterdessen auf Perfische
manier scheren und kleiden/ also daß ich für
einen Persier angesehen, alles genau und
wohl beschauen kunte. Ich hatte einen
Rüffen zu meinem Reisegefährten Fer-
rath geheiffen, der mir um der Sicherheit
halber solches gerahten hatte. Und damit
meine Sprache mich nicht verrahten möch-
te, fand errahtfam/daß ich mich taub hiel-
te, welches er auch allem Volcke weißmach-
te/und mir alles vertolmetschete was bey
ihnen für gefallen war. Ohne diese Listol-
ten mir die abergläubischen Perfier den Zu-
Y) ij gang
Ohne dieses köstliche Werck des Sul- des
tansChoddabende, stehet daselbst noch“
wesen seyn. Gegenwertig ist sie nicht Volck-Saiser
rung zu treiben/ weiß wegen der reifende Sultanie

172
- -
-
J.J. Straußens
Derem 17. gang zu ihrer Heiligkeit versperret haben
' ich ''habe/daß unterschied
lichen für nehmen Georgianern (die ein
gut stück Geldes bohten, um das Grab des
Schachs Sephy zu sehen) daffelbe nicht
ohne Knurren und Scheltworten gewei-
gert worden, da ich hergegen ungefraget
und unbekümmert hingiengewo ich wollte.
Reisen durch. Den 7. Dito zogen wir fort und kamen
"bey das Dorff Sillebeck, alwo wir unse-
re Nachtruhe nahmen. Wir hatten den
felbigen Tag einen lustigen undergetzlichen
Weg/fchende auf beiden Seiten fruchtbar
re Länder / Gärten/ grüne Wiesen/wohl
gebauete Dörffer und schöne Lusthäuser
und wurden des großen Unterscheids/ der
sehr mühelamen und beschwerlichen Reife
über den steinigten Taurus, und hinwie
derumb dieses angenehmen Weges einge-
denck und gewahr. . .
Den 8. verfolgeten wir den Weg/ und
kamen in das treffliche DorffChoramde-
/ ky, welches wegen seiner mannigfältigen
Gärten sehr lustig ist. Uber dieses lauffet
durch das Dorffein süffes Waffer/und
habe ich auffder ganzen Reise dergleichen
angenehmen Ort nicht vernommen. Wir
nahmen unsere Nachtruhe alhier/und war
das Volck sehr freundlich willig und den
Fremdlingen sehr zugetahn.
Den 9 unsere Reise wieder anfangende
kamen wir in die trefliche Statt Cafwin,
Kommunen nach
Cafwin.
mahlet. Die Straffen find nicht gepflaster
fert weßhalben sich allezeit / : der S",
Wind etwas hart bläst ein gewaltiger
Staub erreget, daß man fast keine Straffe
gebrauchen kan.
Innerhalb Cafwin hatte Schach Ta-3-
mas seine Hofhaltung/ und sein Sohn If Pof-
maël hat ein großes und herzliches Gebäu-
degestiftet, welches noch heutiges Tages
an dem Maydan stehet. Daffelbige hat
sehr hohe Pforten und Gewölbe/mit Por-
celeynen Steinlein besetzet/worunter etliche
zierlich mit Goldebestrichen und gebacken
find. Inwendig find die Gemächer sehr
herzlich mit vergüldeten Laubwerck verzie-
ret in den letztern aber fiehet man keine fon-
derliche Kunst. Gegenüber diesem Hause
ist ein trefflicher Lufthof eine halbe Meil-
weges in die Runde begreiffende/bepflanzt
mit Citronen/Granat-äpfel/Aepfeln, Bir-
nen/Pferschen Pflaumen und allerley
fruchtbaren Bäumen. Rundum stehen
schöne Cypreßen-bäume unter welchen man
ehen und wandeln kan. In der Statt
' zween Maydans: Auf dem gröffien
stehet ein Gebäude mit Gewölben und
Krahmladen/worinnen meistentheils Klei-
noden und andere köstliche Wahren verhan-
delt werden. Bei diesen Marckte wird “
des Abends noch ein anderer Handel getrie-Püree
ben/in lebendigen Jubelen, die man fürein“
geringes Geldpachten kan/weil dieselbigen
liegende auf der Breite von 36. Graden | sehr selten ganz verkauft werden. Nach
"s" und 15. Minuten in der Landschaft Erak,
auf einem ebenen | dürren und fandigten
Grunde. Zum Westen lieget der Fuß des
Gebirges Elwend, welches sich biß an
Bagdar, oder Babylenien außstrecket.
Die Statt begreifft zwo Meilweges in
ihrem Umbkreiß und ist vor Zeiten ein Kö-
niglicher Sitz gewesen. Nachdem er aber
von hiesigem Ort nach Ispahan gebracht/
ist zugleich die Herrligkeit dieser Statt mit
weggenommen und hat gegenwertig weder
Wälle noch einige Besatzung, weil sie weit
|
der Sonnen Untergang wird dieses Ge-
findlein von einen alten Weibe/Delal, oder
Kuplerin geheiffen/ zu Marckt gebracht
stehende also auf einer Reihe aneinander/
und warten der Kaufleute. Die alten Wei-
ber stehen hinter ihnen/ und tragen das
Werckzeug zur Kaufmanschaft gehörende
memlich ein Küffen/eine Decke von Baum-
wollen oder Watten/ neben einer kleinen
Leuchte in der Hand. Wenn nun jemand
auf dem Markt kommet/und willens ist zu
handeln/fofecket die alte Wetter-hure das
im Landelieget und sich keiner Gefahr der Liechtan/womit der Kauffman die Wahr
Feinde zu befürchten hat.
Sie ist sehr unter dem Angesicht befiehet/woraufer/fo
Bolckreich und kam zur Zeit der Noht in sie ihm anständig ist anfängt zu fragen
kurzem ein ganzes Heer zu Felde führen.
Die Häuser sind meistentheils auf Perfi-
sche Weise/von Ziegelsteinen durch die
Sonne gehärtet/ erbauet / weßwegen fie
wie theuer. Könnenfie des Kauffs einig
werden/fofolgetfie ihm nach, wo nicht/ge-
heterbeyandere/ solange, bißer die rechte
findet. Dieses gehet dermaßen stillzu/daß
auch von auffen ein sehr schlechtes Ansehen man meynen folte eine der ehrlichsten Kauf
haben inwendig aber sind sie gemeinglich manschaften der ganzen Welt zu seyn. -
mit schönem Laub- und Bluhmenwerck ge-
(.. - - V.
- -
An der Ost-seite der Statt ist ein Tod
- -- - teils

Dritte denckwürdige Reife.
173
- -
meln und Pfiffen gespielt. Unterdessen Desem, ist
Dem 67. ten-acker oder der Kirchhof worbey eine
ä" schöne Metzid stehet / in welcher der
Schach Befade, des Hoffeyns Sohn/
begraben lieget. Bei diesem Grabe zu
fchweren/halten die Persier für eine sehr
fchwere Sache./fagende/ wenn sie von ie-
mand eine gewisse Warheit erwarten:
Darffu mir dieses oder jenes bey diesem
' Grabeschweren. In der Stadt
ind noch fünfzig andere Kirchen, wohin sich
die Perfier alle Tage um zu bitten verfü-
gen/inder fürnehmsten aber erscheinen fie
nur allein um den viert den Tag alwo eine
fehr Volckreiche Versamlung ist. Man
hat in Cafwin viel schöne Badstuben/die
von dem Morgen biß in die Nacht gebrau-
chet werden. Daselbst findauchetliche Ca-
rawanferas, alwodie fremden Kaufleute
und reisende Persohneneinkehren."
Den 9. war in der Stadt Cafwin der
Perfier Oster-fest, welches fie. Bairam,
oder Bairam del Carban nennen/ und so
viel bedeutet als das Opfer Abrahams.
Dieses Fest ist eingestellet zum Gedächtnis
des Patriarchen/wovon wir Christen mit
den Judensagen, daß er seinen Sohn Isaac
schlachten sollte; die Perfier aber für geben
daßes Ismaël gewesen und kein Bock oder
Wieder an dessen statt, sondern ein Ka-
mehr ein Weibleinfeyndelgeopfert worden.
Dieses Thier leiten fiemut Laubwerck und
Bluhmen, sofern fiezubekommen sind drey
Tage in der Stadt auffallen. Straffen her-
läuffet der gemeine Pöbel mit großem Ey
fer nach dem Thier Haar von demselbigen
zu bekommen/thunde ein jedweder ein be-
fes mitpflocken und ausziehen, also daß
das Kamehlkahlist/ ehe es geopfert wird.
Dieses Haar bewahrenfie für ein großes
Heiligthum/ und gebrauchen daffelbebey
den schwangern Frauen, welche in Kindes-
nöhten find/ und zur Gebuhrt nicht kom-
men können. Nach diesen dreien Tagen
wird die Kamehlin außerhalb der Stadtge-
führet/woselbst von den umstehenden groß
den Herzen zu Pferde im ebenen Felde ein
Kreiß geschloffen, in welchen das Kamehl
gebracht und als denn von einen der Für-
nehmsten und ansehnlichsten Herren mitei
nen Persischen Spiesse durchstochen wird.
F" fiehet man das Volck von allen
iten herzulauffen mit Beilen/Säbeln
Meffern und bemühet fich ein jedweder ein
fück Fleisches zu haben. Einige helffenein-
ander, daß sie ein großes Stück erhalten
womit sie nach Haußreiten und daffelbige
in der Nachbarschaft umtheilen. Etli
kochen das Fleisch und effens; andere aber
falzenesein und bewahren dieses das gan-
ze Jahr durch für ein groffes Heiligthum.
Diejenigen welche träg und faul / oder
schwach und gebrechlich find/laffenfichge-
nügen mit dem Eingeweide/ Beinen und
Blut/ also/daß man an dem Orte, wo das
Opfer geschlachtet wird/kaum sehen kan/ -
um wornaches mit groffen Ceremonien, daß ein wenig Blut vergoffen. Die ganze -
geschlachtet wird. Ein Mulla, oder Nacht durch biß an dem hellen Morgen
Schriftgelehrter fügetfichhinzu und lie-| hielten sie Nach-fest mit Spielen und um
fet etliche Texten aus dem Alcoran. Wei mäßigem Freffen und Sauffen.
erschweiget wird auf Trompetten/Trom- -
Das XXX. Hauptstück,
Abschied von Cafwin. Kommen nach Saba. Schlechter Zustand dieser Statt.
Rohtes Erdreich durch den Fluch Mahumets. Kommen nach Khom. Der
selben Beschreibung. Wohlriechende Melonen. Groffe Gurcken. Khom
der Stapel oder Menge der Klingen und Hefte. Dieberey des Volcks.
Begegnung J.J. Strauffens mit einem verläugneten Griechen. Aufzug -
aus Khom. Kommen nach Kufchan. Deren Gelegenheit. Rennplatz - -
und Schießziel. Deren Volck und Nahrung. Herzliche Carwanferas.
Eine groffemienge Seiden- und gülden Tuchs-Weber. Groff vergiffige
Scorpionen. Vergiftige Spinnen. Wunderliche Kraft ihres Giffts und
felzame Genesung. Kommen nach Natens. Ein Adeler von einem Fal
cken überwunden. -
Y is Gantzer

- J.J. Straußens
Decem. I 671, 9
Abschied von
Cafwin.
HTF Anzeit acht Tage hielten wir uns
zu Cafwin auf und begaben uns
KH, den 17. wieder auf die Reife/kom-
mende des Abends in das Dorf Membe-
re, alwo die Häuserobenrund zu gewölbet
waren und von ferne Back-ofenzuleynschie-
nen. Hier war alles überflüßig und nahmen
wir auch des Nachts allda unsere Ruhe.
Nicht weit von Saba ist das Erdreichroht
und unfruchtbar, von welchem die Perfier
sagen (gleichwie fie gemeiniglich in allen
ungemeinendingentuhn)daßes zum Wun-
derzeichen also verändert, weil der Omar-
faad, der diese Landschaft beherrschete den
Heiligen Hoffeyn umgebracht hatte, um
welcher Ursachen willen Mahumet diese
Decem. 16pt.
Rohtes Erde
reich-
Durch den
Den 18.funden wir uns an dem Dorffe | Erde verfluchet/ und noch heutiges Tages “-
Areseng, woselbst ein schöner Bach gutes den Nachkömlingenunfruchtbar solle gelaf
Trinckwaffers ist und überflüßige Gra-fen haben. Außerhalb Saba wird viel Ta-
nat-äpfel/ Pomeranzen/ Lemonen und back fortgebracht/ und wächsetdaselbst ins
andere schöne Früchte wachsen etliche noch wild/ wovon die Einwohner ja so guten
frisch und andere eingelegt. Wir lieffen Vortheil und Gewinn als von andern
unsalhernieder unsere Ruhe zunehmen. Früchten haben. -
Den 19. begaben wir uns wieder auff Den 24. macheten wir uns von Saba
die Reise ziehende über sehr hoch, aber doch auf den Weg und schlugen uns des Abends
ebenes Land - ungefähr sieben Meilweges unter der Carawansera Schach Fera-
-
und kamen des Nachmittags in die groffe bathnieder. Wir hatten in dieser Zeit der
Carawansera Choskeru, die gewaltig. Kälte wegen gut reifen, da es anders des
#" und von viereckichten Steinen er-Sommers unerträglich fället/fowohlwe-
auet mit vielen Stuben und Kammern gender Hitze von oben als auch des Grun-
versehen war. In der Mitte war ein gros des/der alsdenn brennend heiß ist und we-
fer Platz und in demselbigen ein sehr schöner het der Wind über diese dürre und sandig-
Brunnen. An der Mauer finden wir "te Wüste kommende von derselben wieder-
viel Teutsche/Pohlnische und Rüßische scheinende Hitze so brennend/ als ob er aus
Nahmen/worzu ich meinen auch fügete.
Den 20. hatten wir wieder eine sehr lu-
fige Reise durch eine Landschafft sehr enge
mit Dörffern und Feld-hütten bebauet.
Wir kamen des Abends in eine Carawan-
fera, alwo wir unsere Nachtruhe nahmen/
und des anderen Tages nach Saba die Rei-
"se beförderten: Eine Statt liegende auf
Schlechter
Zustand der
Statt.
der Höhe von 34. Graden und 56. Minu-
ten in einem ebenen Feldel und hat zur
rechten Hand das Gebirge Elwend, des
fen Spitzenman an unterschiedlichen Oer-
tern herfürstehenfiehet. Saba ist bey wei-
tem noch so großnicht als Caswin, hinge
gen aber mit einem Wall von in der Sonn
gehärteten Steinen aufgebauet und umb
geben. Innerhalb der Statt ist nicht viel
denckwürdiges zu sehen, weil alles sehr ver-
wüstet und die Straffen unrein gehalten
werden. Die Nahrungsodaselbst getrie-
ben wird./kömmet mit denen auf den Dörf
fern überein nemlich mit Früchten zuhan
deln/derer so viel in der Statt als außer-
einem heiffen Ofen käme/wovon mein Pa-
tron mit einer schweren Krankheit gutes
Zeugnis geben kunte.
Den 25. zogen wir fort/ und kamen in sommen nach
die Statt Khom. Wir nahmen unsern
Einzug in eine Carawansera, nahe bey
dem groffen Marckt gelegen. Khom ist
eine sehr alte Statt) und heutiges Ta-
ges noch ziemlich groß/fie muß aber vor
Alters sehr weit umfangen gewesen seyn,
wie man an den verfallenen Maurenfiehet.
Sie lieget auf 34. Graden und 17. Mi-
nuten Norder-breite/ in einem ebenem Fel-
de/und hat auf der rechten Hand das Ge-
birge Elwend, woraus zween Flüffe nach
der Stadtlauffen und fich nahe dafür ver-
einiget habende/ein großes Theil durch die
Stadt ergieffen. Uber dieselbe lieget eine
Brücke/ umdes Winters und in der Re-
gen-zeit zu gebrauchen. Des Sommers
ist es ein kleiner Bach und öffers ganz
drucken. - -
Nahebey dieser Brücke stehet eine kleine
halb wachsen: als da find/ Granat-äpfel/ Capelle, in welcher sie für geben, daß begra-
Lemonen / Pomeranzen / Baumwolle./ben fey die Schwester eines Iman Rifa,
Weintrauben und dergleichen. Allhier in seinem Leben einer der ansehnlichsten
wächtet sehr viel schönes Korn und Ger Nachkömlinge Mahumeths, weßwegen
fen, welches alles dermaßenwolfeil ist, daß auch diese Frauens-Person für Heiligge-
man es den Pferden zum Futter gebet. | halten und dem Orte groffe Strutz
Lwie-
IN,
Derselben "
Beschreibung-


Dritte denckwürdige Reife.
17;
* bewiesen wird. Diese Stadt hat große
und weite Straffn/mitzierlichen Gewöl-
ben und Gängen versehen/ unter welchen
man für Regen und Hitze sicher feynkan.
In dieser Gegend und innerhalb der
Stadtwachsen vielerley schöne Früchte als
die Saba, Baumwolle/Taback und mehr
andere. Unter diesen wächet daselbst auch
eine gewisse Art Melonen/welche den Po-
meranzen sehr nahe an Farb- und Gestalt
von auffen gleichen, daß sie dannenhero auch
von unterschiedlichen dafür angesehen wer-
den, aber wennfie aufgeschnitten werden
befindet mandaßesgefleckte Melonen findl
F" dermaffen angenehm von Geruch, daß sie
“ meistentheils in der Hand getragen wer
den/ um daran zu riechen/ haben auch einen
ziemlichen Geschmack. Man findet daselbst
eine gewisse Art krummer Gurcken/wohl
drey viertheil einer Ellenlang welche sie in
Eßig gleichwiebeyuns einlegen und ei:
nen angenehmen Geschmack haben. Die
gemeine Melonen find Zucker-süff.
Khomist viellnahrungreicher als Saba,
und findet man alhier die menge oder Star
pel der Heffte- und Klingen-Schmiede/die
dieselbigen über die maffen geschwind
mäfigen oder zu temperieren wissen. Es
werden Klingen gemachet/wofür 50. Hol-
ländische Gülden und mehr für eine bezah
let werden. Das Stahl bekommenfie aus
der Stadt Niris hinter Ispahan, alwo
fehr feine Stahl-gruben find. Ohne diese
Schmiede gibt es sehr viel Töpffer allerley
Töpffe/Schüffeln und Pfannen machen
de/welche das ganze Land durchgeführet
und gebrauchet werden. Das Volck al-
hier ist sehr freundlich und kan man wohl
mit ihnen umgehen, wenn man nicht viel zu
derlieren hat; im Gegentheil muß man ih-
nen mehr auf die Hände als auf die Wor-
tesehen, dennfie find mit der Kunstfolge-
schwind) daßfie eines oder das anderweg
haben, ehe man es sich verfiehet. Meinem
Patron wurden zween Säbel entwendet
z- -
Groffemen-
ge der Hefte
und Klingen.
- - - -
Diebisches
Volck.
und mir eine Tabacks-büche, die ich in so
vielem Ungewitter der Räuber und Mör-
der noch behalten hatte. Sechs Tage lang
lag unsere Caravane fill/ und kaufften
unsere Kaufleute viele Gefäffe/Klingen
und große Töpffel mit eingelegten Gur-
ken/ein. Ich gerietalhierin groffe Worte
mit einem verleugneten Griechen/ welcher
9Wiederfah-
rung J J.
Straußens
untt einem ahs
gefallenen
" ausschalt, welches mir sehr hart fiele von so
einem abgefallenen Schelmen zu vertra. Januar, er
# weßhalben ich ihn auch bey den Ohren
affte/ lustig abschmierete / und sagte:
Zum wenigsten mutu leichtfertiger
Vogel glauben und bekennen/daß dir
dieses keine HundesFäuste geschlagen
haben. Er entblöffte sein Meffer und
meynte mich als ich klopffende auf ihm fast
fe / Schelmischerweise durch das Fell zu
treffen, aber ich kam diesem Unheil für nahe
me ihme das Meffer mit Gewalt aus sei
nen Händen/ und schnitte ihm damit ein
über die maffen zierliches Creuz auf seinen
Backen/fagende: Siehe dadu abgefal-
lener Laußhund nun soltu/ wie gut
Türckisch du auch bist ein Christen
Zeichen tragen. Er fing den Hunde-ge-
fanganzufingen/und ich anzulauffen/ so
lange biß ich mich verbergen kunte und
ficherfeyn; denn wenn mich dieser Schel-
mische Creuzträger verklaget hätte bey ihr
rem Daruga oder Stattvogt/fohätte mir
| diese Beschneidung fauer auffbrechen kön-
nen. Ich ließ mich unterdessen nicht viel
fehen, sondern wartete biß die Caravane
auffbrache/welches den andern Tag dar-
nach geschahe/worzu ich mich verfügetel und
fortgienge.
Den ersten Januar brachen wir von tringen
Khom wieder auffunderhielten mit dem "
Abend die Carawansera Kasmabath,
allwo wir unser Nachtlager aufschlugen.
Es begunte hier so kalt zu werden, daß es
in einer Nacht Eyßmachte/fo dick als ein
Ducaton/deffen ungeachtet, war es des
Tages über schön lieblich und angenehmes
Wetter. - -
Den 2. funden wir uns in dem schönen
Dorffe Senfen, fünff Meilweges von
Kaschan gelegen/wohin wir des folgen-
den Tagesreiseten/nehmende unsern Ein-
zug in einer sehr herzlichen und Königlichen
Carawanfera, die mehr einem Fürstlichen
Pallaste/als einer Herberge ähnlich sahe.
Wir hatten denselben Tag ein gut fückwe-
ges zurücke geleget/also, daß wir bey Zeit
in die weit berühmte Stadt Kafchan ka-
men. Diese Stadt liegt auf der Höhe von
33. Graden und 51. Minuten. Sie ist eine Gala.
in die Länge gebauet streckende sich unge-gen"
fehr eine halbe Meilweges Ost und We-
fen. Sie liegetin einem ebenen Felde/mit
Kommen nach
Kafchan.
einer steinernen Mauer und Rundelennach
mich allezeit für einen ungläubigen Hund der alten Festungs Bau-kunst umgeben.
An dieser Seite der Stadt ist ein großer
- Renn-

176 J.J. Straußens -
Imag, Renn-platz und unterschiedliche Pfeiler Stich Kupffer legen, welches den Fort- 1 anpatista
(l
ä" mit einer Scheibe, um nach dem Ziel zugang verhindert und kömmet ihnen ihre
" schieffen. Anderlincken Hand find Königli-küpfferne Münze von ihnen Plulgenennet/
che Gärten und Lusthöfe unter welchen einer wunderlich wohl zu statten. Nach diesem
ein sehr großes Gebäude hat, woran man | legenfie Honig und Effigauff die Wunde
tausend Tühren/undfoviel Fenster zehlet. | umzu heilen.
Bolt und Kaschan ist heutiges Tages eine der für hne diese giftige Scorpionen gibt es und hieran
dkers oder
ä. nehmsten und Volckreichsten Handel-stätte noch andere, die ja so giftig find/ und sehr ä.
von ganz Persien. In derselben ist ein aus nahe mit einem Kancker oder Spinne kön-
dermaffen herzlicher Basar und Maydan, |nen verglichen werden/weßwegen fiel auch
mit trefflichen Bogen und schönen Gängen |offt also genennet werden. Die Perfier
versehen. Alhier werden die meisten Sei- | heiffen dieses Ungezieffer Enkurekan,
denen Zeuge oder Stoffen, die in Persien find ungefhrzweyer Daumen lang/braun
zu finden find/ gemachet und in andere sprencklicht und mit Strichen. Sie ent-
Länder verhandelt. Es werden viel Sam halten sich ansteinichten Oertern und ver-
mete und Sateyne Zeuge jedoch fokünfte bergen sich meistentheils unter dem Kraut
lich nicht als in Europa, gewebet/weßwe- |Tremne, der Wermuht nicht ungleich.
gen auch der Schach offmahls ausdrück. Sie laffen ihr Gifft als Tropffen nieder-
ich nach Venedig um gute Werckleute zu fallen und sodasselbige auf das nackende
bekommen geschickt worzuer aber nie Fleisch kommet ziehet es sich alsdald ins
mahls hat können gerahten. Blut / und weiter fort zum Haupte und
„Herzliche
än. gefunden werden übertreffen an Größe rührte in einen sehr tieffen Schlaff woraus “-
und Köstlichkeit die meisten in andern Per- man denselben/weder mit Ruffen noch mit
fischen Städten; unsere schiene mehr eines Schlägen aufwecken kan/ und ob es biß
Königes Hoffund Pallast zu seyn als eine weilm scheinet, als wenn er erwache/fo ist er
Herberge und kunte man 65. Gemächer gleichwohl ohne Verstand. Das allerbeste
darinnenzehlen: Unten war sie mit Gewöl- und geschwindelte Mittel, welches hierzu
benum Pferde zu fallen und oben mit "kan gebrauchet werden/it/daß man dieses
Stuben und Kammern um das Volck zu Ungezieffer zerknirsche und auff den Ort
bergen versehen. In dieser Stadt hal-| lege/woman aber daffelbe nicht haben kan/
ten sich viel Indianische und andere Kauff | gebrauchet man ein wunderfelzames Mit-
Menge der leute auff. Man findet sehr viel Güldene "tel der Genesung: Sie legenden Patien getan
'', Stücke- und Seiden-Weber/neben aller ten auf den Rücken und gieffen ihme so viel.“
eidenweberley Handwercks-volck; '' find auch füße Milchein/alsfie können/bißihm die
foviel Müßiggänger und Bettler als selbe aus dem Munde lauffetalsdennwerf
ich in keiner Statt gesehen habe. Das fenfie ihn in einen Kasten hängen ihn an
Landlieffert groffen Uberfluß an Früchten/ vier Stricken in die Höhe/ welche fiel um-
Wein und Viehaus und kam man für ein drehen so lange als es müglich ist hierauff
weniges und geringes Geld leben; jedoch laffenfie wieder loß und laufft das umge-
fügt sich diesem allen, wovon wir geschrie-| drehete zurücke/wodurch der Menschine-
ben/ein übel, welches sowohl die Einwoh-|nen solchen Schwindel fället/ daß er alles
ner | als auch die Fremdlinge quälet und aus dem Magen auswirft/und viel Gift
st plaget nemlich: die übergroße Hitze und von fichgiebet. Das übrige wird durch das
änen schwere Plage der vergiftigen Scorpionen/ Waffer nicht ohne große Schmerzen ab
die ganz schwarz und wohl eines Fingers gelöet/ und fühlet er das übergebliebene
dick und lang find. Sie können füglich mit Gifft noch lange darnach; jedoch hat man
den Krabben verglichen werden. Wegen in der Stadt dieses Ungezieffers halber
dieses Ungezieffers schlaffen die Einwoh- keine Noht/essey denn / daß sie unversehe-
mer sehr selten auf der Erde gleichwie sie an nerweise mit Sträuchen/ die fiel auf dem
andern Orten gewohnet find/ sondern lie, Herd oder anderswo verbrennen dahinge-
genaufhohen viereckichten Kutschen. Und bracht werden. Welches höchlich zuver-
wiewohl diese Scorpionen sehr giftig sind wundern ist daß die Schafe diesem Unge-
fosterben dennoch wenig Menschen dezwe- ziefer als wie die Katzenden Mäusen/nach-
gen/weil sie augenblicklich auf den Biß oder lauffen und dieselbe sehr begierig an:
- Pl
Die Carawanseras, deren alhier viel Herzen. Kurz darnach fället der Angegen,
- -

Dritte denckwürdige Reif.
17j
anmar.ken ohne einzigen Schaden oder Leidda-| fruchtbar und findalhier viel Weingär-Innutzt.
von zu bekommen. Wir hielten uns acht
Tage lang zu Kaschanauff -
en 13. nachdem wir uns mitnohtdurf
tigen Lebens-mitteln versehen hatten, bra-
chen wir wieder auf. Gegen den Abend
kamen wir in die Carawansera Chotza
Caflim, rundum mit hohen Cypreffen- und
andern Bäumen bewachsen/welche ''
des Winters und Sommersgrün find Al
hier hielten wir unsere Nachtruhe und fun-
den in dieser Herberge schöne Gemächer
allesamt zierlich gewölbet und gemahlet.
Anhiefigem Orte wurde mein Patron der
maffen von einer Engbrüstigkeit überfallen
daß er meinte zu ersticken. Sie rieben ihn
mit hohlen Händen unter seinen Füßen
und Armen/wodurch er ohne andere Mit-
tel oder Arzeney wiederum zu voriger Ge-
fundheit kame. -
Den 14. Ditoeyleten wir wieder fort /
und zogen denselbigen Tag durchein dür
und wüstes Land nach welchen wir das lufti-
ge Stättlein Natens ins Gesicht bekamen
wofür wir uns in einer Carawansera nie
derlieffen. Nahe bey Natens ist es sehr
- Das XXXI. Hauptstück.
Gruß an den Herrn Bent.
Kommen nach Ispahan.
ten/ herzlichen Wein verschaffende. Zur
rechten Hand des Stättlein Natens fiehet
man auf einem hohen Berge einen Thurm/
von viereckigten Steinen aufgerichtet aus
Befehl des Schachs, und zum ewigen Ge-
dächtnis eines Falcks/ der in der Lufft da.- ein alter
selbst mit einem Adelerstreitende/denselben
überwunden hat. Es fing an alle Nächte überwunden,
hart und härter zu frieren und fofarck zu
schneyen/ daß wir gezwungen wurden drey
Tage zu Natens stillzuliegen, unter wel-
cher Zeit wir uns frölich und lustig mache-
ten und unsere mitgenommene Lebens-mit-
tel reichlich antasteten / weil wir nunmehr
das gelobte Land/ nemlich die Königliche
Hauptstatt Ispahan für Augen sahen.
Den 17. reiteten wir wieder fort über
das Gebirge und hielten die Mittags-ru-
he in der Carwanfera, Dombigenen-
net kommende des Abends in das Dorff
Ruk, alwo wir wegen des scharffen Jacht-
schnees nicht könnende forttreiben / zween
Tage still hielten/worüber wir nicht betrü-
bet waren, weil wir alhier gute Gelegen
heitfunden uns frölichzuerzeigen. -
Gute Gelegenheit int
der Holländischen Logie. Historie von Antonio Münster, Beständigkeit
und Todt. Zustand und Gelegenheit der Holländischen Logie oder Woh-
nung. Gelegenheit der Statt Ispahan. Ihre Größe. Flüße und Bäche
die dadurch lauffen. Sehr z“ Zeit des Schach Abas auge-
fangen. Straffen innerhalb Ispahan. Maydan und Basar. Schöne Bo
' Gewölbe und Gänge. Königliches Schießspiel nach dem Apfel. Köst-
iche Metzid des Schach Abas. Dowletchane, des Keysers-hof. Die
Divanchane oder das Gericht Hauß. Das Frauen-Zimmer. Das Got-
tes Thor. Carawanferas oder Herbergen. Persische Heiligen und Philo-
fophi. Wahrsager. Ihre selzame und lächerliche Griff. Die Kayserie,
oder Krahm-hauß.
FFF lich in die Königliche Persische
FE-Hauptstadt Ispahan, wornach ich
so lange Zeit verlanget hatte. So
bald ich dahinkame/hiengemir mein Herz
nach den Landsleuten/weßhalben ich von
meinem guten Meister Hadfie Biram mit
herzlicher Dancksagung für alle erwiesene
Wohltahten/meinen Abschied nahm/ mit.
dienstfreundlicher Bitte/mir jemand mitzu:
#" /um an das Holländische Hauß zu
ringen/ welches er mir sehr gerne zustun-
de/und etliche von seinem Volck mitgabe.
Hiermit kam ich mit Ludovicus Fabri-
lichte verwillkommet anbietende/ bey
En 19. Januar.kahmen wir end-tius und Christian Brand an die Logie,
alwo zur selbigen Zeit wegen der Edl. Ost-
Indischen Gesellschaft sich aufhielten, der
Ed. Herr Friedrich Bent von Enckhau-
fn/ als Ober-Kauffman/ Monf Kafen-
brodt von Rhenen/ als Unter-Kauffman/
und Sr. Hubertus Balde von Amster-
dam/als Aflistent. Wir funden für der
Pforte einen Mohren der sehr gut Teutsch
redete/ welchen wir ersucheten unsere An-
kunffanzumelden. Er nahm dieses willig
an/worauffwir hineingelaffen wurden und
von vorgemeldeten Herzen auffs freund-
ihnen


178
J.J. Straußens
und wegen seiner Kunst und Verhaltens Januar. Israel
sehr geliebet, wovon man auch gute Hoff
nung hatte. Aber der Todtnahm ihn auf
oberwehnteweise in seinem 26. Jahr früh
zeitig weg/deffen Seele Gott gnädig seyn
wolle.
Das Holländische Hauß oder Logie schaffenheit
ist ein sehr ansehnliches Gebäude / nicht"
Januar. 17. ihnen zu verbleiben, womit wir fehr wohl
gedienet waren. Uns wurde alsbald eine
herzliche Kammer eingeräumet/ auffallen
Seiten mit Tapeten behangen/ alwo wir
unsere Nachtruhe nahmen. Wir bekamen
alsbald Holz für die Kälte und Speise und
Tranck für Hunger und Durst/ welches
letztere wir so lange als wir uns dafelbst fchen Hauses.
auffhielten, allezeit von ihrer eigenen Tafel
bekamen. Sie bewiesen uns vielerley
Freundschafft und Ergetzlichkeit, um unser
Wiederfahrens-leid und Unglück zu ver-
geffen und waren sehr begierig, unsere aus
efandene wunderliche Zufälle anzuhören.
herzehlete unter andern/ daß/ als wir
noch in Scamachy gewesen / an uns ein
Brieff geschrieben worden ohne Unter-
schrifft des Nahmens; jedoch daß wir da
für gehalten, daß der Brieff von Antho-
nio Münster seyn müffel der von seinem
Meister nach Isphan geführt. Alhier
vernahmeich/daßdemealfoware/ und daß
wir wohl gerahten hatten. Nachdem er
weit von des Königes Hoffabgelegen mit
schönen Gemächern zur Wohnung und
Packhäuser zur Kaufmanschaft dienlich
versehen. Es ist mit zierlichen Kammern
und allem was darzu gehörig und gebräuch-
lich ist besser und reichlicher begabetals die
Perfischen Häuser findende man in demsel-
bigen köstlichen Haußraht. Beydem Hau-
fe ist ein herzlicher Garten angepflanzet
mit schönen Fruchtbäumen/ Weingärten
verzieret mit allerleyschönen Blumen. In
der Mitte dieses Gartens ist ein lustiger
Brunnen/woraus das Waffer sehr künft-
lich springet. Unsere Landsleute halten
sich alhier köstlich./herzlich und prächtig in
nach Ispahan gekommen, setzte ihm sein ihrer Kleidung und Umgang / um die
Meister sehr zu, weil er ihn gerne bey fich Großachtung des Niederlandes und das
behalten wollte, um seinen Glauben zu ver-| Ansehen der Ed. Ost-Indischen Gesell-
leugnen/ und ein Muselman zu werden, schafft' bewahren und blicken zu laffen.
mit dieser Versprechung, daß er ihn für Ihre Kleidung ist Perfisch/gleich wie auch
feinen Sohn achten/undfoerfie begehrte/| ihrer Diener und Auffwärter/welche mei-
felbst seiner Töchter eine zum Weibegeben femtheils Türcken und Mohren find. Und
wollte mit sehr großen Schätzen neben hun- weil ich nach Gamron reisen folte/kaufen
dert andern Verheißungen; dieweil aber fiemihr auch neue Perfische Kleider. Ich
dieser getreue Anthonius hiernach nicht hatte unterdessen so viel zu tuhn/um meine
hören wollte noch die Bitte seines Meisters wunderliche und seltsame Geschichten den
eingehen, hat er ihn sehr zuplagen angefan | Begierigen mitzutheilen / daß ich wenig
gen) und mit allerley Leid und Schmach Zeit übrig hatte.
dermaßen geängstigetdaß der arme Tropf Die Statt Ispahan oder Isfahanbelan-S"
- dieses übergroffen Leides halber ganz un- gendelfoliegetdieselbe auf 32. Graden und ihn
finnig und rasend wurde kommende infol-| 26. Minuten Norder-breite in der Land-
chem Zustand mit einem erschrecklichen Ge- schaft Erack, vor Alters Parthia genen-
fichte in das Holländische Logement gelauf-net. Sie lieget in einem ebenen Felde oder
fn/alwoer von Herrn Friedrich Bent vielmehr Tahle/wovon man das Gebirge
freundlich empfangen und getröstet wurde etliche Meilen rundum liegenfiehet nem
welcher auch vom Könige von Perfien feine lich: Nach dem Süden und Süd-westen
Freyheit erhielte; jedoch lebte er nicht lan- Demawend, und nach Nord-ofen gegen
ge, sondern starb sechs Tage hernach in die-| Maßanderan, Teylack, Perjan: Sie
fem feinen jämmerlichen Zustande. Er ist größer als eine uuter allen Stätten die
wurde in der Stadt Ispahan herzlich be- ich in Persien gesehen habe und hat mit
graben folgende der Leiche ermeldte Herz den Vorstättenin ihrem Umkreißmehr als
Friedrich Bent, und viel andere Chri-| 16. Stunden. Sie hat Erdene Wälle/3hre Gröff.
fien/ und wurde der Verstorbene wegen die so schmal auflauffen/daßfie oben an
feiner Beständigkeit im Glauben/höchlich nicht mehr als sechs Schuhbreit sind. Die
gerühmet. Er war ein ansehnlicher wacke- Gräben findfehr enge und verfallen, daß
rer Jüngling von Leib und Leben guter mandes Sommers und Wintersdruckmes
Gestalt sehr verständig/ Gottesfürchtig Sfs durchgehen kam, A
. -, All

- Dritte denckwürdige Reise.
179
Fluß und
Wäht welche
durchlaufen.
und groffen. Herren Höfen viel ausgegra-
geleitet durch den Königlichen Garten
Mächtiges
Weick durch
Schach Abas
angefangene
Straffen in
Ipahan.
met, und nimmet seinen Ursprung an der
ben/weilnfein Nachfolger wenig Lust dar-
Immer ist. An der Süder und Süd-wester Seite
wird die Stadtbeftröhmet von einem ziem-
lichen großen Fluß/ Senderut genennet
nehmende seinen Ursprung aus dem Ge-
birge Demawend: Dieser ' fich
in unterschiedliche Bäche und kleine Adern
welche mit Röhren in die Häuser geleitet
' Trinck-waffer und für die Küche ge-
rauchet werden, wiewohl in den Gärten
bene Brunnenfind. Ein Arm dieses Fluf
feslauffet durch die Warande oder Thier-
garten und einander unter der Erde hin
Tzarbag. Ein wenig hierfürbey liegt
eine schöne steinerne Brücke über den Fluß.
Manfiehet noch einen andern Fluß oder
lieber Waffer-leitung / vor Zeiten zwar
durch Schach Abas angefangen aber noch
nicht vollendet. Er wird Abkurengenen
andern Seite des Gebirges Demawend.
Diesen hatte Schach Abas in den Sende-
rut leiten laffen/ um dadurch deforeinli-
cher Waffer zu haben. Er ließ an diesem
Wercke alle Tage tausend Männer arbei-
ten/bekommende jedweder 3. Güld. 6. Pf
zum Tagelohn; jedoch wurde an diesem
Wercke der großen Kälte und vielfältiges
Schnees halber/nicht mehr als drey Mo-
naten gearbeitet also, daß es keinen guten
Fortgang hatte. Die Chanen und groffe
Herzenmerckende/daß der Schach abson
derliche Lust zu diesem Werck hatte, nah-
men, um ihmedesto mehr zu gefallen/jede
weder ein gutes Stück an auff ihre eigene
Uukosten auszuführen. Die Mühe und
der Lohn war sehr groß, weil sie endlich
durch fehr harte Marmere Steinfelsen ar-
beiten mufen/womit fiel das Werck biß
auf hundert Ellen vollbracht haben. Nach
dem der Todt des Schachs Abas darzwi-
fchen kommen ist das Werck stecken blie-
zu hatte.
Die Straffen der Stadt Ispahan find
sehr enge dafie in Gegentheilinden alten
Zeiten weit und breit waren. Dieses ist
verändert worden als Schach Abas den
Reichs-Stuhl und Sitz von Cafwin nach
Ispahan geführt, womit eine solche men-
ge Volcks überkahme) daß mitten in die
Straffen ganze Reyhen Häuser gebauer
und von einer Strafen zwo gemacht wor-
den find.
Wegen der groffen menge des Volcks
muß man öffers bey dem Maydan und
Basar, alwo ein farcker Zulauff ist eine
lange Zeit still stehen und warten, ehe man
fortgehen kan/ absonderlich wenn ein Esel-
treiber mit seiner Rotte ankommet. Im
Gegentheil ist der Maydan, oder groffe
Handelsplatz (so viel als zu Amsterdam
die Börse) übergroß und hat 700 Schrit-
tein die Länge und 250. in die Breite. An
der Westseite/allwo des Königes Hoff
und Pallast ist, find zierliche Bogen und
Gewölbe / worinnen meistentheils Gold-
schmiede und Jubelirer wohnen, für wel-
chen etliche Bäume gleichwie Palmenge-
pflanzet find/in der Hitze Schattenzuge-
ben. An der Ostseite ist ein großer Gang
beiten. Gegenüber ist ein schöner Baum-
von zusammengeflochtenen Zweigen alwo
die Heerpaucker Trompetter und Schall-
n
anuar. 167a
Und
d
mit absonderlichen Bogen, worinnen unter S",
schiedliche Handwercks-leute öffentlich ar- und Gänge
meyenbläser spielen/indeme der König aus-
oder ein-reitet. Man höret auch meisten-
theils alle Abend etliche Muficanten für
den Häusern der großen Herzen spielen.
In der Mitte auf dem Maydan, nicht Eingliche
ferne von der Königlichen Hoffpforte/ste
Schießspiel
nach den
hetein hoher Mastbaumworaufbißweiln“
eine Melohn oder Apfel auch wohl ein Sil.
berner Teller mit Geld geleget von dem
Könige und feinen Chanen darnach ge-
schoffen wird/weßwegendenngroffe Wet-
tenschaften geschehen. Den 23. Januari
faheichalhier ein herzliches Spiel, welches
der König zum Wohlgefallen und Ergez-
lichkeit der Abgesandten der Usbeckischen
Tartern anstellen lieffe / wobey fich der
Schach mit feinem größefen Adelfelbsten
sehen lieffe/fitzende aufeinem schönen Ara-
bischen Pferde/ mit Demanten und Ru-
binen dermaßen besetzet / daß man wegen
des groffen Glanzes seine Augen kaumda-
hinwenden kunte. Die andern waren auch
alle herzlich und Fürstlich herausgestrichen.
Die Usbeckische Gesandten, denen kurz zu-
vor etliche neue Perfier zugeschicket wor-
den/waren eben also gekleidet und sahen /
ohne ihre Mützen/den Tartern am wenig
fengleich oder ähnlich. Obenauf''
baume stunde ein güldener Becher, wer
diesen abschieffen kunte/demselben war er
cigen und über dieses zu einem Fürstener-
kohren. Der Schachgab den Usbeckischen
Z ij den
den Vorzug um einem unter ihnen welcher

180
- -
- . . "J.J. Straußens
und nichtehe schieffenmusten / bißfie recht
" " chem Ende er auch unter die Rolle der
um sich damit in Fürstlichen Standzustel
Köstliche
Mefizid von
Schach Abas.
und Gunst zu beweisen: aber keiner von
ihnen allen hatte das Glück, ob sie gleich
mehr als eine Stunde zubrachten. Dieses
warfo leichtlich nicht zu tuhn/ weil sie mit
ihren Pferden auf das schnellste rennen/
zur Seiten unter dem Mastbaum waren
also daß es sehr ungewiß war über zwerch
anzulegen und stürzeten die meisten im
Umwenden ihrer Pferde nicht ohne groß
fes Gelächer der Umstehenden herab. Der
Usbeker dieses merckende/gab das Spiel
über und sagte öffentlich zu dem Schach,
daß er sein Gnügen hätte und wohl leiden
möchte/ daß die Perfier bekämen/was fein
Volck nicht verdienen könte. Hierauff
fiengen die Persieran zu schieffen/(welche
dieses Spiel mehr gesehen/und dessen bef-
fer geübet waren) und hatte der dritte das
Glück den Kopf von oben herab zu werf
fn/worauf er alsbald mit groffem Jauch-
zen und Frolocken für dem König gebracht
wurde, der ihn mit großer Freundlichkeit
und Ehrerbietung empfiengel und auffie-
henden Fuffzum Fürstenmachete/zuwel
Chanen gestellet wurde. Es war eines
armen Mannes Sohn aus Kielan, Daud
Alyzenennet. Der Schach ließ ihme als
bald durch den Douwlet, oder Groffen
Schatzmeister an diesem Orte eine reiche
Verehrung in güldener Münze reichen
len. -
An dem Süder Theil des Maydans
fiehet man die über prächtige und köstliche
Metzid, die der Schach Abas hat ange
fangen zu bauen und von seinem Vetter
Sephy vollendet worden. Diese ist durch
den letzten an zwölff Imans oder Heiligen
geweyhet/ welche/ unter einem Nahmen
Mehedi genennet/ bey Kufa in einem
Grabe sollen begraben liegen, weswegen
diese Kirche Metzid Mehedi genennet
wird. Man gehet zur selbigen von dem
Maydan, erstlich über einen wohlgepfla-
ferten Platz / von großen viereckichten
Marmersteinen. Auf diesem stehet ein groß
Ismar, 1672 den Kopffmöchte abschieffen, seine Gnade
fer viereckichter ausgehauener Stein mit
Waffr/worinnen sich diejenigen/fonach
der Metzid zu gehen willens sind baden:
Von hiesigem Orte gehetman mit zweyen
Treppen aufeinen breiten Platz und noch
eine Treppe höher in die Kirche. Diese
Treppen wie auch die Pforte/welche ja Ianuar, 16
fo hoch als die von Meffchaich Chodda-"
bende zu Sultanie, ist von schönen Mar-
mer-steinen gehauet. Die Tühren find
mit dicken Silbernen Platen beschlagen
und an etlichen Oertern vergüldet. Durch
die Pforte gehendel kommet man in ein
Chor mit feinen Matten beleget / worauff
fie niederfallen und behten. Von diesem
Chor gehetman anf beiden Seiten an etli-
chen hohen Gängen nach einem andern
Hof/ woselbst ein groffer achteckichter
Brunnen/umfich zu waschen stehet. Uber
den groffen Gängen stehen etliche kleine auf
schönen Marmeren Pfeylern/ die hie und
damit herzlichem und vergüldetem Laub-
werck verziehret sind. Von hier gehetman
zu der Haupt-Kirche: Der Eingang zu
derselbigen ist ein Bogen oder Gewölbe
wunderlicher Höhe/mit Himmels-blauen
Porceleynen Steinlein/ und mit Gold
durchgearbeitet/besetzet. Der Tempel an
sich selbst ist sehr groß und ruhet auf schwe-
ren Marmeren Pfeilern. Auf der rechten
Hand dieser Kirche gehet man durch eine
herzliche Pforte in einen zierlichen Hoff
welcher an Gleichheit des Wercks und
Köstlichkeit der herzlichste von dem ganzen
Emarath ist. Allhierfiehet man den Pre-
digstuhl und Altar. Das Marmer hierzu
angewendet, ist sehr schön und weiß auch
mit großer Mühe und Unkosten aus dem
Gebirge Elwend dahin gebracht worden.
Der Königliche Hoff Douwlet, oder
Schach-Chanegenennetlistingleichen ein
fehr herzliches Gebäude. Für der Pforte
deffelbigen liegen etliche kurze und unan
fehnliche Metallene stücke Geschütze auf
schlechten Balcken nieder und also unbe-
auem umzu gebrauchen. Er ist mit keinen
sonderbahren Wällen hinter welchem man
eine groffe Gegenwehrtuhnkömte/ umrins
get, sondern nur allein mit einer schlechten
Mauer mehr zur Zierde als Gewalt dien-
lich. Am Tage wachen anderersten Pfor-
te nicht mehr als vier Männer/des Nachts
aber funfzehen Trabanten/ und für des
Königs Schlaff-kammer dreyßig junge
Herzen/meifentheils Chanen Kinder die
da selbst sehr scharffe Wache halten. Der
Kifciktzchi, oder Hofs-Major muß dem
Könige alle Abend die Nahmen derer, so
ihn die zukünftige Nacht bewachen sollen
schriftlich überlieffern. Der Hof hat unter
schiedliche Gebäude, wovon der Tabe:
ODE
- -
Douwfee-
Chane oder
Keysers Hof,

liä..
kk.,

--
|-
-
-E
=
-H
-|–--
- Arrel /r-
-
– -–


18t
lbgeöflammte
in Koff-
meisten-
Straffen
nem fei-
heutiges
Oertern
trincken
dfagen
wegnim-
trincken/
er Ursa-
en/daß
jet find/
ans fün-
tur und
n laffen
von dem
en Per-
zutuhn
er nur so
rmeffer
Franzo-
zlich ein Het-
so wohl “.
welchen
hefinden
gehalten
führen
nicht ehe
r. Ihre
und fah-
dem Leibe
Fell behan-
nfie breite
Diese setzen
den May-
tsamen Ge-
in erstlich ei-
zusammen
hre weise zu
eiden plau-
ten und Hei-
n und verach-
Omar, Of-
nderlich aber
der Usbecki-
d weil sich de-
en/ und diese
“jagen sollten
Affenzu:
ich zu
ih-
11




Dritte denckwürdige Reife. 18t
Inneren oder Sahl/worinnender König mit seinen Liebhaber davon find/daß sie daffelbgeöflammten
Chanen das Naurus, Neue-Jahrs Fest ters in der Kirche tuhn. In den Koff-
hält, welches das erste ist: das andere ist die und andern Häusern rauchen fie meisten
Das Richt- Diwanchane oder das Gericht-hauß. In |theils durch das Waffer/auf der Straffen
hauß. diesem Hof werden die fremden Abgesand- aber durchhölzerne Pfiffen mit einem fiel
ten empfangen, weil er also gebaut, daßnern Mundstück, deren man noch heutiges
man darinnen des Schachs prächtige Tages in Niederland/und andern Oertern
Pferde/ und andere Herrligkeiten sehen von Europa, sehr vielfiehet. Sie trincken
kan. Das dritte ist die Haramchane, oder das Koff-waffer sehr warm und sagen
Frauen-Zimmer/allwo der König mit sei daßes den Luft zu den Weibern wegnim-
nen Beyschläfferimen frölich ist und fiel met und so sie daffelbefehr farcktrincken/
für ihme tanzen laßet/ auch hat iedwede ganz und gar auslöschet/ umwelcher Ursa-
insonderheit ihre eigene Stuben und Kam- che halber die Weiber viel lieber sehen/daß
mern. Das vierdte nennen sie Tekay, das die Männer zu den Wein geneiget find/
Frauen-
Zimmer.
Gottes
Pforte.
- -
Carawanferas
oder Herber-
Ul
ist Wohnhauß ein Gemach/worinnen sich
der König/ außerhalb den Reichs-fachen
täglich aufhelt/ und mit feinen Ehe-Wei-
bern zur Tafel gehet. Ohne diese vier find
noch andere schöne Gemächer zur Ergetz-
ligkeit gebauet. Hinter dem Palast ist ein
fhöner Lufthof/ in welchem eine Capellfe-
het. Dieser Garten ist der Groffe Frey-
platz Alycapi, oder Gottes-Pfortegenen
net/worinnen ein Missethäter seines Le-
bens ficher ist so lang er daselbst bleibet/
und mag weder vom Gericht noch selbst sehr großemenge Volcks wandeln sowohl
von den Schach angegriffen werden.
Dergleichen Ort und Freyplatz ist auch an
der andern Seite des Meydans, Tzechl
Sutun genennet/wird daher also genennet
weil 40. Balcken/die alle auf einem Pfei-
ler/ in der Mitte der Metzidfehende/ ru-
hen/und das Tach tragen. Zu dieser Kir-
chel und dem Vorhof neben den nahegele-
genen Häusern/ nahmen alle Perfier die
Flucht als Tamerlanes die Statt erobert
hatte/ und dieselbe sich darnach wieder ihn
auflehnete. Er brach mit gewaltiger Hand
wieder hinein/verschonete aller derer / so in
der Metzid waren/ und ließ die andern
bißauf den geringsten niederhauen.
Gegendem Norder-theil des Maydans
find mehrentheils Herbergen und Wirts-
häufr/alwo eines stehet/ Tzaychattay
chane geheiffen, in welchem man Thee
trincket jedoch auf eine ganz andere weise
zugerichtet, als man in Indien oder Eu-
ropa tuhtmengende darunter so viel ande
re wohlriechende und köstliche Kräuter/ daß
man den Thee weder schmecken noch rie-
chen kan. Unter dem Thee-trincken spie-
lenfie gemeiniglich fürnehmlich aber auff
dem Schacht-Spiel. Die Koff-Häuser
nennen fie. Cahwaechane, wobey sie fähr
farck Taback rauchen und solche grosse
-
und wieder das Gesetz des Alcorans fün-
digen/als wieder das von der Natur und
des Ehe-standes. In den Krügen laffen
fich sehr viel Balbirer finden, die von dem
Morgen biß an den Abend um den Per-
fiernden Kopf kahl zu machen gnugzutuhn
haben/und bringetein jedweder/der nur so
viel bezahlen kan/feineigen Scheermeffer
mit/ außFurcht der Kelchi oder Franzo-
sen, wofür sie sehr bange find.
Auf dem Maydanfiehetman täglichein persische Hel-
Kaufleute als Müßiggänger/beywelchen
fichauch alle Geistliche oder Münchefinden
laffen/die für Philisophen wollen gehalten
feyn. Sie trincken keinen Wein führen
ein strenges Leben und nehmen nicht ehe
Weiber als in ihren hohen Alter. Ihre
Kleidung bestehet in einen kahlen und fah-
len Rocke/etliche gehen mit halbem Leibe
nackend und allein mit einem Fell behan-
gen : In ihren Händen tragenfie breite
Beilen mit langen Stielen. Diese setzen
sich an einen gewissen Ort auf den May-
dan, und ruffen mit einem feltsamen Ge-
schreyl und frembden Geber den erstlich ei-
nen großen Hauffen Volcks zusammen
und fangen hernach anauff ihre weise zu
predigen und lustig aufzuschneiden plau-
dern viel von den groffen. Tahten und Hei-
ligkeit des Aly, uud verfluchen und verach-
tenden Türckischen Heiligen Omar, Of
man, und Abubeker; absonderlich aber
haben sie es auf den Glauben der Usbecki-
fchen Tartern gemünzet. Und weil sich de-
rer viele zu Ipahan aufhalten/ und diese
Predigten bald in einen Sackjagen folten/
so hat der Schach diesen heiligen Affen zu
gelaffn/Gewehr und Waffenbey fich zu
tragen mit Zulaffung auf diejenigen so '
nen einiges Leid zufügenfürhabens/loßzu
Z iy hauen:
igen und
hilisophy.

182 - - J. J. Straußens
z-anaris. hauen: Uber dieses hat er auch hinter der Fragen des Glücks/Unglücks/oder ande-Januar 1er-
Metzid Mehedi für sie ein Hauß auff. rer F" schriftlich leget und daraus
richtenlaffen, worinnen erfie mit Speißfürsaget was geschehen soll.
und Tranckversorget. Welcher nun unter | Von dem Norder-theil des Maydans der „arts
diesen Abdalen (also werden fiegenennet)“ gehet man nach den Basar, alwo eine tref :
feine Mährlein oder Fabelnam besten weiß liche Kayserie, oder Kaufhaußist/ in wel“
Wahrsager.
Ihre seltsame
und lächerliche
Griff.
herauszufireichen und mit einem groffen
Eyfferdem Volck fürzutragen/derselbige
bekommet das meiste Geld: denn nachdem
er eine Zeitlang also aufgeschnitten und ge-
logen/bekömet er einen hauffen Pul, und
andere kleine Münze für seine Mühe. -
An der Westseite/ nahe bey dem
Douwlet-chane, findet man die Wahr-
fager: Dieser findzweyerley/Remal und
Falkir. Der erste weißaget durch den
Wurff von sechs oder acht Würffeln. Des
andern/ nemlich Falkir Lift und Betriege
rey gehet beffer von statten: Dieser hat
30. biß40. dünne glatte Tellerlein für sich
liegen einen guten Daumen lang und breit
warauff unten etwas geschrieben stehet.
Auff einen unter diesenleget derjenige, so
etwas zu wissen begehret das Geld und
stellet seine Fragen für. Das erste Werck
des Wahrsagers ist das Geld wegzufrei-
chen wie beyuns die Zigeyner den Creuz-
pfenningtuhn. Hierauff bringet er ein
groffslängligtes Buchherfür dessen Blät
ter mit Bildern von Engeln / Teuffeln
Drachen und tausenderley Affen-poffen
beklecket find. Dieses Buch wirft er
mummelende und brummende hin und
wieder/und ergreifft eine von diesen scho
nen Figuren bey dem Kopffe / wobey er die
chem vielerley Wahren zu bekommenfind.
Dieser Marckt bestehet in viel Straffen /
meifentheils alle überdecket/ daß man für
der Sonnenhitze bequemlich darunter ficher
ehen kam. Man findet ohne die Perfieral-
rley Kaufleute alda/als: Indianer vieler-
ley Tartern/Türcken/Armenier/Georgia-
"ner/Holländer/Englische Franzosen, Ita-
liäner und andere. Man handelt mit Geld/
und sehr wenig durch Verwechselung der
Wahren. -
Die filberne Münzel Abas geheiffen gilt
ungefähr fünf Gülden und zehen Stüber
Holländisches Geld/ die halbe nennen fie
| Schach Abas oder Choddabende. Man
findet wenig Gold unter den Handels-leu-
ten, aber wohl küpferne Münze, die sie Pul
nennen, von welchen vierzig aufeinen A-
bas gehen. Die aus Europa, kommen im
Handel und Wandel mit Reichsthalern
oder stücken von Achten/am besten zurecht
welche man aus der Perfier Händen nicht
wieder empfänget/ weiln dieselbige durch
die Wechsler für die Serab-Chane oder
Münze aufgesuchet werden, deren Meister
diese für eine große Summe Geldes ge-
pachtet. Die Küpferne Münze wird alle
Jahr verändert, welches einengroffen Ge-
winnbringet.
Das XXXII. Hauptstück. -
Taberik-Kale des Reichs Schatzkammer. Vorstätte von Ispahan. Tzulfa.
Tabrißabath. Haffenabath. Kebrabath. Kebber, alte Perfische Heyden.
Tzarbag Ahrt der Perfier Eigenschaft des Landes-Sammlung des Eyßes.
Feyrung der H.drey Könige von den Armenischen Christen.
Egen der menge der Fremdlin-
ge find in Ispahan viel Kara-
wanferas oder Herbergen / etli-
FM
chedreyer Stockwercke hoch / mit schönen
Stuben und Kammern, worinnen ein jed-
weder nach Standes Gebühr feine Gele-
genheit findet. Diese Carawanseras find
meistentheils viereckicht / und mit ihren
Mauren umringt.
Man findet viele herzliche Gebäude in
Ispahan, von welchen allen die Taberik-
kale, das Schloß, worinnen des Reichs-
schätze bewahret werden, das fürnehmste
und stärkste ist. Es liegt zwischen des
Konigs Hoff und der Metzid Mehedi,
mit hohen Erdenen Wällen/ Rundelen/
auch mit guten Metallenen Stücken Ge-
schütze neben etlichen Soldaten besetzet.
Dieses Schloßwird zugleich für ein Ma-
gafin oder Rüst- und Waffen-hauß ge-
brauchet worinnen in groffer menge vier
lerley Kriegs-rüfungen bewahret werden.
Dafelbstfind auch zwey herzliche Klöster
eines von den Augustiner/ und das andere
von den Carmeliter München. Allg

Dritte denckwürdige Reife,
183
" Alle diese obenstehende Gebäude neben Hauptetragen. Dieser ist sehr lang und Januar an,
an mehr andern stehen innerhalb den Mau- breit, daß erbißweilen auf die Erde nieder.
Trulfa-
render Stadt Ispahan, und hat man ohne
diese sehr schöne Vorstätte bey den Per
fiern Rhabath geheiffen/wovon die Für-
nehmste ist 1 Tzulfa oder Chuulfa , ein
Wohnplatz der Armenischen Christen mei-
fentheils treffliche Kaufleute und durch den
Schach Abas dahin verführet. Sie haben
alhier vollkommene Freyheit und ihren ein
hänget. Ihre eigene Sprachund Schrift
ist (gleichwie die Kleidung) auch von den "
Persiern unterschieden jedoch redenfie auch
wie man in Ipahan tuht. Sie halten die
Sonne und das Feuer in hohen Würden
und opfern denselbigen oftmahls. Sie
schreibenden Sternen auch einige jedoch
geringere Gottheit zu/ und haben wenig
genen Daruga, oder Guverneur derjähr- Verstandes dieselben zu unterscheiden. Sie
lich an den Schach eine Summe von 200. halten die Frösche / Kröten / Spimen/
Tumain zum Tribut liefern muß, welche Schlangen und anderUngezieffer für uns
er durch einen überschlag des gemeinen rein und muß derjenige/ so davon ange-
Volcks weißauszufinden. Man findetal rühret oder damit gehandelt hat sich etliche
hier ja so köstliche Häuser und Gebäude Tage reinigen und von den andern abson-
als in der Stadt selbst. An der einen Sei- dern. Ihre Todtenbegrabenfienicht auch
te des Fluffes Senderut, ist noch eine ande- verbrennenfie keine/ sondern handeln mit
Kebrabath.
Kebber alte
For,
re Vorstatt/ Tabrisabath oder Abafa-
bath, weil Schach Abas dem Volcke aus
Tabris hier zu wohnen zugelassen. Die
dritte Vorstadt ist Hilfenabath , alwo
fich die Georgianischen Christen/Tzurtzi
#" aufhalten, worunter auch treffliche
aufleute sowohl als unter den Armeniern
gefunden werden; fie findins gemein vom
denselben '' weife: So je
mand gestorben ist/ bringen fie den Leib
wohl abgewaschen und mit seinen allerbe-
ften Kleidern/Geld/ und Kleinoden ange-
tahn/auffeinen sonderlichen Kirchhoff mit
einer viereckichten Mauer umringet wo-
selbst sie ihn auffrichten durch Hülffe höl-
zerner Gabeln/ hinstellen. Wenn ihnen
Könige lieb und wehrt gehalten sowohl | nun daselbst die Raben oder andere Raub-
wegen ihres geruhigen und gehorsahmenvögel das rechte Augzuerst aushacken / fo
'' als auch des schweren Tributs und
großen Vortheils ihres Handels/weßwe-
en ihnen auch erlaubet wird in der Statt
y der Metzid Mehedizuwohnen an
einem geraumen Orte/ Schch Scabane
gemennet; sie halten sich aber meistentheils
und lieber in den Vorstätten auff/ weilnfie
lieberbey einander wohnen wollen."
Die vierdte Vorstatt/Kebrabath ge-
heiffen/wegen ihrer Einwohner/ Kebber
genennet/eine Ahrt Perfischer Heyden/die
das Mahumetistentumb noch nicht haben
angenommen und deswegen unbeschnitten
find. Sie sind auffeine ganz andere Ma-
nier gekleidet und geschoren/ tragendean-
# aar und Bahrt/ worauf sie sich sehr
efleißigen/denselbigen zierlich und reinlich
zu halten auch sieht man unter ihnen jun-
ge Persohnen, die man von ferne für alte
Großväter ansehen sollte. Ihre Kleidung,
bestehet in offenen Unterhosen/worüberfie
meynen fie/daß des Verstorbenen Seele
gen Himmel gefahren, wo aber das lincke
erstausgebicket wird, geben fiefür/daß die
Seel verdammet fey. Alhier findet man
zweyerley Gräber: das erste für die Glück-
seligen, in welches die Leichen sanft und mit
ehrerbietlichen Geber den gelaffen werden
In das andere aber, welches für die Ver-
damten ist, werden die Leichen über Hals
über Kopffgeworffen/ das öffers das un-
terte Theilobenzustehen kömnet/alwo sie
liegen bleiben.
Weiterfiehet man außerhalb der Statik
unterschiedliche Lufthöfe und Gärten/theils
dem Könige/theils andern großen Herzen
zuständig. Der fürnehmste Lustgarten
lieget nach dem Süden/ nicht ferne von der
groffen Brücke und wird genennet Trar-
bag, ein viereckigter Garten, welcher in
seinem Umkreiß eine große halbe Stunde
begreifft. Mitten durch werden mit Roh-
lange Röcke tragen/ ungebunden jedoch ren aus dem Fuß. Sendetut unterschiedli-
nirgends offen als an dem Halle und auff
den Schultern. Ihre Weiber gehen mit
ungedeckten Angesichte/ und beynahe auf
dieselbe Art gekleidet, ausgenommen, daß
che Waffer-letterser Stracht, die an etli-
chen Oertern zu Sirts drummen gezwun
gen werden rez: er einer ein Waffer
18. Slon HR war fert. Auf allen vier
fe einen grünenfeldenen Schleyer auf dem Ecker stehe er keinches und zierliches auf
gel u"-

184 J.J. Straußens
**16. gebautes Lusthauß und der Garten ist sehr frühe begünten herumzuziehen und ***
mit allerley fruchttragenden Bäumen be- dieses aus Urach des Heiligen Drei Kö- -
pflanzet/ denn die Persier find absonder-|nigen Tages/ welchen die Armenischen und
liche Liebhaber der Gärtner - auch findet Georgianischen Christenfeyren folten. Ich
man selbst innerhalb der Stadt wenigan-| machte mich auch aus den Federn, um alles
sehnliche Häuser / alwo nicht ein schöner dieses genau zu beobachten: Zum ersten fa-
Lustgarte gefunden wird ja etliche haben he ich auf der Straffen den Jefäulcor,
derselben zween / welche eine Ursach des oder großen Marschall mit seinem Unter-
groffen Umkreises dieser Stadt ist. Befehlhaber aller Unordnung fürzukom-
Was ferner der Perfier Haußhaltung men und die Brücken und Straffen nach
belangt und ihre Manier zuleben/fokan Tzulfaund Tzarbag, wegen der Pferdel
man dieselbe aus den vorhergehenden Din- Kamehlen oder anderer Last-tragenden
gen sattsam begreiffen: Sie find insge- Thiere freizuhalten; dieses geschahenicht
mein freundlich und lustig geneigt zu gu- allein den Christen zu gefallen sondern auch
ten Künsten und Wiffen schafften. Das fürnehmlich einer des Königs liebsten Be-
Eigenfha Land in der Gegend Ispahan ist ziemlich gums oder Königinnen eine Georgiani-
S' fruchtbar, aber durch die groffemenge und sche Jungfrau die in eigener Persohngros
Zulauff der Menschen ist alle Dingtheuer f. Beliebungtruge/diese Feyrung anzuf-
und köstlich absonderlich der Brand also hen/welches ihr der Schach, weil sie hoch
das Holz und Kohlen Pfundweise ver- schwanger giengel nicht abschlagen wollen.
- kauft werden: denn es kanalhier zur Win- Des Morgens um die achte Stunde wa-
terzeit offmahls sehr kalt werden gleich- ren alle Christen Jungfrauen an den Tüh-
Ahrt der Mer,
Ger. Per
Einsamlung
des Eyßes.
wie es zu unserer Zeit von einem Tage zum
andern heftig frohre. Unterdefenfahe ich
ungefähr außerhalb der Stadtwandelende
auffwas Ahrt und Weise die Perfier des
BWinters das Eyßeinsamlen, welches fie,
fes Senderut, durch einen Unter-Mar-
des Sommers zur Kühlung gebrauchen.
Sie machen darzu einen Wall von Ley
michter Erde ungefähr zehen Klaffern
hoch und viereckicht ausgenommen daß die
Seite nach Norden zu viel niedriger ist
jedoch kam die Sonne, wie hochfie auch fei-
get/keinesweges da hinein strahlen / auch
graben sie noch mehr als 50. Fuß tieff in
die Erde. Nach diesem graben oder ma
chenfie etliche Löcher in die nechtgelegene
Oerter/ die fievoll klares Waffer lauffen
Fest des H.
drey Königen
ä oder
laffen und nachdem es zu Eyß geworden
aufnehmen und in vorgemeldten Keller
oder Höhle bringen/womit sie solange an
halten/ bißfie vermeynen genug zu haben
und alsdenn die Höhle mit Stroh zudek-
ken. Der Gebrauch des Eyffes ist des
Sommers bey allen ansehnlichen Leuten
fehr gemein nicht allein den Wein und das
Waffer damit zukühlen, sondern legen auch
gemeinglichetliche dünnestücklein über die
Früchte sozu Tische gebracht werden/weß
wegen es eine gute Kaufmanschaft ist die
nicht allein in die Hauser sondern auch auff
| Pferde ohne Gesellschafft und hatte allein
den Straffen versamlet wird.
renauff Schaubühnen oder Balkons, für
den Häusern mit Tapetenbehangen/deren
eine jedwedeauffs prächtigste und zierlichste
zubereitet. Die gemeine Frauen faffen
mehrentheils an beiden Seiten des Fluss
schalck mit seinem Volck bewahret und kei-
nen Mannspersohnen zugelaffenbeyfie zu
kommen. Eine Stunde hernach versamle-
ten sich die Priester und sämtliche Geist-
lichkeit der zehen Christlichen Kirchen von
Tzulfa, und der 2. von Ispahan. Sie
waren alle weiß gekleidet mit Gülden-
Tuchischen Lappen und Kappen/ aber des
Patriarchen Kleid übertraffe an Köstlich-
keit alle andere / feynde daffelbige trefflich
mit Gold und Kleynoden geziehret. Alle
diese Priester trugen Silberne Creuze/
unten an dem Zwerchfücke mit etlichen
metallenen Glöcklein und kleinen Schüffeln
behangen. Die Creuze waren sehr schwer/
und wurden etliche von dreyen/andere von
vier Männern getragen. Die geringere
Geistlichen wie auch die andächtigte/fröm-
ste und beste Einwohner von Tzulfa und
Tzarbag folgeten diesen mit Wachs-liech-
tern. Zu den Patriarchenfügeten sich auch
die Obersten der Münche von Ifpahan.
Kurz nachdem Mittage kam der Könige zu
Den 16. Februar. ahe man in der bey fich Eachtemet Douwlet, oder
Statt Ispahan eine sehr große menge | Reichs-Canzler und den großen Mar-
" Volcks auf den Beinen, die des Morgens schall/ das andere Volck hielt du,des
- IQ-

- Dritte den cfwürdige Reif.
A
185
verurt. Proceflon. Die Begum oder Königin Ed. hatten einen reichlichen Vorrahtange red. 17.
falzen-gerauchert Fleisch und Speck auch
hatte sich lang zuvor mit einer Sänfte in
eines der fürnehmsten Häuser als eine ge
meine Jungfrau bringen laffen allein ver-
gesellschafft mit einer Frauenspersohn und
dem Oberstender Beschnittenen neben vier
andern seines Volcks; denn der Königach-
tet diese Christen für seine beste Untertah-
nen/ und vertrauet sich ohne einzigen Arg-
wohn unter fie. Unterdessen fieng es sehr
farckanzuschneyen/ wodurch diese Pro-
ceflion sehr verhindert wurde. Nachdem
der König befohlen/eine gute Summe für
den Patriarchen und andere Geistlichen zu
reichen, begab er sich wieder zu Hof; die
Armenier aber und Georgianer tanzten
und fungen biß in die finckende Nacht.
Unterdessen war die Karavane ganz
zubereitet und alles zur Reise nach Gam-
meron fertig gemacht / worzu der Edl.
Herr Friedrich Bent großen Fleißange
wendet hatte etliche Pferde und Kameh
le/ um unsere Sachen und Packen/famt
andernmoht dürftigen Lebens-mitteln fort
zuführen an die Hand zu schaffen. Sein
eine gute Parthey Kraut mit Pfeffer und
Salz eingelegt (dererstlich gepreffet/her-
nach in Töpffe getahn/sehr lange gut blei-
bet) für uns einkuuffenlaffen/ und wurde
ich Kaffil Abaflie, oder Aufseher von die
fem Vorrahtgemachet. Ich danckete den
Herrn sehr freundlich für alle Freund-
schaft / Ehre und große Woltahten/die fie
mir nicht allein in wehrender Zeit zu Ispa-
han, sondern auch in meiner Abreise erwie
sen/wovon ich ihnen ewiglich verpflichtet
bleibe. Es frohr in dieser Zeit so hart, daß
das Eyß mehr als drey Fuß dick wurde ein
Frost/deffengleichen beykeines Menschen
Gedencken weder in Ispahan, noch in den
umliegenden Ländern war vernommen, der
auch keine kleine Theurung des Brandes
verursachte/fintemahl das Holz wenig und
nunmehr wegen dieser Kälte noch viel theu-
rer und beschwerlicher zu bekommen war
welches unter dem gemeinen Mann eine
saure Zeit zuwege brachte.
Das XXXIII. Hauptstück."
Groffe Belebtheit uud Wohlthaten Hadfie Birams. Abreise von Ispahan.
Sehr beschwerliche Reise durch den Schnee. Die Karavane von dem
Räubern überfallen. J.J. Straus bestohlen. Fischreiche Tränckwaffer.
Mühe ame Reisen. Die Karawane durch Busch-räuberbesprungen. Ihr
ren abergläubigen Eckel für den Speck. Grab des Schachs Solimans
Mutter. Grab Noachs, seiner Hausfrauen, Kindern und Kindes Kinº
dern. Herzliche Zeichen der Verwüstung Persepolis, und ihres prächti-
gen Schloffs. Bildnis des Rutan. -
ST. En 17. Februari kam endlich
"der langgewüntschte Tag meiner
Erlösung herfür weßhalben ich
nicht unterlaffen kunte meinen als
ten guten Patron und Meister Hadfie
Biram zu begrüßen und ihme solches zu
wiffen zu tuhn/ gleichwie ich auch tähte/
und eben denselben zu Haußantraff. Nach
gewüntschtem Gruß unter den Persiern
gebräuchlich bedanckte ich mich herzlich für
alle seine gute Freundschafft/ und unver-
diente Gunst an mir bewiesen/ er aber fiel
mir ins Wort und hieß mich davon stille
schweigen/fagende : Ich habe dir deinen
versprochenen Lohn noch nicht gegeben./
weilm ich dir angelobet zu Scamachay,
daß ich dich, wenn du mit mir nach Ispahan
reisen würdest ohne Geldfrey laffen wollte
und nun vernehme ich / daß du das Geld
wofür du gelöet bist selbst must bezahlen
weßhalbenich machen will, daß ich meinem
Wort nachkomme, und du ohne Geld deine
Freyheit erlangest. Nachdem er dieses ge-
faget hatte/ öffnete er seinen Geld-kasten/
nahm daraus 60. Reichstahler / reichete
mir dieselbige zu und sprach: Siehe da
Hanß dieses verehre ich dir/ weil du als
ich in der Caspischen See schier erfoffen/
mir mein Leben errettet hat, gehe hiemit/
und löse dich selbst. Ich stundsehr verwun-
dert über der Wohltaht und Freygebigkeit
dieses Mahumetiften/ und bedanckte mich
soviel ich vermochte/fagende auf Persisch:
Mein Herz/ Gott will euch bewahren.
Worauffer wiederum: Ich dancke dir/
Hanßlich danke dir / und rieff mir von
A a ferne
GroffeWe.
lebtheit und
Wohltaht
Hadfie
Birana


186
J.J. Straußens
Febr. 1672. ferne zu: Hans Hans Gott fy dein Ge-
IIhreife von
1Pahan-
„n Kopf in den Schneestürzeten/wodurch wir
Reifen durch
den Schnee,
leitsman. Dieses war mein letzter Ab-
fchied von ihme. Unser Christian Brand,
und Ludewig Fabritius waren schon eine
Zeitlang zuvor zurück gezogen, um nach
Rüßland zu gehen, ich aber reifte mit der
Caravane der Edl. Ost-Indischen Ge-
felschafft von der Perfischen Hoff und
Hauptstadt und hatten beyums etliche Ka-
mehlen und Maul-thiere, um unsere Lebens-
mittel/Sack und Pack bißnach Gamme-
ronfortzubringen. Wir legeten densel-
bigen Tag acht Meilweges hinter uns
und kamen des Nachts Glockezehen an ein
DorffMajargenennet/alwo wir herberge
ten. In unserer Gesellschafft lieffen sich
etliche von den alten Persiern finden des
Glaubens für den Zeiten Mahumets. Es
findgutherzige und feine Bürgerliche Men-
fchen/ freundlich in ihrem Umgang und
halten ihr Wort treulich: Ihr Wohn-
platz ist in einer Vorstadt zu Ispahan, all
wo sie sich auffhalten, gleichwie wir bereits
davon erwehnet haben.
Den 18. war es sehr kaltes Wetter und
schneyete so hart / daß wir mit genauer
Noht auf unsern Pferden kunten fitzen
bleiben. Der Schneelag zwischen vier biß
fünf Fußhoch auf dem Wege, welchenun
fere Thiere betreten mufen, ohne dieses noch
eng und unbequem weßwegenes offmahls
zugeschehen pflegte, daß unsere Pferde und
Kamehlen ein wenig aus dem Wege schrei-
tende oder strauchelende über Hals und
gezwungen waren ihnen ihre Last abzuneh-
men/weilnanders kein Mittel war sie wie
der auf die Beine zu bringen. Dieses ge-
fchahe öffers und wurden wir dadurchder-
maffen verhindert, daß unsere Reise ein
langes Ansehen hatte. Also marterende/
kamen wir wieder in das Gebirge/wor
über wir biß an ein kleines Dörflein reise-
ten/alwo wir mit der Karavanedrey Ta-
ge wegen des ungestümen und Schneyhaf
tigen Wetters mustenstille liegen.
Den 22. Dito brachen wir wieder auff
reisende stets über das Gebirge und bei
fchwerliche ungebahnte Wege / weßwegen
wir nicht mehr als sechs Meilen zurückeileg,
ten/ und des Abends bey eine Karawan-
ferakamen/alwo uns eine andere Kara-
vane von Gammeron begegnete, die in
einem Schatz allerley Indianischer Wah-
renbestunde um dieselbige in Persien zu
verhandeln,
Den 23. machten wir uns wieder auf Febr. 15a
die Beine und brachen auf dem Wege et-
liche Kasten/von unsern Pferden und Ka-
mehlen getragen/instücken/fyndemeisten-
theils durch das fallen und schütternderbö-
fen Wegehalber sehr beschädige. Ich als
Kaffil Abaflie, oder Aufseherfelleite mich
alsbald ans Werck und gienge nach dem
nechtgelegenen Dorffe/um einen Schrei-
ner oder Zimmerman aufzusuchen. Die
Karavane blieb mittlerzeit in einer herrli-
chen Karawanfera. Nach langem suchen
undfragen fand ich endlicheinen Zimmer-
man/womit ich ankommende/ von unferm
Volckvernahme, daß mein Reise-fack mit
Geld gestohlen war, wodurch ich in große
Noht geriehte, weil ich nicht mehr als zehen
Reichstahlerbey mir hatte. Ich wuste woll
daß mir dieses Diebstück von einem unserer
Karavane gespielet worden/welches mir
auch von andern heimlich zugesteckt wur-
de. Ich machte einen unter ihnen/worauf
ich keingut Auge hatte, nahmhaftig öffent-
lich fagende/ daßer mein Geld gestohlen;
er aber leugnetees und machte ein groffes
Gerücht wegen des Diebstahls/womit ich
ihn unrechtmäßig beschuldigte/ und noch
damit nicht vergnüget] rieff etliche feiner
Mitthelffer zu sich, von welchen ich blaue
Fenster und Faust-pillen zum Trinck-geld
bekame. Es waren zween feiner Brüder
gebührtig aus dem Dorffe | wo ich hinger
gangen war. Der/foes selbst gesehen hat-
te, sagte mir zwar, daß der erste der rechte
Dieb gewesen/wollte aber darnach/umfein
eigen Fellzu spahren/ nichts damit weiter
zutuhn haben, daß ich also meines Geldes
musteberaubet bleiben und meine Gedult
bewahren/biß zur Zeit, daß ich meine em-
pfangene Schläge bezahlen und die Rech-
nung meines gestohlnen Geldes in des
Galgendiebes Fell schneiden kunte. An
diesem Tage reiteten wirfieben Meilwegs
und blieben des Nachts in dem Dorffe Je-
fegas, vor alters Iurgistan geheiffen.
Den 24. begaben wir uns wieder auff
dem Weg/ alwo uns die Post von Gam-
J.J. Straus
bestohlen.
meron entgegen kamel nach Ispahan zu.
wollende: von derselben höreteich/daß der
Herr Director von der Duffen, der mich
frey gekauffet hatte, und das Geld zumei-
ner Erlösung zugeschicket nach Bataviage-
fahren. Diese Zeitung war mir nicht fon-
derlich angenehm / weil ich deswegen vier
Monat länger in Gammeron muste lie
Sein
U

Dritte denckwürdige Reife.
187
st. gen bleiben, ehe wiederum andere Schiffe
che
von Batavia ankommen kunten/ und wo-
selbst ich mich in der größesten Hitze aufzu
halten genöhtiget wurde. Auf diesen Tag
sechs Meilweges fortgereift/kahmen wir
des Abends in eine schöne neu erbauete
Carawanfera, alwo wir unser Nacht-la-
ger hatten.
Den 24.zogen wir durch das DorffSu-
rina, und begunte des Mittags sehr starck
zu schneyen/jedoch kamen wir zu unserm
groffen Glücke noch des Abends in eine gut
te Carawanfera, worüber wir fahrer-
freuet waren, denn es folte uns bitter / hart
und bange gefallen seyn in dieser Kälte die
Nacht über unter dem bloßen Himmel zu
zubringen. Den folgenden Tag war es
schön Wetter und kamen des Abends an
eine Carawanfera, alwo wir des Nachts
ruheten.
An diesem Tage und den vorhergehen
"den waren wir 14. Mellweges weiter ge-
kommen. In dieser Gegend find viele
Teiche oder Tränck-waffer/welche/ ohne
daß sie den Menschen und Viehzutrincken
dienlich sind auch eine gute Speise in fich
haben/memblich: schöne Karpfen/wovon
wir 40. mit den Angeln fiengen. An der
Seite fiehet man auch etliche Pfützen/ die
fehr Fischreich find/ daß also diejenigen, so
gerne Fischeffen wollen wohl darzu gelan
gen können, wofern sie nur nicht selbst träg
undfaulzufischenfind.
Den 26. reiften wir über fehr hohes
und bergichtes Land worüber der Weg
nicht allein beschwerlich/fondern auch durch
den Schneedermaffen verdorben/ daß un-
fere Pferde/Maul-Esel und Kamehlen
vielmahl strauchelten/ offmahls gar nie-
derfielen und die Kasten mehrentheils zer-
brachen. Es schneyete den ganzen Vor-
mittag sehr starck/also daß alles je länger je
mehr verdarb und schlimmer wurde jedoch
behalffen wir uns aufs beste wir mochten/
und brachten es mit großer Mühe und
Marter gegen den Abend an das Dorff
Guffy, worinnen wir des Nachts blieben.
Wir hatten fünf Meilweges an diesem Ta-
gezurückgelegt und wurden, weil es die
ganze Nacht wie auch den folgenden Tag
sehr hart schneyete/ gezwungen/alhier zu
verbleiben / biß es besser Wetter wurde.
Des Mittages kam zu uns eine Caravane
von Scyras, dieweil wir aber den Ort vor
her hatten eingenommen./muten sie außer-
(
", ua - - -
-
-
, "
- - - - -
- -
- -
- -
-
- - - - - - - - - -
halb bleiben und nach einer andern Cara-Martins-
wanferafortreifen.
Den 27. schien die Sonne hell und Diegsran
klahr/weßhalben wir uns frühe zur Reise
fertig machten als wir aber ein wenig auf
dem Wege gewesen waren, wurden wir un-
vorsehens von etlichen Buschräubern über-
fallen/die unsere Caravane von allen Sei-
tenangriffen und was ihnen anfunde zu
fich nahmen. Das Volckflohe gleich in den
nechtgelegenen Busch/ und lieffen mich al-
leine bey den Kamehlen stehen. Einer uns
ter diesen Raubvögeln steckete seine Diebi-
sche Hand in einen Kasten mit geräuchertem
Speck und/ vernehmende was darinnen
war/fienganaufmich zu schelten, daß ich
ihn nicht gewarnet hätte. Diese Gästetra-
geneinen großen Abscheu Speck zu sehen
vielmehr aber anzurühren - auch war dieser
feine Gast dadurch in seiner Andacht ver-
föhret und unreinworden/weßwegen fie
mir vom Aufschlage sovielzuzehleten/ daß
fie mich für todt liegen liefen und ihren
Weg verfolgten. Unser Volck sehende
daß sie wieder fort giengen/kahmen herzu
und halffen mir auf ein Pferd. Wir reise-
ten wieder fort und kamen des Abends
nachdem wir sieben Meilweges durch ein
ebenes Land hinter uns gebracht, in eine so
herzliche Carawanfera, daß sie mehr ei-
nem Fürstlichen Palaste als einer Herber-
ge zu vergleichen war.
Den 28. Dito beförderten wir die Rei-
fe / und fünden uns des Abends in dem
Flecken Metzid, worinnen wir eine herz-
liche Karawansera zu unserer Nachtruhe
antraffen. Es ist ein schönes Gebäude mit
vielem Laubwerck und Porceleynen Stein-
lein geziehretwobey das herzliche Begräb-
nis des Schachs Solymans Mutter stehet/Grab der
durchaus von schönem weißen Marmor"
gehauen. Die Frauen halten hieher eine Soliman,
Bitfahrt/stoffen ihre Häupterans Grab
und küssen daffelbige dreymahlscheidende
wieder mit einem Gebehtlein. Wir blieben
alhier dreyer ganzen Tage auf daß unsere
Caravane recht ausruhen und sich erhoh-
len kunte. Es ist ein guter fruchtbarer
Ort und alles für ein geringes Geld zu be-
kommen/fürnemlich Dadeln und Grana-
ten/derer alhier überflüßigzufinden und
für die schönsten in ganz Persien gehalten
werden.
Den dritten Marti brachen wir auff
und erhielten des Abends das Dorff Siba,
- - Aa ij nach

188
J.J. Straußens
Maut. 1672.
Grab Noack,
feiner Hauß-
frauen/ Rin-
dern und Kin.
des Kindern,
nachdem wir fünf Meilweges fortgereitet
waren/woselbst wirruheiten. Des andern
Tages kamen wir nach abgelegten fieben
Meilen in das DorffMardasch, alwo
wir zween Tage warteten. Unter wehren
der Zeit ritte ich mit noch einem andern uns
ferer Reisegefehrten in das Land, um das
felbein Augenschein zu nehmen. Als wir
ungefähr 2.Meilweges Ostwerts von dem
Dorff gekommen waren, sahen wir für
uns ein sehr groffes und herzliches Heili-
ges Grab/ von welchem uns etliche Pil
grim/ die daselbst ihre Andacht verrichtet
hatten entgegenkamen. Diese Grab-stät
te war ein Tempel oder Capelle von lautern
Marmer-stein/auf einem erhabenen Orte
erbauet/ ruhende auf zehen schweren und
hohen Pfeilern: Man gehet mit einer
Treppe auf und zu einer groffen und her
vierzig Seulen oder Pfyler - wiewohl Mart, 17.
diese Anzahl sehr abgenommen/ fo wohl
aus Unachtsamkeit der Perfier als auch
daßfie diese köstliche Steine zu ihren Häu-
fern gebrauchen. Zum andern/so find auch
die Türcken schlechte Liebhaber alter Herz-
ligkeiten vor ihrer Ankunft gestaffet/ver-
wüsten und verderben lieber als daß fiefel-
bige unterhalten folten. Diese Pfyler
nachdem man an diejenigen/ so noch unzer-
brochen stehen/abmeffen kan/find mehr als
38. Fuß hoch gewesen, ihre Füße begreif
fen in ihrem Umkreißzehen Fuß/lauffende
sehr dünn und subtil in die Höhe. Ichzeh-
lete derer/ so noch biß an ihre Höhe oder
Haupt vollkömlich waren achtzehen. Es
wird auch dieses Hauß Darius geheiffen
weil er selbst darinnen gewohnet. Der
Stiffer desselbigen wird bey den alten
Griechischen und Lateinischen Schreibern/ Prächtige
lich ausgehauenen Pforte ein/ alles von
für Cyrus gehalten/die Perfier aber wol. 3"
fehr köstlichem Marmer. Kein Christmag
diesen Ort betreten/aus Ursache : weil er
verwusteten
WStatt mind
ev Schtoßes
2T2ilminar,
denselben entheiliget; jedoch nachdem die
Wächter mich wegen der Kleidung und
fcheeren für einen Muselman (das ist recht
gläubiger Mahumetiftzusagen) ansahen
wurde ich hineingelaffen alwoich alles so
viel mir zugelaffen wurde in Obacht nah
me; den inwendigen Keller aber oder Ge-
wölbe/allwo das rechte Grab war/durfte
ich nicht sehen. Uber diesem Orte hiengen
etliche güldene brennende Lampen/und sol-
ten/nachdem Fürgebender Wächter) die
Todten in güldenen Kasten liegen. Indie-
fem Grabe sollen noch jetziger Zeit die Ge-
beine des Altvaters Noach, mit feinen
dreyen Söhnen/Sem, Cham und Ja-
phet, neben Sems fünf Söhnen/ Aflur,
Arphaxad, Lud, Aram und Elam, von
welchem letzten auch die Stadt Persepolis,
vorzeiten Elamus geheiffen/ erbauet wor-
den bewahret werden. Dieses berichtete
michein flockalter Perfier/alhier gezeugt
und gebohren/fagende/deßwegen in seinem
Haufe eine sehr alte und glaubwürdige Be-
schreibung zu haben. Man zeiget noch heu
tiges Tages den Pilgrims in güldenen
Schüffeln etliche Schenckel nach dem fa-
gen/ von Noach, neben dem Gebeinen
Elams.
Von diesem Tempel ritten wir nach
dem verfallenen Fürstlichen Schloffe/ge-
genwertiger Zeit Schilminar, Tzilmi-
nar, oder wie andere wollen/Cehilminar
gemennet/ bedeutet in Persischer Sprache
len darzu einen Schach Iamfcha stellen.
Deme ' wie ihm wolle, so ist dieses gewiß
lich/ daß es ein sehr mächtiger Fürst muß
gewesen seyn/der so ein herzliches Wun-
derwerck hat laffen bauen / welches mich
dermaffen befriedigen und vergnügen kön-
nen/ daß mich nicht folte gereuet haben/
wenn ich gleich allein deswegen tausend
Meilwegs weitgereitet hätte. Dieser Pal-
laf/wie man an den verfallenen Mauren
abnehmen kan/ hat mitten in einer Ebene
gelegen umringet mit Hügeln / wovon
man die Verwüstung oder ruinen/biß an
den Fuß des Gebirges Kuhirahmet, das
ist/ Berg der Barmherzigkeit noch heut
zu Tage fiehet.
Nach Osten findet man eine sehr groffe
Marmor-feinere Treppe / mit zweyen
Aufgängen einer nach Süden/ der andere
nach Norden: Eine jedwede Treppe ist un-
' zo. Fuß lang und find 17. dersel-
en Stuffen aus einem tück Marmor ge-
hauen, welches für war ein sehr groffer
Stein muß gewesen seyn/ dieweil ein jed-
weder Tritt einen halben Fuß von dem an-
dern ist. Nachdem man 32. Stuffen hin-
aufgegangen/ kömmet man aufeinen groß
senviereckigten Ruheplatz / bemauret und
gepflastert mit sehr harten und Spiegel-
glatten Marmer-feinen/worinnen man an
beiden Seiten und vonformen unterschied-
liche Thiere ausgehauenfiehet/ als Löwen/
Elephanten Pferde und andere. Hierauf
kömmet man an einen weiten Ort neunzig
- Schritte

l.


i
C1.-
.......--.--..»...c ..-












re. 167,
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - VW
- nur unzumulus-AV-




Dritte denckwürdige Reise, De # 167
- - - - - - - - - in der Gegend Derbent fhr Martin,
warten. Schritte lang und breit : “ '' diesen hatten
ä '' dieser sehr fremde Speise andere führten :
o - - - - - -Esel: wiederum waren etliche
'' '' ' "ä Kühe als zu einem Opfer
Figuren u sehen/ II (All daß ich daffelbe leiteten, wie man an vielerley Werckzeug
“: '' köstlichste welches von andern getragen ' Und
(N / - - te.
darzu gebräuchlich ware/abnehmen kum
Wunderwerck oder Gebäude/ welches ich zug G ren noch
- diesem großen Gemach waren -
in allen Landschaffen, da ich gewesen bin. In di hen/derer Be-
d Recht | sehr viel andere Figuren zu sehen
gesehen habe mit gutem Fug und - ich nicht verstehen kunte. Aus
nennen mag. Alhierstunde “: '' wiederum mit sehr
glatter Stein in einer ' Ge-| groffen und breiten Treppen in ein ander
' ' ä in welchem man | Genach/ sehr breit und weit/worinnen #
Alt natür - s - - - l man an fei-
* - - - - - - - - roffes Bild befand(sovielma
etliche Zeilen einer verborgenen Schrifft ein groß der lieber gekröhneten Bonett
die niemand biß auff '' '' ] ' das Feuer
lesen können, findet deren ' spizig die Sonne und eine Schlange. Dieses als
' ' ä ' les war an der Mauer in Steine gehauen.
zulaufen. Daselb Griffio-| Die Einwohner nennen das letzte Bild
einiger Riesen/Stiere Löwen ielen | Iamschet oder Iemscha, nach dem Stiff.
nen/Thiegerthiere Olympische Spielen ter/wie die Perfier wollen. Die meisten
Und Feldschlachten Man fiehet Bilder/ # - chh ti es Ta es
- 2-M der waren wie annoch heutig dF
welche Spielzeuge, Kränze und allerley 1. sehen werden/vergüldet. Daselbst
Waffen in ihren Händen tragen. Hie und |kangese ldschlachten in auter
it |fiud auch etliche Feldschla g
dafiehet man Reuter/ worunter etlichem dkünstlich gemahlet/ alle aus
. . . " - Spee-| Ordnung und künstlich g
Pfeilen und Bogen etliche aber mit - Marmerstein an der Wand ge-
''''''' '
ten mit Keulen gew - s enheit gestanden ist es mit Rechtei
dung ist sehr frembd und ' : Wunderwercke der
le ' '' “ ganzen Welt gewesen, gleichwie an diesen
der grössten Pforte nur fallenen Wercken zu sehen und in den
ein Bildnis eines Königes mit einem lanverfallenen funden wird./daß dieses
- it langem krau-|alten Historienge
'' loß mit dreifachen Mauren fey um-
den Haar. Sein Kleidhieng biß auf die Sch Die erste war mit Boll-
4T. - - - ten | geben gewesen. -
Füsse mit großen Falten und sehr wei d Thürmen versehen sechzehen
Ermeln/ “ ' ' '' # mit köstlicher Arbeit :
Kleidung der Einw - - - - - ie die Stücke annoch anweisen:
hatte einen sehr grossen Baart ' #"“ “ ger herzlich und
Band um sein Haupt- “ ' : | noch eins so hoch und die dritte Mauer 60.
'''''
In seiner linken Hand irge ' F" wo groff Pforten und viel Thürme/alle-
und in NET ' I“ ' von den härtesten und daurhaftesten
wohner sagen, daß dieser den - - t. Zu deme war dieses
mon bedeuten folle , ' ä“ und dicken Palli-
' ' : ''' faden/wie auch mit Bergwercke zu
gläuben/ daß es der benver-| Schrecken ihrer Feinde besetzet. Man kan
fey/ der die Weltuberwundenzu ha N - en noch erfahren, was dieses
meynete und in diesem Hause '' “ '“
'haltung und '' “' den für einen mächtigen Schatz :
Historien davon melden. die hundert sehr zu beklagen, daß dieses schö- .
Bildnis sieht man noch unterschiedliche ha leichtfertig verbrandt und ver-
''
dung Persohnen von geringeren Wü die Unvergänglichkeit zu trotzen. Daffelbe
deren Röcke kurz und die Ermel sehr ' l/nach dem Zeugnis der alten Schreiberl
findl worunterfie enge Hosen trugen / um | fol/n Aa ij g
|

190 J. J. Straußens
Mart. 1672-
Beförderung
der Reife.
Konnten nach
SCyras.
geschehen fey als der groffe Alexander
einsmahlsauffeinem Gastmahl durch die
roffe und wohlbekante Hure Thais, trum-
enerweise überredet wurde - mit diesen
Worten: Daßer den Griechen keine größ
fere Freundschaft und den Persiern keinen
größern Hohn und Herzeleidantuhn kön
te, als diese Stadt, die solang ein Schrek
ken des ganzen Griechenlandes gewesen zu
vertilgen. Hierauff stecket Alexander
wurde also dieses Schloß für den Waffen Martor.
allezeitfreyundficher durch die Truncken-
heit und Huren-raht/vertilget und verwü-
stet.
Ungefähr zwo Meilweges von Chehil-ginniedes
minar fiehet man noch etliche der überge“
bliebenen Bilder/und unter andern eines
von welchem die Einwohner sagen, daß es
Rustan fey/ der in seinem Leben für einen
tapffern Held berühmt gewesen, weßwe-
selbst der erste das Fürstliche Schloß mit gen sich anch viel Perfische Kriegsleute
Feuer an welchem die andere Gäste und
Huren folgeten/ wodurch dieses unschätz-
bare/ köstliche und farcke Gebäude in ei-
dieses Nahmens gebrauchen. Dieses Ru-
fans Bildnis wie auch etliche andere wa-
ren so groß als Riesen/ mit Böhmischen
nem Angenblick in voller Flamme stunde. Ohrlöffeln und andern sehr altem Gewehr
Die Soldaten dieses sehende kamen von gewaffnet. Die Perfier erzehleten mir
allen Seiten herzugelauffen um den Brand - hievon so viel Fabeln und Mährlein/ daß
zulöschen, dieweil sie aber sahen, daß der ich dieselben unnöhtig erachte hier zu mel-
König selbst noch Feuer anlegetel lieffenfie den und den Leser damit aufzuhalten.
ab/und brachten mehr Holz hinzu und -
Das XXXIV. Hauptstück,
Beförderung der Reise. Kommen nach Scyras. Begegnung der Carmeliter.
Wiederspängstigkeit der Caravans Gäste. J. J. Straus findet den Dieb.
Deffelben Bezahlung. Belebtheit und Guttaht eines Französischen
Balbierers an Straus erwiesen. Beschreibung der Statt Scyras. Unter-
fchiedliche Metziden. Pallast des Chans. Herzlicher Wein unund
der Statt. Trefliche Gärten. Abreise von Scyras. Sonderbahre Wohl-
taht der Carmeliter Münche und des Französischen Balbierers. Groffe
menge Dadeln und sehr wohlfeil. Anmerckung in dem fortsetzen der Da-
del-bäume. Kommen nach Scarym. Entmuhten einer Caravane. Sie
werden des Nachts von 30. Busch-räubern angefallen. Die fünf Män-
merniederhauen und endlich zurückgetrieben werden. Große Gegenwehr
der Caravane. Die Räuber ruffenumb Quartier/welches ihnen abge-
schlagen wird. Sie lassen sich binden. Werden greulich gestraft und un-
gebracht. Mengeder Räbhüner,
FFF
#
"U
und Tranckerquicket hatte./be-
aben wir uns wieder auff den
Weg mi" des Abends in das Dorff
Alikon, woselbst alles überflüßig zu fin-
den/weßwegen wir uns lustig und frölich
machten/und Gerste für unsere Pferdezu
Futter kauffen. Wir brachten die halbe
Nacht in Freuden und die halbe in Ruhe
durch und zogen des andern Tages fort/
kommende den achten Marti in die Stadt
Scyras, alwoich die Güter der Edl. Nie-
derländischen Ost-Indischen Gesellschafft
in das Packhauß bringen lieff. Sobald
ich in die Stadt kame/vernahm ich/dasal-
da Carmeliter Münchewohneten, die den
Ls die Caravane wolausgeru reisenden Christen sehr behülflich waren
het/ und sich mit guter Speiß und daß einer von demselben mit nach
Gammeron reisen wollte. Hieraufffor-
fchete ich nach ihren Convent oder Kloster/
und sprach zween dieser Väter an: Einer
war ein Neapolitaner Fellifellogenennet
und der andere ein Pohlack von War-
schaw/Jadislau geheiffen. Sie hieffen
mich aufsfreundlichste Willkommen und
befchenckten mich treflich mit Wein und
Speise/ nicht allein in meiner Ankunfft/
sondern auch ganzer nachfolgender 16. Ta-
gen/gebende mir diese gute und freigebige
Menschen eine herzliche Kammer zu mei-
ner Wohnungein.
Unterdessen macheten sich unsere Kara-F-
vans Gäste dermaßen unnütz und wieder- "*
spenstig“


.».|.l..
„ 'k ,

o'.

--------------------- ------ =------ ------ ------ --






..
x
l
t



..l1 ' . l' i. 1. F


Dritte denkwürdige Reise,
191
Mart. spenstig, daß sie auch keinen Fußweiterver, StorRobijngenennet/bey seinen eigenen Martin,
Strauß findet
den Dieb mit
welchen er die
fetzen wollten und dieses mit einer schlechten
und kahlen Entschuldigung: Sie hatten
allbereits die helfe ihres bedingten Lohns
zu Ispahanempfangen und wir hatten bey
weitem noch die Helffe der Reise mcht ab
geleget; es fey foesfeye obfiemeynten/
weil ich befohlen worden / daß ich ihnen
nicht mehr folte gegeben haben oder daß fiel
in Gammeron kommende, die Straffe ihr
res Diebstals empfangen möchten/fielief
fen mich mit meinem Gut im fiche/ und
ichmuste mich nach andern Leuten und fri-
fchen Pferden und Kamehlen umbsehen."
Nahmen hab ich ihn niemahls nennen hö
ren. Dieser Mann begegnete mir sehr woll
behielt mich bey fich zur Mahlzeit und
bestellete mir ohne meine Kosten / einen
Brieff von Scyras an meine Haußfrau.
Ich befand/ daß der Allmächtige GOtt
allenthalben die Seinigen hat - und daß
man überall Wohltähter und gute Men-
fchen findet, wodurch ich (foöffters als ich
wie schon erzehler) in die euferte Noht
und Gefahr gerahten bin wiederum dar-
aus erlöstet worden.
Was die Stadt Scyras belanget so,
Beschreibung
er. Statt
worzuich ohne behülfliche Hand derermel, liegt dieselbe in einem Thal oder Ebene seit
deten Geistlichen schwerlich sollte gekommen
feyn/mit deren Fürsprache ich wieder ande-
re Pferde und Kamehle erhielte.
Den dritten Tag nach meiner Ankunft
zu Seyras, als ich außerhalb der Statt mich
ähnung ein wenig umzusehen wandelte erfahe ich
ableget.
Freundschaft
eines Franzö-
den Dieb, der mir bey dem Dorffe Iafgar
rundum mit Bergen besetzet / welche auch
von der Ispahanischen Seite nicht mehr
als einen ä laffen, der mit einen Bos
gen oder Gewölbe überzogen mit vielerley
Thieren bemahlet und hie und damit Per-
fischen Arabischen und Türckischen Ver-
fen besetzet ist. Wenn man durch diese
mein Geld gestohlen und mit seinen Brü-groffe Pforte gezogen ist, kommet man
dern mich noch darzuweidlich abgeschmieret
hatte, nackend in dem Fluß stehen/ fichzu
waschen und zu reinigen, worauf ich die
Rache/ nach welcher ich lange gelaurethat-
te/ alsbald ausführete und ihme mit einem
gutem Damaskinischen Fleischhauers
Meffer ein schönes Creutz auff seine Bak
ken/ mit etlichen schrammen in fein Diebi-
fches Fell gabe/ also/daß ich nach meiner
Versprechung ihme die Rechnung tieffge-
nug in sein Fleisch schnitte und noch nicht
vergnüget/ aus feinen Kleidern so kleine
Lappen machte, daß er wohl gezeichnet/
und Mutternackend nach der Stadt gehen
mute. Uber dieses dreuete ich ihme ein
Schelmstück nach Ispahan zu schreiben/
und ihn für dem Schach zu verklagen/wel
ches ich auch auffstehendem Fuffe bey dem
Chan zu Scyras tuhn folte/ und bekant
machen, wie er mich nicht allein befohlen/
fondern auch noch darzu wohl abgeschmie-
ret und halb todt liegen laffen. Kürzlich
es schiene / daß dieser Quant mit feinen
Brüdern aus Furcht das Reißaus müffe
genommen haben, weil ich dieselbe nach der
Zeit nicht mehr gesehen oder etwas von
ihnen vernommen habe.
Ohne die Wohltahten der gemeldten
ichen Ball“ Geistlichen wurde mir immerhalb der Statt
biers an
J.J. Strauß
erwiesen,
Scyras auch sehr groffe Freundschafft von
einem Französischen Balbirer bewiesen/
auff Persisch Hakim Robijn oder Do-
auf einem langen / breiten und Schnur-
gleichen Weg anbeyden Seiten mit Gär-
ten und Lufthäusern besetzet / welches der
maffen angenehm und ergetzlich ist, daß
man sich nicht schöner folteeinbilden können.
An dem Ende dieses Weges kommet man
an ein stillstehendes Waffer oder Pfuhl/
welcher in einen Graben geleitet und we-
gen des Uberstrohmens als der schmelzen-
de Schnee, das Wafferhäuffet mit einer
Mauer umgeben ist. Ein wenig zur Sei-
ten dieses Waffersfiehet man eine Mest-
zid, und das Behthaus eines Carmeliters.
Von hiesigem Orte gehet man mit einer
rechten Linien biß in die Pforte oder Tohr
der Stadt jedoch ehe man dahin kömmet
muß man eine schwere steinerne Brücke
über den Stadtgraben liegende/übergehen
der des Winters voll Waffer des Som-
mers aber mehrentheils drucken lieget.
Der Maydan ist außerhalb der Stadts-
Wälle. Rundum die Stadt Scyras findet
man viele Stücken und verfallene Mauren
der überbliebenen Pforten/Gewölbe und
Pfeiler, daß man dannenhero wohl abneh-
menkan/ daß diese Stadt vorzeiten einen
größern Umkreiß muß gehabt haben als
ietz und zu sehen jedoch ist sie noch ziemlich
groß und Volckreich. Sie lieget in einen
steinern Wall von unterschiedlichen Mar-
mersteinen gehauen. Die Straffen find
eng/krum/und unordentlich auch sehr '
P

192
J.J. Straußens
Minister, weil sie nicht gepflastert find. Man findet die Lufft, wenn man die Felder durchgehet Marth. 16-
Unterschied
liche Meltzi-
len.
zwar viel Metzides, aber sehr gering
und schlecht: Die beste ist, die sie Sadur
heiffen/worinnen des Mahumeths Nach-
kömlingen sollen begraben liegen. Sie ist
inwendig mit schönen Gewölben und Pfey,
lern geziehret/undin guter Ordnung auff
gebauer. In der Mitte stehet ein Chor
welches durch die Fenster eines runden
Thurms reichlich Liecht schöpffet. Der an-
dere Tempel von den Fürnehmsten ist die
Mosque, Aga Riza, eines sehr reichen
Indianischen Kauffmans, der dieselbige
allast des
- Herzlicher
Wein unn und
hey Scyras-
Treffliche
Baumgärten.
zu seinem Begräbnis auf seine eigene Un-
kostengestiftet hat. Sonsten sieht man in
der Stadt nicht viel denckwürdiges als
den Palast des Fürsten mit einer vier-
eckigten Mauer und herzlichen Gängen
umgeben und geziehret. Daselbst ist auch
ein schöner großer Bazar , rundum mit
fchönen Krahmladen und Gewölben ver-
fehen/samt einer Schule/worinnen neben
dem Lesen und Schreiben auch unterschied-
liche andere schöne Wissenschaffen gelehret
werden.
Das Land rundumb die Stadt Scyras
ist sehr fruchtbar und für nemlich in ihren
Weinbergen, die solchen schönen Weinge
ben/daß derselbige nicht allein durch ganz
Persien/ sondern auch durch die ganze
Welt für den besten und herzlichsten gehal-
ten wird und viel kräftiger süffer und an
genehmer ist als der Canarische Seck. In
dem Hofe zu Ispahan wird meistentheils
Syrfliche Wein getruncken/welcher/des
grossen Abgangshalbermachet/ daß er in
der Stadt nicht wohl zu bekommen ist und
eine Kanne 30. Stuv. kostet. Die Bedien-
ten der Holländer und Englischen kaufen
viel Wein auf und schickten denselben an
andere Oerter. Die Weinberge find nahe
unter der Stadt und kam man an unter-
schiedlichen Oertern von den Stadts-wäl-
len mit einen Stein dahinein werffen. Man
ist zu Scyras als in einem irdischen Para
deiß und Baumgarten mancherley Früch-
te/welche ohne die mengel viel süffr/lieb-
licher und schöner wachsen als an einem ein-
zigen Ort in Persien mögen gefunden wer
den. Man findet Pomeranzen/Citronen
Granatäpfel/Amandelen/Dadeln/Alep-
fel/Birne/ und beynahe allerley Früchte
die ich kenne oder jemahls gesehen habe.
Das Erdreich selbst bringet unterschiedli-
che wohlriechende Kräuterherfür/wodurch
sehr lieblich und angenehm ist. Außerhalb
der Stadt wohnen viel Babylonische
Weibs-persohnen/ die fich/ nachdem der
Türck ihre Stadt eingenommen/hieherbe-
geben und gesetzet haben. Auch stehet für
der Stadt eintreffliches Gotteshauß, Aly
Capin genennet/woraus die arme Leute
alle Tage auffdes Königs Unkosten) war-
me gekochte Speisenhohlen/weßwegendie-
es Haußmehr Nahrung hat als die beste
Karawanfera in der Stadt.
Vom achten Marti biß zum ersten
Aprilis wurde ich in dem Convent der
Carmeliter/ohne einige Unkosten herzlich
mit Effen/Trincken/Kammer und Bette
versehen/wornach ich mit herzlicher Danck-
fagung von diesen milden Vätern/weil ich
anders nichts zu geben hatte Abschied nah-
me/ reisende mit unser Gesellschafft fort
und kamen des Abends bey eine Karawan-
fera, alwo wir über Nacht blieben. Nahe
bey dieser Herberge war ein Pfuhl/mit so
viel Fischen angefüllet/daßes schiene als
ob dieselbigeneinander der großen Menge
halber/ aus dem Waffer treiben wollten
und weil unser Volck Angelnbey sich hatte/
fiengen wir in kurzer Zeit soviel, daß ich
mich zum höchsten verwundern mufe.
Des andern Tages war das Wetter
sehr ungestüm und böse / daß wir an hiesi-
gen Orte bleiben musten/ alwo mit dem
hereinbrechenden Abend zu meiner groffen
Freude meine gute Freunde der Vater Fel.
lifello und Flakim Robyn zu uns kamen
willens nach Gammeron zu reisen, wo
selbstfie etliche Sachenzuverrichten hatten.
Ohne diese angenehme Gesellschafft wurde
auch ihre alte Barmherzigkeit und milde
Hand wiederum zu mir gewendet, indem
fie mir ohne einzige Unkosten/ihre Speise
und Tranck anbohten/welches mir in mei-
ner großen Armuht sehr wohl zu statten
kamelundmichertlich zwar etwas weiger-
tel jedoch aber mit groffem Danck und
höchster Verpflichtung annahme. Nun-
mehr hatte ich alle Tage eine gute Tafel
und noch darzu einen schönen Trunck Scy-
Abschied von
Scyras-
Absonderliche
Wohltaht des
Carmeliten
und Balbia
ers.
T
raflischen Wein deffen fie einen ganzen
Kasten voll in Flaschen mitgenommen hat-
ten. Der Balbirer hatte zu seinem Dienste
und Aufwartung drey Diener bey fich.
Diesen Tag waren wir sechs Meilweges
fortgereift. -
Den dritten Aprilisfiengen wir unsere
Reise

Dritte denkwürdige Reife. 193
April, 16. Reise wieder an und kamen des Abends in
das Dorff Dobba, alwo wir uns mit der
Karavane niederschlugen. Die Häuser
in diesem Dorffe waren den Läger-hütten
der Soldaten im Felde mehr ähnlich/ als
Gliedmaßen unverrichteter Sache wieder-
Häusern weil dieselbe nur allein mit Rohr
Aefen von Bäumen und mit Erde be-
fchlagen auffgerichtet waren. Wie die
Häuser find so ist auch das Volck/zuwis
fn/elendundarm/weßwegen wir nicht viel
zubeiffen noch zu brechenfunden/ undich
ohne meines Vaters und des Balbirers
Kost hätte Hunger leiden müffen. Wir
hatten an diesem Tage fünf Meilweges zu
rücke geleget.
Den vierdten eileten wir aus diesem
Nest und zogenüber steinichte Hügel und
Berge durch unterschiedliche Fä
es wo allenthalben Dadel-bäume stehen/ und
"hundert Pfund dieser Früchte für einen
Holländ. Gülden können gekaufft werden.
Sie find/ ungeachtet des geringen Prei-
fes/fehr weiß und lieblich von Geschmack
daß ich an keinem Orte dergleichen gefun-
“den. Die Dadelbäume haben beinahe
F“„eine Menschliche Natur in ihrer Fort-
“pflanzung / welche auf eine sonderbare
weise geschiehet/ wie in nachfolgendem zu
ersehen: Die Bäume findein Männlein
und ein Weiblein/uudmüffen allezeitpaar-
weise gepflanzet werden. Alle Jahre muß
nohtwendig ein Reißlein von der Krohne
des Männleins abgenommen und in das
Weiblein gesetzet werden, wo nicht so brin-|h
get das Weiblein nicht allein heßliche/fon-
dern auch bittere Früchte an den Tag; wo
fern aber nur ein solches kleines Zweiglein
infie gepflanzet/fo werden die Früchte viel
füffer und größer. Zu diesem kommet auch
noch/daß, wenn man das Männlein und
und Weiblein nicht nahebeyammen fetzet/
fie fich augenscheinlich zueinander neigen/
gleichwie ich daffelbeoffmahls angesehen
und betrachtet habe. Die Einwohner er-
zehlten uns noch unterschiedliche andere Ey
genschaffendes Dadel-baums, wovon zu
meldenich unnöhtig erachte. Nach Able-
gung einer Reise von sieben Meilweges
kamen wir des Abends in eine groffe Ka-
rawanfera, alwo wir unsere Nachtruhe
zunehmen einkehreten.
Den 5. Dito brachen wir wieder auff/
und kamen nachdem wir den ganzen Tag
durchein wüstes und dürres Land gereift
hatten des Abends in eine Karawansera.
Auff diesem Wege sahen wir viel wilde Aprü16
Steinböckelauffen/worinnen unser Volck
groff Lust bekahm/und zujagen anfienge;
weil aber dieses Wild sehr schnell zu Fuffe
ist, so kamen unsere Jäger mit ermüdeten
umzurücke. Wir lasenallhier Holz zusam-
men/ um uns in dieser groffen Kälte des
Nachts zu erwärmen. Diesen Tag reise-
ten wir fünf Meilweges fort.
Den 6. setzten wir uns zu Pferdel und sonnennaa
finden uns des Nachmittages bey einem“
kleinen Stättlein oder Flecken / Scharim
genennet/ohne Wälle und Mauren/ mit-
ten in einem Dadel-busche gelegen. Der
Handel dieses Stättleins und desselben
Einwohner / bestehet mehrentheils in
er/all- | Kattuhnen Leinwad/und find daselbst viel
Weber. Es hat einen schönen Bafär oder
Marckt/alwo man unterschiedliche Kauff
leute findet mit Indischen und Perfischen
Wahren und Kauffmanschaften / ohne
daß zweymahl in der Woche ein groffer
Zulauff der umliegenden Bauren ist. Wir
lagen alhier dreyer ganzer Tage still und
ruheten wohl aus.
Den 10 zogen wir mit schönem und lieb-
lichem Wetter aus dem Stättlein Scha-
rim, und reiteten den ganzen Tag durch
einebenes Land/ und hie und dafür etlichen
Dadel-büschen Herzen Höfen und Gärten
fürüber hatten auch in der ganzen Reise
' keinen solchen angenehmen Weg ge-
abt.
Pferde/beladen mit allerley Indianischen
Wahren. Sie kamen von Gammeron,
und wollten nach Surwan und Scamachy
(den Weg welchen wir gekommen waren)
reisen. Unter diesenfaheich einen Perfier
der mein Nachbar zu Scamachy war ge-
wesen/ und necht meinem Meister Hadfie
Biram wohnete; diesen grüfte ich und
ersuchte ihneinen Brief an meinen gewese-
nen Meister zu Ispahan zu bestellen. Ich
hatte in Türckisch geschrieben, bedanckende
mich für seine gute Gunst/ und mildreiche
Belohnung undbaht ihn / daßer die Mü-
heauffich nehmen/ und den Brief/fo ich
an meine Haußfrau geschrieben, mit erster
Gelegenheit nach Smirna enden wollte.
Des Abends kamen wir von dem ebenen
Lande in das Gebirge/alwo wir eine gute
Bh Cara-
An diesem Orte begegnete uns eine groß. Einecitta-
dane nach
fe Caravane, bestehende in einer menge seiner
Menschen Kamehlen | Maul-Esel und“

194
J.J. Straußens
April, 17. Karawanserafunden und unser Nacht- gezogenen Hanen fertig / umb diesem Vö-Aprilien.
lager macheten. geln das krehen alsbald auf ihre die kleinefe
Diesen Tag hatten wir 6. Meilweges Gegenwehr ins Herz zu jagen. Diese
abgelegt. Des Nachts als wir meyneten grimmige Wölffe lieffen fich als Lämmer
geruhigzuschlaffen/weckte uns ein großes haschen und die Hände/ einer nach dem
Gerücht und Mordgeschrey/weilndreyßig - andern auf den Rücken knebeln/die ver-
Räuber in unserer Karawansera gekom | wundeten aber musten in das Graß beiffen.
men waren in Meynung uns schlaffende zu. Unterdessen begunteder Tag anzubrechen/
überfallen. Wir sahen wohl / daß ' und wir macheten ums Reisefertig/ mitun-
Volck nicht allezeit beyunserer Karavanefer Beute, die in 27. geflügelten Raub-vö-
ewesen, hatten aber die wenigste Gedan-|gelnbefunde und führetenfie mit unsbiß
ken/daß es solche Schelmenfeynfolten/je-| in einen Dadel-busch. Alhier machten wir
doch waren wir für fichtig/hielten ein wach-| ihnen Löcher hinter an ihre Fersen zwischen
fames Auge auffie/ und das Gewehrfer- der Röhre und Spann-Adern/ gleichwie
tig. Sie stelleten ihren Anschlag nach die Fleisch-hauer den Schweinenthun oder
Mitternacht ins Werck / stunden heim- anderm Vieh wenn sie dieselben aufhangen/
lich auf mdfielen plötzlich in eine Kam- wodurch wir einen guten Strick zogen/
mer/woelbstfie fünf unters Volck unter und unsere Beute mackend mit dem Kopff
die Füße schlugen. Wir waren noch 35. |abwertslaufhiengen. Hieraufschnitten wir
Mann farck und stelleten uns fambtlich | ihnen die Hände / Nasen/ Ohren und
Mann für Mann einträchtig und tapfer | Schaam ab / fecketen dieses letzte in ihr
zur Gegenwehr/ daß wir nach ihrem größ| Gottlofs Maulnagelten die anderntheile
festen Anfall und Gewalt selbst auffieloß über sie an die Bäume und lieffen fie also
giengen und unsere Zähne sehen lieffen. | hangen. Dieses ist gewiß, daßobgleich das
Wir hatten eine harte Wiederpart/ welche Unglück ehe wir es wufen / uns auf den
fich nicht leichtlich schrecken lieffel und were | Halß kame/ und wir in wehrender Zeit
es ficherlich mit uns getahn gewesen, wo weder rechtsumkehrteuch noch lincksher-
wir nicht alle niemand außgesondert tapfer stellet euch spieleten saheman dennoch was
und als ein Mann gefochten hätten, welches tapfere Leute Mann für Mann und ein
endlich diese Räuber verzagt machete, daß jedweder für sein Leben und Gutfreitende
sie zurücke wichen und die Flucht in eine ausführen können. Ihre Straffe kame
kleine Kammer der Karawansera, wo selbst fehr wohl mit ihrer Miffetaht überein/ ob
fie die Thüre zuschloffen nahmen. Dieses wir schon keines Urtheils deßhalben von
brachte nicht allein größern Muht, sondern Ispahan oder dem Haßgerichte erwarte-
gab uns einen guten Vortheil und ihnen tenz dem diese Schelme wohlwissendedaß
desto größere Gefahr und Untergang, denn die Vogelfrey find und nimmermehr Gna-
wir wusten wol/daß der Ort alwo sie stecke- de erlangen können/ tuhn gleichwohl den
tenlenge war und fiel umb Gegenwehr zu reisenden Persohnen ohne einziges Anf-
Sielaffen
fich binden
Werden des
Nachts von
JRaubern
überfallen.
Die 1. Män-
ner nieders
hauen,
Die Caravane
wehret sich
gnännlich.
Die Räuber
werden zurück
getrieben/
und ruffen um
Duartier.
biehten einandernohtwendig muten hin-
derlich seyn/weßwegen wir einen groffen
hauffen Steine rundumb die Kammer
brachten und also verwahreten, daß ihr
nen unmüglich ware heraus zu brechen.
Nach diesem fhoffen wir sämtlich ins hun-
dert mit unsern Rohren und Flinten durch
die Thür/wodurch in kurzer Zeit die Sum-
meabzunehmen begunte/ und etliche getöd
tet, andere aber verwundet wurden. Die
fes machte ihnen die Hölle so heiß, daß fie
umb Gnade und Quartier rieffen/ wir aber
vergönneten ihnen anders nicht als auff
Gnade und Ungnade heraus zu kommen.
Also kamen diese Räuber und Mörder in
unsere Hände und Gewalt und liefen wir
nicht mehr als einen zugleich heraus kom-
men/ stehende etliche der unsrigen mit auf
hen oder Mitleiden/diese Straffe an/wo-
mitwirfie nun selbstheymgesuchet haben.
Nachdem wir diesen harten Sturm aus-
gestanden/und das Halsgericht ausgefüh-
ret hatten, liefen wir den Dadel-busch/an-
dern zum Spiegel / mit diesen Mördern
prahlen und giengen unsers Weges. Un-
fere Reise fiel uns wegen der Berge sehr
beschwerlich und musten bald Bergauff
bald Berg nieder ziehen kommende des
Abends ermattet und ermüdet in eine Ka-
rawanfera, in welcher Gegend fich viel
Rebhüner hielten / wovon unser Pater
Fellifello, ein guter Wildschütz / etliche
schoff/die wir des Abends zurecht mache-
ten/ und unter einem Glase Scyrafischen
Wein verzehreten. Wir waren an diesem
Tage 5. Meiweges fortgereift.

Dritte denkwürdige Reise -
195
Das XXXV. Hauptstück,
Beschwerliche Reise über das Gebirge. Gutes Tractament in einer Ca-
Einen ungeschornen Persischen Heiligen besuchet. Kom-
men nach Laar. Beschreibung dieser Stadt. Ungesunde Lufft und
Waffer zu Laar. Köstlicher Balsam Mummay Kobas. Seltsame Ge-
denckzeichen etlicher gestrafften Räuber. Werden wieder von Räubern
überfällen/ von welchen sieben niedergemacht wurden.
brodt begegnet uns auffder Reise.
SE En 12. Dito musten wir unsere
F Reise über ein sehr hohes und ge-
Flführliches Gebirge nehmen/alwo
der Weg dermassen schmal und
gebrochen war, daß wir uns auf den Pfer-
den nicht mehr vertrauendel abstiegen und
zu Fuffe lieffen aus Furcht zu einer oder
der andern Zeit mit einem strauchelnden
Pferde von oben herab zu stürzen - und
Halß und Beine zubrechen. Dieses ist das
Gebirge, welches rundum den Taurus
lauffet und durchgehends dür/Felicht
undübel zu besteigen ist. Nachdem wir an
diesem Tage fünf Meilweges abgelegt
hatten, kamen wir des Abends in eine Ca-
rawanfera, alwo wir unsere Nachtruhe
nahmen,
Den 13. gaben wir uns wieder auf den
Weg und funden uns für dem Mittage
bey einer herzlichen und lustigen Cara-
wansera. Alhier kaufte unser Pater Fel-
Iifello ein junges Lämmlein um dasselbi
ge zu brahten unangesehen daß es in der
Fasten war für gebende, daß ein reisender
Mann an keine Speise verbundeney/die-
weil er nicht nehmen konte was er wolltel
sondern was zu bekommen were. An die
sem Tage war des guten Paters Gebuhrts-
tag, den er nach seinem Gutdümcken also
feierte. Unser Tisch wurde mitgesottenen
und gebratenen Speisen gezieren, womit
wir uns frölich machten die Därme mit
einem guten Glase Scyrafischen Wein
abspühleten und den Becher auf die Ge-
sundheit des Königes von Hispanien und
des Prinzen von Orangen reichlich her-
umgehen lieffen - also daß wir begunten
auff den Köpffenzutanzen. Rachdem wir
mit Effen und Trincken wohlgebacken und
gebrauet hatten, krochen wir mit Händen
und Füßen zu Bettel und schlieffen ohne
Monf Kafen-
Kommen nach Gammeron.
Den 14. Dito setzten wir unsere Reise
fort und zogen für vielen Waffer-graben/
die unter der Erde hingeleitet, aus einem
in den andern lieffen/ fürüber. In diesen
waren eine große menge Fische mehren
theils Karpfen, wovon wir etlichefiengen/
und davon des Abends eine gute Mahlzeit
tähten. Dieses Waffer ist auch in Tan-
ken oder steinerne Waffer-Tröge geleitet
nahe an einer Karawansera gelegen./wor-
aus Menschen und Viehgeträncket wer-
den. Alhier nahmen wir unsere Nacht-
ruhe/nachdem wir fünf Meilweges abge-
leget hatten. -
Den 18.zogen wir fort und kamen des
Mittags in das Dorff'Barry, alwo wir
uns niederschlugen und zween Tage ruhe-
ten/weil unsere Kamehlen und Pferde aufs
eufferte ermüdet und abgemattet waren
und wir einen sehr hohen unbequehmen und
gefährlichen Berg über zu reisen für uns
hatten. An diesem Tage legten wir 4. Mei-
len hinter uns.
Den 18. des Morgens frühe begaben
wir uns von dem Dorffe Barry, wieder
auf den Weg und stiegen den hohen Berg
auf alwo uns einige Edelleute begegneten
die mit ihren Falcken Rebhüner jageten/
welche Jacht in dieser Landschaft für die
beste Ubung der Adelichen Persohnen ge-
halten wird auch kein Edelman geachtet
wofern er nicht etliche Falcken in seinem
Hofe hält. Des Nachmittages waren wir
auf der Spitze des Berges alwo wir einen
stock-alten Mann finden, der sein Haar
und Bahrt ohne abschneiden und kämmen
hatte wachsen laffen/ daßes schiene, als ob
das Haar ineinander gewebet war. Die
fer wurde für einen Heiligen gehalter oder
wollte vielmehr selbst dafür gedatet Non.
Er baht mich sehr freundlich und eine
Sorgenbiß an den andern Morgen. Wir Pfiff Toback, die ich irritt weigerte
hatten nicht mehr als drey Meilwegesge-| sondern willigreich etc. refruch zum Wohl
reiset.
den Persischen Grurs d O'Not w
Bd j -








Dritte denckiviicdige-Reifei .
"i-ae
" Iyrjl. [(7x.
Befchiverliäze
Reife über
das Gebirge.
Gutes Trac. *
'einen' lu ei-
ner Catan-an-
(m,
Das x xx r. garantie.
Befchwerliche Reife über dasGebirge. Gutes Tractameiik in 'einer Sei;
raraarifcra.
men nach
Einen un efchornen Perﬁfchen z _ _ _ _
cm. Be. reibnng diefer Stadt. ungefunde Lui-ft und
Heiligen befuchet. Kom-
Walter zu haar, Köﬁlichex Balfamoaummaz- Lohan_ ScltfauieGe-e
dgnckfzeichen etlicher geftranten Räuber. Werden wieder bon Rändern
n er a
(len / von welchen ﬁebeu niedergemachetwnrden.
broclc begegnet uns auff der Oteif e.




?VÖ-h Reife über ein .ehr hohes und ge-
fährliches Gebirge nehmen/ alwo
der Weg dermaffen fchmal und
gebrochen war /daß wir uns auf den Pfer-
den nicht mehr veriraneude/ abﬁiegen und
zu Fuße ließen / aus Furcht zu einer oder
der andern Zeit mit einem itrauchelnden
Pferde von oben herab zn [intern 'i und
Hqlß und Beine zubrechen. Diefes tft das
Gebirge/ welches rundum den "kan-us
lauffet / und durchgeheuds düke/ Fellicbk/
und übel ubeﬁeigeniﬁ. NcWde-m wir W
diefem age fiinf Nieilweges abgeleget
hatten/ kamen wit-des Abends in eine (xa-
r-eiiraufera, alwo wir unfere Nachtruhe
nahmen, “
Den r z. gaben wir uns wieder auf den
Weg/ uud fundenuns fiir- dein Mittage
bey einer herrlichen und luftigen Cara-
r/aufcra. Alhier kauffte unlek LKW' (7614-
lifclloetn junges Läininicju/ mx* beliebt-
ge zu brahten/ unangeieheu daß es in der
Falten war/fnrgebeude/ daß ein rei/endet
'Mann an keine Speife verbulideu ieh/ die-
weil er nicht nehmen toute was er wolte/
fondern was zu bekommen were. An die-
fem Tage war des guten itaccrnGebuhrls-
“tag/ den er nach feinem Gutdüncken alfo
feyerte. unﬁrTifch wurde mit gefottenen
und gebratenen Speifen gezierec/ womit
wir uns frölich macheten/ die Därme mit
einem nten Glafe Zci-raﬁlfcbeu Win
abfpüh eien/und den Becher _auf-die Ge-
fundheit des' Kbniges von Hi/panien/ und
des Prinlzen von Oraugleu reichlich 0W'
um gehen lieffen / alfo daß wir begunten
auffden Köhffen zu rauhen. Nachdem wi?, das
En 12. Dito muiten wir unfere
Kommen nach (Laa-memo.
Den 14..Dito ﬁiztenwir unfere Reife
fort/ und zogen für vielen Waﬁer-graben/
die unter der Erde hingeleitet/ aus einem
in den andern lieffeu/ fürüber. Ju diefen
waren eine groffe menge Fifche/-mehren-
theils Karpfen/ wovonwir etliche ﬁengen/
und davon .des Abends eine gute Mahlzeit
tähten. Diefes Waffrr iﬁ auch in "1" an*
[een oder lteinerne Waffer-Tröge geleitet/
nahe an einer [Criteria-unfern gelegen / wor-
aus Menfchen und Vieh geträncket wer-
-deu. Alhier nahmen wir unfere Nacht-
f ruhe/ nachdem wir fünf Meilweges abge-
[eget hatten. -
Den r 8. zogen wir fort / und kamen des
Mittags in das Dorff 132m-, alwo wir
uns niederfchlugen/ und zween Tage ruhe-
ten/ weil unfere Kamehlen und Pferde aufs.
eufferﬁe ermüdet und abgemattet waren/
und wir einen .fehr hohen/ unbequehmen und_
gefährlichen Berg über zu reifen/für uns
harten. Au diefem Tage legten wir 4.. Mei-
len hinter uns.
Den 18. des Morgens frühe begaben
wir uns von dem Dorffe 83m7, wieder
auf den Weg/ und ftiegen denh ohen Berg
auf/ alwo uns einige Edelleute begegueten/
7 die mit ihren Falcren Oiebhüner jageten/
welche Jacht in diefer Landfchaft für die
' beﬁellbnng der Adelichen Perfohnen gez
*halten wird/ auch kein Edelman geachtet/
*wofern er nicht etliche Falcken in feinem
ﬁock-alteit Platin funden/ der _fein Haar.
und Bahrt ohne abfchneiden und kämmen
hatte wachfen laffeu/ daß es fchieiie/ als ob

Haar in einander gewebet iuar., Die-
Öyfü' [f
dildo() [Luft-ru
Hofe hält. Des Nachmittages waren wir "
auf der Spitze des Berges/ alwo wir einen i
mit Effen nnd Trincken wohl gebacken und Z fer wurde für einen Heiligen gehalten/oder
gebrauet halten/ firmen wir mit Händen. wolle vielmehr felbft dafiir gehalten fehn.;
und Füffen zu Bette/ und "fchlieffeu ohne Er baht mich fehr freundlich umb eine
Sorgen biß an den andern Morgen. Wir Pfeiffe Toback/ die ich ihm nicht weigerte/
hatten nicht mehr als dreh Meiiweges ge- fondern willig reichete/ wofür ich zum Lohn
rei/et. g den *Per/ifchen Grnß/_uembliche Gottwill
Vb ij euch

196
J.J. Straußens
euch bewahren, bekahme. Nach 6.Meil-
weges kamen wir in eine gute Carawanse-
ra, alwo wir des Nachtsstilllagen.
Den 19. reiften wir des Morgens
fort und sahen nicht lange hernach ein an-
enehmes Thal / worinnen viel Dadel-
äume/ und unterschiedliche Bauer-häu-
ferfunden. Ich kaufte alhier Milch umb
den Durst zu löschen. Sie fragten mich
woher ich kähme : Worauf ich ihnen zur
Antwort gabe/aus Surwan Scamachy,
deffen sie sich höchlich verwunderten und
für eine groff und lange Reise hielten. Es
findeinfältige und arme Menschen die fel-
ten/ oder niemahls aus diesen Thal kom-
men/ und deswegen dencken/daß anders
kein Land als Persien in der Welt fey. Sie
begehreten für ihre Milch von mir kein
Geld/ und hätten gerne noch etwas länger
mit mir dafür gesprochen, aber die Zeit
wollte uns nicht zulaffen länger zu warten.
Hierauff kamen wir mit dem fallenden A-
bend in die Statt Laar, alwo wir zur fund
unseren Einzug in das Holländische Hauß
nahmen ein herzliches und trefliches Ge-
bäude / worinnen ein alter Mann mit fei-
ner Frauen / durch die Edl. Ostind.Com-
pagnie oder Gesellschaft dahin gesetzet/
Hauß hielten / und daffelbe bewahreten.
Alhier ließ ich die zerbrochene Kasten unse-
rer Kamehle wiederherstellen.
Die Statt Laar, oder Lar ist ziemlich
linge, sondern auch die Einwohner selbst
oftmahls in schwere Krankheiten fallen
und von langen dünnen Würmen gepla“
getwerden derer etliche zweyer Ellenlang
zwischen Fleisch und Fell wachsen und nicht
ohne große Pein und Schmerzen müffen
herausgeschnitten werden. -
Die Einwohner der Stattfindfreund-
liche/behülfliche und gastfreye Leute auch
große Liebhaber der Künste und Wiffen-
schaften. Nicht ferne von dem Schloß/ im
Gebirge wird ein herzliches Dell oder Ball
fam gefunden, welchen die Perfier Mum-'“
may Kobas nennen. Dieser Balsam wird
dafelbst in dem Monath Iunius auffge-
famblet/ und kömmet durch eine kleine A-
der aus dem Gebirge tropfenweise herfür.
Auf Befehl des Schachs wird in diesem
Ortfarcke Wache gehalten und folte je-
mand das Leben kosten/woferner fich wol-
teunterstehen/diesen Balsam anzurühren.
Er wird für die herzlichste und gewifeste
| Arzeney wieder das Gifft gehalten: ja man
faget / daßinder ganzen Welt dergleichen
nichtzufindenfey, weil er kein Gift/essey
fofarck als es wolle bey den Menschen
läfft/ sondern daffelbe alsbald forttreibet.
Wegen dieser seiner Kraft wird er alhier
in Perfien höher als der allerköstlichste
Schatz verwahret/ und niemahls aus der
Macht des Schachsgelaffn/welcher den
selben sehr spahrahm bißweilen an diejeni-
groß und hat keine Wälle einer groffen gen giebet, denen er seine höchste Gnade und
Gewalt zu wiederstehen, weil dieselbe nur
allein mit Steinen in der Sonne hartge-
machet aufgeführet und gebauet find jedoch
kanfie ihrer Gelegenheit halber dem freif
fenden Feinde Abbruch tuhn so lange die-
felbe von dem Schloße / an der Nord-fite
auf einem Berge liegende bewahret wird.
Dieses Schloß hat sehr farcke Mauren/
uudzwinget die Statt auch kan man nur
an einem Orte mit einem schmalen Steige
darzukommen. Alhier liegen sehr schwere
Cartaunen, die der König aus Ormus,
als er diese Statt durch Hülffe der Engli-
fchen eingenommen hatte - dahin führen
haffen. Umb die Statt Laar wachsen viel
Dadeln aber ganz kein Wein/ und weil
dieser Ort keine sonderliche Kaufmanschaft
und Nahrung treibet/ so findet man we-
nigreiche Leute und müffenfich die meisten
mit bloßen Waffer/ihren Durst zu löschen
behelffen/welches wie auch die Lufft unge-
fund und schädlich ist nicht allein die Fremd-
Gunstwil beweisen/jedoch mit diesem Be-
ding/ daß sie ihn aus Persien nicht mögen
kommen laffen. Außerhalb der Stadt
Laarfiehet man hie und da unterschiedliche
runde Pfäle/ zum Spiegel der Räuber
die die Wege unsicher machen und die rei-
fende Persohnen berauben oder umbbrin-
gen. Unter diesen Pfälern stecken Räu-
ber erftlich mit dem halben Leibe lebendig
in die Erde verscharret/ und hernach mit
dem obern Theil in die Pfäler eingemau
Tet.
Den 22. nahmen wir unsern Abschied Abreise von
von Laar, und zogen über ein sehr hohes“
Gebirge / sehende aus den Büschen hie und
da unterschiedliche wilde Schweine lauffen/
derer unser Volckzwey mit ihren Büchsen
niederfälleten/aber üm unserer Perfischen
Gesellschaft halber muten liegen laffen die
weil sie einengroffen abscheufür Schweine-
fleischtrugen und für gaben, daß sie wegen
der Unreinigkeit dieses Weges n: '
Ug

Dritte denckwürdige Reife.
197
-–------ - - - -
April 187. Kugel durch die Luff verursachet gezwun- kommende muften wir durch ein fürbey-April ist,
gen weren/ einen andern zu suchen. Im
Gegentheil aber möchten sie die Adeler wol
leiden und kunte man aus ihren Worten,
gnugsam abnehmen, daß sie dieselben für
eine Lecker-speise hielten/und bißwein un-
gekochet verzehreten/u angesehen, daß die
fe Vögel hauffenweise auff die Schweine
fielen und in kurzer Zeit sozurichteten, daß
man anders nichts / als das Eingeweide
und Gebeine liegen sahe. An diesem Tage
waresregenhaftiges Wetter/wodurch der
Weg sehr verderbet wurde jedoch kamen
wir nach sieben Meilweges des Abends in
eine lustige Carawansera, alwo wir uns
zur Ruhe begaben.
Den 23. machten wir uns sehr frühe
wieder auff und zogen zur rechten Hand
für dem Dorff Farate fürüber liegende als
ein großer Lust-Palast mitten in einem
Busch mit Dadel/ Pomeranzen/ und Le-
mon-bäumen bewachsen. Auff dem Wege
Süden an begegneten uns etliche Räuber, die uns an-
fielen aber indeme sie näher herzukahmen/
und befanden, daß wir ihnen zu starck und
mächtig waren, gaben sie fichzurücke und
lieffen sieben Todten auf dem Platz. Wir
verlohren zween Männer und führeten 6.
Verwundete mit uns. Weil wir uns aber
befürchteten, daß wir von einem stärckern
Truppen möchten überfallen werden / fo
begruben wir in der Eyl unser Todten/ver-
bunden die Verwundeten und machten uns
aus dem Staube/worauffwir des Abends
bey ein kleines Dörfleinkamen/Sarap ge-
nennet/ alwo wir wiederumbausruheten.
An diesem Tage hatten wir sechs Meilen |H
gereift.
Den 24. fiengen wir unsere Reise wie
der an und sahendes Abends ein groffes
Dorff für uns liegen, worinnen wir des
Nachts blieben. Hier brachten uns etliche
Weiber Milchzukauff: Diese waren uns
gefehr 50. oder 60.farck) und zu unserer
groffen. Verwunderung allesamt ungedeck-
tes. Angesichts dergleichen ich in ganz
Perfien nicht gesehen habe ausgenommen
öffentliche Huren. Dieses Volckwarder-
maffen für witzig / daß wir fiel mit guten
Worten nicht kunten von uns abweisen/
weßhalben wir, um von ihnen befreyet zu
werden die Hundeauffieanhezeten. Heute
haben wir sieben Meilweges gereift.
Den 25. giengen wir wieder fort
über ein hohes Gebirge. An den Fluß
laufendes Waffer reiten, weil die steiner-
ne Brücke/fo darüber gelegen, verfallen
war. Nachdem wir fünf Meilweges ab-
geleget hatten, kamen wir in eine Cara-
wanfra, in welcher Gegend das Land
fehr dürn und fandicht war auch keine an-
dere Früchte als Dadeln fortbrachte, weß-
halben wir wenig zubeiffen noch zu brechen
fanden/und uns behelffen mufen.
Den 26. unsern Weg fortziehende/ ka-
men wir des Abends bey ' Fischer
Häußlein/ alwo wir eine gute Schüffel
kauffen/ und mit groffem Geschmack ver-
zehreten. Anhiefigem Orte holete uns
Monf. Kafenbrodt hinterwerts mit fei-
nen Schlaven zu Pferdefizende/ein/weil
er von Ispahan gefordert worden/umnach
Suratte zukommen. Beyder Nacht kun-
ten wir den groffen Oceanrauschen hören.
Wir waren sieben Meilweges näher ge-
kommen.
Den 27.giengen wir des Morgens fort
und kamen des Mittags in eine Karawan-
fera, nahe am See-strandeliegende/ alwo
wir die Schiffe in der See kunten segeln
sehen. Wir sahen auch Gammeron zu un-
serer großen Freude für uns liegen und
kunten klärlich die Fahnen der Holländi-
und Englischen Logie unterschei-
LIN.
Den 28. brachen wir auf und kahmen
noch für dem Mittag in die lang gewüntsch-
te Stadt Gammeron, alwo wir auffs
freundlichste verwillkommet wurden - und
ich mit Bewilligung und Vorbewust des
er an Directoris “ 'Hafe
in das Holländische Haußmeinen Einzu
'' ich ' die Stadt ' -
wufe niemand beffer/als daß ich ein Per-
fier war, weil ich auf solche weise gekleidet
und geschoren/sobald sie aber hörten/ daß
ich Holländisch redete, fragten fiealsbald
ob ich einer von dem Volckwere, welche für
den Großfürsten von Mußcovien die Cas
spische See hätten befahren sollen ... Ich
antworteteja und berichtete weiter, wie es
mir in wehrender Zeit ergangen/welches
fie sehr begierig anhöreten Jund mir deißwe-
gen sehr geneiget wurden / ja selbst der
Ed. Herr Director tähte mit große Ehre
an/ersuchte mich zu ihme zukommen und
bewiese mir große Freundschafft mit Ver-
sprechung, daß er mich wegen der groffen
Dienstbarkeit, so ich ausgestanden mit
Bb ij den

198 J.J. Straußens
april. 87. den ersten Schiffen wollte nach Batavia
fahren laffen - und sehr wohl versorgen
dessenich mich zum höchsten bedankte und April isra
meinen Abschied nahme.
- Das XXXVI. Hauptstück,
Beschreibung der Statt Gammeron oder Bendar, und den Ursprung ihres
Nahmens. Großer Handel von allerley Völckern getrieben. Ungesun-
de Lufft und große
Hitze zu Gammeron.
Palepunshen, ungesunder
Tranck. Dürres und unfruchtbahres Erdreich. Fruchtbarkeit des Kis-
misch. Einwohner der Statt Gammeron. Wunderlicher Baum außer-
halb der Statt. Indianischer Heiliger mit sehr langem Haar. Kleine
Bohnen für die verstorbene Seelen. Ahrt und Weise zu handeln. Wah-
ren von den Englischen angeführet. Sietheilenden Zoll mit den Schach.
Die Holländer Zollfrey.
kranck. Woltaht und treue
oh. Joh. Strauß wird heftig schwach und
ienste von Laurenz von Ackerschloht. Joh.
Joh. Strauß an besserer Hand. Gehen von Gammeron zufgel. Kom-
men nach Maskatte.
Beschreibung dieser Stadt.
Brennende Hitze
in der Gegend Maskatte. Ursache der hitzigen und brennenden Landwinde.
Abreise von Maskatte. Kommen nach Batavia. J.J. Strauß läst sich für
egelmacher annehmen. Er bekömmet wieder Freyheit. Kömnet mit
ieben Schiffen für Bantam. Kömt an Cabo de bona Esperance.
NH Je Stadt Gammeron wird
F auch von den Persiern Bendar,
"S, das ist Schlüssel des Reichs/ge
", nennet/ gleichwie Derbent, wo
“s von wir droben gemeldet haben. Sie lie
ümens. getaufder Höhe von 27. Graden Norder
Breite an dem Persischen Golf zwischen
zweyenfarcken Schlössern die wiewohl sie
nach der alten Festungs Baukunst angele
get/ dennoch mächtig genug sind einen
Feind abzuhalten: können auch über dieses
die Hafen hin und wieder bestreichen und
beschieffen/ und sind meistentheils allezeit
mit gutem Geschütz und Kriegsvolck ver-
fehen. Nach der Land seite ist die Stadt
mit einer ziemlichen farcken Mauer um
ringet und liegen außerhalb noch etliche
Redouten/ dienende die Stadt an der ho
hen Seite zu beschirmen. Auf dem Ebe-
nen Strande oder Ufer lieget auch eine
Schanze. Gammeron ist wegen ihrer gu-
ten Gelegenheit sehr geschwind gestiegen
und gewachsen, daß da sie erstlich ein F-
"fchers Dorff nunmehr zu einer trefflichen
SVölcker. andelstadt geworden/womit die Perfier/
F" Mohren/ Holländer/ Engel-
länder und Franzosen groffe Kaufman-
fchaft treiben, welche dreyletztere nach der
See und Ufer dreyunterschiedliche Wohl
nungen haben/unter welchen die beste und
und an die Schiffe zu bringen. Es ist zu ungesunde -
Gammeron ganz ungesund zu wohnen.“
der überaus groff Hiße halber die vom“
Monat Majus ihren Anfang nimmet und
biß in den September unaufhörlich weh-
ret also, daß dadurch fast mehr als die helf
te der Fremdlingen sterben/ oder fich mit
schweren Seuchen und Krankheiten schlep-
pen müffen. Ohne diese Ungesundheit der
Lufft verderben fich auch selbsten viele mit
unmäßigen Schwälgen und Sauffen des Paler unsches
Palepunfchen, eine souderliche Ahrt ei-’“
nes Trancks von Arack, Zucker und Ro-
finen zubereitet/ welcher dermaßen hitzig
ist, daß er nicht allein bald truncken machet/
sondern auch hitzige Fieber und den Bluht-
lauff oder rohte Ruhr erweckt, wodurch
die Menschen als die Mäuse wegfallen und
vergehen. Die große Hitze verengetauch Dürrenmo
den Grund dermaßen, daß das Erdreich“
nackend ohne Graß und Feldfrüchte fe-
het. Man findet nur allein hie und da ein
Gärtlein / worunnenfie mit Gieffen/feti-
gem Waffer schleppen und groffer Mühe
etliche grüne Kräuter als Knoblaug/Rüben/
Rettich und andere Dinge fortpflanzen.
Die einzige Fruchtfoalhiewächtet ist. Da-
deln / welche an dürren und druckenen Oer-
tern am besten grünet. Auf der Insel Fruchtbarkeit
Kismisch aber ungefähr drei Meilweges"
herzlichste die Holländische ist und gehalt von Gammeron gelegen/ wächet über-
ten wird, wie in dem Abriffe zu ersehen
und sehr wohl gelegen, um die Güter ab
flüßigallerley Frucht als Citronen/Po-
merantzen/Granaten, Pfirschen/ 2:
LII











- -
FT-
Tll-TF-
s“ - -
-
---







-
--
–-
-
----
-
-
- - -
-
–--




72
aft,
von
Jelläna
hane
heilen
oll hnig
chach.
|
-
-
Holländer
frey.
|
uß
. J. Stra
ird heftig
ranck.
- -




Dritte denckwürdige Reife.
199
April, 16-fen/Weintrauben Amandeln/ Aepfel
Birn/ und andere also daß Gammeron
von diesem Ort überflüßig versehen wird,
und keinen Mangel an dergleichen Frücht
ten leidet, obfie schon daselbst nicht wachsen.
Die meiste Speise/ so man in der Stadt
findet, ist Fisch. Die Einwohner gehender
S' groffen. Hitzehalber mehrentheilsnackend
Gammon und find von Leibe dunckel-gelb. Die
Frauenspersohnenziehren ihre Arme Füf
fe/Ohren und Nasen mit Ringen/stücklein
Goldes/Silber/Kupffer und Eysen/nach-
es eine jedwede haben und bezahlen
all.
gwundert der Ungefhr eine Meilweges außerhalb
'“ der Statt Gammeron steht ein wunder-
Statt licher Baum von dessen Zweigen die Wur-
zeln nach der Erde schieffen, woraus denn
wieder ein Stamm aufwächset/ an welchem
runde gelbe Früchte wachsen/inwendig voll
Kernel als in den Felgenzusehen, aber ei-
nen fauren Geschmack haben. Dieser
Baum nimmet mit seinen Kindern einen
Raumein/ von mehr als 150. Schritten
in seinem Umbkreiß. In der hitzigen Zeit
kan man unter diesem Baum einen schö
nen Kühlen Schattenfindendeffen ich mich
auch oftmahls gebrauchte. Hierunter fe-
het eine kleine Indianische Pagode oder
Capell, in welcher sie sagen, das ein Hei-
liger alter Mann/der Stiffer dieses wun-
derlichen Gewächses sollte begraben liegen.
Zu dieser gehen die Indianer täglich ihre
Gebehter und Opfer thun gleichwie ich
solches selbsten offmahls gesehen habe."
An dieser Pagode stehet allezeit ein alter
Mann umbdieselbezubewahren, den sie
stamteser auch für Heilig halten. Dieser hatte sehr
fe Inseldenen von Portugal haben abneh-
Heiliger mit
sehr langen
langes Haar auf seinem Haupte, worüber
Haar. -
ich zum höchsten verwundert ihn ersuchte
daß er mir vergönnen wollte das Haar zu
meffen/ wie denn auch geschahe, und ich das
selbe drittehalb Ellen wohl gemeffen lang
zufyn befande. Ich gab ihm einen Gro,
fchen/woraufer mich in die Pagode führete
das Heilige Grabzubesehen. Uber diesem
sprechende: daß es nicht ' oder ver-
gönnetfey den Ungläubigen dergleichen
verborgene Dinge zu offenbahren.
In dem Monat Octobr ist die größe. „
fe Hitze getahn und fürüber, in welcher Fä
Zeit denn auch allerley Völcker mit ihren"
Wahren und Kauffmanschaffen ankom-
MEN,
Die Perfier und Armenier reisen über
Ispahan den Weg, den wir gereift haben
und die Arabier über Babylon oder Bag-
dat, mit etlichen tausend Kamehlen/Eseln/
Pferden und andern Fracht-thieren, deren
Caravanen ein ganzes Heer-lager aus
machen. Die stärkste und angenehmesteum-
ter allen Handels-leuten find unsere Lan-
des-leute die Niederländer/fo wohl ihrer
Specereyen und Indianischen Kauffman-
schafften als auch ihresbaaren Geldes hal-
ber/womitfie von den Perfiern/ die viel
von unserm Gelde halten die Wahren be-
zahlen und einkaufen. Die Engelländer „
handeln mit viel Tüchern, Zinn, Stahl und ''
andern Wahren. In Gammeron ist die “
Portugalische Sprache / die gemeineste/
und fast unter allerley Volck gebräuchlich/
aus Ursach/weil die von Portugal diesen
April, 1672
Ort lange innen gehabt und bewohnet ha-
ben; defen ungeachtet weigert ihnen der
Schach oder König von Persien den frey
en Zoll/ da er in Gegentheil allen Natio-
nen von der ganzen Welt denselben zuste-
het. Die Bediente der Niederländischen
Handelschafft kauffen alhier die Perfische
Seide nach dem gesetzten Preiß. Den En-Stetheiten
gelländern ist über die Zoll-Freyheit von "
dem Schachzugelaffen die helfe des Zolles
von Ormus zu empfangen/zeitherofie die-
men helffen. Und unangesehen / daß die Hint
Holländer an hiesigem Orte Zollfreyfind“
müffen sich dennoch dannenhero oftmahls
bald auf solche bald auf andere Fürwendun-
gen des Sabandar, oder Zoll-einnehmers/
ihm die Hände füllen/umbin ihrem Han-
del nicht verhindert zu werden.
hieng ein Verdeck von Seidel und daneben
J.J. Strauß
Den 18. Juli wurde ich von einem hef"
unterschiedliche Lampen, die stetswehrendtigen und hitzigen Fieber überfallen, welches Kran“
brennen musten und niemahls ausgehen. | mich dermaßen hart angriffe / daß ich den
seine Beh. Das Grab war mit kleinem Bohnen ge-| Muht ganz und gar fincken lieffe/ und/
nen für die
Seele des
mahlet und geziehret mit welchen er für ga, weilmich von Tag schwächer wurde nicht
"keit .be/daß die Seele des Verstorbenen ergebet andersmeynete als daß ich das letzte Brodt
und erfreuet würde; woher er aber dieses gegessen hätte: Nachdem ich mich aber fest
wute wollte mir dieser alte nicht zuverstehen
geben, ob ich ihn schon deswegen ersuchte/ ware) daß die
einbildete / (wie denn auch warscheinlich
Ungesundheit dieses Ortes
mir

2OO
J. J. Straußens -
zulizer.
XWohlthat und
Freundschaft
von Laurentz
von Acker-
fehlot.
J.J. Strauß
Eömt wieder
auf.
mir diese Krankheiterweckte, also hatte ich Endlich giengen wir für der Stadt era
auch gute Hoffnung, daß wofern ich mich Gammeron zu Segel und kamen den "
anderswohin begäbe es auch bald mit mir 1. Aug. mit einem guten und vortheiligen 's
beffer werden folte. Um dieses ins Werck Winde in den '' von Maskate zu kate-
zu stellen ließ ich dienstlich an dem Edl. Ancker ein Ort liegende auf 2:3. Graden „
Herrn Director de Hafe ersuchen, ob er und 36. Minuten nach Norden der Linien. dieser Star
mir zulaffen wolle mit dem Schiff Nuyt- Innerhalb oder an dem Golff dieses Ha-
fenburgh, welches Segelfertiglage nach
- fens lieget ein Stättlein an der Landseite
Batavia zu schiffen. Dieses wurde mir er- mit Bergen umringet/ und gnugfam mit
laubet/uud verlangeteich sehr, alsbald da.- Wällen verstärcket Jauch nach der Seemit-
hinzukommen, denn weilnallhier sehr viel
tapfere und junge Männer sterben / sobil
dete ich mir alle Augenblick eindaß ich auch
von dieser giffigen Krankheit sollte auffge-
rieben werden. Hierauff wurde ich an das
Schiff gebrachtfalwoich für Steurman
antraffe Laurentz von Ackerfloot, der
mich fragte, woher ichwere? Ich antwor-
tete von Wormer. Wolan/fagte er/so
find wir halbe Nachbarn/ komme mit dei-
nem Gut hinten in die Cajuyt / daselbst
kanfu speisen/ ich will dir helffen womit ich
kan und mag. Dieser gute Mann kame
dieser feiner Versprechung gnugaminder
Taht nach dieweil er mir alle Freundschaft
erwiesel und was ich begehrte und zu bekom
men war an die Hand schaffte. Er hatte
auch seinen Jungen anbefohlen / daß er
mir / wofern ich Spanischen oder andern
Wein haben wollte alsbald folte behülflich
fyn. Unterdessen nahm meine Kranckheit
nicht ab/fondern vermehrete fichvon Tag
zu Tage/ weßhalben mir unsere Meister
keine Stunde länger zu leben zulegten.
Ich wurde dermaßen geängstiget und ge-
preffet, das mir Himmel und Erde zu eng
einem Erdenen Walle, nachdem dieser Ort
von den Persiern erobert/beschloffen/ vor
deffen aber nicht mehr als ein offener Flek-
ken war. Die von Portugal hatten vorzei-
ten etliche Festungen und Thürme erbauet/
um die freiffenden Arabier abzuhalten
welche in wehrender Zeit des Kriegs mit
den Persiern/sehr verstärcket worden. Zur
rechten Hand, als man in den Hafen köm-
met/ lieget auf einem gähen Berge/ ein
trefliches Schloß welches für unüberwind-
lich gehalten wird und anders nicht als
durch Hungerkan gezwungen werden: die-
es aber mehr seiner Gelegenheit, als der
FestungsBaukunsthalber. Das Schloß ist
in ebener Form von oben erbauet/ und kam
mit feinem Geschütz bequemlich Waffer-
paß schieffen/ und den Hafen bestreichen.
Es hat auch einen bedeckten Weg unter
der Erden nach dem Hafen / andeffen an-
der Seite auffeinem hohen Berge auch
eine gute Schanze lieget. Das Stättlein
ist nach seiner Gröffe ziemlich Volckreich/
jedochfonicht als vor diesem, da es nachdem
der Perfer König Ormus erobert und ein-
genommen, eine #" der Arabier In-
dianer und derer von Portugalware.
fchiene/ auch mir nichts anders einbildete
als ob ich alle Augenblick berstenfolte. Ich [.. Es ist in den Monaten Augustus und Bremen
rieff dem Balbierer/ und begehrte, daß er |September alhier so ungläublich brennend F:
mir zur Ader laffen sollte, welches er mir heiß, daß ich es fey daß ich es selbst nicht“
weigertelsagendesdaß ich vielzufchwachwer
re/ und er fich befürchtete daß ich unter fei-
nen Händen sterben möchte. Ich ließ nicht
ab mit bitten, so lange, bißer endlich die
Ader öffnete. Hierdurch fühlete ich einige
Linderung. Des Abends gab mir der Ball
bierer einen Tranck ein, der mir fehr wohl
bekahm/worauf ich nach der Zeit von Tag
zu Tag besser wurde jedoch verlieffeinege-
raume Zeit, ehe ich zu vollkommener Ge-
findheit gelangete. Unser Schiffs-Zim-
merman wurde von der gleichen giftigen
Kranckheit und Fieber angetastet, muste
aber mit dem Todte fort und nach der an-
dern Weltziehen.
empfunden hätte / von niemand für die
DWarheit folte angenommen haben. Des
Abends wehen auch dergleichen hitzige
Landwinde/wodurch man also zugerichtet
wird, als ob einem fiedend-heiffes Wasser
über den Leib gegoffen were: und ich habe
unterschiedlichmahl die Menschen dieser
groffen und schrecklichen Hitze halber sehen
in die See ihre Zuflucht nehmen. Die Ur-urlach der
' Hande
UP
fachfolcher hitzigen Winde dümcket mich zu
seynnachfolgendes: Das Arabische Ge-
birge in dieser Gegend bestehet in lauter
Stein-Klippen und Felsen ganz unfrucht-
bar ohne Laub/Graß und Erde und nach
dem die Sonne des Tages über diese '
UTC


- - - - - - - - -
- - - - -
- - - -
- / Neu- waren - - orm-um- ------- -
- - - - -
--- - - - -
- - - -adt *
- - - - - - - - - - -
A ---
- - -" –-
- - -
-- ---
-–- --- -
- - -
- - - … -
- – – – –
„ . -- stange Sche
„S-



2Of
den wir neben 6.0äch, den
ommandiret für
uff die ankom-
zösische Schiffe
Unterdessen wur-
meiner lieben
5/daß ich weder
r zu leben hatte/
lahme/ um an
, ordentlichen
Edl. Hern F:
eff zu fenden/ freygelaffend
Inhalten / die
lieffen/ mit
dem Fluyt-
ich Batavia
Kaften und
Iropa über-
Februarif
in Gesell-
Schiff zur
/ice-Ad-
er Nacht /
re. Wir
im Süden
ntam für
Krieges-
die #
in wa
halb der
rn Lauf
die Hö-
n/wor-
anlief
raden/ s“.
al Ef. Esperance,
prilis -
fe lie-
nach
höre-
und
Krie-
n fie-
das ,
fein
chen
Sei-
Ul




Dritte den cfwürdige Reise.
1C91
August, 16. dürre und fährale Gebirge bescheinet/ und
erhitzet/nehmen die Landwinde des Abends
diese Hitzeanfich/wodurch meiner Mei-
nung nach die heiße Lufft und Landwinde
herrühren. Zur Zeit meiner Gegenwart
hatte der Edl. Herz und General nach
Maskate geschicket den Herrn Padbergh,
umbals ein Abgesandter alhier ein näher
Verbündnis aufzurichten und die Hand
lung größer zu pflanzen und fortzusetzen
weil seine Sachen noch nicht abgetahn und
verhandelt waren. - - -
Den 3. Aug. giengen wir wieder unter
Segel/ und sahen den 22. das feste Land/
und Cabo Comoryn , eine aussehende
Ecke der Malabarischen Küste. Wir fetz-
tenes ferner nach der Insel Ceylon zu/
und von diesem Orte nach Batavia.
Den 28.funden wir uns in der Straß
Sunda, alwo uns viel Javaner mit ihren
Fahrzeugen an Bohrtkamen mit sich füh
rende Fische/Kokos-Nüffe/Piesang, A-
nanaffen, und andere Früchte/ welche fie
an uns für etliche eiserne Reiffe verwechsel-
ten. Des andern Tages geriehten wir uns
ter Tappers Ecklein und kamen also den
30. August. zum Ancker für dem weitbe
rühmten Ost-Indischen Batavia, dancken-
de dem Allgnädigen guten Gott, der mich
unach viel ausgestandenem Ungemach und
Elend in so langer Zeit unter den Heyden
und Türcken/ endlich noch behalten lieffe
überkommen in eine Christen Stadt/wor-
nach ich tausendmahl gewüntschet/ und mit
Schmerzen verlanget hatte. - -
sonnen . Den 1. Septemb.kahm ich auff Bata-
““ via ans Land und giengezu dem General
undlöblichen Rähten von Indien um mich
herzlich zu bedancken für ihre Wolgewo-
genheit und Freundschaft/wodurch ich aus
der elenden Dienstbarkeit erlöset worden./
mit Versprechung ihnen ihr für geschoff-
nes Geld mit ehester Gelegenheit wieder
um zur Hand zu stellen, wie ich denn auch
im Jahr 1673. ehrlich getahn habe.
Den 27. Sept. begrüfte ich den Edl.
Herrn / General Johan Maatsuycker,
und begab mich in Dienst der Ed. Ost-In-
dischen Compagnie (nemlich für Segel-
macher bekommende des Monats achtzehen
Gülden (sechs Reichsth. 20. '' auf
das Holländische Schiff der Holländi-
fche Tuyn genennet.
Abreise von
Maskate.
J.J. Straus
läst sich für
Segelmacher
annehmen.
Den 15. Octob. wurden wir neben 6. oekob, den
andern großen Schiffen commandiret für
Bantam zu liegen und auf die ankom-
mende Englische und Französische Schiffe
zupaffen und zu lauren. Unterdessen wur-
de mein Verlangen nach meiner lieben
Frauen und Kindern so groß, daß ich weder
Luft noch Liebe länger alhierzuleben hatte
weßhalbenich die Freyheit nahme, um an
den Edl. Herrn Spielman, ordentlichen
Raht von Indien/ und den Edl. Herrn Er wird seines
Peter von Horn, einen Brieffzufinden",
und um meine Erlösung anzuhalten, die
mir ermeldete Herren auch zulieffen/ mit
beigefügter Order/daß ich mit dem Fluyt-
Schiffe Neupfort wieder nach Batavia
kehren und daselbst mit meinem Kasten und
Lumpen auf das Fluyt-schiff Europaüber-
gehen folte/ womit ich den 4. Februarii
1673. nach dem Vaterland / in Gesell-
schaft fünf anderer als dem Schiff zur
Vehr als Admiral, Alpfen Vice-Ad-
miral, Pinacker Schulz bey der Nacht /
Star mehr und Paffenbruckfuhre. Wir
nahmen unterm Strich West zum Süden
nach der Straß Sunda.
Den 5. fetzten wir es für Bantam für
Ancker findendealda fiebengroff Krieges.
schiffe, um wie zuvor gemeldet auf die Eng-
lischen und Französischen Schiffe ein wach-
fames Auge zu haben.
Den 6. Dito waren wir außerhalb der
Straffen Sunda, und setzten unsern Lauf
Süd Südwestan/bißdaß wir auf die Hö-
he von 14. Graden gekommen waren wor-
nach wir veränderten und Südwest anlief
fn/bißwir auf die Höhe von 28. Graden/",
welches die Höhe von Cabo de Bona Ef. Esperanz-
perance ist, wohin wir den 15. Aprilis -
zum Ancker kommende/ etliche Schiffe lie-
genfunden, die aus dem Vaterlande nach
Ost-Indien geschicket wurden. Alhier höre-
ten wir mit Schmerzen die betrübte und
traurige Zeitung des Französischen Krie-
ges und daß sie allbereits drey von den fie-
ben Provinzien bemächtiget hatten das ,
der Raht Penfionarius de Witt, und sein
Bruder Ruwaart, eines fehr schändlichen
und greulichen Todes gestorben/ und Sei-
ne Durchl. der Prinz von Orangen zum
Statthalter erhaben fey.
C ZDas

2G2
J.J. Straußens
May 167. - - May 1673,
ZDas XXXVII. Hauptstück.
Abschied von Cabo de Bona Esperance. Kommen nach St. Helena. Das
Schiff Europa von den Engelländern genommen und geplündert. Um-
glück unters Reisenden. Die Engelländer hernehmen St. Helena. Er
obern noch zwey Holländische Retour-Schiffe. Treue von Strauß die
Schiffe zu warnen. Drey Schiffe entgehen dem Netze. Kommen an
die Insel Alcension. Eine große Menge Schildkröten. Beschreibung
der Insel Ascension. Unfruchtbarkeit der Insel. Hat kein süffs Waffer.
Rahtschlag der Engelländer unauf die Insel zu kommen. Abschied von
Ascension. Kommen unter Irland nach Kingsfahl. Abreise von dieser
Statt. Kommunen nach Brest, und als denn in das Vaterland.
Jrwarteten bißzum ersten May und zu vermeistern. Hierauff befahlun-
ander Caap, wornachwir auf der Schiffer alle Tühren und Löcher zuzu
"Befehl des Herrn Guverneurs nageln/ auffdaß sich niemand folte verber-
Isbrand Godskens, mit unterm Schiff gen/fondern mit gleicher Hand auf den
Europa, nach der Insel Sant Helena fe- Engelländer springen; jedoch zu unterm
Abschied von
Cabo de bona
Eperance.
geln musten durch ihn den verwichenen
Januari dieses lauffenden Jahrs 1673.
mit dreyhundert Mann von den Engellän
groffen Unglücke kunten wir nicht halb so
viel Gewehr zur Hand bekommen als uns
wohl nöhtig war. Endlich wurden wir
dern erobert. Die anderen Schiffe sollten gezwungen unser Schiff/Volck/und Gü-
uns nach acht oder zehen Tagen folgen, wo | ter zu übergeben, weil uns der Engelländer
mit wir in Gesellschafft nach dem Vater mit seinen 12. und 18.pfündigen Stücken. Das Schiff
lande zu fahren Befehl hatten. - dermaffenangst und bang machte./daß wir".
Hierauffgiengen wir auf bestimmete uns nicht länger halten/noch ihme mit um."
Kennen an
St. Helena.
Zeit mit einem frischen Winde zu Segel/ unen und gee
frmschwachen Schiffs-volcke und Geschütz ändert
führende auf unterm Schiffe mit uns den großen Schaden zufügen kunten.
Capitayn Breitenbach, der auf St. He-
lena den Guverneurs-platz betreten folte.
Wir setzten unsern Lauff Nordwest an/
und kamen auf Pfingsten den 21. May für
St. Helena. Als wir aber kaum um die
Ecke waren, sahen wir bald daß die Karte
vergeben war/liegendealhier sieben groffe
Englische Kriegsschiffe für dem Hafenne-
ben einem Brenner und drey Kauffmans-
Schiffen. Die Engelländer als fieunsun-
ter dem Schuß hatten hiessen uns mit der
unter und obersten Lage willkommen und
pflanzeten uns in kurzer Zeit dermaßen die
Pfingst-bluhme, daß wir Schiff und Gut
verlohren und unserer etliche getödtet/ und
andere verwundet wurden. Wir hatten
auf unterm Schiff nicht mehr als sechzig
Persohnen/ und kunten kaum fünf oder
sechsstücke Geschütz gebrauchen. Wir nun
in der größesten Noht steckende und sehen
de/daß mit unserm Geschütz nichts auszu
richten war beschloffen mit herzhaftigem
Gemühte / die Englische Fregatt/Affi-
ftentia genennet/ welches fünfzig Stücke
führete / und uns mit einem Brand-
Nachdem nun die Englischen auffunter
Schiff gekommen waren/fiengen sie sämt-
lich anzuplündern und wurde ich unter-
schiedlich mahl befühlet und betafet/alfo
daß ich endlich länger keinen Raht wuste
mein geknüpftes Tüchlein mit meinen
Kleinodien zu verbergen/ worüber mir
angst und bange wurde. Meine gutherzi-
ge und milde Meisterin Altyn , Hadfie
Birams Haußfrau hatte mir eilff unge-
schliffene Demanten verehret, wovon ich ei-
nender geringsten auff Batavia für tau-
send Gülden (400. Reichsth.) verkauft
hatte. Diese köstliche Beute hatte ich viel
mahl von einem Orte an dem andern ge-
stecket/weilnaber die Geldgeizigen Engel-
länder allezeit wieder auffs neue Haus-
suchung tähten/ und ich deswegen kein
Mittel wute meinen Vorraht zu bewah-
ren/nahme ich mir für zum wenigsten ein
theildeffelbeninfichern Hafen zu bringen.
Hierauf rieff ich einen Engelländer auff
die Seite / und ' ihme meinen
Schatz und Gedancken/ nemlich / daß ich
meine Demanten in feine Hände und Treue
fchiffe verfolgete/ an den Bohrt zu legen “ übergeben / wofern er mir :
-. - Wolf

Dritte denckwürdige Reife. - - 203"
Myers. - wollte als wir mit lebendigem Leibein En-| war weßhalbenfie nur allein kamen/frisch uyte,
gelland folten gekommen seyn, die helffe | Waffer zunehmen und ihre Schiffe aus
derselben wiederumzugeben und die ande-| Indien abzuwarten, womit sie nach Hauß
re fünffür sich zu behalten, auch solches an | zu kehren vermeynten. Sie kamen in den Dienna,
niemand offenbahren, welches er mir mit | Hafen und stunden verwundert, daßman“
einem theuren Eyde/ um diesen allen treu-| ihnen mit Geschützzublieffe/weßhalben fie “ -
herzig nachzukommen angelobete. Die | sich genöhtigetfunden zu wenden; jedoch “
gemeine Knechte, die gerne viel Geld und zwang sie die höchste Noht wegen des
Gutauffdem Uberlauffgehabt hätten, bra-| Waffers ihr Heyl zu versuchen, um nicht
chen alle Kasten auf und wurfen die | Durstshalber zu verschmachten, denn ein
Baumwollene und Seidene Zeuge so her-| Schiff hatte nur noch zwey/ das andere
umb/daß man kaum gehen kunte. Mein | andere eins und etliche ' kein Faß Was
Schatz-bewahrer hielt sich eine geraume |fers. Kurz hernach gab der Englische Ad-
Zeit wohl und still, als er aber einmahls|miral Mondy Orderleine Probe und An-
truncken wurde/erzehlete er seinen Kamme-|fall an der Süd-seite / zwischen zweyen
raten dieses unser Geheimnis, welches nicht | Bergenzutuhn gleichwie geschahe unan-
lang hernach dem Capitayn zu Ohren kah-| gesehen der Ort so enge war, daß kaum vier
me/ der sich nicht äumete Meister und |Männer Gliederweise gehen kunten und
Herz von diesen Demanten zu machen be-| hätten die Holländer an diesen Ort nnr 50.
" zahlende unterdessenden unvorsichtigen Be-| biß60. Mann geleget so hätten sie die Ene
'“ wahrer mit reichlichen Schlägen und ich | gelländer alle mit Steinen können tödten
wurde also meiner letzten Federn beraubet. |undumbbringen. Sie kunten aber aus ih-
Daseinigte/foich von ihnen behielte/wa-|rer Festung so viel Volcks nicht entbehren
ren meine Schriffen und Gedenckzeichen - und kamen also die Engelläuder zu Lande
meiner getahnen Reise und Verrichtung und weiter fort unter die Festung. Der
auf dem Berge Ararath. Fürwar ein allzu | Holländische Guverneur/dieweiler unver-
kleiner und geringer Lohn meiner schweren | sehens überfallen wurde und über dieses
Züge und habe ich in diesem Fall §" keine völlige Besatzung hatte dieser groffen
nommen die elende Dienstbarkeit) nicht | Macht zu wiederstehen / gab diese Insel
nöhtig/den Christen mehr Danck zu wie auff ehrliche Bedingung und Vertrag
fen als den Türcken und Heyden/weilbey-| über. In solcher weise erzehleten uns die
de(ein Christliches Mitleiden zur Seiten | Engelländer diese Sache.
stellende) einer sowohl als der andere raub-| | Den vierdten Juni eroberten die En- Erobern noch
gierig und geizig ist. gelländer noch zwei Schiffe von den fünf.""
Hiemit gerieht ich unglücklicher armer |fen die uns folgen sollten. Diesel mit noch
Mensch/der ich kaum aus meiner Dienst-| einem Huker von Ceylon, fetzten ihren
barkeit und Elendeerlöset worden - wieder | Strich ohne einzigen Argwohn oder Be-
aufs neue in Noht und Bekümmernis/al-| trug nach der Insel St. Helena. Die
fo/ ich des großen Unglücks halber Engelländer liefen die Prinzen Fahne
ganz finnloß und in Verzweiffelung fol-| von ihren Schiffen wehen und hatten an
te gerahtenfeyn/ wenn ich nicht an Gott | dem hohen Wege einerohte Fahne gepflan-
und meiner Seelen Wohlfahrt gedacht | zet, welches die Losung war ohne Furcht
hätte. Und ob ich dieses schreibende wohl und Gefahr anzusegeln. Ich dieses anse-
glaube/daß niemand so hart soll gefunden |hende/beguntezu gedenckenauffwas Art
werden, der nicht durch das lesen, mein Un-| ich meinem Vaterlandanjezo dienen könte/
lück und Elend beklage/unddeßwegen ein und gieng nach dem Strande zu, weil un-
ittleiden mit mir habe, so ist mir doch fere Schiffe nur noch eine kleine halbe Meil- -
ummüglich auszudrücken/wie mir selbst zu |weges vom Lande waren. Ich zoge mein Treue z. B.
muhte gewesen. Straußens
Hemdaus und machte eine kleine Fahne/"
Acht Tage für dem Pfingstfeste hatten um ihnen zum wenigsten ein Zeichen, daß "
die Engelländer die Insel mit Vertrag fie fichrecht wohl für zusehen hatten zu ge-
eingenommen welchus Mangel und Ge- ben; jedoch schiene es, als ob sie keine acht
brech des Waffers darzu gezwungen war aufmich hatten/und were es noch Zeit ge-
ren. Diese Engelländer wuten nicht benug gewesen, dem Netze zu entgehen. Nicht
fer als daß die Insel noch in ihren Händen lang hernach bei s zwo En#
- - - - - j E

2O4.
J.J. Straußens
fche Schildwachten die mir nachgefolgt
waren. Diese gaben mir unter vielen
Scheltworten als Hund Schelm und
andere solche “ Stöffe/daß ich
nicht anders als den Todt erwartete. Sie
brachten mich gefänglich für den Guver-
neur von welchem ich gefragt wurde/was
ich mit diesem Wincken für gehabt - wor-
aufichunverzagt antwortete: Daß ich die
fes aus Liebe meines Vaterlandes getahn
hätte, um die Schiffe abzuhalten und zu
warnen. Er beguntezulachen/undfagte:
Wohl wohl dieses ist so frembdnicht, wo
mit er mich unverhindert wieder gehen
lieffe.
Auff diese Zeichen kamen die ermeldeten
Schiffe mit vollen Segeln an/alsfie aber
kaum um die Ecke waren/sofahen fiewohl
wie vieles geschlagen hatte, weil alle Engli-
fche Schiffe auffie zusetzten. Ein jedwe-
der tähte sein bestes / um die Flucht zuneh-
men/denn ihre Shiffe waren mit Gütern
schwer geladen und über dieses das Ge-
fchütz der Enge halber unbrauchbar gema-
chet/daßfie weder standhalten/noch etwas
ausrichtenkunten. Die Engelländer aber
waren ihnen so nahe auf dem Leibe / daß
zwey von den Schiffen erobert wurden zu
wiffen, unser Admiral zur Vehr und der
Vice-Admiral Alfen/ die übrigen ent
schnapten dem Tanze. Das Schiff zur
Vehr wehrete fich noch tapfer nach feiner
Beschaffenheit und folte den Engeländer
nicht feyn in die Hände kommen, wenn nicht
fein großer Mastbaum niedergeschoffen
worden. Es stritte mit dem Schiffe West-
Frießland ein Holländisches Schiff und
indem verwichenen Englischen Krieg ge-
nommen. Dieses führte 54. schwere stücke
Geschützes und unser Admiral were gerne
daraufgesprungen, aberfie wichen allezeit
und wendeten fich, daß er endlich gezwun-
genwurdefich zu ergeben. Der Comman-
dant selbst war schwerlich in sein Bein ver-
wundet.
Des folgenden Tagesmufen wir zu
Schiffe gehen und unsern Strich nach der
Insel Ascension nehmen von den Enge
ländern zu einem Verfamblungs-platz be-
fimmet auf daßfie einander an einem ge-
wiffen Ort finden möchten/wohin wir den
19. Juni kamen. Alhier gieng das Volck
find. Diese Thiere leben im Waffer und funäen-
auf dem Lande kommen aber des Nachts
gemeinglich an den Strand alwofie ihre
Eyerlegen, die daselbst durch die Hitze der
Sonnen des Tages über in dem Sande
ausgebrütet werden.
Die Insel Ascension lieget auf der z:
Höhe von neundehalbe Graden nach Sü-“**
den der Linie ungefähr 40. Meilweges
von St. Helena. Sie bestehet in lauter
Stein-klippen/Felsen und unfruchtbahren
Bergen/jedoch so hoch nicht als die von
St. Helena, aber viel größer in ihrem Um-
kreiß. Auf der ganzen Insel findet man
keinen grünen Zweig und weder Laub noch
Graßl und habe ich nur allein in einem
Ritze eines Felsen ein wenig Graß gefun-
den. Wegen des Drecks der Meer-schwal-
ben/und einer sonderlichen Ahrt Gänse
neben etlichen andern Vögeln ist fielweiß
licht an dem Strand und auffden Bergen.
Diese Vögel kommen hieher/der Sicher-
heit halber zunefeln und Eyer zulegen
auch die todten Fische am Strande), welche
hier in groffermenge mit den Wellen auf
geworffen werden zu ihrem Unterhalt zu
“3
uf dieser Insel findet man kein fes Unfruchtbar
Waffer, welches/indem es alda ' keit der Insel,
were für uns elendig folte ausgefallen seyn/
weil die Engeländer für genommen hatten
uns daselbst ans Land zu setzen und ein we-
nig Speise zu lassen, damit wir so lange
bleiben könten/bißwir von unsern Landes-
leuten abgehohlet werden möchten. Nach
deme aber kein frisches Waffer durchaus
zu finden war sowoltenfie uns nicht Dursts
halber welcher ein schärffer Schwerdt als
Hunger ist verschmachtenlaffen. Die Ur-
fache/warum fieuns wollten zu Lande brin-
gen war, weil fieviel Krancken hatten/wo-stabes
durchfie je länger je mehr verschwächet."
wurden und sich befürchteten/bey einer oder Landzusten.
der andern Gelegenheit von uns überfallen
zu werden angesehen daß ' farck
waren / und dreyhundert Mann von den
unserigen zehlen kunten/jedoch machte der
Mangel des Waffers/ daß fieuns/wie-
wohl ungerne mit nehmen mufen/ und
nach Engeland bringen.
Den 23. giengen von der Insel
Ascension zu Segel und setzten unsern
alle Nacht auff die Schildkröhten Jacht Lauff Nordwest an bißdaß wir unter die
welche daselbst in großer Menge gefunden
werden. Und 200. biß 300. Pfund schwer
Linie kamen / alsdan wendeten wir uns
wieder Nordlich bißauf 13. Graden Nor-
der:

Dritte denckwürdige Reife.
2ös
Kommen
Irland.
Auft. 16 der-breite/welches die Höhe von Barbados temb. in die Stadt Kurk kamen/ alwo sein, nein,
war. Von diesem Orte lieffen wir wieder zu unserm großen Glücke ein Schifflein bei
Nord zum Osten/biß auf die Höhe von reit und segelfertig lage/ um
Breft
43. Graden. Allhier veränderten wir uns über zu fahren. Kurk; fonten auch wol
fern Strich und lieffen Nord-ofan/ biß" Korkgenennet/ ist eine gute Stadt und
wir 48. Gradener hielten. Hierauf Nord-
oft zum Osten/biß auff51. Graden und
das Haupt der Graffschaft dieses Nah-
mens und ein Bischöflicher Sitz. Nach
11. Minuten und veränderten wieder dem uns der Schiffer zugelaffen einzutre-
Oftlich segelnde biß51. Graden und 20. ten/fgelten wir des Nachmittags fort und
Minuten / alwo wir des andern Tages legten noch fünf Meilweges hinter uns
nach Irland ins Gesicht bekamen und den 23. bleibende des Nachts unter einem kleinen
Augufti in einen Hafen Baltemor ge- Dörflein/ Kuh geheiffen allwo wir für
heiffen/ einlieffen/woselbst schön Ancker- Ancker lagen.
grund/und für allen Winden sicher zu lie-|
Den 10. Sept. des Morgens sehr früh
gen ist. Die Capitaynen gaben uns alhier he/giengen wir mit einem Westen Wind
Erlaubniß umzugehen wohin wir wol | zu Segel. Des Nachmittags sahen wir
ten/weßhalben etliche unters Volcks nach
Kingsfahl über Land reiseten.
Den 26. erhielten wir ' / daß
l
unsere Flotte glücklich und höchstlöblich die
Englischen geschlagen hatte. -
Des andern Tagesfiengich nebenan
dern unters Volcks Tauchanzureisen und
kamen für viel schönen Dörffern fürüber
als Baltemor, Trop, Ros, und andere. .
Den 28. kamen wir an das feste Schloß
Til Britton, alwo wir des Nachts blieben
und mit dem frühem Morgen fortreisen-
de/des Nachmittags in die Stadt Kings-
fahl kamen ein wohlgelegener/ und der
färckefe Ohrt der ganzen Insel Irland.
Diese Stadt hat einen herzlichen Hafen/
bequehm und dienlich mehr als hundert
Schiffe zu herbergen wie denn auch zu uns
fer Zeit eine Flotte von mehr als achtzig
reichgeladenen Schiffen daselbst anckerte.
Was die Stadt selbst belanget/foliegetfie
in guten Wällen und ist eine farcke Fe-
fung. In Kingsfahl warteten wir zehen
Tage lang nach welchen wir uns wieder
'die Reise begaben und den 9. Sep-
ein Schiflein auf uns zukommen, welches
wir meinten ein Holländischer Caper zu
feym/ wir aber waren im fegeln viel schneller
alser und entlieffender Gefahr findende
uns des andern Tages in dem verkehrten
Canal und kamen des Abends für Brest in
Engeland zum Ancker. Alhier ' ich
aus und begab mich zu Fuffe nach Lon
don, alwoich den 15. ankame/und 3. Tar
geruhete. Unterdessen besichtigte ich mit
großer Verwunderung die herzliche neu
erbauete Stadt/ aus der Asche des bekam, ob R
ten Brandes zu London im Jahr 1666.
prächtiger aufferstanden, als sie zuvor er
bauet war. Von London reiseteich durch
viel Dörffer und schöne Landereyen nach
Harwitz, von welchem Orte ich nach mei-
nem lang verlangten Vaterlande überfuhr
re/ und nach so vielem ausgestandenen Un-
glück und felzamen Zufällen meine Hauß
frau und Kinder woran ich tausendmahl
gezweiffeltfie wiederzusehen, den fiebenden
Octob. 1673. mit groffen Freuden be-
schauete. -
E LI D LE. -
C: ij - Abetrifft

<3 (206)s-
Abschrift eines Briefes
Geschrieben aus Ihrer Czaarischen Majest. Schiff/
gemennet der Adler/ liegende zum Ancker für der
Stadt Astracan.
Gegeben, den 24. Sept. St. vet. Anno 1669.
Uf den 28. Maybegaben wir Schaffen / dreyen Seiten Speck und
uns aus der Stadt Mosaw/ dergleichen verehrete. Den 16. Dito nahe
und kamen mit einem kleinen men wir unsern Abschied von Casan, und
Boht den Finß die Occage- kamen ein Stättleinfürbey/genennetCa-
nennet/abwerts/biß an das mufchinka, kürzlich durch Order und Be-
Dorff Dedenoff, alwo wir das Schiff fehl Ihrer Czaarischen Majestät von
und Jacht daselbst vom neuenerbauet/fun-, hölzernen Gebäuden aufgerichtet und auff
den. | Angebung eines Englischen Obersten
Den 6.Juni brachen wir mit unserm Thomas Bailly, mit Wällen und Schan-
Schiffe und Jacht auff kommende den 7. tzen umgeben. Dieses Stättlein liegt an
Dito für die Stadt Niefen-Novogo- dem Fuß Camuchinka, ist gebauer zur
rod, wo selbst der Fluß Occa sich mit dem Abkehrung der Donischen ''
Wolga-Strohm vereinigt. In dem er- Cofacken/weil dieser Fluß nach dem Don-
meldten Fluß Occa blieben wir unter- frohmzulauffet.
fähiedliche mahl auf dem Grunde sitzen ka- Den 13. Augusti bekamen wir die
menaber ohne Schaden wieder loß. Son-| Stadt Astracan ins Gesicht. Den 14.
fen ist der Fuß durchgehendstief vielbe-| Ditolöteten wir elfstücke Geschützes und
wohnet/ und auf beiden Seiten mit Bäu-fähoffen mit 60. Mußquetten Salvo, kom-
men bewachsen. Der Waywoda oder mende des Abends nahe für die Stadt zum
Guverneurin der Stadt Nielsen-Novo- Ancker. Wir hatten schon längst vernom-
gorod Maxim. Ivanowitz Nachokkin men/daß sich die Cofacken auf dem Wol-
gemennet/ empfieng unsern Capitayn und ga-frohm folten haben sehen laffen/alhier
Commandanten wegen Ihrer Czaari- aber verstunden wir, als daß die Rüffen
fchen Majestäts Schiffe herzlich schickte mit mehr als 50. Ruder-Barcken mit
ihnen über dieses täglich überflüßige Speißdrey tausend Mann besetzet die Cofacken
und Tranck und besuchte uns als wir See unter dem Commando der dritten Stimme
gelfertig lagen etlichmahl auff unterm
Schiffe, welches den 16. Dito geschahe
indem er uns beyunserer Abreise begleitete
und unsern Capitayn David Butlern mit
noht dürftigen Lebens-mitteln versahe.
Den ersten Juli gelangten wir mitei
nem schnellen Fortgang für den Fluß Ca-
fanka,liegende ungefehr 1. Meilwegs von
der Stadt Casan. Alhier brachen unsere
Ancker-feile jedoch machten wir mit großer
Mühe nocheins an dem Lande fest und hat
ten zuvor in der Occa unsern Werff-An-
kerin den Wurzeln der Bäume verlohren.
In der Stadt Casan war Waywoda,
Knees Jurien Petrovitz'Troebieskoy,
ein freigebiger Mann, der unsern Capi-
tayn unterschiedliche mahl zu Gast nöhtig-
te/und in seiner Abreise mit einigen Ver-
frischungen und Lebensmitteln als zweien
der Stadt Astracan, Knees Simeun
Ivanowitz Geboof, aufsucheten, wovon
man alle Stunden die Zeitung eines gewal-
tigen Treffens erwartete. Diese Räube-
rische Cofacken haben dreyer ganzer Jah-
relang großen Schaden und Tyranney
auf der Caspischen See gepfleget/ und für
einem Jahr die Stadt Jaik, Jhr. Czaari-
schen Majestät abgenommen - mehr als
8000. Rüffen umgebracht, viele bey den
Beinen auffgehangen, worunter auch ein
Teutscher Capitayngeblieben und andere
Gewalt und Tyranney verübet. In Per-
fien haben fieviel Städte verwüstet/ etliche
tausend niedergemachet also daß die Rüf
fen und Perfier in groffe Furcht geriehten.
Der Cofacken Obrister oder Anführer
wurde Stenko Radzin (sonsten Stephan
Radzin) genennet. Er hatte 14. :
ür


---
-
- - -
-- ------ In- - - - - - - in Exc
E =-------- Ss der Fans er
- Tuner SOs zus: Jenen,
rut - Nur: Sasri: aar unter rund
-- - Eng-S-N: NL: Ner SSS Nr S-
n: Der S- Jr. Cz: - Ein OR:
FE; -- * = 3::::::
Der 1.-. ---: Bei 38 :s Ne:
WT-0- - - - - - - SF : N
I:::::r des ; Sº.: " -
- Z: 5 s das die N-ON-
E--- ------ Ne- SS :-- - N SIN
Irr Czza-H: NN: ur: *
fre: 1. JS: 3 ::: Nes W wo-
da Order: urter Es war das S-
so stark korrel gefall. Der Co-
s: kers an die Pferde to Irer Next.
zu:5xten außereut an den FNS: Ns
R: Shen Heers zurücke gerieke.
Den 10. Die kamen drei der firmen
fien Cofacken mit köstlichen Kleidern und
Pferden verleiden in die Stadt Attracan,
als Abgesandte von welchen der augte
das Wort tädte in meiner Gegenwart.
Der Waywoda versicherte idmen des
Kemfers Gunst und Gnade. Sie waren
fotrosig, daß sie sagten, daß man idren
Obristen mütte einholen und verwillkom-
men : Worauf sie von dem Waywoda
zur Antwort erhielten, daß er ein Bojaar
fn/und als er an einen Ort kädmel leunen
Siz als Waywoda zu nehmen - selb
fenniemahls eingehohlet werde. Ernod
tigte sie in seinen Palast / allwo sie auch
erschienen; als ihnen aber der Brantewein
nicht bald genug nach ihrem Sinn gebracht
wurde/begumten sie zu murren und unwil
lig zu werden. Sie waren überaus köst
lich gekleidet und ihre Mützen mit Perlen
gesticket. -
Den 21. Dito des Morgens/ ließ sich
die Rüßische Armee allhierfinden/bestehen
dein 52. biß53. langen Ruder-Barcken/
oben wohl verwahret und verbunden - da
mit sie desto stärcker feyn mochten: Eine
jedwede Barck führete ein Metallenes Ge-
schütz/ etliche waren mit zweyen versehen/
und waren die meisten mit 4o und viele
mit 70. Musquetirern besetzet/ in Summa/
fie waren voll Volcks gestopft/ und legten
sich an die Ober-seite des Flusses. Kurz
nach dem Mittage erschienen die Barcken
der Cofacken/ bestehende in 23. Segeln
mit tausend Mann besetzet. Wir bekamen
auf Befehl des Waywoda 200, Musque-
*-
-
-
- -
-
-
Sarr unter See: Ni i3 alt und
in Ordnung unter der Faxnur rund und
Ncs IO: * ein Sºnd. Er Nºrm ISO -
Ja. Da NSN In an Nu
Sie reist Sie mit all den SN-
Urs verna Nu Yan Ner
SSOS, waren und Fin Not. Sa.:
err: Nur: Es war ri - er SN-
rs NYT - Sar zwei Nein-
SN: Nur N - In Nean. Statt
rer Nase zur NN- S. Nein,
Nr. 3: So ru:N - Niz St. Nie
d: rv - F-Yv vs. - - Lug
w: assº - 'N - News
1 S. fkn CNN's z“, so No N
F:xx RS N A0N. sz - U -
- Er Odºr us N: Nors Nr
---
- -
N- -
Boºt war Nº No No Netz wieder al-
sei Nt. Nad - Vier Savo Nm die
Nicu zert der For a der New-
tennade an weiter OS or world
wir als nur ein SOder nur mit Kaka
ENI und NN Nisourcen zum S-
tennadl arworteten. Die Qoaken -
ten wird an den Ort, wo zuvor die Namen
gelesen dann, -
Den 2:, Dito des Nordens nahe
gingen die Colaken aus unterm Wende
den Stroden aufwerks und wunde ado-
kundget, daß niemand mit den dandeln
oder ungeden sollte. An diesen Tage kad
men etliche Cosaken kollich und derlich
gekleidet in die "erkaas , mit grollen
Schäden und Kleinodien, Nenn, Otto
kam ihr Oldritter Steinko Rad, um in die
Perkaas, und kurz der nach undes Wav-
woda Hauß wollte aber nicht trinken,
Unser Capitann war eben an demseldtalen
LMittage bei den Waywoda zu Waltet
Unter andern ONesprachen alte unser
Capitann/dacoraht an und wohl getahn
were/daß Radzun ein O'Newehr und Fah.
nen in die Stadt brachte und übergabe mit
welchem der Waywoda ''
Ein wenig hernach kam Rettung das Stern-
ko trunckenwere/worauf der Wayvola
befahl / daß man ihn mit guten Worten
aus der Stadt locken solle, Stenko war
ein grosser Tyran/ wenn er ge offen hatte/
und hatte in kurzer Zeit drey oder vier
Persohnen auf diese Manier umbringen
lassen: Er ließ ihnen die Hände über den
Haupt zusammen binden/ das Hembd an
ihrem Leibe mit Sand anfüllen und also
ins Wasser werfen. Er war ungefehr
vierzig

(208)
vierzig Jahr alt wegen seines Raubes
und Straffen-Schändung gnugfam in der
Weltbekant und von den Seinigen höch-
lichtge-ehret und gefürchtet; was noch ge-
fchehen wird, soll uns die Zeit offenbahren.
Die Rüffen sagten, daß er von Ihrer
Czaarischen Majestät Kriegsvolcke etli-
che tausend erleget/ und von den Perfiern
mehr als 40000. Menschen umgebracht
habe. Auf eine Zeit bekante er mit seinem
eigenen Mundeldaßer wohl 8000. Rüffen
niedergehauen. Und weil dieses noch kürze
lich und war haffig geschehen, so habe ich
solches desto kühnlicher schreiben dürffen.
Der gegenwertige Waywoda, als erste
Stimme/wird genennet Ivan Simeuno-
witz Bofonowitz, und sein Bruder
Knees Nacheyle geheiffen/ die zweite
Stimme ; die dritte aber führet Simeun
Ivanowitz, Geboof, oder Elbof, der als
Feldherr das Rüßische Heer commandiret
hatte./c.
N. N.
COPIA oder Abscßriff eines Brieffs,
Geschrieben in der Königlichen Persischen Hoff und Hauptstadt Ispahan,
von Capitayn David Butlern.
Den 6. Marti, 1 67 1.
FTY3 Malles kürzlich zu melden/foka-
S Fine primo Marti des Jahrs
53 1670. eine Order aus der Mos
caw von ihrer Czaaris. Majestät, das alles
Schiffs-Volck nach Mofaw folteüberge
schicket werden, worüber wir wenig betrü-
bet waren. Ich hielte bey dem Hernan/
das ich auf die Order nach Mofaw gehen
möchte: Worauf er befahl / daß man das
Schiff mit allen nohtdürftigen Kriegs-
rüstungen und Lebens Mitteln sollte verse-
hen/ und ein bequemes Fahrzeug zurüften/
um daffelbe/ im Fall der Noht wieder die
Cosacken zu gebrauchen. Mit diesem allen
hatten wir bißzum April zutuhn/ und lieff
das Fahrzeug noch denselben Monat aus:
Es war eine große Schalup/ führende acht
fücken Geschützes / und hatte auf beiden
Seiten 52. Ruder / ein sehr bequehmes
Fahrzeug für Astracan zu gebrauchen,
Damit ich aber ein wahrhaftiges und kur-
tzes wegen der Eröberung der Stadt A-
fracan erzehle und sageaufwas Manier
dieselbige zugegangen sey/ so ist dieses fol-
gende(Leider Gottes!) Zeitherofür gefal-
len: Der Räuber und Anführer war Sten-
ko Radzin, und kahm in dem Monath
Marti Zeitung, daß die Cosacken aufrüh
risch geworden waren.
Den 10. Aprilis wurden auf Befehl
des Herrn Guverneurs unter dem Com-
mando des Herrn Hoffmeisters/Levonti
Boogdanof, abgefertiget 800. Mann/
zu wissen/400. Rußische Reuter und 400.
Nagaysche Tartern/ um nach der Stadt
Zaritza, liegende ungefähr 80. Meilwe-
ges von Astracan, zu marchiren. Diese
Stadt lieget nahe an dem Fluß Don oder
Tanays, der Ohrt an welchem die Cofacken
wohnen. Dieser Strohmfället nicht in die
Wolga, wie etliche dafür halten; denn die
Cofacken bringen ihr Fahrzeug, welches
von einem ausgehöhleten Baum gemachet
ist eine Tagreise über Land und also in
den Wolga Fluß. Nachdem sie dieselbigen
dahin gebracht haben, binden sie wegen der
Stärcke, etliche schwere Balckenanbeyden
Seitenfest. Die Cofacken haben die Rüst
fische Sprache und Religion, und ist ih-
nen vom Großfürsten solche Freyheit in
ihren Platzenzugelaffen/(gleichwie in Hol-
land Keulenburg und Vianen) alwo
Schelmen und Diebe aus Rüßland weg-
lauffende/erduldet und gelitten werden.
Den 27. à 28. erhielten wir Zeitung
von obenermeldten Boogdanofmit einem
gefangenen Cofacken, als daß die Rebellen
die Stadt Tzanitza eingenommen und
dafelbst 1200. Mufowitische Soldaten
meistentheilstodt geschlagen und erläuft
hätten. Auffwas Manier und Litfie diese
Stadt überrumpelt haben, ist zu langalhier
zu melden. Die ermeldte. 1200. Mann
waren kurz zuvor aus der Mufaw zur
Besatzung dieser Stadt gekommen. Un-
terdessen höreten wir auch, daß die Feld-
Tartern uneinig geworden weren undein-
anderfelbst sowohl kleine als groffe/Für-
nehme und Gemeine/ umbbrächten. Auf
diese Zeitung begab sich Boogdanofzu-
rücke und zogein die Stadt Chornojaar,
liegende ungefähr fünfzig Meilweges von
Astra-







(209)
Astracan. Der gefangene Cosack wurde
gepeiniget/und '' gemartert/ daß
es jederman zum Mitleiden bewegte. Hier
aufwurdezu Astracan das Fahrzeug aus
F" und fertig gemachet/ zu welchem
nde Nacht und Tag daran gearbeitet
wurde und musteficheiner von den Herzen
dreyer Stimmen mit einem Regiment
Rüßischer Soldaten zu Boogdanofver-
fügen, um seine Truppenzu verstärcken.
Dieses Regiment lage in Astracan zur
Besatzung unter dem Obristen Ivan Ru-
finski, ein Pohlnischer und Rüßisch-ge-
tauffer Edelmander zu seinem Obr. Leu-
Mittlerzeit hörete man in der Stadt von
: Aufruhr, der von Tag zu Tag zu
Mahne,
Den 4. Juni kam ein Edelman von der
Stadt Chornojaar, mit sehr schlechter
Zeitung/ nemlich: daßandemselbigen Ta-
e/ als Knees Simeun Ivanowitz mit
' bey fich habenden Völckern ange-
kommen/sich die Cofacken hätten sehen las
fn/worauf zur fund das Rüßische Heer
abtrünnig worden und sich gut Cosackisch
erklähret hätte, und daß dieser Edelman
mit großer Mühe dem Fallstrick entgan-
gen: Er machte uns auch bekant/ daß alle
tenant Jacob Windrung, ein Schotti wohlmeinende und treue Officierer von den
fchen von Adel hatte gebührtig von Eden-
burg, eine sehr Gottsfürchtige Persohn
und feines Alters 33. Jahr / welcher mit
500. Soldaten von dem Regiment gecom-
mandiret wurde/fichfertig zu halten und
mit dem Herrn zu gehen. Die Teutsche
Officirer waren Paul Adolf, Capitayn
und Feurwercker mit seinem Stiefsohne
Ludovicus Fabritius, ein '' ein
ander Englischer Capitayn | Robbert
Heyngenennet/mein Leutenant Nico-
laus Schaack, zum Hauptmangemachet
mit noch zween Teutschen Leutenanten, die
auff Rüßisch getaufft waren und 2. biß 3.
Fendrichen: Die übrigen Officirerbestun
den in Polacken und Rüffen. Die Haupt-
leute fuhren ab auf den Pfingst-Montag
den 25. May, neben dem Herrn Knees
Simeun Ivanowitz Elboof, mit unge-
fehr 40. Rüßischen Fahrzeugen ausgerü
fet mit 50.Feldstücken zugehörigen Am-
munition, und 2600 Soldaten, die übri
gen/ außerhalb die 500. Mann waren
mehrentheils Astracanische Soldaten/
welche geheilt und absonderlich angefüh
Tet wurden.
An demselbigen Tage wurde der ge-
peinigte Cosack im Gesicht der ganzen Ar-
mee aufgehencket. Unterdessen fiengen die
Einwohner der Statt Astracan anzumur-
ren und unwillig zu werden, liessen keine
andere als rebellische und auffrührische
Worte den Guverneur zu Ohren kommen
welches keine gute Anzeigung war. Um
dieselbe Zeit kahmein Teutscher Balbierer
in die Stadt, der mit den Abgesandten des
Großfürsten in Persien gewesen, von wel-
chemich etliche Seidene Stoffen oder Zeu
ge/und 480.Felle Türckisches Leder kauff
und mit phrem Geldealsbald bezahlte.
Wiederspenstigen schändlich umgebracht
worden. Dieses unverhoffte Gerücht ver-
ursachte keinen kleinen Schrecken durch die
Statt. Ich wurde hierauffalsbald zum
Guverneur gefodert, welcher mich fragte/
ob unser Schiffsvolck mit dem Geschütz
wohl wüfe umzugehen, befehlendedaß man
alsobald die Stücken rundum die Stadt
auf den Wallen gelegen/sollte besehen und
alles was zur Gegenwehr nöhtig were/an
die Hand schaffen, womit nicht geäumet
WUrde. -
Donnerstags den 5. Juni begaben wir
Teutschen uns von dem Schiffe und brach
ten alle unser Haab und Guht auf Befehl
des Hun. Guverneurs in das Schloßall-
wo unterschiedliche Stücken von unterm
Constabel geladen wurden. Der Auffruhr
in der Stadt mehretefich je länger je mehr
und schiene als ob die Bürger vollkömment-
lich rebellieren wollten. Der vorgemeldte
Balbirer hatte mehr als 14. Jahr mit den
Rüffen Hauß gehalten, also daß er dersel-
ben Natur wohlkante. Dieser sagte mir
für #" daß wofern es sofort gienge, die
Rüffen die Stadt verrahten/ und wir alle
weil wir Frembdlinge weren/alsdenn sol
ten umgebracht werden: und weil uns unser
Soldabgesagt und wir keine andre Dien-
fiel als des Schiffes schuldigweren, daß es
beffer für uns fey mit der Flucht unsere Zu-
flucht nach Persien zunehmen. Ich hatte
unserm Volcke schon zuvor befohlen./nodt-
dürffige Lebensmittel von Nedl und Holz
zukauffen/womit ich mich auch für andert-
halb Jahr/un Mennung, daß eine Belage-
rung folgen sollte verleihen datte. Aufge
tahne Unterrichtung und ferneres Anhal
tendes Babierers forderte ich meine unter
habende Officurer und bello"
d

(210)
fn/nach : reiffen Raht/einstim-
mig, daß das beste Mittelfey die Flucht zu
nehmen angesehen, daß wir keinen Sold
empfangende weder Stats- noch Schiffs-
dienste schuldig waren. Sie wollten gerne
alles verlaffen und nichts anders als ihre
Kleider mit sich nehmen : dieweil ich aber
viel Güter und Kleider hatte/fo woltenfie
mein großes Felleiß/ und meinen kleinen
Kuffer/mit noch zweyen andern kleinen Kä-
fien vollpacken/worzuichbewilligte: Im
übrigen sollte ein jedweder seine provision
von Brodt in einem Sack mit sich nehmen/
wovon niemand ausgeschloffen/ als zween
Matrosen/mit Frauen und Kindern die
uns sehr beschwerlich auff der Reisefolten
gewesen sein. Auf den Freytag des Nach
mittags wurde mein bestes Guht zu Schif
fe gebracht/weiln wir des Abendsmeynten
fortzuschleichen, welches die gemeldten
Frauen gewahr wurden und mit fortziehen
wollten. Nachdem ich aber diese schwere
Sache mit der angehängten Gefahr, daß
die Chaloup nur 26. Fuß lang mit 2:3.
Persohnenfolte in eine unbekante Seege-
hen/wohlerwogen hatte, begunteich an zu
dencken/daß als denn die Gefahr noch '
fer werden und ein ärger Unglück umsfol-
te begegnen können. Ich hatte einen Ma-
trosenbeymir/Christian Brand geheiffen
mit welchem ich zu bleiben fürnahme/ in
Betrachtung/ es beffersey / den Aus-
gang in der Stadt abzuwarten/ und uns/
wofern es die hohe Noht erforderte/ lieber
todtzufechten, als eine ungewisse und sehr
gefährliche Flucht zu wagen. Ich tähte
dieses dem Schiffer und Balbierer zu wiss
fen/die auch meiner Meinung waren/fen-
dende alsbald einen Matrosen an den
Steurman welcher mit dem andern Volcke
am Schiffel alwodie Chaloup lage/ fich
aufhielte/ diese meine refolution bekant
zu machen; fand aber das Tohr/früher als
ordentlicherweise zu geschehen pflegte, ge-
schloffen/ weßhalbenich niemand sprechen
kunte. Ich gerieht in Angst/ denckende
daßfie ohne meinwiffen fortgehen möchten/
le des Schloffes, welche allenthalben mit
Sturm-balcken/und vielen Steinhauffen
beleget wurden und täht die Runde.
en7. Juni, des Sonnabends schickte
ich wieder einen Matrosen mit einer Order
nach dem Schiffe; dieweil er aber nicht
zeitlich genug wiederkame/ gieng ich selbst
neben dem Balbirer dahin befindende, daß
das Volck mit der Chaloup geflohen war.
Der Schiffer und andere wurden darüber
fehr bestürzt jedoch ich ließ mich deffen nicht
vielmercken/und sagte zu ihnen sie folten
nur zufrieden seyn/ ich wollte den Viceroy
die Abreise des Schiff volcks / mit beyge-
fügter Ursache warumfie die Flucht genom-
men/alsbald bekant machen. Der Doll-
metscher/von welchen ich mich zuvor bedie-
nenlieffe/war auch mit fort, also/daß ich
mich mit dem Balbierer behelffen mufte,
Der Herr Guverneur ließfich/foes schie-
ne/diese Botschaft nicht viel zu Herzenge-
hen/angesehen daß ich ihn verfichern kun-
te/daß unser Volck nicht zu den Cofacken
gestoffen war.
Auf denselbigen Tag wurde eine Post
von Mofaw abgefertiget/ der Edelman
welcher die Zeitung des Aufruhrs und
Abfalls der Rüffen bey Tzaritza mitge-
bracht hatte. Dieser Edelman war für die-
fem mit mir auf dem Schiffe gewesen/als
ich den Fluß Wolga von Casan biß nach
Astracan abfuhre fein Nahme war Da-
niel Tourlekojof weßwegener mirheim-
lich offenbahrete/ daß die Aufführer mit
den Rüffen/dem Obrist. Leuten. und andern
Officirern tyrannisch und grausam gehan-
delt hätten, und daß das ganze Land/ ja
selbst die Statt Astracan halb verrahten
und verkauft were / womit er stillschwiegel
und feinen Abschied von mir nahme.
Den 9. Juni bekahm ich Order von dem
Guverneur die Befestigung der Statt zu
befichtigen: An der andern Seite der
Stadtmuste dieses ein Englischer Refor-
mierter Obrister thun / der von Terky
gekommen war, welche Stadt gemeldeter
Obrister mit neuen Wercken und Wällen
und uns verlaffen folten ; jedoch unser
Schiffer mit den zweyen Matrosen/wor- |g
unter einer seine Frau bei fich hatte, befie-
digten mich wiederum mit Versicherung/
daß das andere Volck das Herz nicht hät-
ten/ohne meinen Vorbewust und Gegen-
wart abzufahren. Ich gieng denselbigen
Abend neben dem Viceroy, auffdie Wäl-
hatte versehen und verstärcken laffen / lie-
ende in dem Lande der Circaffen, unge-
fehrzwey Meilweges von der Caspischen
See: Die alte Statt und Schloß ist zu-
vor, nach der Beschreibung Adami Olea-
ri, durch einen Holländer | Cornelius
Klaefzerbauet und befestiget. Der Obri-
felsage ich hatte die erste und ich die andere
- Helffe

(11)
Helfe der Festung wahrzunehmen, damit
das Volck bedeckt und befreyet stehen
möchte. Der Guverneur fragte mich und
den Obristenum Raht, was man zur Ver-
ficherung der Statt am besten tuhn köntel
woranf der Obriste antwortete / daß es
rahtsam und gut sey/ etliche Schanzen
außerhalb der Statt aufzuwerffen. Ich
hingegen erachtete gut zu seyn, daß man
folte ausruffenlaffen, daß alle diejenigen
welche zeitheroden Cofacken waren zugefal-
len/ unter des Großfürsten Gnade und
Cofacken mit einem mächtigen Heerherzu
naheten/welches man gnugamabmercken
kunte/weil viele Fischer und Land-Tartern
die Flucht in diese Stadt nahmen. Zur fel-
bigen Zeit erschallete ein falsches Gerücht
durch die Stadt / daß die ausgeriffene
Bohtsgesellen die Stücke auf den Wäl-
Ich |len ohne Scharff und nur allein mit einem
Pfropff geladen hätten: Andere sagten
daß dieselbe erstlich einen Pfropff hernach
das Pulver und sofort die Kugel in die
Genücke getahn hätten. Der Guverneur
Beschirmung sollten angenommen werden oder Viceroy ließ mich '' sich for-
wofernfie die Rebellen wiederum verlaffen dern und befunden wir in der Entladung
würden: Uber dieses daß man auch die re der Stücke in seiner Gegenwart, daßfo-
bellische Stats Völcker oder Soldaten | ches falsche Verrähterunter das Volck ge-
mit einen tück Geldes und andern Ver- freuet hatten. An diesem Abend gab um
sprechungen folte suchen auf unsere Seite zu fer Schiffer ein lächerliches ding zur Ver-
bringen ' dieser mein Rahtschlag hat theidigung der Stadt zu verstehen: Ihm
te keine Krafft, sondern wurde zurückge, wurde anbefohlen, auf die Wolnofenske
fetzet. Pforte acht zu haben, alwo des Guver-
Unterdessen muste allenthalben scharffe neurs Bruders Quartierware/Michailo
Wache gehalten werden, bleibende die Sol Simeunowitz Proforofski, weßwegen
daten ganze Nachten auf der Mauer/ umb er mir meinen Silbern Degen ablehnete
dengedräueten Anfall und Belägerung ab mit Bedingung/mir denselben/wofern er
zuwarten und zur Gegenwehr fertig zu wegkommen würde zu bezahlen/womit ich
fyn; und wurden beyein jedweder Schieß- sehr wohl zufrieden war.
loch zween Männer geordnet. Auff den Freytag, den 20. Juni, wur-
Die Persier/ Calmuckische und Circaf |de ich vom Guverneur zum Obristen Leu
fische Tartern unter dem Commando eines tenant gemachet unter dem Regiment/wo-
Persischen Abgesandten der nach Moscau selbst der ermeldte Jacob Windrong
abgefertigt war und als Hauptman an
jetzofichgebrauchen lieffe/marchierten alle
Tage in guter Ordnung um die Wälle und
machten den Soldaten großen Muht mit
tanzen, springen/ mit Heerpaucken und
Schalmeyen. Sie hatten zu ihrer Post/
die Poet Nietze Bafina, oder das Boll-
werck/ in welchem die Missetähter gepeini-
get werden. - - -
Auf dem Sontag den 15. Juni, war
ichbey dem Viceroy zum Effen. Nachge-
haltener Mahlzeit verehrete er mir einen
gelben Sateynen Rock/zweypaar Hosen
und zwey Hembder/und begünstigte mich
über dieses täglich mit seinem Tische mit
fernerer Versprechung, daßer mir für die
gute Aufsicht welche ich über 100. Mann
hatte und unter meinem Gebieht stunden/
Charge oder Stelle betreten, welches ich
auffeine gewisse Zeit annahme aber damit
nicht groß gedienet war. Uber dieses
schiene der Obristel deme solches bekant ge-
macht wurde nicht wohl zufrieden, dieweil
er sich in beyfyn des Guverneurs verlau-
ten ließ, daß es nunmehr keine Zeit fey um
solche Dinge anzuhalten/dieweilermeyne-
te/daß ich diese Stelle erbettelt hatte; je-
doch er wurde bald beffer unterrichtet und
erboht sich selbst mich dem Regiment für
zustellen und zu befestigen, welches ich höf
lich weigerte und abschluge. Hierauf wurde
mir eine feste Post auf demselben Quartier
des Obristen von der Tartarischen Ovate
alwo die Festung am schwächsten war, ein
geräunet.
Des Sontags den 2:. Juni, Mahnen
eine reiche Belohnung geben sollte. Ich ver- die Feinde ins Gesicht der Stadt und
fäumete auch keine einzige Nacht eines oder sich ein Cosack mit einen Naftlichen Pfaf
zweymahl Runde zu thun und die Schild-fen voraussehen und elelbe aufzufordern,
wachen zu besichtigen. Der Gesandte date auch einen Leutbull
Des folgenden Donnerstages den 19. Brieffan micd worinnen mir geraten
Dito/ kam Zeitung in die Stadt, daß die wurde das, wofern “ beyin
- - - "K) d) i

/ (212)
bleiben ich mit meinem Volcke kein Ge- Bruder/die Wache hatte. Wir sahen so
genwehr tuhn folte. Derselbige Brieff wir meyneten eine Esquadron Cofacken
wurde vom Herrn Guverneur/ehe ich ihn
recht gelesen hatte, zerriffen und verbrandt
und den überbringernder Mund weitauff
gesperret/ damit fiel mit dem gemeinen
Volck nicht reden möchten, worauffie zur
fund eine Spanne kurzer gemacht wur-
den.
Des Montags kam die Cosackische Ar-
mee / mit ungefährdreyhundert/fogroffen
als kleinen Fahrzeugen nahe unter die
Stadt / lauffende in einen Fluß bey den
Weinbergen/ungefähr eine halbe Stunde
von den Stadts Wällen. Auf derselben
Ankunft wurde von den unterigen das gan-
ze Tarterische Läger-quartier in den Brand
gesteckt. Ich stunde/ neben dem Herrn
Guverneur auf dem Tache seines Hau-
fes und ersehende für der Stadt unter
schiedliche kleine Fahrzeuge im Waffer
sagte ich zum Guverneur/daß solches nicht
geschehen müste und daß, ob es gleich Fi
scher weren | der Feind durch sie könne
Kundschaft erhalten; worauf der Guver-
neur/nach genauer Betrachtung alsbald
Kriegsvolckabfertigte alle diese Fahrzeu-
geinden Grund zu schieffen und instücken
zuhauen, welches auch geschahe. Denselbi-
gen Tag wurden von den Perfischen und
Circaßischen Partheyen vier Cofackenge-
fangen in die Stadt gebracht, die in meiner
Gegenwart gepeinigt alsbald zween auf
gehencket und zweyender Kopf für die Füß
fe geleget wurde.
Des Dienstags wollte mich der Obriste
wiederum für die Soldaten zum Obristen
Leutenantlaffen befestigen worzuich wenig
Lust hatte undes zum andernmahlabschlu
ge. Wir hatten von einem Factor des
Großfürsten/Ivan Turkin genennet/ ein
Faßgutes Biers und etliche Pfund To
back verehret bekommen, welches wir unter
die Soldaten außtheileten/ umb denselben
ein Herz zu machen. Dieselbige Vornacht
thäte ich mit dem Balbierer/ neben einem
andern/die Runde auf den Statts-wällen/
undlegetemich des Mitternachts auf mei-
ner Post nieder, ein wenig außzuruhen/
ich wurde aber bald wieder aufgewecket/
indem die Cofacken heran naheten, den er
fien Sturm zu beginnendeffen Anfang um
die dritte Stunde nach Mitternacht an dem
Wosnafinske Thor gemacht wurde als
wo unser Schiffer/ neben des Guverneurs
worunterich mit einem 12. Pfündigen Ge-
schütztapfer Feuer gabe. Unterdessen gieng
das Schieffen auf beiden Seiten an. Ein
wenig darnach kam der Englische Obristel
"Thomas Bailly, zu mir mit den meisten
Teutschen Officierern/uns berichtende, daß
die Stadt verrahtenfey; auch war der O-
brife mit einer Piecke in die Wange oder
Backen gestochen/ und in das Dicke seines
Beins verwundet, weil er aber einen guten
Harnisch an hatte kunten fiel ihme keine
tödtliche Wunde zufügen. Diese Wunden
hatten uufereeigene Stats-Soldaten dem
Obristenzugefüget, indem er sie ermahnete
daßfie einen Abkehr von den Cofacken als
Aufrührern/ haben folten/und ihre Stadt
treulich beschirmen, wofür er zur Antwort
bekahme, daß er das Maul halten folte.
Ich ermahnete ihn daß er wiederum nach
seiner Post gehen sollte, weil alhier wenig
Gelegenheit und Zeit vorhanden seine
Wunden zu heilen und daß vielleicht die
Soldaten auf fernere Vermahnung der
andern Officierer ihre Verrähterey möch-
ten nachgelaffen haben, welches er thäte
worauf der letzte Betrug ärger wurde als
der erste; denn kurz hernach wurden sie alle
von ihrem eigenen Volcke niedergehauen!
Teutscher Officirer Johannes Wederos,
von seinem eigenen Knecht gefangen und
#" elendiglich und schändlich üms
ebengebracht wurde. Der Balbirer nahe
beymir stehende und dieses ansehende/wol-
te sich von der Mauer stürzen, um dadurch
aus den Händen dieser Mörder und Ver-
rähter zu kommen, ich aber hielte ihn zu
rücke/und sagte, daßunter dem Thurmein
Schießloch eines Geschützes were/fehr be-
quehm für uns um durchzugehen und wo
fern wir länger warteten, daß wir alle von
unserm eigenen Volcke sollten niedergehau-
en werden. Ich befahl dem Balbierer mit
seinem Knecht (einen Pohlacken) und
noch zweyen Matrosen/Christian Brand
und Jacob Trappen, daß fiel mir folgen
folten. Unten in den Thurm kommende/
funden wir bey dem Schießloche zwo
Schildwachen stehen zu denen ich sagte daß
fie uns durchlaffen sollten. Diese Gäste
von der Verrähterey nicht wifende/lieffen
uns durchkriechen : Der Balbierer hatte
den Fürzug und ichfolgetel die zween '
tollen
wie ich mit meinen Augen gesehen, daß ein

–- – – –
-,
(213)
trosenaber und den Knecht vernahmen wir
nicht. Wir mustenbiß an den Hals durch
den Statts Graben gehen, um an das ab
ebrandte Tarter-quartier / alwo es am
ichersten war zu kommen. Sie fhoffen
von den Stadts Wällen tapfer mit Mus
quetten nach uns jedoch ohne einzige Aus
wirckung. Mein Gewehr/foichbeymir
hatte, war eine Pistohl/und des Balbirers
eingezogen Rohr/undein Pistohl. Ich
genge für und der Balbirer folgete mir
Fußfür Fußnach. Uns begegneten zween
Männer, die wir für Cofacken ansähen
worüber der Balbirer sehr erschrack) und
fein Pistohlauffielöfte/und nach getah-
nem Schuß von mir wegliefflundfichaus
Verzweiffelung in den Fluß stürzetez je
doch mir war unbekant, daßerfich selbst ins
Waffer geworffen hatte. Ich befand un-
terdeffen, daß diese Persohnen auch aus der
Stadt die Flucht genommen, worauf ich
dem Balbirerzurieffdaßer näher kommen
folte und daßes gutes Volck were bekam
aber keine Antwort. Ich lieff ihme nach
und fand ihn nach wenig Suchen im Waf
fer halb todt liegen, woraus ich ihn mit
großer Mühe wieder errettete. Nachdem
er wiederzufich selbst kahm/ giengen wir
weiter fort und funden, an dem Fuß eine
kleine Schüte mit einem schlaffenden Mail
den wir zwungen mit uns fortzufahren.
Hierauf setzten wir uns fünf Persohnen
farck, worunter die zween obenermeldete
Rüffen/indas Fahrzeug und ruderten den
Flußab ungefähr um die neundte Stunde
für dem Mittage. Wir höreten.alhier noch
heftig Feur aus der Stadt geben kom
mende Glocke zehen mit der Schühte anei
ne Fischereyl genennet der Trofilzen Ust-
jug, woselbst wir den Fischern alles was
fich zu Astracan zugetragen / erzehlten.
Wir wollten weiter fortfahren / aber die
Rüffenweigerten mit uns zugehen und
blieben alhier. Ich sagte zudem Balbirer
daß wir den Cofacken an diesem Ort leicht-
lich könten in die Hände fallen und daßes
befferwere/daß wir mit der Schuhtenach
der See zugiengen/ und uns in die Hände
des Allmächtigen Gottes geben als in die
Hände der Verrähter zu fallen. Mit die
fen und dergleichen Worten bewegte ich
endlich den Balbirer/daßer einwilligte mit
nach der Seezugehen. Damahls hatte ich
Mücken-gezelt und einem Meßstab oder
Ruhte das Waffer zumeffen/ mit einem
groffen zehempfündigen Brodte/ rudernde
also mit uns zweyen im Nahmen Gottes
den Fluß abwerts. Nachdem wir zwo
Stunden mit rudern zugebracht hatten
begegnete uns ein Schiffers Boht mit 3.
Persohnen/welchen wir die Verrähterey
und übergabe der Stadt Astracan, mit
dem erschrecklichen Mord zu verstehen gar
ben. Sie gaben sehr gute Worte und ver-
sprachen uns in allen fürfallenden dingen
behülflichzuseyn/nehmende uns mit an ihre
Fischerey Ivanowa Ustjugh, alwo wir
ankommende / einen Rüßischen Obristen
mit zweyen Hauptleuten und 46. Rüß-
fchen Strelitzen oder Soldaten / funden.
Der Obrife hieffe Maxim Lopatim,
und hatte willens von der Stadt Terky
nach Astracan mit dem bey fich habenden
zuziehen, nicht wissende von diesem Auff
ruhr der Cofacken und daß dieselbige die
Stadt überrumpelt und eingenommen hat-
ten. Er beschloffel mit unser Schuhte/
neben den zweyen Hauptleuten wieder nach
Terky zu kehren nahm Abschied von sei
nen Soldaten und ließ sein Guht in unsern
Boht bringen. Wir waren wieder fünf
Persohnenfarck und ruderten mit solcher
Krafft/daß wir nochdeffelbigen Abends in
die Caspische See kamen, haltende uns an
den Wall oder Ufer. Ein wenig hernach
vernahmen wir eine Schuht/ welche uns
nachruderte; wir tähten zwar unsern besten
Fleißzuentfliehen/wurden aber gleichwohl
eingehohlet/weßhalben sich einer von den
Rüfischen Hauptleuten ins Waffer für-
zetel in Meynung zu ertrincken/wurde aber
noch beym Leben erhalten. Alles Gewehr
fo wirbeyuns hatten, war mein Pistol und
hatte der Balbirer alser fichins Waffer
geworffn/feingezogen Rohr und Pistohl
verlohren. In dem Fahrzeug war das
Volckdes Obristen mit dem vorgemedow
Fischern welchefich/nachdem wir von d-
nen Abschied genommen gut Coach der
klähret hatten, und uns gefunden wadwo
Sie plünderten uns biß aufs Ninod
bunden uns fest und führten und wieder zu
rücke auf die Fischerer allwo dem Odrilen
vergönnt wurde, daß er die ganze Nacht
in der Kirche Kurve Zeit mit bitten zu brin"
gen mochte, war ader wurden durch die
noch 14. Reichstahler (sieben Rubel) an Wächter bewadret.
paarem Geldbeymir: Wir kaufen ein Naf den Donnerstag den 1 1
Dd j

(214)
machtenfich diese neu geworbene Cofacken, ne durchfichtige Hosen an, ohne Strümpff
fertig umb mit uns nach der StattAstra-| d der Schuh. Der Feldherr saß auff der
canzugehen, welches auch geschahe) und Straffen auff"Türckisch kreuzweise mit
bekahmen wir des Nachmittages die Statt | den Beinen (gleichwie in Holland oder an-
ins Gesicht. Unsere Räuber giengen auf derswo die Schneider) für des Metropo.
das Feld und theileten die Beut, so die liten, oder Rüßischen Bischoffs Thürof.
von uns bekommen hatten. Ich gab unter | f Brantewein und war so voll als ein
deffen an den Balbirer zu verstehen / daß | Schwein. Er fragte den Balbirer/werer
wir nunmehr gute Gelegenheit hätten ihr were " Worauf ihn der Balbirer unter-
nenden Hals zu brechen, weil wir nicht gerichtete. Diesen fchenckte er das Leben und
bunden und die Schuhtan eine halbe Pieck | befahl / daß er ihm feine verwundete Sol-
festgemacht war, wovon ich mich genug am [daten verbunden folte. Darnachfragte er
und ohne große Mühe Meister machen wer ichwere. Der Balbirer gab zur Ant-
kunte. Der Balbirereröffnete dem Obristen wortdaß ichfein Cammerahtfey: Worauf
diesen unsern Anschlag mit angehängter - er weiter fragte, was ich tuhnkunte - wel-
Frage, ob er mit uns anspannen wollte. Wir | ches ich mitnichts gelernet zu haben, be-
waren aber bey den unrechten gekommen: " antwortete. Der Balbirer gieng weg/
und weil dieser Narzihre Gunst meinte zu
gewinnen gab er den Cofacken unser Für-
haben und Anschlag zu verstehen und daß
fie fichwohlfürsehen folten/worauffie uns
eine Schildwache stelleten/ auffunsere An-
fchläge acht zu haben. Ich sagte zu dem
Balbirer/ daß ich, weil unser Anschlag
mißlungen/mich mit der Fluchtwolte aus
ihren Klauen reiffen/ einstück weges über
die Insellauffen/alsdenn über das Waf-
ferschwimmen/ und also mich zum Tarter
begeben. Ich stellete dieses ins Werck wur
de aber kurz verfolget) und folten mich die
Jäger nicht gefangen haben, hatte ich mich
durch das straucheln und fallen nicht auff
gehalten. Gleichwohl begab ich mich ins
Waffrum fortzuschwimmen/finde mich
aber sehr betrogen, weil das Waffer sehr
untieff und flach war, wodurch sie mich bey
dem Kopf faffeten/und ganz unbarmher-
' braun und blau schlugen/ also daß ich
inem Menschen fast ähnlich sahe. Hier-
aufbundenfie mich softeif, daß meine Hän-
de schwarz von Blut wurden / schmiffen
mich in den Boht/ und ruderten mit uns
alsobald nach der Stadt. Auf dem Wege
machte der Balbirer einen Accord mit ihr
nen/ daß wofern sie uns würden beym Le-
benerhalten, ich für mein Lösegeldhundert
Rubel / das ist/ 200. Reichsth. und der
Balbirer 50. Rubel/das ist/100. Reichs
tahler geben sollte. Sie sagten, daß sie ihr
bestes wegen dieses Geldes unternthalben
und ließ mich alleine stehen. Nachdem der
Rüffische Obriste examiniret worden
wurde er lebendig von einem hohen Thurm/
der Rocaat genennet/bey mir niederge-
fürzet. Von diesem Thurm war auch
der Viceroy oder Gouverneur, nach
viel Pein und Schmerzen lebendig herab-
geworffen worden. Dieser Herr wurde
Ivan Simeunowitz Prosorofskygenen-
net. Sein Unter-Cantzler/und alle andere
Häupter oder Officirer/ groß und klein/
geworffen.
Zur selbigen Zeit wurde groff Tyran-
ney / und eine unmenschliche Grausamkeit
gepfleget jedoch der groffeGott gab mir ein
Löwen-Herz. Der Feldher sehende, daß
ich unverzagt war, befahl mir Brantewein
zugeben, von welchem ich zwo groffe Scha-
len zu mir nahme/und auf seine Order nach
dem Lager gebracht wurde. Was den zwey-
En! '' Hauptleuten verehret wor-
den ist mir unbewust. Als ich nach dem La-
gergefänglich gebracht und auf ein Boht
nahe an des Feldherten Fahrzeug alwoein
im fürüber gehen ein Rüßischer Soldat/
welcher alsbald der Witwen des vorgemel-
deten Obristen Leutenants/ oder Schottis
fchen Edelmans mit den 500. Mann auß-
gegangen/ erzehlete/daß er mich gesehen
und daß ich noch am Leben were. Ich habe
schon gemeldet, daß unter den Teutschen
tuhn folten. Des Abends kamen wir nach Officirern/so mit dem Obristen Leutenant
Astracan, und wurden auffstehenden Fuße
als Gefangene für den Cofackischen Gene
ral geführt; ich war mehrentheilsnackend
und hatte nicht mehr als ein paar alte Leder-
waren Commandieret / einer Paul Ru-
dolf, und sein Stieff-Sohn/ Ludovicus
Fabritius waren gewesen. Dieser Fabri-
tius war auch noch am Leben, wie und auf
wigs
A-
wurden niedergehauen oder ins Waffer /
Gezelt stunde/ geleget wurde erkante mich



7.. x ! - x i
.
~
.
.
\
f \
I
.
i
.
I
o
.
I .
I
_ I
_
_
_ I
_ . \
.
.
. .
. \ I
_ .
.
1
_
.
. . .
. .
. p
. I
. .
.
. O
_
Ä . .
_
x
. . .
- .
a
.
_ .
p
_
_
I
1
_ !
_
,_ .
. 1
. I
. I
_ \
_
_
. .
_ .
_ .
_
. .
\ . . ,
.
.
_
. .
I 0
_. I
I
_
7
,_ I
. I
. ..
.
_
.
:,
.
.
. .
. I .
. . .
- 1
.
Q
. 1
v
. .
I
_ O
I 1 I
O I
.
_ Q
. I
. .
u \
I
. . u: I
. .
I I B
,
_
x
.
.
. . . . 1
, '
,
. . ' . . 1
. \s
. .
. .
. .
. O
. . .
_
„
, .
Ty- (x...
f - I |l| I I . l. l I ll I p » . o
4. ml-I | f" -[ ' . '.1' »x1 l' u 1|. ' . n In
. - | | | ~ I -I l_ |1'. .| ||1|b|!
, .
_. .
I
I a /
I ll | I... . e. ' .
-I
.
-
_.
.
. . 0

- - - - - - - - -
-
--
-
-
-
-
-
F-
n---
---
=- –- -- -
-
- -
E| - -
|-
zit- ===-
E
- -
- - -
- -
-
-------- -
T-
===--
- - - - - - - - -
-
--
- -
------- -
- - -
-
-
- - - - -
---
- - - -
-
-
- - - - - - - -
H:
- - -
- - -
---
--------
-
--- --- -
E---KlE
---
- -
- - - - - -
- - - - - - -
- - -
|----------
- mm-
-
-- - - - | |
-
_
-
Q
-
m
- T-
- - - - - - - -
-
--
------- --
mm-m-- -
in
- - - - - - - - -
- - - - - - - - -
um
TUTTL
-
--------
-
- - - - - - - - - -
- - - - -
-
-
------- --
-
- -
-
-
-
- -
- -
| | |
- - -
TFT-
-- - -
-
E
Azer
A----------
-
---
Zure- --------
- -
--
-z-- =- --| -- |E-
L
-
- - - - - - - - -
- -
- -
- --- ------ G.
---------
-- er --















=
---r-
- -
=
--
---
-


-
--- -
-
-
--
- - --s -
- --
-
-
-
- -
-
- - -- -
- -
-
- -
-
--
- -
-
- ---
- - -
----
- --
-
-
-
-
– -
-
- - -
-
- -
- -- -
-
-
-,


(215)
wasweise dieseszugangen ist zu langal-
hierzu erzehlen: Er wurde gezwungen/fich
auf der Cofacken Seite zu halten, dieweiler
die natürliche Rüßische Sprache anfichhat-
te. Diese Person hörende/ daß ich annoch | Ich
im Leben war kahm zu mir in den Boht
und besuchte mich. In wehrender Zeit wur-
de viel Volcks umgebracht und ins Waf
fer geworffen. Auf diesem Boht blieb ich
gefangen bißauf den Freytag den 17. Jun.
und bildete mir alle Augenblick ein, daßes
mir nun gelten würde. Sie brachten mich
gefangen unter einen Thurm/alwoichder-
maßen gepeiniget und unmenschlicherweise
ebunden wurde, daß mir alle Glieder er-
rben: Erstlich wurden meine Armenge
flügelt die Hände auf den Rücken und
hernach an die Füße so erschrecklich feiff
geschnüret/ daß es unerträglich schiene.
Ich also liegende/brachte den ganzen Tag
mit Seuffzen und Wehe klagen zu. Der
Balbirer / und der Jüngling Fabritius,
kurz zuvor erwehnet/ besuchten mich: Ich
gab ihnen Order, daß sie um meinen Todt
anhalten und dem Feldherren dieses mein
Elendfürtragen sollten sie richten mir aber
ich sollte solches nicht beginnen. Ich ersuch
tefie um Christi Willen/meinen Todt zu
erbitten/und die Ursachdeffen/ und warum
ich solches von ihnen begehrte den General
wiffen zu lassen. Unter den Cofacken war
eine Order, daß wer für einen Gefangenen
wollte bitten derselbige selbst sterben muste
welches auch dieser Jüngling Ludovicus
Fabritius zu tuhn ficherbohte. Er nahm
für den Feldheranzufragen, was für einen
Todter mir wollte antuhn/womit er von
mir schiede. In dieser Nacht wurde ich
unmenschlich von den Cofacken so aus der
Ukraine waren und Gogelatle genennet
wurden gemartert und geplaget. Ich mu-
fe mit den Kröten/ und andern unreinen
Ungezieffer Haußhalten, welche bald über
mein Haupt bald über meinen Leib lieffen/
und in diesem Gefängnis hauffenweise
krochen. Ich rief die ganze Nacht mit
Trähnen zu meinem Erlöser und Selig-
macher Christo, womit ich meine Zeit also
Barbarisch gebunden zubrachte, mich zum
Auff den Sonnabend, den 28. Juni,
kahm der vorgemeldte Fabritius und der
Balbirer zu mir mit Order/ daß ich für
den Cofackischen Feldherumkommen müste.
wurde hierauf entbunden/und für ihn
gebracht, welcher nach etlichen gewechsel-
ten Worten sagte, daß ich mit Fabritio
folte nach #"gehen. Vom Sontage an
biß zum Donnerstage war ich daselbst im
Hause unter welcher Zeit groff Tiramney
und Mord verübet wurde/ indeme fiel die
arme Menschen mit den Füßen aufhien-
gen und Hände und Füße abschnitten.
Des Donnerstages, den 3. Juli, wurde
ich wieder gefangen genommen und an die
Waffer-seite des Flusses gebracht, nicht
andersdenckende, als daß ich nunmehr fer-
ben folte. Die Cosacken sagten zu mir
daß/wofern ich wollte befreyet feyn/ ich die
hundert Rubel/ welche der Balbirer für
mein Lösegeld zugeben/versprochen hatte
bezahlen müste - worauff Fabritius mich
frey kauffe/ und weil er ein gezwungener
Cosack war und mit seinen eigenen Geld
muste bezahlen, so versprach er ihnen fein
theilüberzugeben, welches ein Chriftliches
Werckwar. Denn ohne dieses Lösegeld
hätte ich ungezweiffelt sterben müffen/weß-
wegen ich auch schuldigerachte die fünfhun-
dert Reichstahler vorgemeldten Fabritio,
womit er mich vom Tode erkauft/wieder-
um bezahlen muß.
Des Sontags wurde ich zum Haupt-
man/ der dazumahlin des Keysers Keller
war gefordert/alwoich drey Cosacken mit
meinen Kleidern bekleidet und meine In-
strumente bey fichhabende antraffe. Der
Hauptman der Cofackentranckmiröffers
zu/weiler aber fehrtruncken wurde und
ich mich feines tollen Kopfs befürchtete
gieng ich heimlich von ihm.
Zu dieser Zeit fielen viel denkwürdige
Dinge für welche zu melden, dem Leser
foltenbeschwerlich fallen und alhierzulang
fyn. Ich blieb biß auf die Mittwochen
den 9. Dito/noch unter den Cofacken/fahe
undhörete nichts anders als tägliche groffe
Tiranney/ und unmenschliche Grausam-
keit an vielen unschuldigen Menschen ver-
Todtbereitende welchen ich keineswegs üben. Auf diesen Tag geschahe ein erschreck
befürchtet, sondern vielmehr in der War- liche Sache: Es wurde ein Secrètarius
heit tausendmahl gewüntschet habe. Ich mit eines Chans Sohn aus Glaananei-
dachte meifentheils / daß sie mich
martern ängstigen und endlich bey den
Füffenauffhencken sollten, weil sie mir off-
mahls damit dreueten.
eulich nem Fisch-haken lebendig bey den Rippen
aufgehangen/und zween Söhne des Vice-
roy an die Mauer des Schlosses bey den
Füssen

(16)
Füffen angenagelt. Diese Kinder wurden
beyde Boris genennet/ einer seines Alters
sechszehen und der anderim achten. Des
folgenden Donnerstages, den 10. Ditol
fahe man die armen Kinder annoch im Le-
ben/ und wurde der jüngste durch grosse
Fürbitte abgenommen und das Leben ge-
fchencket; der älteste aber muste von demsel-
bigen Thurm/wovon sein Vater gestürzet
worden/auf Befehl des Feldherrn geworf
fen werden. Unterdessen vernahm ich, daß
einer meiner Matrosen Christian Brand
genennet/auch noch im Leben war/welchen
ichmeynete/ daßindem überrumpeln und
Aufruhr der Stadt gleich wie die andern
Teutsche Völcker/ohne zweiffel were um
gebracht worden; weil er aber von Gesich-
te einem Perfier ähnlich sahe/fo hatten ihn
die Cofacken auch dafür angesehen, denn
das meiste Theil der Perfier war im Leben
behalten worden, aus was Ursache ist mir
unbewust. -
Den 10. Juni begab sich der Cosacki,
fche General wieder von Astracan weg/
mit einer groffenanzahl Fahrzeuge und uns
gefehr 1200. Mann/laffende zur Besatz
ung in der Stadt von einer jedweden Com-
pagnie von 100. Mann 20. Soldaten
worüber erzween Guverneursstellete: Ei
ner war ein alter Cofack/gebürtig von dem
Don-Fluffe / Waffiele Rodivonof,
und der andere ein Rüßisch-getauffer/Iva-
nowitz geheiffen.
Den 2. Augustigeschahen noch greu-
liche Mordthaten in der Stadt alwo an-
ders nicht im Schwangegienge/ und wur-
den einen Tag mehr / den andern weniger
in die 150. Persohnen elendiglich ermor-
det, derer Blut die Höll-hunde und Ty
rannen in der unschuldig-verwundeten An-
gesicht werffen ließen. Nach dieser Zeit
grub ich ein Loch in die Erde umb mich
darinnen zur Zeit der Noht heimlich aufzu-
halten, worinnen ich auch offmahls war
hörende täglich nichts anders als von groß
fer Tyranney und das seufzen/weinen und
Wehklagen der alten und jungen Men-
fchen, daß es einen Stein hätte jammern
mögen. Ich schwebete allezeit in grosser
Furcht und Gefahr und stellete mir alle
Augenblick den Todt für Augen jedoch
unterließ nicht auf Mittel und Wege zu ge-
dencken/wodurch ich mein Leben ' erhal-
tenmeynete. Ich schrieb in diesen betrübten
Zeiten drei Briefe nach Ispahan. Kurz Settinaba Gorafarüber der
zuvor hatte Christian Brand seine Frey
heiterhalten die Person/ somit mir und
dem Balbierer durch das Schieß-loch der
Mauer meinte zu kommen und mit uns
die Flucht zunehmen war aber, indem er
unsnachfolgen wollte, ertappet und gefan-
gengenommen worden; Er wurde/weiler
schwarz von Haar und Angesicht für ein
Persier gefangen und auch wieder frey ge-
laffen; im Gegentheil aber muten alle
Teutsche Officierer mit dem Leben bezah-
len/ außgenommen - der Stieff Sohn des
Capitayn Rudolfs, Ludovicus Fabri-
tius, welcher allein von allen Officierern
überblieben.
Den 18. Augusti brachte der Balbie-
rer die Zeitung/daß unser Volck/ welches
mit der Chaloup die Flucht genommen und
mich verlaffen hatten durch Sturm an
das Dagestanische oder Scemcals Land/
gelegen an der Caspischen See/ getrieben
were/ und daselbst gefangen worden.
Den 22. Augusti verübete man noch
viel Tyranney in der Statt/indem den ar-
men Menschen Hände und Füße abgehau-
en/und fie hernach ins Waffer geworffen
wurden. Der Balbierer hatte einen Paß
erhalten, daß erfich mit einem Knecht möch-
teweg begeben, stellende unterdessen Lu-
dovicus Fabritius zu einem Bürgen/ daß
er wiederkommen wollte. Ich beschloffe im
Nahmen Gottes unter dem Schein feines
Knechtes mit ihmezugehen, weil ein Boht
oder Fahrzeug mit Derbentischen Kaufleu-
ten/ Benjaner seynde sollte wieder dahin
fahren/mit welchem wir fort wollten. Die
Kaufleute waren auch gänzlich ihrer Güter
beraubet und geplündert.
Des Sontages den 24. Augusti, wur-
demir das Haar von meinem Hauptge-
schnitten und mit einem Scheermeffer kahl
abgeschoren. - -
Montag den 25. giengen wir im Nah-
men des Allerhöchsten in den Boht: Ich
hätte einen Sack auf meine Schultern ge-
nommen und giengkrum und gebückt mei
nes Weges, damit ich von niemand möch-
te erkant und verrahten werden.
Des Nachmittages verlieffen wir das
Juat oder Tarter-quartier und kahmen
des Dienstages in die Caspiche See/alwo
wirdrey Fahrzeuge unter dem Wallfun-
den die mit uns lieffen: Uuser Lauf war
nach Süden gerichtet. Wir giengen für
Wind lieff
Nord-

(21
7) -
/ und wurde des Abends sehr
ille.
Des Mittwochs kahm eine Barcke von
dendreyen zu uns/fagende/daß sie von A-
fracan kähmen/ mit Salz-wahren gela-
den) und nach der Statt Terky zu fahren
willens weren. Wir segelten mit ihnen an
dem Wallefort auf 11. und 12. Fuß Waf
fers / nahe bey dem gebrochenen Lande/
welches mit Schilff bewachsen war. Des
Abends giengen diese Fahrzeuge ungefehr
einen Musquetten-schuß von uns und kah-
men kurz darnachzwo Barcken auf uns zu
deren jedwede mit neun Mann besetzet war.
Unsere Barck führete 46. Persohnen/mei-
fentheils Benjanen/mit noch etlichen Pers
fiern/Tartern und Boucharen. Sie gar
ben alsbald Feuer auffuns/ verwundeten
aber niemand. Nachdem sie uns genahet
waren, fielen die Benjaner auf ihre Knie
bittendeum Leibes gnade, woraufffie uns
besucheten und alles plünderten und weg
nahmen was noch übrig blieben war auch
bißauf den letzten bifen Brodt. Ich hatte
noch acht Rubel an Geld/ und mein Pitt-
fchafft, welches allbereit in der Cofacken
Hände gewesen/ und wieder gelöst wor-
den. Mein Geld und Pitt schafft hatte ich
vorher dem Balbirer zu bewahren gegeben
deme sehr hart gedreuer wurde/ gepeiniget
zu werden, woferner nicht sagte, wer unter
uns Geld hätte und solches an sie übergä-
be. Erkunte ihrer nicht loß werden, wurde
von ihnen sehr bepreffet/und tyrannisch ge-
martert/ ja wollten ihn gar ins Waffer
werffen und ersäuffen/weßhalbender Ball
birer gezwungen / ihnen mein Geld und
Pitschier-ring mit noch vier duppelten
Ducatenmusteübergeben. Der Balbirer
hatte noch 52. Ducaten aufeine sonderbah-
re Manier in seinem Leibe verborgen. Sie
fragten, was ich füreinerwere. Worauff
der Balbirer antwortete: Ein Georgia-
ner. -
Nachdem die Cofacken alles weggenom-
men und geplündert hatten hielten sie uns
tereinander Raht, was sie mit uns tuhn
folten/ welches noch sehr wohl ablieffe |an-
gesehen daß sie uns mit diesem Beding das
Leben fchencken folten / wofern wir See-
werts einlauffen/ und nicht wieder unter
den Ufer kommen würden/fagende : Wo
fern wir euch wiederbey dem Wall antref
fen werden / so wollen wir euch alle ins
Wafferwerffen und erfäuffen.
Hierauffgiengenfie des Abends mit
der Beut von uns und wir lieffen des
Nachts mit einem dunckeln Mohndin die
Seeaufdrey Klaffer Waffers/ der Wind
war Westlich und wehete hart/ also daß
allen Benjamen/Perfiern/Tartern/und
Boucharen eine große Angst ankahme/je-
doch hatten wir keine Noht. Wir lagen
alhier bis auf den Sonnabend den 30. Die
to/und nachdem sich der Wind geleget/lief
fen wir wieder nach dem Wallzu, wiewohl
ich und andere ihnen genug abriehten/wol-
ten sich aber nicht sagen laffen. Unter den "
Wall kommende entdeckten wir auffs neue
zwei Fahrzeuge von welchen eines auf uns
abkahme. Wir ruderten und segelten mit
einem kleinen Winde zwar wieder See-
werts ein um den Ost/wurden aber in kur-
zer Zeit ertappet und überfallen. Ich und
der Balbirer hatten voneinander Abschied
genommen/ nicht anders dafür haltende
als daß wir augenblicklich sterben sollten.
Sie plünderten wieder. Ich hatte mich
mit Kühnrauch und Fett geschmieret/ und
einen Lappen um den Kopfgebunden gleich
wie die Bemjanen. Sie fragten den Balbie-
rer/ weil ich so abscheulich aussahe, was für
ein Teuffel ichwere . Unterdessen wollten
fie uns unserüberbliebenes Brodt/undwe-
nige Speise um unser Leben aufzuhalten
auch wegnehmen/welches ich sehende mit
meiner Hand nach dem Mundewiese als
ob ich den Hunger damit anzeigen wollte
wodurch sie zur Barmherzigkeit bewogen
uns ein theil zur Nohtdurfft behalten lief
fen. Etliche schlugen sehr hart und Bar-
barisch auf den Balbierer, der für einen
Pohlacken angesehen wurde; zween Da-
gestantische Kaufleute aber musten mit dem
Leben bezahlen, indem sie aus dem Boht
genommen/ins Waffer geworffen/under-
fäuffet wurden. Sie dreueten uns allenal-
fo zu tuhn / wofern wir wieder bey dem
Wallwürden erhaschet werden. Ich hatte
noch allezeiteinen Kompaß beymir gehabt
und in so vielen Nöhten bewahret und be-
halten/wornach wir unsern Lauffkunten
richten und sehen, wohin wir segelten; wur-
de aber deffelbigen diesesmahl beraubet
also, daß wir nach dem Gesicht der Sonnen
und des Nordsterns mufen fahren. Des
Abends erhub sich ein ziemlicher farcker
Wind/weißhalbenfie uns verlaffende/wie-
der nach dem Wallfachen und wir auff
vierdtehalb Klaffer Waffers für Ancker
Cre liegen

(218)
-
liegen bleiben. Der Balbirer hatte seine Breykocheten und von dem Mehl/wei-
52. Ducaten wiederum in seinem Leibever-ches die Benjaner noch übrig behalten hat
borgen gehalten. ten/ Kuchen backeten war so nahe ver-
er Wind blieb bißauffden Donners-|brand/daß wir das letzte auff dem Herde
tag meistentheils Nordwest zum Norden | gebrauchten. Ich rieht ihnen etliche Stücke
worauffer sich in West Nordwestenwen-| von den inwendigen Balcken abzuhauen
dete, welches ein guter Wind für uns war | welches geschahes und uns sehr wohlzufat-
jedoch wollten die Benjaner nicht zugeben | ten kame. Hierauffkocheten wir und be-
daß wir unsere Ancker einziehen sollten für | kahm einjedweder so viel, daß er mit ge-
gebende, daß der Windallzu hart wehete. |nauer Noht das Leben darbeyerhalten kun-
Des Sonnabend den 6. Septemb.ho-|te. Der Wind Ost und Ost zum Norden
leten wir unsere Ancker mit einem harten | lauffende segelten wir Südlich an / und
Winde ein und lieffen Süden an und her- | kamen mit dem hereinfallenden Abend / den
nach Westlich/findende ein Fahrzeug für | 10.Sept. zum Ancker. Wir lagen nahe
Ancker liegen ein Boht mit Perfiern, die an dem Ufer auf fünf Klaffern Waffer/ich
mit uns zugleich aus Astracan gegangen, sprang auffdas Land üm Holz und Kräu-
waren. Diese hatten keine Räuber ver- ter aufzusuchen und fand Brandholz, wo
nommen/weil sie sich tieff in die See gehal-| mit ich wieder nach dem Boht kehrete.
ten hatten. Als sie uns sahen ankommen. Des Donnerstages den 11. Dito/ fe-
nahmen sie ihre Aucker auff/ und fegelten gelten wir bey dem Walle hin und sahen
mit uns fort. Des Abends lieff der Wind für uns unter dem Wall vier bis fünf Se-
Nord-ost undich/merckende daß wir zu ' die sich gegen den Abend nach dem ge-
viel Westlich segelten suchte ihnen abzu-brochenen Lande zuwendeten. Wir gien-
rahten, welches aber nicht helffen möchte/genfortbißauf einen andern Ort ungefehr
worauffwir uns des Morgens nahe wie eine Meilweges von ihnen/alwo wir auf
der unter dem Wallfunden - mit dem Ost-|zweyen Klaffern Waffers zum Ancker ka-
wind zum Norden. Mit diesen Fahrzeu-|men. Es begunte sehr hart aus dem Osten
genkam man nicht wohl und gewißfgeln/ und Ost-Süd-Osten zu wehen, wodurch
weil sie allezeit zwölff Striche des Com-| wir viel Waffer bekamen und die Nacht
paffes vom Winde zu ihrem Vorteil haben mit vielem Elendezubrachten/weiln keiner
müssen. Wir lieffen unter dem Wallfort einen druckenen Faden an seinem Leibe be-
und verlohrenden Wund/ also daßes todt | hielte. Die arme Benjaner waren des
stille würde weßwegen wir genöhtiget wur-| Ungemachs und Kummers ungewohnet
den weiter in die Seezu rudern. Wir ver-| weßhalben rahtsam gefunden wurde/ alle
lohren unsere Gesellschafft und unsere Le-| unsere Seile auff das Drechsel zu setzen
bens-mittel waren so nahe verzehret, daß | und uns durch die Wellen nach dem Lande
wir die übergebliebene Bröcklein des ver-|zuzukehren. Wir steckten einen Wacker
schimmelten Brodts zusammen suchen mu | auf das Seil und lieffen dasselbige schief
fen. Unter unserer Gesellschafft waren fen/wodurchwiremdlich, weil unsere Barck
auch unterschiedliche Boucharen/Persier einen ebenen Boden hatte auf das Landka-
und Tartern, die alle ohne Lebens-mittel men: Der Wind wehete ziemlich hart
waren : Die Benjaner hatten noch den aus Ost-Süd-Osten. Des Sonnabends
meisten Vorraht behalten, wovon sie uns wurden wir zum drittenmahl geplündert
des Tages einem jedweden zweyungesaur- und behielte der Balbirer nicht mehr als ein
te dünne Küchlein gleichwie Pfannekuchen/ Hembd und ein paar Unterhosen, weil er
mittheilten dessen ungeachtet muten wir keine Zeit hatte seine Ducaten auf eine vor
gleichwohl großen Hungerleiden. rige manier zu verbergen/ kommende die
Der Wind lieff Ost und Ost zum Sü-Cosackenunversehens uns vom Lande auf
den/weßwegen wir unsere Ancker fallen den Hals. Johannes hatte seine Ducaten
lieffen/ und drey Tage auf einer halben in den Sand begraben und ein Rohr in
Klaffers Tieff still lagen. Wir sahen derselbigen Gegend zu einem Zeichen umb
unterdessen unterschiedliche Fahrzeuge/offt daffelbige zu gelegener Zeit wiederzufin-
war es ganz stille und nahmen wir unsere den dabey niedergeworfen. Ich verbarg
Ancker auf und ruderten wieder fort. Un mich ins Rohr liegende auf meinem Bau-
der Brandholz womit wir noch je zuweilnche miteinem Psalter, den ich übrig
ehalten

(219) -
behalten hatte. Ich wurde gefinden hielt sich miteinander berahtschlagt hatten ein
mich aber als ob ich unsinnig were weßhal-|gewiffsstück Geldes für unsere Freyheit:
benfie meiner zu meinem großen Glücke
schoneten: Sie stritten untereinander und
sagte einer, daß ich ein Teutscher der ander/
daß ich etwas anders were; der Balbirer
aber machte mich zu einen Georgianer.
Die Cofacken nahmen alles, was ihnen an-
funde weg finden aber sehr wenig Beutel
ausgenommen drittehalbe Reichsth. Sil.
ber Geld, welches sie bey einem Persier
funden. Einer unter ihnen das Rohr des
Balbirers findende nahm es auff, nachdem
er aber sahe, daß es nicht viel zu bedeuten
hatte/warffer daffelbige wieder von fich.
Unterdessen war Johannes, wegen seiner
eingescharreten Ducaten in großer Angst
und schätzte dieselbigen, weil das Merckzeit
chen verändert war / gänzlich verlohren/
nachdem uns aber die Cofacken verliessen /
funden wir die Ducaten nach langem fu-
chen wieder. Wir fragten die Cosacken
ob wir allbereit für der Stadt Terky für
über waren oder nicht. Erhielten aber kei-
ne rechte Antwort, also daß wir nicht wu-
fen/wohin wir uns wenden sollten und ob
wir für werts oder hinterwerts kehren mü-
fen. Wir funden alnier etliche grüne
Kräuter welche wir für die Zeit zur Speise
um unsern Hunger zu stillen gebrauchen
mufen. Der Wind wehete täglich sehr
farckaus Ost-Sud-Osten.
Den 20. Septembris hatten wir wieder
fchönes Wetter und den Wind Ost-Süd-
oft zum Norden. Des Morgens für dem
anbrechenden Tage begaben wir uns zu
Segel/ und begegneten unterschiedlichen
Fahrzeugen. Der Windfiengwiederumb
aus Ost-Sud-Osten zu blasen, wodurch
wir ungefähr eine Meilweges von unserm
vorigen Ancker-platz zum Ancker kahmen/
liegenderecht in den Wellen/mit einem far-
ken Winde.
Des Nachmittages lieffen fich am
Strande mehr als 30. Mann sehen alle
fampt Tartern/ruffende, daß wir foltenans
Land kommen, wodurch wir nicht wenig
erfähracken/dieweil wir nicht anders mey
neten als daß wir alle zu Sclavenfolten
gemachet/und unter das schwere Joch der
Dienstbarkeit gebracht werden. Einer der
fürnehmsten Benjaner begab sich aus der
Barck ans Land zu ihnen/uud fiel auf seine
Knie. Mittler Zeit wurde das Fahrzeug zu
Landegebracht und heischten/nachdem sie
Wir brachten es mit vielem flehen und bit-
ten soweit, daß sie mit drey Rübeln für ei-
nejedwede Person zufrieden waren | wor-
aufwir unsere Barck verlaffenmusten und
mit ihnen gehen. Es waren Ciwaßische
und Nagaysche Tartern/ und die Benja-
ner/oder vielmehr Indianer blieben für uns
Bürge. Wir giengen ungefehrzwo Meil-
weges mit ihnen: Ich trug ein Kästlein mit
Büchern / und muste mit bloßen Füßen
lauffen/ also daß ich der Sträuche und
Dornenhalber meine Füße übel zurichtete
und jämmerlich außsahe. Des Abends -
kamen wir an einen Hafen/alwo ihr Fahr-
zeuglage. An diesem Ortefunden wir un-
terschiedliche Rüffen bey ihnen und unter
andern einen Rüßischen Schreiber und ei-
nen Armenier meine gute gewesene Bekan-
ten in Astracan, welche mir Brodt und ge-
kochte Fische zueffen reicheten. Ich aßder-
maffen begierig, daß sie mich ermahneten
meine Gesundheit zu spahren wornach ich
wenig fragte/denn ich war neben dem Bal-
bierer sehr verhungert / und kunten nicht
genug nach unserer Meynung effen/weß-
halben fie/fehende daß wir allzuviel durch
den Mund jageten das Brodt von uns
wegnahmen. Allhier lagen wir drey Tage
still/wartende auf guten Wind/ umbnach
Terky zu gehen. Weiln wir aber wenig
Lebens-mitteln hatten und die Statt Ter-
kykaum eine Tag-reise zu Lande von uns
war, wiewol nicht ohnegkoffe Gefahr von
den Tartern gefangen zu werden - so be-
schloffen wir dennoch auf den Dienstag den
30. Septembris zu Fuffe noch der Stadt
zu gehen, welches wir des Morgens frühe
ins Werck stelleten/unangesehen daß ich
sehr übel zu Fuffe war. -
Wir muten durch viel Waffer und ge-
brochen Land reisen und offmahls bißan
den #" durchgehen kommende endlich
des Nachts in ein Tarterisches Dorff/ un-
ter den Circaßischen Fürsten/ Knees Bos
laat Gonfalowitz genennet/gehörigl al-
wo wir des Nachts schlieffen. Des Mor-
gens giengen wir frühe fort und kahmen
kurz für den Mittage nach Terky, fügen
deums in der Circaffen Quartier alwo der
"Balbirereinen alten Bekanten hatte deme
wir acht Ducaten versprachen | wofern er
uns nach Derbent sicher begleiten oder el
nen Mann zu Terky in seine Stelle
Ee ij r

(220)
fen wollte, welches er annahme. Alhier
redete ich mit Ihrer Keyserl. Mayestäts
Factor, Ivan Turken, ein gebohrner
Türck aber auf Rüßisch getauft welcher
einen Bruder in der Stadt Moskau wohn-
haftig hatte der Calvinisch war. Dieser
Factofwar mit einem Rüßischen Schrei-
ber von Astracanin des Circaßischen Für-
fien Hauß geflohen und baht mich freund-
lich/bey ihnen zu bleiben: Ich entschuldigte
mich und sagte, daß ich für genommen hatte/
meine Reise mit unserer Gesellschaft fortzu
fetzen. Ich hatte meinen Magen durch das
viele einschluckendes Brodts und der Fische
dermaffen überladen und verderbet/daß ich
2. Tagelang krancklage. An hiesigem
Orte höreten wir auch, daß der Edelman
Danieli Tourlicoff, welcheran statt einer
Post nach Moskau geschickt worden, in
Tarku war gefangen gebracht worden und
erfäuffet. Alhier war auch der Guverneur
des vorgemeldten Herrn von Astracan
Bruder J. Knees Peter Simeunowitz
Proforofsky. Diese Stadt hatte sich auf
der Cofacken Seite gewendet und waren
daselbst unterschiedliche Obristen und
Hauptleute niedergemachet worden, der
Caufelahn gänzlich ausgeplündert und
der oben gemelte Herr Guverneur gefängt
lich in seinem Hause gehalten.
Den 6. Octobris reiseten wir in der
Benjaner Gesellschaft wieder fort und
verlieffen die Stadt Terky. Nota: In
unserer groffen Hungers-noht wurde alle
Tage eines Mannes Portion ins Waffer
geworffen, welches bey den Benjanern ein
Gottesdienst und Opfer zu sein scheinet.
Uns begegneten auf der Reise etliche tau
fend Tartern derer die meisten Nagayfche
waren/wofür wir uns vielmahlentfzeten.
Nach dreien Tag reisen kamen wir in ein
Tarterisches Dorff oder Flecken/ Andre
Dereefad genennet/ stehende unter dem
Gebieht eines Tarterischen Fürsten Cha-
pelle geheissen. Wir blieben daselbst biß
auf den Montag den 13. Dito unter
welcher Zeit ich einen Persier mit meinem
fchwarzen Sammeten Rock antraffe den
erfügte zu Tarkugekaufft zu haben, wor-
an ich gnugfamabmercken kunte/daß (lei-
der Gottes!) unterweggeflohenes Bolck
gefangen und zu Schlaven gemacht wor- Ich
den: Das Unterfutter des Rocks hatte mich
in der Stadt Moskau 35. Rubel gekostet
der Perfier wollte mir denselbigen für fünf
à sechs Rubel verkaufen muste aber den
“- Mangel des Geldes im Stiche
lafen.
| Des Donnerstages den 16. Dito kamen
wir in Tarkumit noch zweyen Armeniern
unsern guten Freunden, welche mich bey
ihrer guten Freunde einen brachten und
ihme befahlen, daß er mich in seinen Schutz
und gute Gunst aufnehmen wolle: ich hielt
mich aber weil ich nicht wohlauf war ganz
stille. Des folgenden Tages finden wir
in dieser Stadt die Person Ludovicus
Fabritius, wie auch Christian Brand,
wovon zuvor erwehnet worden, welche drey
Wochen nach unser Zeit von Astracange-
flohen und albereit acht Tage zu Tarku
| fichauffgehalten hatten. In dieser Stadt
hält der Kalmuckische Tarter-Fürst seinen
Hoff und Sitz. Ich hielt mich in Tarku,
- wie schon gemeldet ganz stille/nicht allein
weil ich unpäßlich war, sondern auch damit
ich von niemand möchte bekant gemacht
werden. Unterdessen mietete der Balbie-
rer./trunckenerweise einen Koniak, der
mit uns von Terky gekommen war für
acht Ducaten, um uns nach Derbent zu
lieffern. Das Geld war das wenigste;
diese Person aber dürfte ohne Vorbewust
des Schemkals, uns nicht weiter begleiten
weswegen wirbey dem Schemkal das Ge-
leiterbittenmufen.
Den 21. brachen wir auf und setzten
unsere Reife fort mit allerley Volck/wor-
unter viel zu Pferd und auffkleinen Wa-
gemfaffen/nehmende unsere Reise nach der
Stadt Derbent, alwo wir nach dreyen
Tagreisen ankamen.
Den 23. waren wir recht für Boynak,
das Stättlein/woselbst unsere Teutsche ge-
fangen waren: Wir sendeten den Curcaßi
schen Wegweiser mit einem Brieff dahin
an unser Volck/mitfreundlichem Ermah-
mung und Bitte standhaftig zu bleiben
wofern sie ihres Christlichen Glaubens
halber angefochten würden auch daß ich
mich höchstes Fleißes bemühen wolle/ fie
aufffreien Fußzuherstellen. Unser Bohte
kam nicht wieder zurücke, also daß wir keine
Antwort erhielten (hätte er aber sein Geld
nicht für aus bekommen, so folten wir ihn
ohne Zweiffel bald wieder gehabt haben.
hatte an die Gefangene geschrieben
daß fiel mir auf Derbent schreiben folten
worauf nicht ein einziger Buchstaberfel-
„get ist. In der Stadt Denn:

(221)
einen meiner gewesenen Konstabelancor-
nelius de Vries, mit noch einem Matro-
sen, Peter Arents von Schevelingen/
welche zween Monaten bei den Kalmuck-
' für Schlaven gedienet hat-
fchen
ten und mir nachfolgendes erzehlten/nem
lich: daß -
Nachdeme fie mit der Chaloup von A-
fracan gefahren/nachzehen Tagen an die
Dagestanische Küste gekommen waren, wo
selbst der Wind sehr hart zu blasen ange
fangen, wodurchfiehungershalber zu stran
den/ und auffs Land zu gehen gezwungen
worden. Mein Guht / mit des Balbirers
Kleidern/hatten fiemehrentheils in die Er-
de verscharret/ und die Chaloup verlaffen
worauffie waren fortgegangen/ in Mey-
nung nach Derbent zu kommen, welche
Stadtfie sagten, daß sie des Abends im
Gesicht gehabt hatten. Des Nachts still
liegende und des Morgens fortgehende
wurden fiebesetzet vom 22. oder 23. Cal-
muckischen Tartern alle zu Pferde. Das
Haupt derselbigen Calmuckischen war
Schemkals Bruder und genennet Aly
. Sultan, der über die Stadt Boynakzuge-
bieten hatte. Sie wurden allesampt gefan-
gengenommen ausgeplündert und hinten
an ihre Pferde festgebunden/bringende fie
drey Meilwegeszurücke/alwofie mit ihnen
tyrannischer weise gelebet hatten. Die
Frau von Cornelius Brack, ein faugen-
des Kind von sechs Monaten mit sich füh
rende wurde in Gegenwart ihres Mannes
von den Tartern geschendet sehr gepeini-
get und wurden mehrentheils alle Mutter-
nackend ausgezogen, worauf diese Schel
mewegritten und fieberaubet stehen lieffen,
jedoch es schiene, als ob es den Aly Sultan
gereuet / daßerfieloß gelaffen hatte./weß
#" fie wieder verfolgt und zum andern
mal geplündert wurden nehmende nunmehr
alles, was sie ihnen zuvor gelaffen hatten.
Die Frau und das Kind wurden nackend
und bloß ' weßhalben einer un-
ter dem Volcke/ zum Mitleiden bewogen
der Frauen ein paar Leinwad Unterhofen/
foer noch übrig behalten, gabel auf daß sie
ihre Schaam bedecken kunte. Die Tartern
hatten ihre gemachte Schlaven unter sich
getheilet/ nemlich der Steurman Wil-
helm Berents, der Konstabel/Blochma
cher/Cornelius Brack, von Neuendam/
feine Frau und Kind/ Meinhard Mein-
harsdz. Matros/ Peter Arentssz. von
Schevelingen wurden alle in Boynack
gebracht/alwo der Konstabel und Peter
Arentz. zweyer Monat lang gewesen:
Der Alberts, der Ho-
he-Bohtsman Peter Bartels. Antho-
nius Munster, Demant-schleiffer/Wi-
chardus Poppes, Matros und Daniel
Cornelißz. wurden ineinander Dorffge-
bracht, wovon sie zeithero keine Nachricht
erhalten. Der Segelmacher JJ Straus,
Els Peter, Matros/und Jacob Schram,
mein Tolmetscher waren in der Osmini-
fchen Tarters Hände gefällen / woselbst
auch ein Fürst wohnet/deffen Gebieht sich
biß unter die Stadt Derbent strecket.
Der Constabel und Peter Arends erzeh-
leten mir, daß sie alle in Boynak gefangen
feynde/wollten weglauffen/ und daß auf
denselbigen Tag der Streurman Wil-
helm Berends, und Meynhard Mey-
nerdsz. Matros waren weggeführt wor-
den/ worauf sie den Blochmacher anspra-
chen, ob er mit wollte / welcher nein zur
Antwort gabe: Cornelius Brack sagte
daßer feine Frau und Kind nicht köntever-
laffn/weßwegenfie endlich fürgenommen
alleine wegzulauffen/ wie denn auch ge-
schahel kommende innerhalb dreyen Tagen
nach Derbent, alwo sie von den Benjami-
schen Kaufleuten überflüßig gespeitet wur-
den. Sie hatten von mir anders keine
Nachricht gehalten, als daß ich zu Astra-
can mit den Füßen auf meinen Schiffe
auffgehencket worden. Sie wuten auch zu
sagen, daß der Segelmacher JJ. Straus
ertlich für ein Pferd und hernach zu Der-
bent für 125. Abas (ungefähr 40. Reichs-
tahler) verkauft worden, und daß er mit
feinen neuen Meister nach der Stadt Sca-
machy gezogen.
Wir hatten bey dem Sultan zu. Der
bentum die Freyheit unters Volcks an-
gehalten/der auch ausdrücklich zwo Posten
deßwegen an den Calmuckischen Fürsten
abgefertiget/jedoch unverrichteter Sache.
Ich sehendedaß mein Ersuchen vergebens
und daßzu Derbent wenig oder nichts aus
zurichten war, hielt bey den Sultan an um
acht Pferde/worzuergute Order gab mei-
ner Reise zu befördern. Weil wir aber so
viel Pferde nicht haben kunten beschlossen
wir mit der Caravane der Kaufleute/wel-
chenachScamachy reisen sollte zu gehen,
Die Matrosen ließ ich mit der Carav"
zu Fuß gehen/ m ich sie mit "
e, u)

(222)
------- -
bersehen hatte und wir sagten ihnen zufol-
en/wofern wir keine Pferde bekommen
önten/worzuwir wenig Mittel fahen und
fürnahmen zu Fuß fortzureisen und so es
müglich feyn könte auff halbem Wege zu
Scabran Pferdezu mieten, die wir auch
dahin kommende zu unterm Dienst bereit
funden.
Den 22. O&tobris begaben wir uns
auf den Weg und bekamen noch einen Me-
henander zum Reisegefehrden/welcher uns
biß auf eine Tagreise nach der Statt Sca-
machy begleitete. Endlich kamen wir den
25. Oktobris in die Statt Scamachy, als
der Balbirer Johannes von Termunde,
Ludovicus Fabritius, Wachmeister/Leu-
tenant und Fendrich/der alleine von 500.
Mann wobeyder Obrist. Leut. Wildrong
ware/beym Leben geblieben / Christian
Brand, Cornelius de Vries, und Peter
Arentz. Alhier zu Scamachyfunden
wir den Segelmacher J.J. Straus, vonei-
nem Pohlnischen Herren (ein Abgesandter
des Königs von Pohlen und eingebohrner
Georgianer,) frey gekauft für 125. A-
bas. Dieser Abgesandte hatte kurz zuvor
7. Wunden von einem eigenen Volcke
empfangen und hatte er Gesandte einen
Pohlnischen Edelman Martin Eudan,
fonten Joh. Gros genennet/verrähterischer
Weise umbbringen laffen aus was Ursa-
chel ist mir unbekant. Ichliefferte ein Bitt
fchreiben an den Gesandtenüber/ihndienst-
lich bittende/ daß er mir beystehen wolle,
umb die Erlösung der Gefangenenbey dem
Chan zu erhalten/welches er zwar zuthun
versprache aber in der tahtfich wenig dar-
umb bemühete. Es schiene/ als ob der Ge-
fandte nicht viel respect hatte, war auch
nicht Ehrgeizig anzusehen. Ich wurde bey
dem Chan selbst gehöret/alwo ich mich be-
klagte, daß unser Volck von den Calmucki
benmuffel und wofern die hundert Abas zu
Ispahan nicht gegeben würden, daß man
folte gehalten feyn zu Scamachy 125.
Abas dafür zu bezahlen. Ich rechnete da-
zumahl mit dem Balbirer zusammen und
schenckete ihm 51. Reichsth. die ich ihme
zu Astracan mehr bezahlet hatte, als seine
Seidene Zeuge und Felle belieffen; das
Geld aber/ fo er mir gelehnet hatte, war
54. Reichstahler/ worüber ich ihme eine
Handschrift gabe/daß ich an ihn diese Gel-
der noch bezahlen muste/weil er mir in mei-
nergröffesten Noht und Elend damit bey-
gestanden. -
Den 15. Novemb. reifte ich von Sca-
machyweg in Gesellschaft Corneli, des
gewesenen Constabels/ der Jüngling Pe-
ter Arentz. blieb bey dem Balbirer/und
Ludovicus Fabritius, der Segelmacher
und Christian Brand, bey dem Pohlmi-
fchen Abgesandten. -
Den 2. Januari 1672. kamen wir nach
Ardebil, und musten wir auf dem Wege
groffe Kälte und schwere Armuht ausste-
hen und vertragen.
Den 26. Januarides Montages/(an- .
gesehen / daß wir nichts mehr zu Leben hat-
ten/ auch darzu niemand von der Gesell-
schaft ware/womit wir von Ardebil nach
Ispahan reisen konten) beschloffen wir
mit den Constabel nach der Stadt Tauris
zu ziehen, sechs Tagereisen von Ardebil
gelegen/desto mehr, weil wir verstunden/
daß sich dafelbst etliche Französische Capu-
ciner Müncheaufhielten, von welchen wir
gute Hoffnung hatten, daßfie uns beystehen
folten. Ich hatte allbereit zu Ardebil aus
groffer Noht / meine Küpfferne Trinck-
fchaal/mit noch einem Becher und Felleiß
verkaufen müffen/wofür ich drittehalbe
Abas bekommen und über dieses noch fünf
Abas von einem Benjaner oder Indianer/
fchen Tartern nicht allein geplündert/er- mit noch sechs Abas für die Fracht/geleh-
bärmlich gemartert und geschendet, sondern |net also daß ich eine Handschriff von elf
auch noch darzu in die Dienstbarkeit und Abas an den Fuhrmangabe/uminTau-
unter das Joch gestecket worden. Er sagte/ ris wieder zu bezahlen. -
daß er die Sache wollte untersuchen laffen. | Wir fiengen die Reise an und kamen
Dieweil ich aber sahe, daßzu Scamachy des Sontages den 1. Martin die Stadt
wegen der Freyheit unters Volcks ebenso Tauris, alwo wir zween Capuciner Mün-
wenig zu erhalten war so beschloffe ich nach che antraffen, die uns freundlich willkom-
Ispahanzureisen. Wir nahmen 75. Abas menheiffende zur stund behülfliche Hand
don einen Benjamischen Kauffman auff/ | leisteten. - -
mit Versprechung / daß wir in Ispahan | Des Montages den 2. Dito kam der
kommende hundert dafür wieder geben Constabel auch in die Stadt, weil ich einen
polten, wofür der Balbierer Bürge blei Tag zuvor zu Fuß hieher gegangen #
-

(223)
Wir wurden alle beyde von den Capuci-|hen/dener an seine Haußfrau dazumahl
nern sehr höflich und wohl empfangen. |bestellet hatte. Ich habe von dem Conta-
z zuvor waren zween : von bel/Segelmacher und Matrosen ein Zeuge
mirna gekommen einer hiefe Monf. |nißzuScamachy genommen, daß sie sich
Leful, und der andere war ein Balbirer | von Astracan ohne meinen Vorbewust
Bianiesgenennet. Die gemeldte Patres fortgemachet und mich und den Schiffer
machten, daß ich 30.Abas empfiengel und zurückgelaffen haben.
gabenzueinem Pferde für mich zu gebrau-| Alles was ich alhier schreibe selbstenge-
chen/15. Abas. Ich gab wieder eine Hand-fehen gehöret und ausgestanden zu haben
schrifft an den Fuhrman von 45. Abas, ist warhaftig. Der großgünstige Leser
um dieselbige in Ispahan zu bezahlen. |kan diesen Brieff zum ewigen Gedächtnis
Hieraufnahmen wir den 4. Februari | meinenthalben behalten und daraus erse-
unsern Abschied von Tauris, und kahmen |hen/wieviel Elend/Unglück und Gefahr
den 10. Marti, Gottey gelobet mit Ge- ein Mensch ausstehen kan. Dem Aller-
fundheit in die Königliche Hoff- und höchsten GOttey gedancket/daß er mich so
F" Ispahanan/alwo wir in der gnädiglich erlöset und mir bißhiehergeholf-
olländischen Loge S“ Friedrich Lam-fen. Ich lebe der guten Hoffnunges werde
bertz. Bent, als Oberhaupt | Reinier ein jedweder guter Christ sich der armen
Kafenbrodt die andere Stilin / und die gefangenen Menschen./fo unter dem schwe-
dritte Huybert Balden, in Dienst der ren Joch der Dienstbarkeit ziehen müffen
Ed. Niederländischen Ost-Indischen Ge- erbarmen und seine milde Handauffuhn.
felschafft antraffen, welche Herzen uns. Ich zweiffele hinwieder an den mildreichen
höflich und wohl begegneten. Sie hatten Segen GOttes nicht. Nicht mehr denn
den Confabel Cornelius Cornelißz. den ä in Gottes Beschirmung befohlen.
verwichenen Sonnabend mit Geld und
Kleidern wohl versehen nach Gamme- Unterschrieben von
ron gesendet (wie in seinem Brieffzuf- David Butler.
LE MIT D E.


- «3(0)se - -
Anweisung der merkwürdigsten Sachen.
A.
Bendmahl der Rüffen. 38
Abgötter in Siam. 2 I
Abgötterey der Ceremischen
Tartern. 93
der Circaßifchen. 116
- Acht Holländische Kaufleute
in einem Busch ermordet." 71
Altyn, die Meisterin J.J. Straußens/wie
dieselbe in Perfien gekommen, 130
- Ihre Mildigkeit. - 159
Ambassadeurs von Stenko Radzin für die
Hunde geworfen. IO9
Ambaffad. von Stenko mußfeiner Gesellen
Häuptertragen. 109
Angeler elendig umgebracht. 153
Anthony Münsters Demant-schleiffers/
Beständigkeit im Christlichen Glauben
Und Todt, - 178
Ararath, ein hoher Berg in Meden/worauf
die Arche ruhet. I 2, I
Araxis der Fluß und dessen Beschreibung: 161
Ardebil, die Stadt mit ihrer Gelegenheit /
… fcharffe Kälte/fchwere Mittägische Wir,
belwinde und herzlicher Rocken oder Korn.
- I62,
Argwohn der Perfer. 154
Armenischer Bischoff, innerhalb Scamachy,
weyhet das Waffer mit großem Zulauff
und ansehnlichen Ceremonien I4I
Arth der Einwohner auf Madagafat. ... ro
Arth und Nahrung der Stammer, 17
der Formosaner, 33
- - r Japaner. - 35
Asension, eine Insel derselben Unfrucht-
barkeit. 204
Areal seine berühmte Stadt an dem Aus-
gang des Flusses Wolga, 1oo, deren Ein-
wohnerkömt unter die Gewalt des Czaars,
" Fremde Manier von Hütten ibid
Lebensmittel wohlfeil in Attracan. 101
Ausfahrt oder Begräbniß der Stammtischen
Princeßin/24. Große und prächtige Zu-
bereitung zu dem Brand der Leiche, köstli. |
cher Altar Zieraht der Leiche/Folgung der
Derzen in weißen Kleidern“ gemachte
Traurigkeit und weinen der Edlen Frau
en/Ordnung der &eichbegängniß.25. Geld
unter das gemeine Volck gestreutet diese
che auf den Altar gefezet/ibid. Die nicht
genug heulen und klagen werden mit Peit,
fchen geschlagen, ibid. Schaubühne für
die Pfaffen/ Kleider Haußraht/ und
Zimmermans Werkzeug ausgefreuet;
künstliche Feurwercke - alle Zubereitung |
wird den Armen gegeben. "Ein stück
Fleisch unbeschädiget gefunden, die Leiche
erbrand/26. Vermuhtung einiges Gifts/
bad-Des Königs Unmuhr und Zorn über
der Verstorbenen Bediente Erschreckliche
Grausamkeit aus bloßer Muhtmaffung/
unbedachtsame Probe die schuldige auszu-
forschen, Menschen gezwungen mit abge-
fchabten Füßen auf glüenden Kohlen zu
gehen/27. Elephanten Scharffrichter in
Siam, ibid. Stammtische Edelleute elendig-
lich von den Elephanten zerschmettert/ibid.
Dreyhundert Menschen auf einen Tag
umgebracht, eine junge Staat, Jungfrau
gefangen/28. Sie wird durchs Feuerge-
führet und schuldig geurtheiler ihre groffe
Beständigkeit und Herzhaftigkeit / , z.
Ihr wird einfück Fleisch aus ihrem Leibe
geschnitten ihr Bruder gefangen und zum
Tode gebracht. B ibid.
B Armach, ein Berg auf welchem schöne
Brunnen der Naphta zu finden. 1 34
Batavia, Hauptstadt auf der Insel Java. 20
Bartoki, strenge Straffe der Rüffen, 89
Bäder der Rüffen. 84
Bäder in Persien.
- 125
Begräbnis der Todtenbey den Madagafern,
II T .
Beichten der Rüffen. . 88
Benianisches Opffer für die Vogel, und
Fische - 156
Beschreibung der Stadt Genua. Z
– – – Boavista, 3
−-−-− B., 5
––– Mio. 3.
––– der Salz Inseln.
-– – Sierra Leo". S
------- Madaga. 9
M
Beschneidung der Kinder an Madagascar.
I2,
Bieluge oder Cavejaar-Fisch wie derselbige
gefangen wird sehr viel in dem Fluß Wol-
Als
g 1 I 2,
Bºgdan ein Pohlnischer Abgesandtinsam
chy, fein Haß und Geiz wieder die Pohlen
37 die ihn fäbeln wollen jämmerlicher Zu-
fand der Polacken und Kargfilzigkeit des
Abgesandten der ein Muselmann werden
gedencket/welches der Schach weigert. 138.
Seine Schwester ziehet nach Taflis mit ei-
nem Pohlnischen Balbirer. 14.Dem Ge-
fandtenanbefohlen nach Pohlen zu kehren
deffen er sich entschuldiget 145. fein schlecht
des Tractament seiner Dienstbohten, 145
Bolongien, mit feiner Beschreibung, 4O
antewein theuer in Afracan. IOT
Brand in Nangelaque. „ 35
Buschräuber dreißig in ihrer Anzahl/über-
fallen eine Caravana in einer Carawanfera,
hauen fünf Mann nieder, werden zurück
getrieben/ergeben sich und laffenfich bin-
en/194- werden an Dadelbäume mit
den Füßen aufgehenckt, I94
C. Cabo-


Anweisung der merkwürdigsten Sachen.“
- C.
C Aboverdische oder Salz-Infeln. 3/4
Calmuckischer Tartern Anfang.
Cambodier Jonckgenommen und das Volck
in eine Champan ohne Ruder und Segel
gesetzet 3:1. Die Jonck vergeht mit vier
lem Volck, - ibid.
Candia, eine Insel ihre Gelegenheit und
Städte. - 57
Candia, die Stadt ihre Festungen/Einwoh
nerfürnehmste Gebäude und Kirchen. 57
der Insel Fruchtbarkeit treffliche Wein
berge allerley Früchte und herzliche Kräu-
ter/8. Uberflußan Vieh/Vögeln/Set-
de/Honig/Wachs/tc. 58. Kleidung der
Candier. - ibid.
Caravane von Räubern überfallen. 162
Casan, eine Stadt und Königreich wird von
den Rüffen bemächtiget. E- 95
Cafanische Tartern schlagen die Rüffen/das
Heer des Czaars nimmet die Flucht/Mof,
cau eingenommen, der Czaar zum Tribut
der Cafanischen Tartern gezwungen. 95
Tapfferkeit des Gouverneurs in Refan, der
den Czaar mit feinem Reiche in vorige Frey
heit stellet. 96
Cafpische See, ihre Gelegenheit und Wir,
bel/ 126. Ihrüberfluß an Fischen. 127
Cavejaar-Fisch/wie derselbige gefangen wird.
1 12
Caswin, eine Stadt in Persien ihre Gelegen
heit schlechte Häuser und Straffen, wun
derlicher Handel und Bürfe der Huren. 172
Cephalonia, eine Insel ihre Gelegenheit/
Stärcke und Fruchtbarkeit. 55
Ceremonien der Stammer kommen mit der
Römischen Kirche überein. 2, I
Ceremonien der Rüffenbey den Krancken. 85
Ceremischen Tartern/derer Anfang/Gestalt
und Ahrt/feltfahme Abgötterey/ Ceremo,
nien bey den Todten/ Ihre Kleidung/ be-
fchlaffen ihre eigene Töchter. 39
Cerigo, eine Insel ihre Gelegenheit und ü-
berbliebene Zeichen des verstöhrten Venus-
Tempels. - 56
Chan zu Scamachyempfängt einen Gnaden
rock und Königliche Frau/ 144. Sein
Sohngeforben und begraben. 152
Christen Schlavin mit einem todten India-
ner zu Scamachylebendig verbrandt. 142
Christian Brand durch Hülffe Johan von
Termundekömmet nach Scamachy, 140.
wird vom Polnischen Abgesandten bekösti-
get, . ibid.
Circafische Tartern, derer Anfang / Ge-
falt und Wesen der Männer/11. Ihre
Kleidung und Nahrung; Leutseligkeit der
Frauen zierliche Kleidung/Freundligkeit
und Lustigkeit seltsame Abgötterey. 116
Columna, eine Stadt in Rüßland. 70
Corfu, eine Insel/ Gelegenheit, Stärcke/
Festungen/Hafen und Fruchtbarkeit. 54
Cornelius de Vries, Constabel kömt nach
99
Derbent, 131. Geschicht feiner Flucht
aus der Dienstbarkeit. ibid.
Cofacken ihre Abtheilung. 103
Cofackischer Obrister mit den Häuptern fei,
ner Gesellen nach Scamachy gebracht und
aus dem Gefängnißgelaffen. I49
Czaar von Rußland/deffen Gebieht Heyraht
mit einer geringen Jungfrau/88, feine Tür
teln und Einkunften. - 89
Czaritza von den Cofacken eingenommen.
11o
Crocodilen in Siam für Arzeney genommen.
- 16
ID. -
Dan absonderliche Anmerkung
in ihrer Fortpflanzung. 193
Dagestanische Tartern/derer Anfang/ Ge-
falt/Kleidung und Nahrung/ 117, find
große Menschen-Diebe ; Unfruchtbarkeit
des Dagestanischen Gebirges 18. Selta-
me Wahl der Dagestanischen Könige, 119
David Butler kömt nach Scamachy „tuht
fein bestes für die Gefangene. 139
Delos, eine Insel überbliebene Zeichen der
Tempeln und Bilder der Götzen Apollo,
Minerva, und Diana. 62
Derbent, erste Stadt in Persien ihre Mau-
ren/Ruinen, und Wach-thürme/ 128,
Schlaven-Marckt / 129. Der Sultan den
Holländern gewogen. 13 L
Dreh-wirbel in der Caspischen See. 126
Drey Könige Fest der Armenischen Christen.
E 184
Hescheidung der Rüfen. Z
E Einkunfften des Königs von Siam."
Einkunfften der Siammischen Geistlichkeit. 20
Elephanten in Gold und Silber gespeift, 18
Englisches Schiff die Midleton fällt unter
die Türcken wehret sich tapffer und ver-
brennet. . 44
Engelländer nehmen die Insel S. Helena wie
derum/203. Nehmen das Schiff Euro-
pa,202. noch zwey Holländische Retour-
fähiffe. 203
Erdbebung in Scamachy, 135. sehr große An-
zahl Menschen dadurchümgekommen. 136
F, -
F Alsche Münzer Straffe bey den Rüffen.
89
Fafender Rüffen. - 83
Fecht-platz der wilden Thiere in Mofau. 73
Ferrare, deren Beschreibung. 41
Fest zum Gedächtnis des Hoffeyns. 150
Feuer-klumpen aus der Luft gefallen. 148
Fischreiche Waffer und Teiche. 187
Florentz, deren Beschreibung. 39
Formosa, ihre Gelegenheit und Fruchtbarkeit
31. Uberfluß von Vieh undeßbahre Thie-
re/Gestalt und Ahrt/31. Ein Mann mit
einem rauchen Schwanze lebendig ver-
brand/32. Tracht der Formosaner/ 32.
Ihre übung und Nahrung, 33
Ff Fran-

Anweisung der merckwürdigsten Sachen.
Franciscaner MünchezuScamachy, ihre Ge-
wogenheit zu Straußen. 136
Frauenschendung wie dieselbe bey den Rüffen
gestrafft wird. 89
Frau von Sillebar geschendet und von ihrem
Manne elendig hat. 14-
GHz Aren eigentliches Begräbnis der
Perfischen Könige. 177
Gammeron, eine Stadt in Perfien ihre Be- |J
schreibung großer Handel ungesunde
Kufft und große Hitze dürres und unfrucht-
bares Erdreich Einwohner wunderlicher
Baum/ Indianischer Heiliger mit fehr
langem Haar. 197
Geld bey der Ausfahrt der Siammischen
Princeßin ausgestreuet. - 25
Genua, und deren Beschreibung.
Genuesische Schiffe ergeben fich in der Straß
Sunda an die Niederländische Ost-Indi-
fchen Compagnie 14. werden nach Bata-
via geführt, das Volckplündert die Geld-
kasten. ibid.
Georgianer verkaufen ihre eigene Kinder.
155
Gnaden-rock und Königs Frau für den
Sohn des Chans zu Scamachy, und für
den Chan felbst. I43
Gottesdienst der Madagafern. LL
- der Siammer, - I
Grab des Schachs Abas. 180
– des Zeyd Tzaybrail. 164
Grausamkeit des Stenko Radzin. 108
der Madagaferischen Mütter
-
über ihre Kinder. II
Greulicher Selbst-mordauff einer Hochzeit.
150
Griechenland in seinem jetzigen Zustand und
Gelegenheit. 99
Grimmige Kältebeyf 77
Adfie Biram, der zweite Patron von
Strauß/in Lebens-gefahr wird durch
ihn errettet / 130. Barmherzigkeit des
Patrons / 134. Seine große Liebe zu
Strauß/136. absonderlich der Meisterin.
130
Hadfie Biram in Bittfahrt nach dem Grabe
ZeydTzaybrail, 164. feine letzte Gewo-
genheit und Woltahten an J.J. Strauß
bewiesen. 185
Hagel als Hüner Energefallen. 153
Hartneckigkeit der Rüffen. Zo
Haffenaboth, Vorstadt von Ispahan. 183
Herman Vogt, Schiffer 1 machetfein Schiff
fertig wieder den Commandanten wird
ergriffen, ergibt sich und wird in die Ge-
fängnis geschloffen. Z
Heyraht der Madagafern. IO
–– Stammer. 22/23
Rüffen. 81
– und Rüßischen Pfaffen.
87
Holländische Logie in Ispahan, ihre trefliche
Gelegenheit, 178
Huren-markt und Bürse in Caswin. 172
Huren-straße in Ardebil. 164
Ago, eine Insel. J 4
Inseln Boavista. 3
del Fuego. 4
– Madagascar. 9
– Majo. 3.
- Formosa,8c."
| Johan Benning, Vice-Commandant, stirbt. 8
Joh. Joh. Straußens erste Reise / 1. Segelt
aus Texel/ibid. Kömt nach Gibraltar, z.
nach Genua, ibid. nach Veles Malgom, ib.
nach Boavista, 3. nach Madagaskar. 7.Selt-
fahme Geschicht eines Königes mit dem
Commandanten/6/7. Kommen nach Su-
matra, 13. In die Straß Sunda, 14. Wird
zu Batavia aufgebracht/ibid. Nimt Dienst
unter der Ed. Oft Ind. Compagnie. 1.
Kömt an Siam,ib. Formosa,31.Japan, 33.
Zum andernmahl an Formosa und Japan,
35. Er begibt fich nach dem Vaterlande,
Ende der ersten Reife. 36. Gelegenheit und
Zustand der zweiten Reise 37. Verfallen
unter Terel/ib. Kommen nach Jarmouth,
ibid. Livorno. 38. Pß, ibid. Florenzen, 39.
Bolongien, 40. Er wird von Räubern über-
fallen 41. Kömtberaubet nach Venedig
42. &äffich unter der Venedischen Armee
annehmen/42. Kömmet nach Sante, ibid.
Leidet Schiffbruch mit dem vergüldeten
Hahn/42. Gehet über auffS. Joris, 43.
Kömt nach Candia, und begibt sich nach
der Venedischen Armee / ibid. '
unter Metilene, tuht einen Landzug mit
großer Beute/ibid. Türckische Reuterja-
gen ihnen nach ibid. Sie wehren sich und
kehren zu Schiffe 44. Kommen nach Mon-
te Sante und Troja, ibid. Gehet auf das
Schiff die kleine Prinzeßin/ibid. wird von
den Türcken zum Schlaven gemacht und
auff die Galey geschmissen/45. Bekömmet
einen alten Rüffen zum Kammerahten/be-
gibt sich mit ihm auff die Flucht und zu
Wafferfie werden entdecket 4s. Der Rüß
mit einem Pfeil getroffen/ fiefchwimmen
nach der Venedischen Flotte und berichten
den General der Türcken Zustand/47. Er
kömmet nach Pathmos,53. und Samos, ibid.
Wird daselbst mit sechs Männern von den
Türcken gefangen und zu kauf gebracht
ibid. Sie werden erlöset/ 54. und kommen
nach Venedig/ibid. J.J. Straus zum zwey-
tenmahlin Dienst der Venediger ibid.
Kömmet nach Corfu, ibid. nach Cephalo-
nia,55. nach Sante,56. nach Cerigo, ibid.
nach Candia, 57. nach Santorini, alwo er
ingroßer Gefahr stehetgefangen zu werden,
61. Kömmet für Nixia, ibid. &äft fich von
einem Caper annehmen/verläffein Schiff
undkömt ins Vaterland/63. Gelegenheit
feiner dritten Reife 64. Läffich für Ober-
Segelmacher gebrauchen, ibid. Begibt sich
zur

Anweisung der merkwürdigsten Sachen.
J.J. Strauß komt nach Urwan, 121.
darzu angewendet/ibid. Er wird von den
Banden befreyet/ 12. An einen Perfier
errettet ibid. Für schlagfeiner Meisterin
-
min gebracht und mit Ketten geschlossen/
fünftägische Reise auf den Berg Ara-
fandten/137. Sein Rahtschlag die Flucht
Schlaven gemacht hatte./ 158. wird von
fchied von Scamachy, ibid. Wird von den
zur See und kömmet nach Riga, 6. nach
Wolmar, 67. nach Pitziora, ibid. nach
Pletzkou,68. nach Novogorod, ibid. Be-
gegnet etlichen Buschräubern/ 70/71.
Kommet nach Columna,70. nach Tweer,
71. und Mocau, 72. Abschied von dieser
Stadt/90. Kömmet nach Niefen-Novo-
gorod,92. nach Casan,95. nach Astracan,
100. Begegnung mit Stenko Radzin, 105.
lucht aus Afracan, 111. Irren in ihrem
auffe/ 112. Kommen mit der Chaloup
in die Caspische See/113. Begegnen einer
Tarterischen Barck/ verirren sich wieder
ibid. Begegnen einer Cofackischen Barcke/
114. werden von einem schweren Sturm
überfallen/und stranden/118. werden von
den Tartern geplündert/ 119. Eine Frau
mit Gewalt geschändet / sie werden zum
Schlaven gemacht; arge List und Grau,
famkeit an Strauß verübt, die ermännlich
ausstehet/ 119. Sie werden für den Os-
120. Die Gefangenen geschieden/ ibid.
Begegnet etlichen Carmelitern/tuht eine
rath, ibid. Heilet den Bruch eines Ein-
fiedlers/ 122. Verehrung und Zeugnis
feiner Verrichtung/ib. Wird wieder in die
Ketten geschloffen) 124. Versuchung ein
Mahumetist zu werden An- und Fürschläge
verkauft 126. kömt nach Derbent, 128.
Wird zum andernmahl verkauft / 130.
ohlnische Frau zur Meisterin und fein
atron in Lebens-gefahr/ wird von ihme
die Flucht zu nehmen, welche er abmahnet/
ibid. Zween Männer von seiner Gesell-
fchaft kommen nach Derbent, 131. Erzehr
lung ihrer Flucht und Dienstbarkeit.
Straußens Luft Els Petersz. zu lösen. ibid.
wird von den Räubern angefallen 133.
Andere Begegnung der Räuber/Gütigkeit
feines Patrons Reise nach Seamachy,134.
Zufall der Franciscaner Münche daselbst/
und derer guten Dienst und Eyffer/ 136.
Strauß in Dienst des Pohlnischen Abge,
zu wagen/139. Capit. Butler und andere
kommen nach Scamachy, ibid. Steurman
Willem Berentz.kömt mit ibid.fchlechter
Zustand der Dienstbohten des Abgefanten.
145. Sein Gespräch mit dem Chan, 157.
Er begegnet einem Tarter, der ihn zum
dem Abgesandten gelöet/19. Sein Ab
Räubern überfallen/ 161. Kömmet nach
Ardebil, 162 Ziehet über den Taurus, 169.
Kommet nach Sultanie, 171. wird auf Per
fisch geschoren und für einen Perfiergehalt
ten/ibid. Kömmet nach Calwin, 172. nach
Saba, 174. nach Khom, ibid. nach Kafchan,
175. nach Natens, 177. nach Ispahan, 178.
Begegnung eines Griechischen Verläug-
ners/ 175. Sein gute Beköstigung und
Tractement in der Holländischen Logie,
178. Kommet nach Scyras, 190. Begeg,
net dafelbst etlichen Geistlichen und einen
Französischen Balbirer/ibid. Seine harte
Anfechtung eines Diebes/191. Kömmet
nach Seharim, 193. nach Laar, 19.6. nach
Gammeron, 197„Er wird todtkranck/199.
Kömt nach Maskate, 200. nach Batavia,
201. Er begibt sich in Dienst der Ost-In-
dischen Compagnie wird wieder freyge-
fprochen/ibid. Kömmet an Cabo de bona
Elperance, ibid. wird von den Englischen
genommen/2o2. Seine Treue und Liebe
die Holländische Schiffe zu warnen/203.
Kömmet an Ascension, 204. unter Jr-
land, - 205
Johan von Termunde kömmet nach Scama-
chy, bestellet Christian Brandbey den Pohl
nifchen Abgesandten. I40
Ispahan, Hauptstadt und Reichs-fuhl von
Perfien ihre Gelegenheit groffe Flüffe und
Bäche fodurch hinlauffen/ 178. Großes
Werck von Schach Abas angefangen:
Straffen in Ispahan, der Maydan, Basar,
fchöne Bogen und Gänge/179. Königli.
ches Schießfpiel nach dem Apfel / ibid.
Koffliche Metzides des Schach Abas,
Keyfers Hoff/180-Gericht-hauß/Frauen-
zimmer/Gottes-pforte/Herbergen/ 181.
Kayserie, oder Kauffhauß/182. Reichs-
Schatzkammer Vorstätte von Ispahan,
Tzulfa, 183. Tabriabath, Haffenabath,
Kebrabath, ibid. Tzarbag. ibid.
Judia, Hauptstadt in Siam. I6
K
Amufhinka, eine neue Stadt wieder
die Cofackenerbauet/ 99. wird verräh-
terischer weise von Radzin eingenommen.
Io9
Kafchan, eine Stadt in Persien/ ihre Gele-
genheit/Rennplatz/Ziel zum Schieffen/
ihr Volck und reiche Nahrung herzliche
Carawanferas, viel Seiden- und Gülden
Tuchs-weber/ giftige Scorpionen und
Spinnen/ihr wunderliches Gift und felt-
fahme Genesung. 175
Kebber, alte Perfische Heyden. 183 .
Khom, Stadt in Persien ihre Gelegenheit
Fruchtbarkeit/alhier findet man eine groffe
Menge Meffer und Klingen. I74
Kleider/ Hausraht/Zimmermans Werck-
zeug auf dem Begräbniß der Stammi-
fchen Princeßin unter das Volck geworf
(M. --- 25
s“ von Avaführet Krieg wieder den von
Siam, wegen des weißen Elephanten. 18.
König von Sierra Leones befchencket; Seine
Unhöfligkeit/5,. Er wird zu Schiffe ge-
Ff ij locket

Anweisung der nerckwürdigsten Sachen.
locket und ins Wasser geworffen/6. feine
Negreye geplündert und verbrand/ ibid.
König von Madagascar, dessen Begegnung
mit dem Commendanten Maas, 7. feine
Gunst und Gewogenheit / 8. Bleiben
lang dafelbst. . . " " " " " - 9
Königs von Siam hoffärtige und Gottes
lästerliche Titeln. . . . . » . . 29
Krieg zwischen denen von Siam und Ava, des
- ein Schnell " . . 18
L“ Stadt in Persien ihre Be-
fchreibung ungesunde Lufft und Waf
fer/ 196.“ Köstlicher Balsam Mumay Ko-
bas. . .“ : . ibid.
Lazaro Mocenigo, dessen Tapferkeit/verlie-
ret ein Auge/49. Schlägt den Beystand
von Algier, Tripoli, und andern/ 58.
. Nimt die Festung Zovaschiein/ibid. Ge-
neral der Venedischen Armee fchläget mit
der Türckischen Flotte/59. Die schändlich
- weichet. Segen der Venedischen Armee/
und Todt des Mocenigo. " " 59
Lemmos, Beschreibung dieser Insel wird
Mordwinischer Tartern Anfang. 91
Moskau. Hauptstadt und Sitz deren Gele
»genheit/ und unterschiedliche Theile / 74.
. Kitaygorod, die erste Stadt/ibid. Groffe
Anzahl der Kirchen und Klöster ibid. Ho-
herThurm/75. Großer Gehorsam eines
- Rüßischen Edelmans ; wunderliche große
Glock/Kirche von Jerusalem/ 7, Zaar-
gorod, die andere Stadt / Skorodom, die
dritte/Strelitza Slowoda, die vierdte: An-
zahl der Häuser in der Stadt 76. Groffer
. Brand in Moscau/Climaindieser Gegend/
fehr grimmige Kälte / ibid. Land feuche
"und Fruchtbarkeit von Rüßland/ 77. U-
berfluß an Vieh und wilden Thieren/ibid.
Vögel und Fische unterschiedliche Frucht-
“barkeit der Landschafften. - - - - - - - - 78
Muhamet Sala, erster Patron J.J. Strauß-
eins. - . 124
| Musterung 500. junger Mägdlein für den
Schach, ein Kauffman rettet feine
- - - - - - - - - - - I4
- - - - - " - " , N, - . - -
N's" Tartern/derer Gestalt/Ahrt/
Kleidung/Haußhaltung/ 102. Nah-
- rung/Pferde-fleisch/Milch und Bluhtbey
ihnen fehrwehrt gehalten. . . . . . 103
Nangesäque, eine Stadt in Japan, deren Be-
fchreibung/34. Gelegenheit der Holländi-
… fchen Logie dafelbst/ ibid. Zustand der
Stadt ihre Häuser/trefliche Ordnung der
Nangefaque. . . 35
Napoli di Malvazia von den Venedigern belä-
gert und befchoffen 66. Verträgt sich mit
dem General. . . . ibid.
Naurus, Neue Jahrs-tag der Perfiergefeyret.
- - - - . I47
Nicfia, eine Insel/überbleibungen des Tem-
pels Apollo, 61. Ist der Winter-hafen
der Türckischen Flotte. . . . . 62
Niefen: Novogoröd; 92. wohlfeile Leinwad
Und e" innerhalb der Stadt. 92
Noah feiner Hausfrauen und Kinder Grab.
•, - . . 188
Novogorod, alte Achtbarkeit dieser Stadt/
von den Mufowitern bemächtiget/69. von
von den Venedigern eingenommen. 2,
&ifländer/Ahrt/Haußhaltung/Gewohnheit
... elender Zustand find mehrentheils dumme
Heyden/ 6. Jhre feltsame Manier im
. Schweren. . . . . . . 66
Linden-baum/deffengroffer Nutzen. 94
Lorenzo Marcello, General der Venedischen
. Armee/49.feine Tapferkeit und Todt. 50
Livorno, eine Stadt, deren Beschreibung. 38
- . . . . . . . . “ , M. - - - -
M Adagascar, eine Insel, deren Beschrei
bung/Fruchtbarkeit überfluß an Vieh
, vielerley Ahrt Affen./9. Der Einwohner
Ahrt / Gestalt und Kleidung/ 10. Ihre
Häuser und Heyraht ibid. Begräbnis
der Todten/11. Gottlose Tiranney über
ihre Kinder/ibid Götzendienst der Mada,
- gafern/ 12. Beschneidung ihrer Kinder/
. ibid. Seltsames Friede machen. … 13
Maas, Commendant, dessen wunderliche Ge-
fähicht mit einem Könige von Madagascar-7
Majo, eine Insel. 3
Maskate, Statt in Arabien/200. Urfach der
: hitzigen Landwinde in derselbigen Gegend/
- " " . . . . . . . . , - - - - - ibid.
Mensch mit einem rauchen Schwanze auff
Formosa lebendig verbrand. - - - - 3:2
Metilene, eine Insel/Ländzug auf derselbigen/
43. Zweyhundert Türckische Reuter jagen
ihnen nach/ibid. Gelegenheit und Stär,
ke/ibid. Lieffert viel Marmer/ Cypreffen-
holz/Rohten Wein Vieh und Pferde ib.
Milo, eine Insel ihre Gelegenheit, Hafen/Fe-
fungen/Einwohner / Gottesdienst über
fluß an Leibzucht. 62
Mokanische Heydefehr unsicher. “ : " . 161
Mord innerhalb Scamachy,frembde Ceremo,
nien über die Todten/143. Ein Mann mit
Stöcken todt geschlagen, . . . 153
den Schweden erobert. - ibd.
- - - - - - - - O. - - -
O Estjuge, Fischerey des Stöhrs. 112
Opffer des Kamehls. - 173
Osmin, Dagestanischer Printz/bey welchem
Strauß Schlav wird. - 2 O
- - - - - * - P.; - . . .
Alm-Sontags Fest in Moskau. . 90
Palepunschen, ungesunder Tranck. 198
Pathmos, Beschreibung dieser Insel. 53
Persepolis prächtige überbliebene Zeichen. 188
Perfisches Fest des Neuen Jahrs. 147
Persischer Heiliger von einem trunckenen Ge-
orgianer umgebracht. . . . . . . . I49
Perfische Frau, so die Flucht genommen von
ihrem Manne lebendig geschunden der '
U
Straffen/Nachtwache/groffer Brand in

Anweisung der nierckwürdigsten Sachen.
für die Raben geworffen und das Fell an
die Wand genagelt. 154
Perfischer Frauen Gottesdienst. 157
Perfische Heiligen und Philosophi, 181.
Wahrsager und lächerlichen Griffe. 182
Perfier Ahrt und Eygenschaft. 184
Peter Arentfz. von Schevelingen kömt nach
Derbent. 131. Auf was Ahrt er sich aus
der Dienstbarkeit geholffen. ibid.
Pif, ihre Beschreibung. 39
Pitziera. 67
Pletzkou. 68
'' Edelleute. 145
ohlnischer Balbirer. I42
R.
Reiterdenken Abgesandten. 138
Recht in Rüßland/ Battoky Knutten,
der Frauenschändung, 89
Regen als eine Sündfluht/ 165. Häufer und
Menschen umgekommen. - ibid.
Regierung und Policey auf Madagascar. 13
Religion und Kirchen-Ordnung der Rüßt
fchen Patriarchen, Metropoliten, 86. Ihre
Tracht und Heyraht. 87. Tauffe/Abend-
mahl/Beichten/Fasten. ibid.
Riga, eine Stadt in Lifland/ deren Beschrei
bung. 64
Schach Ismaëls Tempels, 17t
Schach Tamas, Hoffin-Perfien zu Caswin 172
Schach Tzaybrail köstliches Grab, I64
Schach Solimans Mutters Grab. 187
Scamachy, Stadt in Persien, deren Beschrei-
bung/135. Schwere Erdbebung f,
1D1CIA-
Schemkal, Dagestanischer Prinz/fchändet die
Frau von Cornelius Bracken, 119. die er
hernachmahls zu feiner Frauen nimmet/
und den Mann verkauffet. 132
Schienbein eines Riesen. 68
Schlaven-marck zu Derbent. 129
Schluß der ersten und andern Reife. 63
Schiffbruch zwischen Milo und Argentero,
mit dem vergüldeten Hahn/42. Eine Frau
wunderlichentkommen. ibid.
Schminckender Rüßischen Frauen. 8
Schreckliche Grausamkeit des Königes zu
Siam. 26
Schreckliche Anzahl Menschen durch eine
Erdbebung zerschmettert. 136
Scyras, eine Stadt in Perfien/191. Trefliche
Metziden, Palast des Chans, herzlicher
Wein und Baumgarten. 19r
Selzamer Fürfall bei dem Verbrennen der
Siammischen Princeßin. 26
Rüffen/derer Gestalt/Ahrt/ Kleidung und Seltsames Friede machen unter den Mada-
Eygenschaft/78. gewöhnliche Speiß und
Tranck/79.gemeines Trinckendes Bran- Seltsame Abgö
teweins und falsche Anklagen/ibid. Zanck-
fucht und Kleidung/-80. Ungeschicktes
Schmincken der Frauen/81. Ihre Hey-
raht/ibid. Sehr wunderliche Ceremonien
bey ihrer Trauung. ibid.
Rüßische Frauen streng im Hause gehalten/
83. Ihre Ehescheidung/84. Hartneckig
keit der Rüffen/ibid. Seltsahme Gewohn-
heit/85. Ceremonien bey den Krancken/
Leichpflichten, und fremde Fragen an ihre
Todten. 85
Rutans Bildnis, 190
S.
Aba, Stadt in Persien/ihr schlechter Zu-
S fand/Erdreich durch Mahumets Fluch
174
roht geworden.
3/4/5
Salz-Infeln.
Samos, deren Beschreibung. -, 53
Sante, eine Insel ihre Gelegenheit fürtrefli-
che Stärcke Dörffer/42. Mangel an fri
fchem Waffer/Brodt mit Weingemenget.
56
Santorini, eine Insel wunderliche Erdbebung
Wein und Strümpffe dafelbst wohlfeil. 61
Satyry Boggere, eine Inself deren Beschrei
bung 113. Die Wachhäuser des Stenko
Radzin. ibid.
schach Zephis herzliches Grab dessen Bett
hauß/güldene Tühren/&ampen und Ge-
fäffe/Bibliotheck, Küche/Garten/eigent,
liches Grab der Perfichen Könige/ Ein-
kunfften dieses Grabes 166/167
gafcern. - I3
ötterey der Cerimischen Tar-
terN. 9 3.
Manier zu fischen. 97
Wahl der Dagestanischen Könige.
119
Daten der gestrafften Räu-
er
– Ceremonien bei den Rüsen auf
ihrer Hochzeit, 81
Gewohnheit der Rüffen. 85
– Fragen an ihre Todten. ibid.
– Abgöttereyder Circaffen. 116
- Begegnung Joh. Maasens mit ei-
nem Könige auff Madagascar.7
See-schlacht zwischen den Venedigern und
Türcken. 48/49
Siam, dessen Gelegenheit/15.Einkunfften und
Festungen, ibid. Zollhäuser oder Kanons
in dem Fluß/ibid. Stätte in Siam, Haupt-
fadt Judia, 16. Fruchtbarkeit großemen-
ge Hirsche, wilde Thiere Vögel und Fi-
fche/ibid. Hoher Preiß der Net-
- 1Ol
Siammer Ahrt Nahrung und Handwercke
Reifende Kaufleute / 17. Regierung und
' /ibid. Prächtiger Staat des Key-
ers/Hertligkeit seines Thronsfeine Aus-
reitung und Erscheinung für dem Volcke/
18 Groffemenge güldener Gefäffe/Elephan-
ten in Gold und Silber angerichtet / Krieg
wegen des weißen Elephanten/18/Einkunf-
ten des Königes/19.feinen Eyffer im Auf“
bauen der Kirchen und Gottes-häuser"
Seine Soldaten müssen umsonst."
Ff iij A

Anweisung der innerckwürdigsten Sachen,
fchwere Last und Joch der Bürgerey/ ihre
Gehorsam/Mildigkeit und Andacht groß
fe Einkunften der Geistlichen/ 20. Klei
dung der Pfaffen ihre gute Tage/ ibid.
Viel Götzen in Siam, Ceremonien gemein
mit den Römischen/21, Vorraht zum
bauen in Siam, ihre manier Hauß zu hal
ten/ Einladung der Freunde/ Reinligkeit
in Eß- und Trinck-geschirren/ibid. Ret
nigkeit in ihren Kammern und über ihre
&eiber/ 22. des Königes hoffärtige und
Gotteslästerliche Titeln. 29
Siammermanier zu heyrahten/22. Treten
fehr jung in den Ehestand/ Ehescheidung/
Aufferziehung und Unterweisung der Kin-
der/23. Gelehrtheit und Studenten hoch
geachtet, verbrennen die Todten/ibid. Gut
tenümgang/ibid. Liebe des Keyfers zu dem
Fremdlingen/24. feine absonderliche Ge-
wogenheit zu den Holländern. ibd.
Siammische Edelleute grausamlich von den
Elephanten zerschmettert./27. Andere le-
Stürme auf der See / 1/37/42/113/117/
118. unter Nangelaque. 34
Sultan von Derbent, dessen Gewogenheit zu
den Holländern. I3K
Süffes Holz in großer Menge bey Astracan.
- - - 99
"T,
Abrisabat, Vorstatt von Ispahan: 183
Tajovanischer Teuffel / ein Thier auf
Formosa. 3B
Taurus, ein Gebirge / beschwerlich zu bestei-
geln. 169
Tenedos, Beschreibung dieser Insel wird
von den Venedigern gewonnen. 5
Tenos, ein festes Schloß/von feinem eigenen
Pulver gesprungen. 62
Terky, Stadt der Circaßischen Tartern. 114
Titeln des Konigs von Siam. 29
Titel des Großfürsten von Moskau. 88
Todt Joh. Bennings, Vice-Commandanten, 8.
Groffe Unlust deswegen/8. Beide Schif
fe bereit und fertig gegeneinanderzufecht
bendig in die Erde begraben / ibid. Ver- | ten/ e ibid.
schmachten von Durst/ibid. Dreyhundert | Todt der Keyserin von Rußland/74. ihre
Menschen auf einem Tag ermordet. 28 | Begräbnis. - ibid.
Sierra Liones, Verehrungen an den König/5. |Todtgefrohrne Menschen. 83
Seine Unhöfligkeit. Er wird zu Schiffe | Tracht der Stammischen Pfaffen. „O
gelocket über Bohrtgeworfen und feine | – Madagascern. IC
Negreyen geplündert und verbrand. 6 | – Siammischen Männer und Frauen/
Soldaten ohne Monat-geld in Siam. I9 22
Standia, eine Insel, deren Beschreibung, − Formosaner, - 32
Städte von Tamerlan verwüstet. 7 – Japaner. - 35
9
Stenko Radzin, Haupt der auffrührifchen
Cofacken/ feine Herkunft / 103. Wefen
und Gestalt / 105. Ursache feines Auff
ruhrs erster Anfang seines Muhtwillens/
betriegliche Grausamkeit/104. Der Statt-
vogt von Astracan machetfich fertig wieder
ihn zu kriegen/ er aber gehet durch 104.
Versöhnet sich mit dem Czaar, 105. Un-
gläubliche Schätze und Reichtum dieser
Räuber/ibid. Radzin hält eine Perfische
Princeßinzu feiner Bühlerin und wirft
dieselbe mit seinen eigenen Händen in den
F" Wolga, 106. feine Straffe über den
hebruch und Hurerey/106 Ziehet zurück
ihme folgen viel Rüffennach/107. Order
und Befehl an ihn/den Stenko verachtet er
kehret wieder mit großer Macht; eine Flot-
te wieder ihn ausgeschicket/die sich schände
lich ergiebet/ibid. Die Officirer umge-
bracht/ großes Schrecken in Astracan,
Macht und Ansehen des Stenko, feine
groff Tiranney/108. Seine Abgesandten
für die Hunde geworffen/ 109. Uneinig
keit und Auffruhr in der Stadt Astracan,
ibid. Zweyte Flotte wieder Stenko, gibt sich
an ihn über/110. Hochmuht und Trotz
des Astracanischen gemeinen Pöbels / 111.
Tapfferes Gemüht des Stattvogts/ibid.
Step, eine Wüste bey Astracan,fhönes Salz
- Candier. es f
Türckische Armee ihre Stärcke und Macht
unter den Dardanellen, fchieffen auf die
Venedische Flotte mit fehr schweren Stei
nen/48. Geben sich auf die Flucht/ 49.
Die Capitana ergibt sich 50. Allgemeine
und unordentliche Flucht der Türcken/50.
„Ihr Schade. I
Türckischer Anschlag auf Tenedos mißlin-
(et. 58
Tät Armee zum andernmahl aus den
Dardanellen. 59
Türckischer Keyser selbst an dem Strande. 59
Tweer, eine Stadt in Rüßland. 7r
Tiranney von Stenko Radzin, To8
Tzarbag. 183
Tzaybrails Grab. 164
Tzulf, Vorstatt zu Ispahan. 183
Tzornejar, eine Statt von den Cofacken ein
genommen. 1 IO
v
V Enedische Armee ihre Macht / Zustand
und Oberhäupter/ 47. Malthefische
Galeyen kommen bey die Armee/48. Der
Windkehret zu ihrem Vortheil/49. Fäl-
let die Türcken an ibid. welche die Flucht
nehmen/ibid. Tapferkeit der Beylerschen
Galeyen/50. Der General Marcellokömt
dafelbst/wunderliche Frucht. IO2
Strenge Straffen in Rußland, 89
üm/ ibid. Das Waffen von Naffau/
David und Goliath gesprungen/ibid. Die
Türcki-
A-
-

Anweisuug der merkwürdigsten Sachen.
Türckische Capitana ergiebet fich/ ibid.
Ganze Niederlage der Türcken. Schade
von beiden Seiten. 51
Venediger fallen auf Tenedos, belägern und
beschiessen die Festung/und bringen fiel zur
übergabe - 1. Schlagen zum andernmahl
die Türckische Armee 9. Belägern Na-
polidiMalvazia, eine Schanze beschloff
und beschossen/ergiebt sich.
Ungemeiner BaumgartenbeyTzurbag. 121
Urban, Stadt in Meden/ die Menschen da-
felbst wohlfeil/ 121. Seltsame Begegnung
eines Carmeliters/ibid. Ein Vater läst
.. feinen eigenen Sohn mit Stöcken todt
(N
60
Wolga, einer der größerten Flüffe der ganzen
Welt/92. Fruchtbarkeit seiner Ufer 95.
Gefahr und Mühe den Fluß zu befahren,
- 94/ 98
Wolmar, eine Stadt in Lifland ihre Be-
fchreibung. 67
Wolff und Bähren Streit. 73
Wunderliche Zubereitung zum Abfall des
Ganges. ZO
Wunderliche Geschicht eines Bährs. 62
Wunderliche große Glocke in Mofaw. 7
Wunderliche Frucht in der Wüsten Step bey
Astracan. IO2-
Wunderliches und köstliches Grab des
fchlagen. 12 | Schachs Sephy. 166
UrsachStraußens erster Reise. Z. -
W. - Z Ancksucht der Rüffen. 80
M3Asien der Armenischen Christen 3P Zeyd Tzaibrails Grab. 164
zu Scamachy. 141 Zeugnis J.J. Straußen des Berges Ara-
Weiffer Elephant Krieg um denselbigen. 18 | rath halber. I 22
Wilhelm Bernhard Klopper kömmet nach Zollhäuser auff'Siam. 19
Scamachy, erzehlet seine Dienstbarkeit. 140 Zustand des Griechenlandes, 99
LE WII D LE.


Bericht an den Buchbinder/
- Die Kupfferstücke in J.J. Straußens Reisen zu stellen.
I, SF Stadt Judiain Siam. - -
2. Das verbrennen und umbbringen Siammischer Edelleute. 26
3. Die Insel Tenos oder Tenedos. - - - 51
4. Die Insel Pathmos. - - - 52
5. Die Insel Delfos oder Delos. - - " - 62,
6. Die Stadt Aftracan. - - - - - 100
7. Stenko Radzinwirff eine Perfische Princeßin in den Fluß Wolga. Io6
8. Stöhr-Fischerey/und Kochung des Cavejaar-Fisches. - II-2
9. Circaflischer und Calmuckischer Tarter Gestalt. - - II4
10. Der hohe Berg Ararath, und die Stadt Urban. - - - I22
11. Neue gewife Karte der Caspischen See. s - - - I 26
12. Die Stadt Scamachy. - - - I34
13. Fünfhundert schöne Mägdlein aus Scamachy nach Ispahan für den König
von Persiengeführt.". - - - - - 148
14. Ein Mann in Scamachy schindet seine Frau lebendig. - - - - - I 54
15. Der Königliche Hoff oder Sloß des Königs zu Ispahan. - 18o
16. Das Königliche Grab Persepolis. - - . 188
17. Die Stadt Scyras. “ - - - - - 19o
18. Die Stadt Gammeron. - - - … - 198
19. Die Stadt Muskate: - - “ - - - - - 2 OO
2 I4
20. Grausamer Mord im Schloß zu Afracan. - . -
Fol. 16


-
-
-
DJr Leopold/ von Gottes Gnaden/
Erwöhlter Römischer Keyser/zuallen Zeiten. Mehr
M Frer des Reichs/in Germanien/zu Hungarn/Bö-
heim/Dalmatien/ Croatien/und Sclavonien/c.
N (TOM
3N ZA/RF - - - " - A - -
V F König/Erzherzog zu Oestereich/Herzog zu Bur-
OFF ä Kärnten/Crain und Würtenberg/
SVBW)/ raff zu Tyrol/2. Bekennenoffendlich mit diesen
NS- Brieff/undthun kundallermänniglich/daß Uns
Unsere getreue liebe Jacob von Mcursch, und
Johan von Sommeren, Kunst- und Buchhändlere zu Amsterdam/in Unter-
thänigkeit zu vernehmen gegeben, was maßen sie entschlossenfeyn/auff ihre ein
gene Kosten, die Reifen nach Ost-Indien/als nach der SMoßkauw/Tartarey/
und Persien/getahn von SMr. Walter Schultz. von Harlem, Jan Janßz.
Strauß, und Frantz Janz. von der Heyde/tc. Worin erzehlt werden, viel
denckwürdige und felzame Sachen/ ' mit vielfehr künstlicher Abbildung
vieler vornehmen Stätten/Schlößern/SMenschen/Thieren und andern vor,
nehmen Sachen in Folio aufflegen und Trucken zu lassen: SMit unterhänig,
fier bitte/daß Wir ihnen zufolchem Ende/und damit von Niemant solche Reißz
beschreibung innerhalb den nechsten Sechs Jahren nachgetruckt werde. Unser
Keyserlich Privilegium imprcflorium zu ertheilen/gnädigst geruhen wollten.
Wan wirdan gnädigst angesehen/itzt angedeutete billige Bitte: Als haben
wir denen selben die Gnadgethan/und Freyheit gegeben: Thun auch solches hier
mit in krafft dieses Brieffs also und dergestalt, daß sie Jacob von Meurs, und
Johan von Sommern, vor angeregte Reiß-beschreibungen in offenen Truck
außgehen, hin und wieder außgeben./feilhaben/ und verkauffen lassen, auch
solche in Folio, kleine oder größere Form/Niemand/ohne ihren Confens und
Wissen innerhalbSechs Jahren, von dato dieses Beweises an zu rechnen/we
der im Heil. Römischen Reich/noch auch in unserm Erb-königreich/Fürsten
thum und Landen, nachdrucken und verkaufen lassen solle: Und gebieten dar,
auffallen und jeden unsern und des Heil: Römischen Reichs, auch Unterer
Erb-Königreich/Fürstenthumb und Landen/Untertahmen und Getreuen: In
sonderheit aber allen Buchtruckern/Buchführern/und Buchverkauffern/bey
vermeidung Zwölff SMarckLötigen Goldts/die ein jeder/foofft er freventlich
hier wieder thut/Uns halbin unsere Kayser. Cammer/und den andern halben
Theilmehr gemelten Jacob von Meurs, und Johan von Sommern, oder ihren
Erben, un-nachläßlich zubezahlen/ verfallen sein soll. Hiemit ernstlich befehz
- - - lend/
. V.



lend/und wollen, daß Ihr/ noch Einige aus Euchfelbsten/ oder iemand von
eurentwegen/obangezogene Reiß-beschreibung innerhalb den obbestimmten fechs
Jahren, nicht nachtrucket/noch auch also nachgetruckt/distrahiret feilhabet,
ümbtraget/weder andern zu thun gestattet, in keine weiß/alles bey vermeydung
Umfer Keyferl. Ungnad/und verlierung desselben euren Trucks, den vielgemelten
acob von Meurs und Johan von Sommern, oder ihre Erben auch deren Bes
felchshaber mit Hilff und zuthuung eines jeden Orts Obrigkeit, wo sie der
gleichen bey einem jeden finden werden, also gleich aus eigener Gewalt, ohne
verhinderung SMänniglichszufich nehmen/ und damit nach ihrem Gefallen
handeln und thun mögen. Jedoch sollen mehr besagte Iacob von Mcurs, und
Iohan von Sommern von dieser Reise-beschreibung wenigst vier Exemplaria
zu unser Keyserl. Reichs Hoff-Canzleyzulieffern und diß Privilegium voran
drucken zu lassen./fchuldigfyn. SYMit urkunddies Briefs besiegelt mit unserm
Keyserl. auffgetruckten Secret Infiegel. Geben zu Walpersdorff den neunten
Juli/ An 1676. Unserer Reiche des Römischen im 18. des Hungarischen
im 22ken, und des Böhmischen im 20"/ . . .“ -
Geopold. - - - - -
p. Leopold, Graff zu Königs-Eck. - -
AdMandatum Sac.CfMajeftatisproprium
Reinhard Schröder.
-





- - -
- - -
-
-
- - - - -
- " - - -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
- - -
- - -
-
- -
-
/
- - - -
-
-
-
-
- -
-
-
-
- - - -
-
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
) -
-
-
-
-
-
-


--
- -
-
-
-





Österreichische Nationalbibliothek
+Z15959440X
- - - - -



-
-
-
-
-
- - -
- -
- -
- - “- -
- - - -
- -
- - -
-
-
- - - -
, -
- - -
- -
- -
-
- -
- - -
- -
-
- - -
-
-,
- -
-
-








- -