MENTEM ALIT ET EXCOLIT
TITITUTT
TIT
0 () 0 0
0
f. al
K. K. H (D) F B | B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK
48. E.31



- -
- -


-


K. Einnewe saß Tausend
------- - M .
er --- - “-F:
S - Z F' - - - - "
- Ty A CNO Er lln Seite
MdSerusalem.“
* “
Darinndiegelegenheit "der Stadt“
Flecken. Gebeute der nohnenten Völcker Art, St.
- en/Gebräuch Trachten Religion und Gottesdienste, - -
Jusonderheit die jetzige Fall des Grabs der Stadt falen vnd
anderer heiligen Oerter darben allenthalben heiligen Schrift -
vnd des Authoris Meinung hievon, -
Stemwelcher gestaltend" KäfS-Mai durch jht
“ Offic Rh
--- n/te
sonder zur Praefentoniter wegenbindu Constantinopeldamals über k en,
famptdesselben werht vnd der Legaten In Habitation jährlichen besoldung/te. - -
vnd ganzen Vnkosten dafelbst. - -
Diglichen des Türckischen Rieg ::
Reysens/vnd vielerlei andern fachen/ - -
Mit hundert schönennewen Figuren dergleichen nie wird gewesenfeyn,
In Ilonterschiedlichen Bücher –
_uffeissteigner Personverzeichnet und abgerissen. Eine - in
Durch Salomon Signal-
- - - - - - - - -
- -
am Evangelioübersdritt Jahr zu Constantinopel, -
Afgetader Prediger der Pitz s s
YRA A - ... ... *G / nebnind gutherziger Leute männiglich
“: -
-
Gedruckt und verletzt “Ei“
rina Lanzenbergerin, M.Sci."













-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-,
-
- -
- -
- -
-
- - - - - - -
- - - -
- -
-
- - - - -



Neil Edelen Ehrenve
flen/Fürsichtigen ond Hochweifen Herren
Burgermeistern vnd Rahe der Stadt" -
berg/meinengebietenden großgünstigen
iteben Herren,
KI Sele/Ehrenvete/
PN- #" Pnd #
AWAFP/fgebietendegro günftige
F-" liebe Herren" pflegt
nicht vnbillich diejenigen
zu loben, welche zu erfah-
rung Tugend vnd andern
Wº löblichen Dingenluft vnd
liebtragen, wie dann der
Poetfagt:
- -
- -
Inmagniseriam Wozzissz/at/E, Luft lös
Figung am guten Willen, wann man löbliche“
ing nicht könne inswerckbringen.“ :
“Odent vireamenei, volunta.
Manneme den Willen für die Werck, da einer gernet,
"wichtigsfürneme/aber es fehlt ihm am Vermö-
gensolches inswerck zu bringen. Wie vielmehrfeynd
dann diejenigen zu loben die nicht allein Luft vnd Liebe
"genden vnd Erfahrung haben, sondern auch soll
ehen ihren Luftvmdgeneigten n Werck '
M. g




Vorrede.
gen/also daß sie kein Gefähligkeit oder Widerwertig
keit sich daranlassen hindern. - -
Darum h dannone zweiffelbey allen Recht verstän-
digen vnd Tugendliebenden Leuten das für jemen der
jenigen lobenswert ist, welche erfahrung vnndlernens
halbinferne Land sich begeben mitfernen Reifen sich
etwas versuchen. Gefährligkeit Leibs vnd Lebensauß-
stehen/vnndim Glückspiel sich dapfferüben, wie dann
Homerus den Helden Vlyffem rühmitfeiner vollbrach
ten Reyß halben in Colchidem, als erfagt: zxy 3 Ära -
z, 2, Erhab viel berühmbte Städtgefchen/vnnd
die Sitten vnd Gebräuchder Völcker erfahren. Also
wirdt Aeneas auch feiner vollenbrachten Reyßhal-
ben/die er von Troja in Afia gelegen/inn Italiam ge-
than/gerühmbt vom Virgilio, als er spricht:
CMulumilleterrüjaätus Salto.
Erhab sich zu Wasser vnd Land wolletwas gemietet.
Also müssen auch noch verständige Leutbekennen/
- daß es ein feine Gab Gottesfey/da einer sich in fremb,
den Ländern mit reifen etwas versucht, damit er künff
tig Gott dem Allmächtigen, ihm selbstvndandern kön
medienen. Inmaffen dann viel vortrefflicher Leute der
'' Wanderschafft mit ihrem eignen Exempel ein ansehen
"" gemacht, deren Reifen in H. Schrifft/ vndzumal auch
- in andern Schriffen auffgezeichnetfeyn/Als da ist die
Wanderschafft der Nachkömmling des Erzvaters
Noevmdfeiner Söhne/wie dieselben die Welt durch
wandert/

- Vorrede.
wandert/vndfichin allerort der Welt außgebreitet hat
ben/vnter welchen (daß ich kürz halben der andern ge-
schweige) Tuifo/Tuitsch oder Teutsch/der Teutschen
Erzvatter mit feinen Geferten von dem Thurn Babel
außfein Reyß in diese vnfere Land hat für genommen/
vndfichim Flecken Tutsch oder Teutschbey Cölln am
Rheinnidergelassen, dessen Reyß sich vmgefehlich inn
die 9ooteutsche Seilnerstrecket. -
-
Von dem Erzvatter Abraham meldet die Schrifft/Abrahams
daß ihm der Allmächtig GOtt ein Reyß zu ' auff"
erlegt habe/memlich auß5Mesopotamiafeiner Heimat
biß F" Haran in das Land Canaan/dadergutfrom-
me Altvatterfchon 75. Jahr erreicht hett/Also zog er
mit feiner ganzen Haußhaltung beyj 16. Teutscher
SNeiln. Vnndnachdem er im Land Canaan/inderge-Arahams
gend Jerusalem/im Feld:SNore/einzeitlang ein wesen",
gehabt./muster vnvermeidenlicher noht halb dieselbe
gegend widerumbauffgeben/vndein Reyß in Egypten
thun/daselbst hat er sich ein zeitlang Bürgerlichnider
gelaffen/memlich an den Ort, da das Königlich Hofla-
gerwar/zu SMemphis/welches man jetzt Cairo oder
Chaldeich Alchabiernennt/dahin hat Abraham bey
- 12. oder 13. Tagreyfen gehabt./fast bey 6o. Seilwegs
durch die dürr vnfruchtbarfandig Wüsten. Nachdem
er aber wider herauß kam/vmdein zeitlang bei Bethle-
hem wohnet, trägt sichs widerumb zu./daß er Theur
rung haben sich in das Philisterland begeben muß,
gilij Ebner
-

Vorrede, - -
Effectus
dieser Rey,
fen.
Deßvolcks
F"
Ebner maffen hat auch der Erzvatter Isaac mit
Reyfen vielerlittenfonderlich aber der Erzvatter Ja-
cob/derfeinem Bruder Esau entweichen mustauß fei-
ner Heymat Berfabainn SMesopotamiam/bey 12 o.
SNeiln/vndalserbey 20. Jahr lang dafelbst viel erlitt
ten/kercter widerin fein Heymat/ ins Land Canaan/
da trug sich inn folgenden zeiten/daßfein Sohn Jo-
feph nach viel erlittener Trübsal zu hohen Ehrn vnnd
ansehen kam / denselbennam er ihm für zu besuchen,
wie auch beschehen/ der zeucht hinein in Egypten bey
do. SMeiln.
SMit welchem hinvnndwider reifen ohne zweiffel
der liebe Gottjnen das zeitliche Leben hat wollenfauer
machen, daß sie erkennen lerneten./daß diß Leben nur
ein Walfart vnd Pilgramschafft wer/ wie sie sich dann
für Pilger/Waldbrüder/Gästvnd Frembdling selbst
erkennet/vnd daßeinanders vnd besfers Leben zukünf
tigfeye/auchjnen diß Leben mußfauer werden, damit
sie ein verlangen gewinnen zur ewigen Himmlischen
Ruhe/daher sie dann diß Lebenssattvnndverdroffen,
zum Ewigen aber fondern lustvnnd verlangengetra-
gen/wie dann in ihren Geschichten gemeldet wird: Sie
farben vnd waren diß Lebensfatt.
Als auch in folgendenzeiten der AllmächtigG Ott
diß Volck/die Israeliter/ außEgypten bei der Hand,
wie SMoyesfagt/führete durch das rote SMeer/vnnd
durch die Wildnuffen Arabiae/Petrae/ da fie
/ cy 4 O,

- Vorrede. -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - -------- --------
– - --- - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - -
Bey4o. ganzer Jahr vmbgestreifftfeyn/bißfie endlich
in ihr versprochen Erblandeinkommen, da haben diese
wolgeübte Wandersleute überlangezeit hernach auch
müssen Babyloniam/ Chaldeam/SMediam/Persie
am/vnnd andere vmbligende Ort fehen, wiewolimit
schlechten Ehren/weil sie vmbihrer Sündvnd Vnge-
' willengebunden vnd gefangen dahinfeynge-
ühret worden/vnnd nach verscheinung der bestimbten
70. Jahr widerin ihr Vatterland kommen.
Nach diesenfeyn andere Wandersleutherfür kom-
menüber ein langezeit hernach/die an Reyfen/angrof.
fen/Thaten/ verrichtung vnnderfahrung auch vieler
wunderbarlicher verloffener Händel weitberühmbter
vndfürtrefflicherfeyn/als die oberzehlten, dann diese
findt vom Sohn Gottes Botschafft weiß in ''
Weltabgefertigt worden/Nemblich die zwölff Apostel
fampt dem Apostolo Paulo / von welchen in den Kir-
chen Historienbey Eusebio ' vndandertwo
meldung geschicht/daß sie fast die ganze Welt/ oder
doch die fürnembten Königreich, als Palaestinam/
Scythiam/Syriam/Arabiam/Assyriam/Persiam,
Indiam/Graeciam/Egyptum-Italiam/Hispaniam/
vnd dergleichen Länder durchwandert haben./fonders
lich Paulus, der mit dem Evangelio Christi durch sein
Wanderschafft alles erfüllet hat, von Jerusalem an
biß an Crabaten. - - - - - g
Deßgleichen lift man in den weltlichen sie

- - - - - - - -
Vorrede. -
von Käfer Aelio Adriano/daß er die ganze Welt mit
blosem Haupt foll durchwandert haben / damit er
möchtetwas lernen vnnd erfahren. Diodorus Sicu
lus/ der berühmbte Cosmographus / damit er fein
Cosmographiam mit mehr fleißvnndnutz möchtferti-
ge, hat er den mehrertheil Asiavi Europa selbst durch
wandert. Apollonius Tyancus der Philosophus zur
zeit Käfers Vespasianz ist der Philosophiae nachzo-
gen/in Perfiam durch Albanian/Item in Scytham/
ist kommen in Indiam zu den Philosophis/die genannt
werden Brachmani/von dannen ist er widerzuruckzo
gen durch Babyloniam/Chaldacam/SMediam/Nifty- .
riam/Parthian/Phaeniciam/Arablam/Palaesti-
namvnd Egyptum / daßer fein Begierd/die er gegen
der Weißheit getragen/möchtfillen vnd sättigen/jtem
er hat auch fein Reyß genommen in Acthiopiam/die
gelehrten Leut die Gymnosophistas zu hören. Deßgleis
chendertrefflich SMedicus Dioforides/alserjm für
genommen alle Gewächs vnd SMetall zu beschreiben,
ließ er ihm nicht genügen/was man in gemein von den
fälbenwustevnd geschrieben hett/ sondern erzogfelbs
an diejenigen Ort in ferne Land / die eigenschaft der
Kräuter zu erkundigen. Ebner massen schreibt man
von dem grossen SMedico Galeno/daßerdem/h-
alleine nachzogenfeygen Smyrnam/Corinthun ind
Alexandriam/Itemdem Balsam zugefallen sei er ist
Palaestinam gezogen/ vnnd an den Szen, -
- S/

*- Vorrede.
- -
See/daselbigBech zu erkundigen/Itemerhatfich . . .
auch in die Insel Lemnum begeben, daß ergelegenheit
einneme von der terra Lemna oder Sigillat, Er ist auch inn -
die Insel Cyperngeschifft/allda es viel Bergwerck ge-
habt von dannener allerlei Gattung mit sich heimgen -
Pergamumgebracht, die Geheimnußvmnd Wunder
GOttes, die in denselben verbogenligt/zu erforschen,
Diodorus Siculus hat 30. Jahr mit feiner Weltbe-
fchreibung zugebracht/ vnndauffdaß er den Grund … …,
aller Historien vnndverlauffner Händel möchte immer
men/hat er den mehrertheil Asiaevnd Europaedurch,
- wandert. - - - -
Der vortreffliche Kirchenlehrer Hieronymus, von
Stridoneinn Vngernbürtig, hat Syriam/Judaeam
Aegyptumdurchreyfet/allerley Religion zu erfahren,
davon er ihm hat für genommen zu schreiben. Plinius
ist Aphricam durchreyft / vnnd kommen biß an den
Oceanum Septemtrionalem/Platovnnd Eudoxus - -
fampt dem Astronomo Gnidio haben gereistgen He-
liopolim/in Egypten/vnndbey 13. Jahr inn der P
: dafelbsten zugebracht / Herodotus fähr -
von jhmefelbst/ ''
ptemonndeinguttheilAphricae habe durchreisetz des
gleichen auch Syriam vnnd Palaestinam zimblicher
maffen besichtiget/Socrates soll die eußersten Ende
der Erden lernensweiß durchzogen feyn. Vnter diesen
follbillich auch sind warnte mbte
. - - - - - – (IN

--m- -
Vorrede, -
ent. SMannshristophorus Colomus/Americus Vespur
'“ tius Pinzonius vund andere / welche vmb das Jahr
Christig so o. mit ihrerfernen wunderlichen Schiff
fart dieneue Weltoder Indian Occidentalem/diefon-
fen Atlantis genennt wirdt/welche viel hundert Jahr
hiebe von vnbekannt vnnd verbogen gewesen ist mit
allein haben erfunden, sondern auch den ganzen Vmb-
kreiß des Erdbodens vmbschifft. –
W
Siemens. Also wirdtinn Heiliger Schrifft eben dieser erstge-
"meldten berühmbten vnd fernen Schiffahrt gedacht,
Res», daß König Salomovnnd Hiramjhre Schiff haben
außdem Simu Arabico oder rothen SMeer/bißinn A-
mericam oder Atlantidem/Goldt von dannen zu brin-
gen/gehen laffen/memlich von Ophir/welche Insel jetzt
SHispaniolagenennt wirdt/ von Jerusalem 13o. Gra
- dus gelegen, die machen 195 o.teutscher SMeiln/wie
/ auchdz-Land Parvaim, welches man jetzigerzeit Peru
F: nennet. Itemes wird gemeldet, daß solche Schiffen
“ dreyen Jarnjrenlauffhin vnd wider haben mögen voll
lenden vnd verrichten, Alfo hat auch der König Jofa-
phat seine Schiff daselbst hingehen lassen nach Goldt,
F“. „Soich dann von Nutzbarkeit der Wanderschafft
"follfagen, da wird abermal ein jeder gutherziger beken-
nen, daß die Wanderschafft nicht einvnnütz/fondern
ein fast nützlich dingfey/Edlen vnnd Vnedlen/Reichen
ond Armen Gelehrten vnnd ''
ihrer vielinfrembden Landen zu grosse
m Ansehen her
- ür kom,
f

- - Vorrede, --
für kommen, welchermann ihrem Vaterlandmitson
derlich hett geachtet das zeigen nicht allein die Erem-
pel Josephs / Daniels vnd Esteran/fondern auch die
allgemeinen täglichen Erfahrung/daher man im teute
fchen Sprichwortrecht Bidermans Erbligen in
allen Landen, wie dann Socrates gefragt./woerda-
heim wer/antwortet er: in der Welt, wie auch Euript-
des vnd Homerusauffsolche weiß davon reden: „P
- sie zeiau Garz àmon Sexparde eweismus, welches
Ovidius in diesen Verfenaußlegt: -
, , , Utvolucrimmagno quicquidimorbepatar-
Das heift auf Teutsch:
Wie in der Lufft der Adler fleucht
Vnd sehr hoch in die Wolckenstei
Der ' Kranch wie ' Schwaldt
Die Luff durchstreichen allenthalb - - - -
Durch viel Länder vnd Königreich
Wie fast die Vögel allzugleich
a wie die Fisch im weiten Meer
''
. . Die Sonntäglich - - - -
- ' -
Durch den Himmel vndfeyret nicht
An einem Ort sie nicht stillsteht
Sondern gar schnell herumber geht
Also ein jeder dapffrer Mann
Injedes Land sich schicken kan.
Zudem führt ihrer man in einem Land mit alles, 2.
aber an vielenottenhöret vndfihet man viel, das meis
nerkanftig kannutz machen im Regiment in Kirchen
Pld Haushaltung wieder Patz
- _ - - -
„“
. . Omne/alum förtipatriautpfibus equor. .
J,

Vorrede,
3,
Philip4.
4.
pitur/pientie/de.sedvaristerrägueritur atz bei. Vund wie
derumb/Dzementiert was versteht das lehrtz--
uarazzta) uana. - "
SYManfthetguts vndböß/Tugend vnd Laster mehr
dann daheim/es kommen einem für mancherley Hert-
fchafftvnd Regiment/vielerley Recht/Satzung/Ord
mungvnnd Gebräuch. Item wie man sich in Friedens
vnd Kriegszeiten wesentlich halten soll/manfthetwas
Tyranney vndrechtmessige Oberkeitfey.
Es lernt auch ein Wandersmann inngemein Bes
fcheidenheit/ vnd wie er sich follhalten im Glück vnnd
Vnglück wanns wolvnndübelgehetz dann derendin
ge Exempelbegegnenjm vielinn der Welt/ Er lernet/
wie Paulus von sich selbst schreibet/hoch vnndnider
feyn/gnug haben vndmangel leiden/dienenvnndvo-
fiehen, gedultigfeyn in Widerwertigkeit/ vnndwann
es wolgehet/daß man dem Glück (welches dem Glas-
werck verglichen wirdt) nicht zu viel trawe/als dabey
dem SVMeer das wanckelmütig Glück vnnd Leben des
SMenschen abgemahlet wirdt/ Nun pluit Schromune Ja-
piteretherefluger Theo. "Item daß man durch widerwer-
tig Glück nicht verzagt/fondern beherzt vnd freudig
werd/vndlernehindurchdringen/ vnndwiemanfagt:
P/ malamfgetem eriam/erendum / vnd widerumh/Tentan-
ad Trojam veneri Pelzgicunäapuellarum pulcherrima perficit
44/24
: Item es lernt einer in dieser Weltschulfichinn die
Bät schicken, welches man zwar auch daheim lernt
-
bey den

Vorrede.
bei den Elternvnd Lehrmeistern, aber es gehettwan
fchwerlich ein, was die Eltern vnd Lehrmeister vermas
nen vnd lehren, da gehöretalsdann die Weltschuldar - - -
'' recht gesagt: Ein
vnversucht Kind/ist bey den Leuten wie ein Rind/von
vngeübten vnind daheim erzogenen Leuten fagen auch
die Griechen, das ist Er ist nie we -
der in Hitz noch im Regen gewesen/vmnd was man fol
chen Leuten von Gefehrligkeitfag/das wird nichtsge-
acht von ihnen/dule enim belluminexpertiä Vnnd nach
dem der liebe ''
derwertigkeit hat errettet vnnd zu Ruhgebracht, daß
man sich der Ruhvndguten Tag lerne mit Dancksa-
ang en Gott gebrauchen/alienimlaborejacund: Er
Az, - - - - - - - - - - -
benennt, . . . . . . . . . . . .
Es bleiben auch nichtauß die betrachtungengeist
licher Händel, neben setzterzehlten Dingen, dann vne
ter den Vnchristenvnnd Heidenkorien einem für man
cherley Greuel/fowolim Leben als in der Lehr, da sie
eter Khristum vnd Belial/Liechtonnd Finsternuß
ügen vnd Warheit. Es kommt einem für ein muster
der Egyptischen vnnd Babylonischen Dienstbarkeit
deß Volcks Israel, wann er anschet die armen Ehre
fien, die Vngern, Bulgaren/Servierz Armenier
Griechen/viandere geplagte vnter der SMahometaner
Gewalt vnd Tyrafie, die mit großem verlangen war
ten/wann einmal jr senden werd/ºder
fie erlöß. - Er
-
f,

Vorrede.
„ Er wird auch weitersehen"
finden, wie ombdel-Land" vielende
perns, rung werden ä" vnnd Herschaffe
"wie der Allmächtige Ottmächtige Völcker vnd
„ Königreich wüst gemacht"
derbet vnd das an der bauet ja wie in Gotteshand die
„ Regiment auf Erdenken" gibtswem erwil/erfetzt
" Köngabondfcht ander". „,
7, Desgleichen, daß der Allmächtige Gott dasjenige
„älagt hatte, wann man'',
im Landeswarnmbt/wie die Göttlichen Reden vnnd
Trohung so viel gelten wie erombdeß Volcksvnge
hofamond Sundewillen den Himmel zu Eifen/vnnd
„ "Er macht, daß das Land sein."
“ "und die Bäum ihre Früchtnichtbran
sondern das Land einen immer waren", steten Feyers
taghelt/daß das Land / Städtonnd Dörffer wüste
- ändnichts dann Wurmesterend"
nennt Summa man wird befinden wie SYNofes
allerdcß Himmels widerwertige Kräfftenvnnd. Wir
"mafinahe haben zugetroffen, da man führt von
rechten Zonvnd Fluch GOttes nicht allein in Pala
fina/sondern auch in Griechenland/Asia/vndandern
Königreichen vnd Ländern . . . . .„
-3 , . . .
>-
hat, wie er ein Volckver
mit seinem ganzen Kalender / darinnen die bösen
e-fräulenfellationevnd conjunctione der Nlaneten/vnnd
Aber

- Vorrede.
Vber das begegnen einem auch mancherley Kirchen s.
ebräuchvnd Ceremonienvnter diesen SMorgenländig -
chen Völckern, die sich mit den Levitischen Ceremont -
envergleichen/vnd mehrmalnanstatt eines Commen
tarit vmnd einer Außlegung dienen möchten in den
Schriffen SMosis vnnd andern Propheten, derenich
etliche in dieser Beschreibung eingeführt. - - -
Zujetzt erzehlten Nutzbarkeiten gehört auch zumför
der stenz daß einen Reißmannefürkommen mancher
ley Wunderwerck der Welt, welche der Allmächtige
Gottwil/daßmanswarneme/daraußfein Göttliche
Allmacht vnnd Herrligkeit, neben dem geoffenbarten
Wort lerne nicht allein erkennen, fondern auch loben
vmdpreifen dann Paulus fagt: GOttes vnsichtbar Remmt.
Wefen werde erkannt außfeinen Geschöpffen foman -
das warnimbt, als dafynd/Waffer/SMeer/Windy
fclzame Gewächs/Wunderthier vnd dergleichen, da
vonfagt Syrach: Der Herr hat dem Meer ein Zielge-Sache
fetzt, welches es mit darffübertretté/vfi durch feinwort
wehretersme/daß es nicht außreiff (es fey dann, daß
er dem Waffer im SMeer rieffe/ vnd den Erdbodenüber."
fähütte wie etlichmal an der Beltfeevnd im Niderland
geschehen) vnd hat Insulen dareingefäet (daredet der
H. Geist gar fein hypotypoos vnndmetaphoricos) die
auffdem SMeerfahren/fagenvns von seiner Gefehlig
keit/ vnd die wirshören, verwundern vns darüber./das
felbstfeinfelzame Wundervimancherley Thierdurch
-,
-
Die

- Vorrede.
die schifft man hin. Vnd abermaln spricht der HEr zu
scht. Job: Ich habe dem SMeer Rigel vnd Thür gesetzt/vnd
gesprochen, bißhieherfoliukommen/ vnd nicht weiter
hie sollen sich legen deine stolze Wellen/Itemichfetze
3eren, dem SMeer den Sand zum Vftr/darinnen es allzeit
bleiben muß/vnind nicht darffdrübergehen. Von der
Schiffart redet Davidgar eigentlich/dieselb nicht ve-
nigerartlich vnteraugen stellend. Als Syrach nach
deß H. Geistes-Hypotypofi Rhetorica. Die mit Schif
fonauff dem SMeerfahrenzvnnd treiben ihren Handel
Psale7 in grossen Wassern die des HErnWerck erfahren hat
bemondfeine Wunder im SMeer/wann der HERR
sprach vndein Sturmwind erregt, der die Wellener
hub/vnd siegen Himmelfuhrenzondin Abgrund, daß
Elgam- jhr Seel vorangst verzagt/ vnd daß sie daumelten vnd
' wancketen wie ein Trunckenerzvndwufen keinen raht
#“ mehr vnd sie zum HErnrufften in ihrer Nohtonnd
- Erfie außjhrenängsten führet/onndstillet das Vnge
witter/daßfie zu Land kamen nach ihrem wunsch/vnd
fiefro wurden / daß es stillworden war/diefollen dem
Herndancken vmbfin Gütevnd Trewe/die er an den
SMenschenthut.
30. Ich will jetzund nicht melden / was für Gutthaten
allen Gelehrten widerfahrenfeyn von denjenigen, die
viel Länder durchreythaben/durch welcher Hülff viel
nützliche Bücher vnd Tafeln feyn zusammengebracht
vnd zugericht worden, also daß ein jeder auch'
- - - - - CM
- - - - - - - - - -
- - -

Vorrede.
Gemach die gelegenheit des ganzen Erdbodens/ aller
Reich/Länder vnd Herschafften ihm selbst kam einbil-
den/nicht weniger als wererfelbst darinngeiwest/da
kan einer die ganze Welt an die Wand hefften es ohne
alle gefahr Leibs vnd Lebensfehen/vnnd sich darinnen
erlustigen, als dafynabale Ptolomei. Pomponja Mele, vnd
jetziger zeit tabulemonitorhauß erfahrung Khristophori
Coloniz Americi Vefputij/SMagellantz Ferdinand
Cortefij/ vnd anderer feyn zugericht worden, desglei-
chen dasfürtrefflich Werck-Theatrumorbis Abrahamiocely,
welches alles durch reifen ist zu wegen gebracht wor-
denz dann wo solche Tabulae nicht weren/ würde man
gewißlich mit schlechtem nutzen/beydesinn Biblischen
vndandern Historis sich mit lesen bemühen. Dißfey
genug von der Wanderschafft, von ihrem Lob vmnd
Nutzbarkeit - , : . . .“
" Dieweil dann E.EF, H. H. ich vor etlich Jahren
verschienen mit ' ttesz auch ein Reyß von
Tübingengen Constantinopel/vnd von dannen in das
Heilig Landgethan auch zuenddeß 15 81. Jahrsol-
che Reyßglücklich vollnbracht. Also haben viel anseher
liche gelehrte vminderfahrme Leute seitheromehrfaltig
begehrtvnind gebeten, daß ich dasjenig/ was ich "# -
folcher Reyß sonderlichs gefchen gehört vnd erfahren/
wollte Schriftlich verfassen/ vnnd in den Truckbrin-
letzter
: "

Vorrede. " - -
fahrt/ vnnddißgegenwertig Itinerarium auffstrew-
lichst vndfleißigst beschrieben hab. . .
: Daß aber vnter E. E.vnd Hertl löblichem Na-
men vnd Patrocinio/Jch diese gegenwertige Constan-
tinopolischevnd Jerosolymischen Reyßbeschreibung in
Druck zu bringen mir für genommen, ist ohn Vrsach
nicht geschehen/dieweil mir nicht vnbewust/daßE. E.
vnd Hertl. zudergleichen Historischen Schriften nicht
allein besondern Lust vnd Liebetragen, sondern daß die
felben ihre Jugend auch mitreyfeninn ferne Land/ als
inn Oriente/ Egypten/ Palaestina/Syria/Italia
Franckreich/ Engelland vnd andern Ländern vnd Kö-
migreichen der C ' auch nicht ohn
großennutzen durchreyfthaben/vnndfolcher Gestalt
deraußländischen Nationen Gebräuch/Sitten/Ge-
wohnheit, Recht vnnd'Policeyordnung/vnndwasete
ner jeden Nation wolansteht oder ein Vbelstand ist,
was löblich oder tadelich/mitfleißerforschet vnderler-
net haben, welches sie nicht nur ihnen selbst für ihr Pers
fon, sondern auch dem lieben Vätterland vnndgemei-
nem Nutzen in vielweg könnenvnndwissen nutzzuma
chen / daß es gereychbeedes zu des gemeinen Nutzen
#" auffmemen/zufördert aber zu Gottes
ob ni – r, - - - - - -
Nicht weniger ist mir auch wolbewust/ daß E. E.
vnnd Hertl. jhnen die Leinen Historisrum also belieben
lassen, daß dieselben täglich neben hina:
- - - EM

- Vorrede.“
wichtigen Regimentsgescheffen mit allem fleißffen
vndin denselben/ als in einem Spiegeldcß SYenfehli-
chenthumsondLebens sich fleißigersehen, wie dann
Thurid, die Historiami nennt zwar sei exia ava-
re, Einfchönen Spiegel des SWRenschlichen Lebensz
welchen Spiegel auch alle Verständige Löbliche Re-
genten jeder Zeit vor Augen gehabt/vnnd in allen von
fallenden wichtigen Händeln denselben / als Regulam
Lesbian, inn acht genommen / sich darnach im Regie
ment/ gleich wie die Schiffleut auf dem hohen SMcer
nach dem Compaßrichten/innmassen dann der vorges
dachte Author dienutzbarkeit der Historien mit solchen
Wortérühmbt/daß man daraußlerne/xtenager,
raffen war, Entá die sow, G (Ovy FTäv zeigevor. Das
tz die Historien dienen darzu./daß ein jeder/erfeyinn
# oder Privatfand/nicht allein von allen von
fallenden wichtigen Sachen mit grundvmnd mit Ver-
fandwißzureden, sondern daß er auch allfein Thun
nach demselben wißanzurichten/wann ernemlich das
jenig, was ihm in der Historilöblichsfürkompt/thut,
ins Werck richtet/ vnndpracticirt, wie hin wider das
jenigmeydet/was ihm vnndandern zu Nachtheilvnd
Schadengereychen möcht. Vornemblich aber hab
ich zu gemüht geführet den großgünstigen geneigten
Willen vnd befürderung/die von E.E.vnd Herzlich
diese Zeit über, als ichbey der Kirchenallhie in dieser
Stadt/ vom anfang herin s im Wasser
- - - - Py
- - - - - - - - - -

-- - - - –
-
… -
Vorde. - - -
vndempfangen hab/ vnd doch niemalnmein dankbar
Gemüht zu erweisengelegenheit habfinden können.
- Der wegen an E. E.vnnd Hertl. mein ganz vnter-
- A
#" bitt/ fiewöllen diese meine/ wiewolringfügige
rbeit inn allen gunsten von mir auffvnndannemen/
vndfürhin/wicbiß daher meine günstige Herzen vnnd
Patronifyn vnd bleiben.
Der Allmächtig GOtt völl E.E.vnd H.inlang
n
wiriger Gesundheit vnd Leben/vnndin beständiger
glücklicher Regierung erhalten. Datum Nürnberg
den 27. August/Anno 16os.
- - - - - - -
- - E, E, W. vnd H. - - - - - - -,“ - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Winterthäniger - - -
- - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- Salomon Schweigger
- - - - - - - - - - - - - - TULJ "T
- -
von Sulzim Fürstenthumb
Wirtenberg / Diener am
- - - - - - - - - - -
- - " - - - - - , - (E - - -
- - - - , - vangelio zu vnfer Frativen
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - lhi - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - -
- (l)l, . . . . . . -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- . --- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - " - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - , - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
" - …"
- - -
". -
- - - - -
- - - - - -
- --
* - - " , - - - - - - - - - - - « - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -,
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - … - -
- - -- - - - - '- - - –
- - - - - - - - - - - --- - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - „“
- - - - - - - -
- , - - - -
- - -
". - -
Er rar 4 -
-


- -
- - - - -, -
* * - - - - - - - - -
EPIG RA M MAT 4 CDU
- Variegata, - -
- SAfo In A Grwear . . . . . .
Reverend Carfini, G-Dixiert, - -
PM 4LOMONIs scHure i0 erz ver.
*** - P 1 * 1 W4E 4 s sz R 1 o r 1 s er pro p. A.
- -
-
gatoriscom/fat/imi, ' AVor 18 Er CE vs 1 s . .
Prägantiglmt/ni: Affäre -
“: ---
- - - -
"
diendSc.
- - - - - - - - - -
n . .“ - - - - - - - - - - - - -
- . . e, - - –
M gemimus CRIsr1, Satzorow Schwenccers, Athlet,
VL. Sie oculos fos fegerit (ecce) genau! -
(fantér Varvar'' reflit, –
e-444. Der normam guadalace.omned cer,
Ä(9R1 posur bis Hono, viren das Spitzefes - 2 -
. . Wir graviert, quicquiddixer, irgravsei. . .“
Nuluseum zeux poteriefpilgerepirgit“ - - - - - - -
- Capietzspure & Religionsart - - -
- - - - - - - - - - : " ,
-
- - - - - - - - - - -
" : II, . . . . . . . .
" . . . . . . . . . . . . . . . . . - - - - - - -
- - SR : „S : , , , , R“--------
"400M schwerer sein primär um-
decimumiteclauderer illeße. “ “ - -
- -
Theologum certe, qui/ervet Religioni -
- - - -
-
Bimultorvi Plur begrenzte, … … …
- Queeler fminotus nur bei videº
C 3 JWower-
- - - - - - - -
'' e. Der: - - - - - - - -




Worposhootintum Deuurken, hat vibt. - -
Piaver hoc annositivere Mathele. - - - - - -
- - - - - - - - - - - " M. Fannie Major Noribergef,
“Patrice Eccleste Agidiane Dia-
- . . . " cont. - - -
4 L 17. D.
Erihartedatum / ugefanomenorm-
Scavengas R1 ppftunnormer Gomen habe,
Deredicendataceprudelte mulzpalati . . . . . .
. . . geralitane/infivolver betri. - - -
Dze die paländige“, . . . . . . ,
“:
Iaquoddivimpan den oraler ,
Elbglazprompta der eritate des -
Temperet unterdumlaudataflentia/ermo:
- Estreicere, decus, “ Es aptu, decus.
- - - - - - -- - - r- Hei ricus Por/hiusti Plaumus-
- - - - - - - - - - es evey P. L/Eriptum Chalcedone in
A/a die Palmarum, Annousso.
- - - - - - - - - - - - - - - * ,
„'', 4 L 19 D. r- - - . . ."
ernitur hierin Salomon Schweiggersdore, . . . . . . . .
Euptanwalt zuengremiere ide. - - - - - -
- - -
z-Fansheminumworelravit Garbei. - - -
cvariagente, die geprel . .
Quinonextimuitcaput objeätereperiels - -
Innumeris, varios at /hire dolos.
2Non viritumpietate wider tot adirélabore,
Daxera, huncilupiertes, com/anti- candor,
Qugfortunatalijs milibusire negat.
Hönixuptuitperegrinos interak - - - - - - - -
Salvus ein medizidgere barbarie. :
- - - - Nicolaus Antherus Microma-
- - - Gronius Francus.
it -
"Die Flingelte die dura vie -
- - - - - e-Aw4.
- -


- - - – “ – ----- --- - a - –
- WAGRAM MAT 1 s zu vg
… e-domen - -
Sellerin,
DW S4 zo 6 wrs Sci-
499 wsc - a -
OA/oC Live X 4 VG Es sei ",
D Reco Der confans (P6 w's TAT wo orin arbe, 4. - -
“: Schweiger vs. CFR isr; v. ",
“fruf tradidi anze,
Hafecit Cern Sri motu amore/ui. -
Luxße, „la Crs ros /f, amare beatum- -
- -- fernmut"“
We "? 8,
Lee Dz, verbum keep clarine-
- -
Jer di
- - " . . . . -- . . .
. . Hoc„S"ei GC ers, am peratilored car,
“Hierj" EM-QA vers"
„''
ºfil" Antibusharf
* - "erheit" " -
Hie worum es so, "Stevirilitäre
„''“
dpar- Magnum Th zogen Syrers honore
„"gefäns vier 4bizbon. - -
A • - - - - - - - - - - - A-
Lotu "gem Dec vs hoc Tibi, Fatzprecor
Optimale bis ots annuet jp/é Dz v“, - -
* - . . . . . - - - - - - - - - - CM, Foh. Major Nori, P. '-" T„TT,
“ - - - - - - - - - Agatane Degen
- - - - - --- ". -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ,
- - - - - - - - - - - - “ - - - - - - - - - -
- - -
- -
- - - " . . . . . . . .



































- - - - - - - -
wsrow14 - UTH/0RIS -
- -
- -- S>== E== Tiflis
FH ----------------------
Quadr erilpilsfilft wirbonus inommi tribulationen onda-
Air Suimpelturefus vertituren cadt,ßtantemtein ve-
niat omnicef. . . Er 1GRA A
K.







- -
-
-
- - - - -
-




- – -
:
- -
- -
-
- -
,
v. - - -
- -
-
- - -
- - - - - - - - -
-
- -
-
-
- -
- - - -
- -
- - - - - -
- -
-
- -
- -
- -
-
- - ". -
- -
- .
- -
- -
- -
- - - - - - -
- -
-
-
- -
- - -
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
- - - - -
-
- -
- ,
-
-
- - -
-
- -
- -
- -
-
- -
-
-
- -
- - -
-
-
_-------------- - - - - - - - - -
-
'
/






- -
errarzt Ara Tw 1 ws, GAvra,
N
- - - - -
"ºs, WÖRZ ERC Aws, ua - - -
4ete c-Marie aligny/xie-
gilantijüni.
Q verirpi hie, heder reimitus, Gori
4xtrem/6ers plcatec-/ao"
- hiequem wicum lineare,
'Djat,évpa/tcup- rationeloqui,
futireetenum, necj/otemporequido
Dcere/pé zzaligrandt origofit.
Mit 440gnon//terium rationellere »
erbatum zumihiarelle, notar,
WEpeece igitur, giocomp/Gelabelum-, -
&tmove.ag aljrcommoda, die loqui. - - -
Gmbulum v hoccer, einimiert fimusindex,
Nampote 4, um cum rationeder- s
Atquellereparicumrationepotes.
ebené Schutzraan, 70men Somen habe, … …
-
- - - -
-,
- - - - - -
. . .
-
- - - -
-
Wºrphanadse,/cret vefóntibus ort-, - –
d “ - - - - -
Säbenequil bceaz. (modus elfach enduubig)
Seriußve vel/vejocoßvel.
eurinterinprefareßlentia rebur:
Sie decus interdumdicerees"optz loqui. - - -
legiate die virtutupertourbe,
8 vario- de/us, Effektivfatuli:
"eratilgemälde cerufen,
ºs/ummeriöcigitamice."
Josephus Zorrerus kriptumLinsen-
-,
- -
hoviiin ' Wirtemb.m, Aug.
d . S-zwo.
- - -
- -
Reverendiclarifi, er marizperitifizi -
DN KALOA/o Ars SCHWEIGGER 1 (o AvCrow,
- -


– - . . . “ : eAL. FU) D,
H AEcocul/fortètus infignialußras; - -
Schwerg-GERDümclaro nomine/gnanotant.
Cernitur Harpocrates afronte Stextzferenz
Impeditexhederálaurus amana Comas,
- Con/le nunchederam, tibiförté/alabrior herba.
Sireputasvires, qués/eater, feine quis. -
Infice, pluratibißnt advertendavide bis
Expan/sdigitasmittereadora WRun.
zämpulcrum,innuiturprfaareßlentia rebus,
SAirätafimullingveponierefrenaße.
Hecdata Schweige Roduplicidiadematen/kro
CMultiplicimeruit/gna,laborefide»
Hec meritölmeritópraclaréin/gniadantur,
SAquibus ingenuênomen Gomen habe.
Signaviderporrógilvodepictacolore»
Etrubroshic vitamdenotat, ille necems, - - -
Jovaju vervotum longevum tranftigataevum.»
ScHnz E 1 GGER1 pünrofdo vivacoloredomu.
-
e 1 - R 4 4 r 4
e4 D - L I B R V M. - -
- - - -
Nicolaus Antherus Francus,
–= -
- - -
- -
Rorrer Hopoleportcow-SchwergceRE,8s DrewusAMAR:
CLArus Es, Ac Dowus Norwe PERPETuo.
-
C0244,
- L 1 WD
-
O '' pagnis -
- “-Mundiariat radio/olicito artifex,
- Speciandas Tabul/dkabulsmeras,
- - CA mutasocals ümwd/hjcit.
- -
CM-Fohannes Major Noribergen,
Patrie Ecclje Afgidiane Dia-
-
-

Fr/geminiß der equipal , - - -
2Pigant hominium diffizile, nihil - - - ---
gezeipreterimage, - -
- 4Terraris/al/beher, - - -
"heinunzingeregui,
Heultag./mulfiction fbr -
Etrit variosed cer, in die . -
| -gaeanimalineoliber -
- '',
Picturäg "förmamimit antiba, - -
/ s s g - - - - - - - - -
Avni fälienhilfe“ - -
Hox "ger - - -
DumS: “ z-gerenthe
Tequampullehrehe der temporacingier, - -
Deberg tibilaudiadoream- »
"gewimmfäulquarie - -
“- -
Samplumzdec dritäingen IIZ?
gefüteritalm/amobil -
- e - - * – -
"Meritoglbriefing -
"eigemis/ander aacher- -, -
- "Geerteelebrüfämmerei-
/4uanevo memortPerpetuum hocopus, - -
Sed/tabi "omentum ereperena - -
"excipienopfertig - " . . . . . . .“ - -
-
MauritiusCnodiusinnlulli
docentiumCollegAffisio
poräre F. - - –
- z : - --- -
eAL I VD. - - “ - - - - - - - -
- - -
-
R “nnefademie-, - - -
zitentantillam efficiant ve, geramt. - -
Am/pehiclanal, uitioil vertitur auf huic -
Pºwnumfert, illum committee beat. - - - -
* - - -
- – - d 2 Nemo.







---
Aemorer.exempl, langsvéambagiburvtar,
Plana trubus “ queloquor, ecce dabo.
Sacra Palfine multimonumenta-frequentant,
S-Agalijsporröfqua videndalocs.
Eféviatore omne, omnes peregré
Revjudgmas velle videre, liquet,
Sedquoniam votumnon unumeftomnibus; idem
Sit licer, haud idem elffattamen iHelabor,
Sunterenim qui/e/afdeliätpiare»,
In4ßnüs Abrahe/anderepofeputant.
O/elus, ad caelapontem/blfingere, perquem
S-AdSygizplengrefibusituraquas!
C-Autage dienunqußlocus etcaluminter. Sº orcum,
F meriticapiatpeäoraftet./mis
Namclam, njifirmafidesinvulnera Chrisri
Ozem/ftentäritprenderen emopotet.
Extera, Jüntalj, quos virtus truditin arva,
Inzfnupatrie.com/enufe vetat.
4övarios hominummoreferutentur, Surbes,
Solertizanimo/quanotandsnotent.
Bzippe mag, queßntoculfabfeifidel,
- Banque/int dubjsauribushauft,juvant,
Evenie multi- major prudentis territ
„Gratiorvt värjsforibusexit odor.
e-Aquantumqußert, lußtrarehoc luminefner.
(Erfquodmovi, nonvenitinde/aluss)
Inquibus eterni Soboles Paträunicacarnem
4"- Induit, ermundi criminamorteluit.
Hoe/alumnarrare domiatz exponerepo/C»,
- Eximieefputolaudisch-artis ' -
c-Motfälivanihief, ubadixtipauculequedams,
Schutzrag Erzó/mmiprecodierte Den
patias Heuge z10,4uote duce cernere primm,
e-Altgaudiremihicopiafäffit. -
- - - - - - - - -
- - - -- -
- - - - - - - - - -

Perge wie exhaufe moxtotiusedere aufm- - -
“Nectam dulce bonum, longius abdedomo.
„zerit Leior, Cupidoj presabiturere -
Fortune quicquiätutpreeare, tiki
- - - - - - - - - , " -
vvolfg: Seberus. Superat-
. . .“
. . . tendens Schleusingen
- ef LIVD. - - - - - - - - - - - - - - - - - - ,
N Onliber hieprºfenpotuitner debuilt unquiem» " " ;
v. Ohäurá welutinube laterediu. "
Langum ubi-Scherg gerrguodpermarepercharybde
Tentavitvari/örte, refer triter..." - - -
Quinonextimulieterrfektuelle
SAEquore nimboffertsadrevier. . - - - -
uinare velvolum, quicagte,4 preaktor -
- Fä
Ferrera, monulaincommode, orts-cerbe -
- - -
Nontinet, vtimoceat visinimicapijr.
-
N/rte/vunecturbidemurm upont
8xtimuit, nec “gravis. - -
Alic Bizantiacas der Glitterprise
Quemonumentaßbi conficiendavider.
Trei Fuicquid Greisvetiaetarier, . ", -
Quad „ ZEgyptushaber, vidi, idomnefimul.
Saer-Pleßinüterrálocavid tabial N.
Kubixi Dominus molerpö/tus erar-
Bifonias, S ria Furbeper ravit, Goras - . "
Italiabspetit, nonfine laude plage
PAerat hincturres, regiones, flumina, monte, - - - - - -
eArva, domos,ßlves oppide, templayholu.“ . . .
Hiervariascapitpopulorumgereige,
(undsätä vario capithicore bei. - -
Nilera, huicquicquamquodförmecifepte“
Milnerfirmee wir ne vielen man
a". - al 3 - ". 3. - - - - - - „Nil"
- - - -
-
- - -
-
- , ,




Nilquofortunefficievinimacanooerer,
Ne/fruere café invidio/lues.
Hunc reducemnsbisse fortantis mallorum -
Ereptumlatebris redaliditpfé Dxus.
Hasetennluftrare oralußrare perclzeit.
- Exagiatadiuturbaibiteferit.
Sicef,ßtandemper tot discriminarerum
irtutzscleroSolenite/cititer.
Effdurum virtuttiter: perpfältbörar-
-
-
CMultipliciirte numerafugerfert. . . . . . .
- - - - - - - -
Effita: Schwerg GER us terragmariperitif -
- Rewirtute,4ätunamen in arbe gerit. -
Hic didici varis/perareperclaprelàs
Sudule E darum numereferrepari. . . . . . -
Ferremingpotatpelgielz/liz, , , ,
Infidis, varios, in vida tel, ablas. - - - - - -
- - - - - A - - - - - - - - - - - - -
Alinc tenditvirtute,peraßeraadardua/l,
- Servavittottes Haemputapurafides. -
Tendithicad/omma emerituspernicibusali, - - - -
- li - A lendid preit - - - - - - - - - -
Hicreliquifimäß lendidirepreit. . . . >
„Grands honosonus, S. laborje/udor Eudor, . . . .
Gnavitere graviter uemtaließ degr- - - - - - - -
Ohvivatvaleat, die malefidafütjat. - - - - -
Invidierabia fit praculomnemalums. … - …
Salvus Gincolumwitat fore/databunde, -
AHumanefveatproßeritatis ope. - -
Sitvotijam/amma mei, DE us ominefäußo
Vitamad Neßoreoproragetus dies
Alaic eriam tandem ingentipromolelaborum-
Tutumliteradrequiempoßpiaftpare. -
Proj/lebroß, mult um quatre itareni
Laeti eitrihualpratulgratapoli. -
Sie vario/idore, labore, doloreparata-
Vividepfmortemfämaß perfe erit. -
Deberemfane (geniumingeniumg/édolfat) -
Schwei Garlin lag der latilfire pi. „Jed

Sedlátieferenimlauder/pius, ge, :
Eltonus, in media conticut/e/atet. … …
Heerg /hjkam data/int bietentiamenti - - - - -
SA/a, voluntatigratis/pe/beit.
- - - - -
- - Nicolaus Antherusé Franconi.
– in Silfam tenden pomebat,
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- -
-
- - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -, - - - -. - - " - - . - ".
- - - - - s - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - e - - - - - - - - - -
- - - -
-
- - - - - - - A - - - - -
Auang rauriXNoto zerous Bevor
" - " . - \
- Seiyyngos Salou Dy Biowa/Marc Má Pé
- - - - -
» - - - - - - - - " . . . - -
TyAdieu,2äAugua, Bv Afroy" Axzelix - - - - - -
3, / -3 - 9 --- / \. ... - -
Ayvillagers zum 3. Mal tun . . . -
- r 3, A / V. / y W. - -
Béla Exetzagagzn Meg zwusors gré - -
Axas zitag dauamt 3 vs. -
Anu Givaudöws Spaß, - -
d e. V. / - - 13% - - - - - - - - - - - - - - - -
Mydéa Ads, yotag und die Moto2 Aoxeg. - - - -
9/ - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
EHey Marrayádasdirrenzirre . . .
- - - " " v . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
IIowa, ever-9 zzrodarreys. - - -
- -
- - - - -
- - - -
-
- A.
ir, - - -
e - - - - - -
- * - - - - - - - - - - - - - - - -
- , - - - - - - -
''. - -
- - . . "
Twentative A- 23 Goyvezäge St. - - - - - - - -
C -- ,- , - * * - - - - - - - - - - - - - -
E93 gewirrus wie z.
- - 'N /
Töynsumgröergangxaware rade sie, „ . . . . . . . .,
- Orang- Augs or-G-3Aele zia- „.
Everes 33» raya) in Ev. - - - -
–,
/ r Ty
zur arena sowie
/ - -
EyuaG vöy <Pégoua Series wa in … . . . . . . . - - - -
Ierodari; 9. ua Fátories: „. . . . .
maywaanaa3 syrärieren. " -
Everyx in den verein gin, -
- nia-Grreira, ehema zzgiga» – - -
Ax-Serix und ramm, und war G- -
/ »/ / r e, sº A
Kad taxoxagrosee/ <Dévyou „zöyou du ciMeyelyas
- "N / - - -
juyolew,5 v«PeNo Nevya Niemögwh. - -
- * - - - -
w
- - - - - - -
- Ewy-
- - - - - - - -, - - -
- - -
--- - - -
- - -
- - - -
- - - - --
- - - -
&öV. - -
- -

\
--
-
-
-
-,
--
e-Außtriacos kümtapetere Schweiggeriepenates, "
- -
- p my y, , , , , - - - - -
EHyugypterrgos vor 52- - - - - - - - -
EvGlos "Avros uang Cars 2. .
- - - -
- , – - - - - " - -
- –-
Texa F" Äg 3. Dara, FS äger,
zF. taxi Sau 30g Z3. Rairy sa. –
Agy G. Sieg uyasey, & Pén,
zergêvor 3 vo-Eignyre Serie - - -
- - -
e,
-
A- --- A- 9 "A
xaiser Flug Eau von raualtag erg-
Aiös«Plans als iracy. - - -
/
Maxgyxess weg. Seiner Seit Syrg - - -
AyA sie exarussia
»apuzes Arses, - -
- - V. "N Mº y -
xa gezäow2.aus, er AGiova -
- »/ - »w. - - - - - - - - - - - - - -
a» (3s van Gawre zä. . . . . . . . .“
- - - - - . . . - - - - - - - ". ---
eA LIVD. - - -
O' Reginipolitibi/mbonafäta precatus:
Ifer auärapidismaniapul/ataquis:
ferquärap ap/taqui:
-
“ Danubj.celerpuppe/écutiter. . . . . . . -
Illen nun reducigator definibbs:
Dumpatriam letzfonterrevji humums.
- - - - - - - - - -
T. (nfantinividfiCßräurben:
TuSohmeterram, Niliacumáßlum-, . . “
Knchtatu veter/biftet. Damafi: *
" Wocullingen es tibi Crettu.
Cesrus repatriocon/erve limite/kuum-
Videanatos, manipulkretios: - - >
Evite tandemmortalfmeperacio - ' - - -
Celfivideargna beatapoli. - - - - - - - - - - -
- - Nirvallem wFischinas Poéta L.
- - Comes Palatinum Ce/ Prof.
Acid Tübing, 28. Novem.
- - - - e-Anmosp/it.
-
- -
- - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - -
- - -
. . . "
- - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
--
-
- -
- . 1" - - -
- Innhalt

Sinkalkoder Kegler
- -
dieses Reysbuchs. T
Er ich jedes Rechtschreibung in dreivnterschiedene Haus üchergeth
hernach jedes Buch wider in besondere Capitel beschäft
Ist eine Beschreibung der
Wienbißgen Constantinopel/vnd hat 15, Capite
Das I. Capitel.
Abschied des Authoris von der hohen Schult
zu Tübingen -
Erkomptgen Regenspurg
Kompt gen Linz
Kompt gen Wien - -
Erzeuchtgen Grätz nach der Ordination
'' der Kirchen. Herrenals -
Anleitung nach Constantinopel bekommen -
er Herrn Joachims von Singen
Or -
Er wird zum Prediger nach Gesamtmer
- angenomen - - 4
Das I Capitel.
Abschied des Herrn Oratoris von Wien 4
Ankunft zu Vist - - - - -
Dnfer Andacht auf dem Schiff F
Verzeichnuß der Personen so in dieser ehrli
chen Compagnia sich befunden 5
Das III Capitel,
Zu Preßburg ankommen
Comorra ankommen
Comet erschienen -
Wie Comorra erbaut \
. Das IW Capitel,
cdvon Comorra “
-
Abschi
- - - -
9
SasErste Buch
Reys von Tübingen nach
l, , ,
Wie Herz-Orator vom Türcken empfan
gen - 9 ,
Vin verlaffen die Christenheit TRO
- Das W. Capitel.
Vonvnferankunft zu Gran 1 o.
Was der Begalda I. G. verehrt - 1 -
Pfer Türkisch-Guard " . . . . . . 11
. . Das WI Capitel. "
Der Herr Gesandtereit zum Beegen 12
Der Beeg gibtaudienz - 13
Deß Herren Oratoriswerbung beim Bee-
gen; . . . . . “ . . . . . . . 14
Keyserlich Schreiben an den Bergen 14
Schloß zu Gran: - 24
Serförte Gemäwer alda feyn Es
7
ger
Gran vom Türcken eingenommen
Das VII Capitel.
Abschied von Gran - - - - - 15
Ankunfftgen Marusch . . .
Vom Parerdaselbst . . . . . 165
Schloß Wischgradi -
Das VIII Capitel. - -
Vnfer Ankunft zu Ova , Z
Mit was Proceß der Herr Orator audienz
. " bekommt vom Wascha daselbst fampe
6 - feiner

* * -
-
Register des I.Buchs.
-,
feiner Behausung vnd was ihm der Le
"gat für Keyserliche Geschenck überant
Portéit - 18. 19
Kleidung des Wascha Hofgeinds 2O
Der Wascha macht etliche Türcken zu Sau
schenauffdeß Legaten vorbitt, . . 2 O
Schloßzu Ova 21
Das Wetter ins Schloß zu Oven geschla
* * * 1,3
gen - -
Wir wurdengen Pestbekleidet …
Stadt Pest
Beschreibung der Stadt Oven 24
Historia von Probder Religion zwischen den
24
Christen, Juden vnd Türcken 25
Wildbad zu Ova - 26
Größ der Stadt Ovenvnnd ihres Namens
ankunft - 2,6
Das LX Capitel.
Was fich für Krieg im Vngerischen Reich
fats Türck feinmechtig wo
Den - . 26
Soliman feucht in Vngern - 27
König Ludwig komptivmb 27
Ovenbelägert vndauffgeben - ibidem,
Johann Veiwod wird Vugerischer Kön, 28
- König Ferdin. spricht Wngernan 28
König Hans fleucht - ihid,
König '' begehrt vom Türckend R
N - 2
E
König Ferdinand nimbts Landein
29
Soliman belägert Oven 29
Ovenergibtfich 29
Türckbelägert Wien bitdem
König Hans wird gekrönt. Stirbt 29
König Ferdin. begehrt Vngern abermal 30
König Hansen Witwe ruft den Türcken
- vmbhülffan 3O
Rogendorffbelägert Oven vergeblich ibid.
Der Türckkompt der Königin zuhilff
23
Wir verliefen die Thomawvnd begaben vns
auffGutschen ibiden.
Gestalt der Herbergen in Türckey 40
| Hader vnter vns - 4O
Einalt Monumentum zu Riffa 4
Wildpret ist dafelzam 4
Salzgartheuer alda ibidem.
Der Bulgaren Ohren hier 42.43
Eingepflasterter Vegzoo Meilnlang 44
31
Der Türcknimbt Oven ein 51
Der Türck bestellt das Reich 31
König Ferdinand schickt Legaten an den Tür
- cken bidem.
Deß Türcknantwort “ s
Die Königliche Witwe wird außgejagt 32
Das X Capitel.
Reyß von Ovengen Griechischweiffenb. 33
Vie die Türcken beten 346
Das XI Capitel.
Vnferankunft zu Griechischweiffenb. 35
Beschreibung der Stadtvnd Schloß 36
Vngerlands Grenz 36
Der Sirfen, Bulgaren Rafibnd Sibens-
bürger ankunft ibidem.
Welcher Türck Griechischweiffenburgerfts
lich belägert 37-
zum erstenmal
Griechischweiffenburg wird
eingenommen 37-
Wngerlands Fruchtbarkeit 37-
Der Wingernart gK
Das XII. Capitel.
Reiß von Niffa bißgen Philippopoli 38
Vil Hügel auf der Sophianer Heys
Ein 44.4S
Hohe Gebirg
46
Das XIII Capitel.
Reyß von Philippopoli '' Adrianop.47
Beschreibung der Stadt Philippopolis 47
Das XIV. Capitel.
Ankunffgen Adrianopel da empfiengen vns
die Türckischen jungen Galgevögel mit
Schneeballen 48
a Türckischen Stiffkirchen das
elh ibidem
Das XV. ' -
Vonvnferankunft vnd empfängnus zu Eons
fantinopel So
Das

Leiter des Busse.
-
Sasander Buch
Ist eine Beschreibung all
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - -
. Das J. Capitel.
Von der Herrn Oratorium Wohnung zu
Constantinopel $1.52
Item von fhrer Guardi 53
- Das II. Capitel.
Herrn Dratorisvnterhaltung von Hof 53
Item I. G. Tafelgenossen - 54
Das III Capitel. - -
Mit was Proceß der Tarckvnfern Lega
tenaudienz gibt 55.56,57
Das IV. Capitel, -
Pon deß Türckischen Keysers Geschirr,
zum Essen fampt seiner Speißvnnd
Tranck Y - - - - 58
Was der Sultan dem Herrn Legaten für
ein Panckethelt . . . . . . 59
Varumb man die Legaten bei den Fäus
ften zum Sultan führt . . . 59.
- d '' itel. ,
on dem ganzen Verht der Praefenten
“
“ dem Türckischen Keyser damals vers
ehren laffen - So. 61
Pberaußbeuren Reisgeffen
Das VI Capitel.
pende Flächen" gend
feines Hofgefinds gehorsam 62, 63
Das WII Cäpitel,
Werbund wie viel Legaten nach Constanz
- tinopel geschickt worden, „ 64. 65
Der Legatenamptdaselbst „. . . si
Boßhaftiger # Waschen ses
Ein Wascha veracht die Keyserlichen Pers
ehrungen - 66
62 | - - - . - 7n
Königin Perfia left ein Ansehnlichen Fürs
ibi dem,
Das WIII Capitel. -
Von außrüfung vnd Besoldung der Heer
„ren Legaten nach Constantinopel ss
s ein Legat zu Constantinopel
Von ihrer Botschafft hinbindwider
Von ihren vnbekannten Schrifft inn fhren
Brieffen 68
Das IX Capitel. - -
Von Gottesdienst inn der Herrn Legaten
ans 1 vnnd ihrer Begräb,
… Das X Capitel.
Wie der Türckisch Keyser einen Anschult
" , Griechischen Fürsten erwürgen
- 7o
. . Das Epitel “
Persiam fürnam vnd desselben
- @r
Po
Wom Krieg, den der Türckisch Keyserin
49
- fach. - - - - - " – - - -
Der Türcken Purgation für die Pfer
“
ften vmbbringen
Woher die König kommen 72
Vaterschied der erfen vnd Türcken 72
wieder Tarck sein Feldoberften (an der
Perfen Fronttr) hat wollen würgen,
65 |
- - - - 7
D’ss man keine
weiß - - 74
6 j . . . . . Grosse
- - erhand gebräuch im Geist,
lichenvnnd Weltlichen Regiment des Türckischen Keysers einen
&ufgärten etlichen Gebäuen/Gelegenheit, Gestalt vnd Mo,
numentis der Stadt Constantinopel auch andern
fürnemen Sachen bundhats. Capitel.
68, s» –

Register des II. Buchs.
- -
Sultan lest den Persischen den -
Groffetrafft der Türckischen Seiten 74
Mankan Ablaskauffen bey dem Türcken
- - - ibid,
Das XIII Capitel.
Aukunfft eines Legaten auß-Perfia 75
Mustapha Vacha/Oberster an der Per
fen Frontiri bringt ficht außForcht
feiner Bubenstück selbst vmb. 75
Steinerner Krug von Cana in Galilea 75
Gestalt erst gedachtes Persischen Lega
ten 76
Das XIV. Capitel.
Von der empfahung dieses Persischen Le
Gärpers 76
allt. Der "Derr -
Das ATV Capitel."
Macht sehen - -
Tolle Eysenbeiffer 78
Gespräch die Perfischen Legaten mit einem
Zauschen von des Türcken Pomp 78
Das AWI Capitel.
Vie der Perfische Gesandte audienz bei
" kompt auch von feinen Verehrungen
- die er dem Sultan bringt/ vndderfel,
benwehrt 79
Das XVII Capitel.
Von der Perser Kleidung Gerät,
ahrt vnd Waffen - so
Pr: Weber sein schön mit, -
VOmnatürliche Vnzucht der Perfier ibid.
* - Das AVIII Capitel.
Ponzweyen Georgianischen Fürsten die
zu Constantinopel ankommen 82
Vrfach ihrer ankunft - - 87
Der eine Fürst wird ein Türck 82
Türck nistet ein in Iberia 82
Aufruhr in Iberia wider die Türcken 83
„Die Georgianer machten kundschafft mit
vns Teutschen 83 |
Herr Legat verehrt diesem Fürsten die Augs
spurgische Confession 84
Landschaft der Georgianer 84
Einer auß vnserem Gesind wird ein
TMrf
Warumber das gethan . "
Vas Musulman heiß oderfey
Ein Iberisch A. B. C. vmnd Iberische
Sprach 85
Todtenklag bey den Iberis 85
Todtenklag der Türcken 86
Contrafacturdeß beständigen Georgianis
fchen Fürsten - - 86
Der Georgianerart " 87
Das XIX. Capitel.
Von eines Spannischen Curriresankunft
zu Constantinopel vnnd feinem
richten dafelbst 87
Das XX. Capitel. - -
Von eines Florentinischen Legaten an.
kunft ibidem,
Das XXI Capitel.
der Türckisch Keyser für w
engt - - -
Wie der Sultan seine Adelichen verbrecher
- tödten left - - 88
Das XXII Capitel.
Wie ein Obrister Waschann seinem All
muß zu sehen wird ambt seit
nem Lob 3 - 89
Sein wird bald vergeffen - So
„Diß Wascha Begräbnus - 9o
Das XXIII Capitel. “
Wie der Türckisch Keyser von einem nichts
wertigen Astronomoinngroffen vnkos
ften ist geführt worden ibid,
„Der Türck left ein künstlich Verck im
-
| - Zorn zertrümmern
- - - - 9
“ Das AXXIV Capitel.
Von etlichen Brunsten zu Constantinopel
vnnd wie es bey denselben gehalten
wird - - " 32
Das XXV Capitel.
92
93
- ibid,
Vie einer schweren muß, der da wilTürs
ckisch werden - ib dem
Das XXVI. Capitel.
- Wie

- - - - - - - - - - - - - -
Wie die Gefangenen
" werden -
Christen geführt
Werden für den Legaten bracht
94
- - - 95
Wie die gefangene außgebeten werden 95
Das XXVII. Capitel.
Von der gefangenen vnterschied besoldung
. . . vnnd-Gottesdienst Laster ihrerbe
- schwernus vnd Kleidung 96
Salomon Schweigger hat den Catechi |
finum Luther fur die Gefangenen
- Christen ins welsch vertiert . . 97
Cln schlimmer Boy von einem gefange
nen - - - - 98
Gelegenheit ihrer ledigung 98
Der Gefangenen Zubuß 99
Gelegenheit der Gefangenen Weibsbil
- der - - - 99
Gefangenen werden verkauft - bilden.
Hon den Gefangenen auf den Gale
- TC . . . “ - - - - 1oo
Streychgarwolfeylauffden Schiffe von
Das XXVIII Capitel.
Gelegeheit der Stadt Constantinopel tot
ZÜbriß der Stadt Constantinopel o?
Hielerlei Namen dieser Stadt - no:
Türckisch Lehr steht auff Trachenperga
- , meint . . . 1 O4
Ombkreuß der Stadt no4
Zahl vnd Namen der Thor ibidem.
Ringmauer. - - 105
'' der Häuseralda ibidem.
er Wascha Häufer 106
" Das AA1X Capitel.
NOwn den Kirchen vnnd Stiften zu Con
fantpel . 107
Stein werde mit berSäge geschnitte bid.
Wie viel Kirchen dafeyn . . . . 180
Gestalt der grossen Herrn Brit
- - - - - " 1 Zo
HEN * -
Ihr Seelneß ". " . 199
" Das XXX. Capitel.“
Von den hohen Schulen zu Constan, 190
Ordnung in ihrem Studien so
A
Register des II. Buchs.
Von den Spitaln zu Constant. -
Ein kurzweiligsfchrepffen
Der Türcken Grammatie . . 110
---
4 | Ire Theologen seyn auch Juristen 1 10
Das XXXI Capitel.
Kinderschulen zu Constantinop. 1 1 1 /
Vnfletiger brauch der Schuler 111
Das AXXI-Capitel.
112
Das XXXIII. Capitel.
Von den schönen Badstuben zu Constan
tinopel vndirer anßweudigégfalt 113
Vohre das Sprichwort kompt 1 laß dich
ein weil mit Füßen tretten - 114
„Der Badstuben inwendige gestalt 114
ibidem.
Wievilman Badgelt gibt 1 15 -
n leiden kein Haar am heimlichen
1 15 -
Teutschen vbertreffen andre Nationen mit
der Keuschheit im Bad ibidem.
Kunst der Badknecht ibidem.
Wie viel Badstuben zu Constant, 1 16
Türcken lassen das Haupt glat absche. "
- Trey - 11g
Das XXXIV Capitel. - - - -
Von den Türckische Herbergen 11:6, 11:7 -
Das AAAV Capitel. - -
Von des Griechischen Patriarchen Klo
fer zu Constantinopel 118,
Heilthumb im Kloster - 119
Alexi Comment Grab 1 20
Der alten Römischen Griechischen Keys
fer Ornab 121 -
Das XXXVI Capitel. –
Vondeß Armenischen Patriarchen Woh
"F" Constantinopel 12,1 22
Das AXXVII Capitel. - --
Von dem alten Rennplatz Hippodromo
fampt etlichen Wunderfeulen zu Como -
fantinopel . - 122.123,124 -
Das XXXVIII Capitel. "
eij von
/

Register des I 1 Buchs. –
Pondes Türcken Lustgärten Schneevnd
Eyßhandel 125. 126, 127
Was einstück Eiß gilt 12,6
Das XXXIX Capitel.
Oon den Schönen Waffergebäwen zuvfi
vmbConstantinopel 127. 128
Das XL. Capitel.
Von fälzamen Thieren alda
Das XLI Capitel.
Dom-Kauffhauß Befasten zu Confanti
nopel 129
Das XLII Capitel.
Yonder Keyserin Schloßalda
Das XLIII. Capitel.
129
13O
Pondenfiben-Thürnen PalatioConstan“
einivndandern alten Gebäuen zu Con
fantinopel. „130
Das XLIV Capitel.
Von der Stadt GalataGebäw Religi
an Gelegenheit vnnd der armen Bes
- * fangenen Christen Wohnung daselb
ften 131. 132, 133, 134
Die Sibenschläffer . 1, 34
Das ALW. Spiel -
Oom Marflecken Scutari 135
ORoßhandel daselbst - 135
Wo das groß Concilium Anno Christi
455. ist gehalten worden 136
1 36
' vnd Volcks vnterschied
Beschluß des Berichts der Stadt Conz
„ fantinopel " . . . . . 37
Wenn änepa vom Türcken ist er
obert worden - - 137
Das XXVI Capitel.-
Das Türckisch Reich ist mit Brudermort
Warumb das Reichsolang besteht. 140,
Türck macht die Christen einig 141
Ohn-Krieg werden die Leut ficher 14,
GOtt temperiert die Reich durch ein an
der 142
Woher das Schachspiel sein Namen
hat 143
Sultan Murats Leibsgestalt 143
Deß Türckischen Keysers Tittel ibid.
Sultan OMbrats Lob . 144
Sultan Murats Vnlob
45
Er left drey Knaben vmb ein schlechtes
säbeln - - - - 145)
Wahnvnd wie Sultan zum Keyserfeyer
vchlet worden ibid,
Erlest 5. feiner Brüdermetzgen 146
Plünderung nach eines Sultans Tod 14s.
Sultan Murahtsgeburt verdechtigt 47
Wieder Sultan Malzeitheft 147.14s"
Deß Sultans Speisen vnd Tranck. 148
Von der Truchseffenzahl Kleidung vnnd
Hofschul ibide
Ein Christkind wird stattlich sef
Der Sultan braucht keine geborne Tür,
(S ' 153
Ult, mu allwoche sehen
Sultans Kirchenrit chésehe lassen
Vrsachen des Türckischen Siegs wider,
W die Christen 155.156. 157.18
odurch Gott zu begütigen … 158.159
'' 138.139
Das Türckisch Reich ist eine zerrüttung
- der Regiment . . . . . . . . 4o
Was der Name Türckheißt - 14o
antreten:
- - ", -
d, -
- - - -
" - " - *
- - - - -
- - - - -
V
d, "Ad
inn der rechte Adel steht -
Geburt ist mit "waffen"
Christens
Das XLVII Capitel.
foldung * * 1
Von den Kammerjungen - '
Deß Türckischen Keysers Beth ibid
Der Hofmeister vnd andere Diener Kley
dung vnd Besoldung - 150
Deß Sultans Marstall 15
Apodeck.vndärzte zu Constant. 152
Deß Sultans Hofmedici ibidem,
Von den Türckischen Balbirern 15 x
Guardivnterdeß Keysers Porten 15-
Das XLVIII Capitel, -

–- - - - - - - - - - - -
SRegister des II. Buchs.
Christen richten nach ansehen der Per Gaffengericht * föidet,
_ fon , „ - 161 | Türcken helfen einander gern auß?Zancks
Der Türck befoldet die feinen im Friedfo händeln 176
wol als im Krieg 1 61 | Türckischer Babft 17s
Vos den Christèwider den Türck fehlt ib. Türckischer Reichstag bidem.
Türcken nicht herzhaft 161 - Der Türckhelt feiffüber rechter Maß
Türckey nicht Volckreich 162 vnd Gewicht 177
Warumb die Christen im Krieg nicht fo| Straff deß Falschen Gewichts vnnd
- Eh ''ä 1 612 Maß 17y
„Ehriftenheit olckreich, wann man jm Das Ll Capitel
Elf, • - h -
za“ erbaut s Von der Türcken Triumph übiden
Vieweit Constan. von Wien 63 Das LIl Capitel.
Türckey übel erbaut 163 | Winterschied der Juden - Türcken vmd
Mangel des Volcks ein Fluch ibidem Chriften Religion 177.178
Perfer König gesteht nicht, daß der Türck | Curander Tarcken Bibel 178
chtig fey 163 | Bekenntnus von Gott 17R
Ein Janitschar vnd Spahi 64 | Bekenntnuß von Christo übid.
Türckische Rüstung 164 | Von Christi Geburt, Leiden vmnd Hims
Das XLLA. Capitel. melfahrt --- 179
Von des Türcken Beampten 18 | Die Bibel ist auch bei den Türcken 179
Der Wascha Stand ist gefehrlich 1ss | Zahl aller Propheten n: So
Freyheit der Janitscharn 168 | Ankunft Mahomets 8o
#" vnd Doctor 167 | Sein ansehen bei Gott übid,
chamoglan 1 68 LIII, d -
Deß Sult. TrabantenbindLackeyen 169 3- ####A ". Süd
Altfchamoglani, wer die fein * "Z" Lügen im Curan bidem
s: vnd Besoldung der Mahomet bekennt, daß erliege 18
- 170 - - - - - - -
Prsprung der Janitscharen 171 '' ' - '
Alchanoglauen Dunde Befind z. | Fabelnete Fahren Erfo". 22.15
Der Atschamoglanen Wohnung 172 - - - -
Das L. Capitel. Das LIW. Capitel.
Von der Türcken Rahtstäg 172 | Von der Türcken Gottesdienst Sz
Ampt der Obristen Hofrichter ibid. | Von ihren Betstunden 184
Mancherleystraff der Vbelthäter 173 | Sie rufen zur Kirchen n 84
Keine ordentliche Scharfrichter 174 | Gottesdienstaufferhalb der Kirchen 185
Straff der Falschen Münzer vnnd Zeue Türckische Weiber vund Kinder dörffen
. . gen 174 | nicht in die Kirchen 18F
Straff der Knabenschänder ibidem. Der Türckenmeinung vom Vater vus
Straff eines Juden, so Chrifumgeles fer 186
fert 17 | Jre Gaffengebet bnd zween Engel 186
alsche Zeugen sehr bräuchig 175 | Ihre Geber den im Gebet vnnd Kirchen
arcken können mit ihren langen Bärten zier 137, 188
" Geldverdienen ihidem Gebet in der Nahtstuben S

- Register des II. Buchs.
Das LW Capitel.
OOon der Türcken Predigten 188. 189
„Der Türcken Himmelreich 189
Habenbloße Säbelauff der Cantzel 190
Gaffenprediger ibidem
" Das LWI. Capitel.
Von der Türcken Beschneidung 190.191
Zeit der Beschneidung 191
Namen der Türcken 1 92
Das LWII Capitel.
Wann der Türcken Fastenlift vnnd der
felben brauch ibidem.
Wie die Türckenbey nachtinn der Fasten
- Lampen außhencken 193
Katzen vnd Hundalmosen 193
Gute Verck der Türcken ib dem.
Wie die Türckeneinander grüßen. ibid.
Kurzweil in der Fasten 1 94. 195
Das LVIII. Capie
COon den Ordenslueten zu Constantino
- pel 195.196.197.198
Das LIA. Capitel.
OOon der Türcken Begräbnuffen 199
Leichproces der Türcken 2 OO
Wie die Türcken ihre Toden beklage. 2oo
Kleider der Türcken ibi dem
Türcken scheuen fich für keiner vergiffen |
: --
Krankheit
: Das LX Capitel."
Von der Türcken. Haußhaltung vnd Kley
- dung . - 2 O 1
Die Türckendörffen ebenso wolden Bau
chenim Teutschen Hofmit holen 2o1
Wie die Türckischen Weiber ein Schnaz
dermarck miteinander halten 2 o2
Halten viel Mägd 2 O 2
Kleydung der Tück. weib. 2o2.203.204
Kleidung der Männer vnd Kinder 204
Namen der Türckischen Weiber Kley
dung ibidem.
Gemeiner JanitscharnviTürcken Gstalt
vnd Kleidung, 20 $
„ - - -
2 O 1
Das LXI. Capitel.
Von der Türcken Heyrahtvnnd Hochzeit"
th 2o 5. 206
Blindkauff-Reukauf 2o6
Außrüfung ihrer Hochzeiten vnnd Heim
- fahrt 206. 2o7
Wie die Türcken Mahlzeithalten - 207
Der Türckischen Weiber Music. ibid.
Vnd wie sie tanzen - 2o7-
Türckische gemeine Music. - 2o8.209
Beyschlaffen / Ehescheidung 21 O
Copulation der Türcken 21 L.
Haußraht der Türcken 2, 1 TL
Das LXII. Capitel.
Von der Griechen Religionvnd derselben
Geistlichen 2:1 1.2 12.213.215.217
(Eines Griechischen Patriarchen Kley,
dung - 2'14
Der Griechischen Patriarché Zierde 215
Das Nachtmal Christi gebens, den Kinz
den - - - 21 65
Grichische Ordensleut - 2,18
Vürde im Geistlichen Stand 218, 219
Deß Patriarchen Ampt 2,2O
Deß Patriarchen zu Constantinopel ein
- kommen 22,1
Griechen müffen ein Guardi zu jrem Got,
tesdienst haben 2,2,1
Kinderschulen ibidem,
" Das LXIII Capitel,
Von der Griechen Ehestand vnd Bräuch
ihrer Hochzeit , 222
Der Braut Schmuck 223
Tracht der Griechische Weibsbilder 224
Oberfluß vnd Hoffahrt der GriechE 225
Tracht der Griechischengemeynen Män
Hier 225
Ihr Hochzeit mal 22 65
Griechenfeyn Schwelger - 226
# ist: wolfeyl zu Constantinop. 227-
on der Griechen Danz 22
] Das Lull-Capitel,
- - - - - - -
- - - Von
-

Register des III. Buchs.
Schifffahrt durch Propontidem
Von der Griechen Begräbnus
Das LAV Capitel,
228 | Von der Armenier Religion vnd Gottes
dienst zu Constantinopel 228,22 9.
Der Amenischen Weiber Kleidung so
Sas dritte Bu
Ist eine Beschreibung der Reyß von Constantinopel
nach Jerusalembiß wider in Teutschland -
Das 1. Capitel.
- Mit was gelegenheit wir an diese Reyß
kommen, auch wer mit mir vnndwie
oder wenn wir vns von Constan, nach
Jerufzulaufgemacht 231.232
Das Il Capitel.
Sind die Paßbrieffauff die Reyß nach
Jerusalem 233.234. 235.236.237
„Das III Capitel.
238
Das L. Capitel.
Beschreib des Meers Hellesponti
Vieweit Alexandria von Constan,
Das W. Capitel.
23 8
239
Von der Schifffahrt in gemein 24.O
Vieweit ein Schiff ein Tag laufft 240
Der Schifffahrt Vrsprung - 24O
Mißbrauch der Schifffahrt ibid.
Art der Schiff 241
Schiffämpter
242
Schiffcompaft Nanéder wind242.243
Fata Schiff"
underbarlicheladung der Schiff 244
Das VI Capitel.
vnnd hat 44. Capitel.
Das WII Capitel,
Von den Insulis Cycladibus - 24»
MeerwundergesehèMeermensch 24-
Vo das Feuer erstlich erfunden 248
Das VIII Capitel.
Von der Insel Modis 248 *
Auß, einem hülern Eruzifix ist Blutger
floffen - - -
ibidem.
Ein wundermeffiges Bild zu Rodis 249
Tempelherrn vnd Johanniter namendie-
fe Insel ein - 249
Rhodis vom Türcken eingenoffien 249
„Das LH Capitel.
Seit von Rhodis bis gen Alexan»
r
(I
Schifffreiwd
Das X Capitel.
Beschreibung Alexandriae 25 m
Ver: Alexandriamerbawthat 252
re“ Philadelphi Hofhaltung vnnd
UP Er
ey ibi denn,
Hohe Schulzu Alexandria 253
Evangelist Marcus hat dapredigt 25
Das XI. Capitel.
Beschreibuug Maris Aegaei ibid.
Ort der Stadt Troiam 245
Vºrsprung Terrae Sigillate 245
Theophrasti Geburtsstatt 245
omeri Weinberg 246
er Ort da Icarus mit fein gemachten
Flügeln ins Meer gefallen ibid,
VoJohannes die Offenbarung geschrie,
ben - - * * 246
Woder Mastich herkompt jbidem
als von Alexandria nach Raschi-
i - 55
w Compagnia mehret sich als
- ria
255
Zu Raschidiankommen - 256
Pnferfürmemengeht hinderlich - 258
Rahtschlag der Reißhalbeninn Palaes
finam 256.257
Das XII Capitel.
Beschrei des Fluß Nil 257,258259
Egypten ist Regenloß 257
er ist Regenloß WPann

Registerdeß III. Buchs.
Wann wir auf den Milum kommen 258
Pown Crocodil 2,6O
Das XIII Capitel.
Wie der Zuckerin Egypten gesotten 261
Von der Fruchtbarkeit in Egypten 261
Salz wird vom Meer gemacht 261
Wald von Dattelbäumen ibidem.
Das Dattelholzweicht keiner Last 262
Holzgartheuer ibid.
Das XIV Capitel.
Von Gebäwen in Egypten - 262. 263
Das AKW, C.
apitel.
Vom Cameel 264. 26 $
g Das XVI Capitel.
"Von den Sprachen in Egypten 265266
Das XVII Capitel.
Pon der Münzin Türckey 266.267
Das XVIII.
Der Egypter Art Sitten Tracht vnnd
Abgötterey 268.269.270.271.272
Das XIX Capitel.
Dergleichung der Israelitischen oder Jür
difchen alten Kleydung gegen der je»
gigen Egypter Tracht
Das XX. Capitel.
Ponden Mumien in Egypten dengedöl
tentoden Menschencörpern 274.275
273
Beschreibung Joppevnndwas bis daße
gegnet ist - 282
VoJonas ist verschlungen wordö 283
Gerstenbrodt gesehen wie im Evangelio
stehen ibiden.
Vnfreygen Guardigriffvnns Mörders
fcher weiß an 283
Das XXV Capitel.
Von Joppen weg zogen 284
Vom Gleidvndankunft zu Rama 285
Beschreibung der Stadt Rama vnd fren
Inwohnern 285. 286
Deß Ritters S. Görgen Begräb. 286
Wohnung der Ladung Gottes 286
Das XXVI Capitel.
Von dem Arabischen Geleyd ibid.
Durch Morden kommen die Araber zu
hohen Emptern 286
Wie die Araber Lermen machen - 287
Das XXVII Capitel.
Vnferankunftgen Jerusalem 28»
Christendörffen kein Waffen in die Stadt
tragen 287
Pnser Logiament zu Jerusalem ibid,
Das XXVIII. Capitel.
Vom Patriarchen zu Jerusalem
288
Das XXI Capitel.
Schifffahrt auß. Aegypten inn. Palaefti
800 276
Delphin feyn Wafferpropheten - 277
Fliegende Fisch gesehen vnnd groffe
Schildkröten 277.278
Das XXI Capitel.
In Palaestinamangelendt "vmd wievins
zween Schnapphanen mit schätzen mit
gefahren 278.279,28o
Das XXIII Capitel.
Gef Ptolemaidis vnd deß Rit,
serordens - 28G, 2011
Das XXIV Capitel,
Das XXIX Capitel.
Wie wir vns nach lange Rahtschlag auß
redeten als wir zu Jerusalem Cofius
nicirnfolten 289.29 o. 291
Schweiggers befendigkeit in seine Glaus
Er - 290. 291
Das XXX Capitel.
Mit was Proceßvns der Stadvogt vnd
die Münchinn Tempel des H. Grabs
gelaffen 292
Vielerley Christen werden im Tempel zu
Jerusalemfunden 292
Beschneidung der Abyffner 292,
Kindern das Abendmalgereycht 293
Feuertauff der Abyffiner 293
Nachtmal Christialle Tag ibidem.
Laffenfich alle Jahrtauffen
ibid,
Der

Register des III. Buchs,
Das XXXI. Capitel.
Der Abyffiner Gestalt 294
Beschreibung des H. Grabs/Tempelvnd
desselben Heilthumben 294.295
„Die Schedelstet 294
Der Berg Calvariae 2,95
Das Loch darinnen das Creuz Christi
gesteckt 295
Deß 'f Creuz Dorn Blut
5
von EU 29
Pilati Hauß vnd Caiphe Richthauß 296
Monumétadeß H. Gabs Tem. 296.297
Das XXXI Capitel.
Dom.-H. Grab 297.298
Swederley bedencken über dem Steinern
Kasten im H. Grab 299
Deß Authorismeymung vom Heiligen
Grab vnd andern Heilthumben zu Je
rusalem 299
Das XXXIII. Capitel.
Von den Cerem. Ritter zu schlagen 3o1
Was von disen Ceremonie zu halten 3 o2
Alle Christenfeyn solche Ritter 3O2
Von der Ritterlichen Würde 3 o2.303
Das XXXIV. Capitel.
Beschreibung der jetzigen Stadt Jerusa,
lem - 3O4
Gelegenheit des alten Jerusalem 305
Es ist mißlich das alte vnd jetzige Jerusa
- lem gegeneinander zu vergleichen 306
Der Platz des alten Jerusalem ist wolbe
P ibidem,
Anzeigung Göttlicher Gnadvmnd Zorns
allhier 306
Größdeß jetzigen Jerusalem 307
Geschicht vom Keyser Solimanno wie er
die Ringmauer zu Jerusalem auf
geführt 307
Tempel Salomonis bidem.
Grab Zachariaevnd Absolons #
30
Die Gegendymb Jerufslem
bildete,
Einwohner zu Jerusalem
Das XXXV Capitel.
Beschreibuug Bethlehem gos
Der Stall darinnen Christus ist geborn
worden 3 O 9.
Ein Acker voller steinerne Eifererbes 309
Schweigger steht inforgen eines Münchs
halben, der ihn kennt hat jbiden
Ich stellt mich kranck jbid,
Erndin Judea 31. O
Chamaeleon ein Thierlein lebt von den
Luft 31 O
Von Bethlehem widernach Jerusalem ge»
zogen 31 L
Das Hauß Elials 31 R.
Begräbnuß Rachael ibi dem
Kein Araberkanda lebendig bleiben 31
S.Hieronimi Grab - 3 1 x
Begräbnuß der vnschuldige Kindlein ibid.
Das XXXVI Capitel.
Von der Gegend vmb.-Jerusalem s 17
Oelberg 31
Fußstapfen Christi 31
Ephrata 312
Bethphage 312
Bethania 312
Die Gegend dieses Lands zu beschreiben
ist vnmüglich ibt dem,
Exempel vom Teutschland 312.313
Das XXXVII Capitel.
Abschied von Jerusalem - 314
Herr von Herberstein scheidet von Jerusas
lem 314
Der Herr von Schlieben vnndich verhars
ren zu Jerusalem ibid,
Vnfer bei derabschied von Jeru. 314315
Straffeines Knabenschenders 315
Copey der Kundschafft", so Herr Schweig
gerbeym H. Grabbekommen 31 S.
Das XXXVIII, Capitel.
Reyß von Jerusalem biß gen Dama
. fo 317
f j Wir

Register des III. Buchs.
Wir hatten vnser Freudinn fauern Oepf
feln 317
Berg Thabor 3 17
Sehrgrädige Fischauß dem Galileischen
Meer oder See Genezar.geffen 3 18
Ich empfiena ein Denckzeichen mit einem
Stecken auf der Jordamer Bruz
cken - 31 9
Das XXXIX. Capitel.
Zu Damasco aufkommen 319
Beschreibung Damafi ibidem.
Vnfeglicher vnd schöner lustvmb. Dama
O 31 9. 32O
Ort der Bekehrung Pauli 32O
Herz von Schliebe wird fehrkranck ibid.
Das XL. Capitel.
Abschied von Damasco , 32O
Gestalt Kleidung viart der Drusen 3:21
Berg Libanus 322
„Die Araber backen vnd kochen beym. Küh,
mift 323
Wir kamen wider zu vnfern beyden Ge-
ellen 323
Das XLI Capitel.
Wir litten großen Hunger, Durst vund
mechtige Gefahr 323
Das XLII Capitel.
Ende des Registers
Grausamer Sturmwind 324
Gelübt in nöhten auf dem Schiff 324
Das Gelübt wird mitgehalten 325
Lendeten in Paleon Castronan 325
Ich vnd Her von Schliebe nochten nim
mer Schiffen 325
Herr von Herbert, kam vns auch nach ibid.
Ich warffmein Plunder einstheils weg
daß ich folgen kunt 325
Zu Stia aufkommen 326
Das XLIII. Capitel.
Zu Candia ankommen * 328
Beschreibung der Stadt 328
Deß Straboni Geburtsstadt 329
Daedali Irrgang 329
Das AKLIW-Capitel.
Abschied von Candia 329
Florentiner Galerien im Meer antrof
fen 33O
In Sclavonia ankommen 33 1
Zu Venedig ankommen 331
Zu Padua 332
Zu Augspurg ankommen
333“
Etlicher fürnemer Gelehrter Griechen
meiner guten bekanten Hand oder Ges
dechtmuschriften 334.335.336.
337.338.339.34O.
- -


4 "K, F SS-
r“ S-NOTIS
A W WM
ZY . . ? 24. - 2-D-
Das erste Buch ist eine
Beschreibung der Reys von Tübingen
auß, im Herzogthumb Würtenberg nach Wien,
hernach von Wien bißgen Constantinopel, - -
Vnd hat 15. Capitel, s
Das I Capitel.
Ist deß Autoris Abschied von der Hohen Schulzu Tä-
bingen/wie er zu Wien ankommen/Trachtet nach Gelegenheit auf
Constantinopel wird von dem Keyserlichen Legaten zu einem Hof
prediger nach Constantinopel angenommen.
CNK -
SS-SAN -
(EFL man zahlt nach Christi vniers
3. HErnGeburt 1576. Jahr den 26. Septems
NE HE bris im 2. Jahr meines Altersnam ich mein Abschied Abschied des
BAT F tvon der Hohen Schulzu Tübingen/nachdem ich in den “
RE Sie Fürstlichen Caenobili, im Fürstenthumb Würtenberg, Tübingen.
ZMATTHISMS-Monemlich Alpersbach/ vnd Herten Albin die fünf Jahr
vnd bey der Schulzu Tübingendrey-Jahrinfudi humanoribus, beneben
dem/tudio Theologie zugebracht. Dann ich von Jugendauffeinfondere
begierd getragen ferne Land zu sehen vndetwas zu erfahren.
Es trug sich auch zu, daß ebenimfelbigen Jahr ein Reichstag zu Regen-
spurg gehalten war dahin erachtet ich vor allendingen zukommenden selbigen
zusehen/Wndals ich dahinkam, hielt ichfleiffgenachforschung wie ichbey Ed
mit seinen engstens
- - - - - - - - MA4-
Er kompegen
Regenfpnirge
















2, Das I.Buch. Von der Rehs
Kommt gen
Lintz.
Konunkgen
Wien,
in Italiam oder Franckzeichzukommen, aber es fehlt mir mein fünnemen. Der
wezennam ich nach acht Tagen mein Reys nach Linz in Oesterreich/alda traff
ich an Scholle provincial Rectorem, Ehren Ioannem Memhardum, mit
dem ich vor der Zeit im Land zu Würtenberg in kundschafft kommen diesemer-
öffnet ich mein fürnemen/vnd bat ihn, daß er mir behülfflichfeynwolt/daß ich
mit Edler Herren Kinder, die in groffranzahldaselbstfyn, möchte verschickt
werden. Dieser namfich meiner fleiffgvndfreundlich an/vnd verschafft so viel
daßlich von der Landschafft Procuratore, Ehrn Joann Dienstdorffer zu einem
Pedagogo feiner Kinder angenommen war.
Als ich aber biß in den dritten Monat dafelbst verharret/vnd sich kein bef
fregelegenheit für mich wollte zutragen/nam ich meinen Abschied von dannen
nach Wien, hielt mich etlich Wochen in dem Fürstlichen Würtenbergischen
Colegio, die Lilien Bursa genannt, mein Vater Joannes Ruff damalen
Conventual zu Mölck/jetziger Zeit Aptzun-H. Ereuß zu Wien reicht mir
/mptu vnd Zehrung vndchet das bestbeymir dann ich von Tübingen mehr
mit dennfechs Dalerhinwegbracht.
Als ich nun diese Zeit zu Wien mein Wesen hett kompkin erfahrung. Herr
Ambrosius Ziegler damals Prediger zu Herrenals in einem Flecken zunecht
bei Wien, daß ein Studioß von Tübingen vorhandensey/Vndals ichzujhm
in sein Herberg kam, da er eben in der Stadtkrancklag, zeigt ich ihm an wie es
mir gieng vnd was ich finns wer bat ihn, er wolt als einßmpatriota das best
beymirthun, daß ich möchte befördert werden, dererbot sich alles guts/vnd ließ
nichts erwinden an ihm/ober mich möcht versehen, aber es war vmbfonst. Vnd
als ich vielmals zu ihm in sein Lofamentkam/vermahnt er mich freundlich, die
weltchin/tudio Theologie bei der Schulzu Tübingen ein gute Zeithett zu
gebracht, hoffter/ichhettfovieldarinnzugenommen./daß ich nun auch an
dere könt vnterweißenvndlehren, der halbenfoltich ihm in seiner Kircheinbey-
fand thun weiler mit Leibsschwachheit beladen/Wofernichtun würde fleiß
fürwenden als denn werde ohnzweiffel GOtt der Allmächtig Gnadgeben, daß
es künftig an fürderung nicht werde mangeln. Auffsolchegutherzige erinnert
Celeuchtigen rung laß ich mich endlich bereden/vnnd ziehe alsbald nach Grätz inn-Steyer-
Grätz nach
der Ordinals
Llow,
marckalda es ein feine Kirchvnd Schulvnd etliche feine Theologoshaft als
Herr Doctor Jeremias Homberger/Her Johann Laschitz, der war garstock,
blind vnd verricht doch gleichwoldie gewöhnlichen Predigten M. Jacobus
Frey/MJoannes Plieninger vnd Herr David Tonner. Als ich nun von jnen
examiniert worden/vnd ein Predigtgethan auch nach solchem allem "
"Ad24

Tübingenbißgen Constantinopel. »
Ordinationemvnndoffentliche te/imoniaerlangt, war ich von ihnen wider
nach Wien abgefertigt daselbst hab ich in der Christlichen Kirchen Herrenals predigende
mit demjenigen Quintlein, das mir der HEr verliehen/gearbeytet biß in den “ Hers
siebenden Monat.
Hiezwischen bin ich in einer Gattung zu Wien geraten zu Herrn Hans
Auer damalnKeys Majest. Hofdiener jetzund Obrister an den Krabatischen
Grenzen, welcher vielmals zuvor der Keyserlichen Legaten Hofmeister nach -
Constantinopelgewesen/vndalser über Tisch der Stadt Constantinopel vnd teilen,
der Türckeymeldung gethan fragt ichobes feynkönte, daß auch ich dafelbst hin nach Constan-
möchtkommen darauffer geantwortes köntewolfynwofer ein Keyserlicher"
Gesanter dahin abgefertigt würde, wolter/foviel ihm miglich/mir behülfflich
fyn sagt auch zumaldaß in kürze ein Botschaft würde abgefertigt werden.
Als nun die Zeit herzurucket, daß ein Keyserliche Botschafffolte abgefer-
tigt werden/war ernennt der Edelvnd Gestrenge Herr Joachim von Sinzen-
- -
-
lehrter vnd Christlicher Hert. Da er sich anfing zur Reyßrüften saher sich
vor allendingen: vmbein-Prediger vmb/ war dich von etlichen fürnemen
- ij - &euten.


4 Das I, Buch. Von der Reys
Leuten meinem günstigen Herrn für geschlagen sonderlich het Herr Ziegler
das best. Hierauffschickt wolermelter mein gnädiger Herr von Sinzendorff
nach mir zeigt mir an, wie von der Keyf Majer verordnet werein Legat nach
Er wird zum Constantinopel dahinter eines Predigers bedürftig, weil er denn von vilen für
Prediger nach nemen Leuten vernommen, daß ich lust dahin hett vnd ich mich wolt brauchen
“, laffenfofoltichs zuvor wollbedencken, denn diese Reyß werdetliche Jahr erfor-
Bß, dern. Dargegen erklertich mich, wie ich jederzeit hettgroßverlangen gehabt an
diese Ort zukommen, vndetwas zu erfahren, wer auch noch bereit mich gebrau-
chenzulaffn/wofereich anders dahintüchtig wöll auch an meinem müglichen
fleiß nichts erwinden laffen, damit schiedlich ab. Nach etlichen Tagen war dich
widerumberfordert/vnnd war mir ein befallung gemacht, daran ich nachge-
falt der fachen/wolvergnügt war. Infolcherweil wurden allerding zur Reys
nötig zugericht Pferd/Schiff Gutschen Kleyder vnd anders, keiner wollt der
letztfeyn/davns doch letzlich allendeßwanderns gnug worden ist, wann wir
fchon nicht so sehr darnachgestellt hetten.
Sas II. Capitel.
Abschied von Wien, vnd Verzeichnuß der Pers
- fonenbey dieser
Reys.
ganzes (E-SAN Eno. Tag Novembris, als man zahlt nach Christi Geburt 17.
Herum Ora begabfich der Herr Abgesandte auf die Reys, fampt dem Adelvnnd
“- G) Herten die erbey fichhett Dennespflegen allzeit etlicher ansehlicher
Herten Söhne mitzureifen die doch dem Herzen Legaten nicht zugehören, son-
dern ansehens halb vnd der Keyf Maj. zu ehrn mitztehen, welche auch gleich
nachverrichter Werbung vnd überantwortung der Keyserlichen Verehrung
mit dem übrigen Haufen nemlich mit den gedingten Landgutschern so die Gü-
tervmb Lohngeführt wider herauß in Teutschland ziehen. Der Herr Legat
war von vielen fürnemen Herten auf das Schiffbeleyeet/vnd hielten die Mor-
genmahlzeit dafelbst waren luftig vnndguterding miteinander/vnnd machten
ihren Abschied. -
Vmbzwey Vhr nach Mittag ist man vom Land gefahrn/vnd hat der Herr
Legat zuvor an das Volck/foam Landgestanden, ein kurze Redgethan sie alle
vnd das ganze Vaterland den Göttlichen Gnadenvnnd Schirm auch vns
fämpflich ihrem Christlichen Gebet befohlen.
Am selbigem Abend kamen die Schiffanlen Flecken Vischamündyvnnd
blieben daselbst über Nacht, ich kam ein halbe Stund zuvor dahin ''#
- Utschen

auß Tübingen bißgen Constantinopel. $
Gntschen mit zweyen guten Freunden, die mir das glatt gaben, denn ich hett die
Schiff als sie zu Wien von Landstreffen verfaumbt/vnd die Stundderabfahrt
mit erfahren können. In diesem Flecken hielt desselbentags Hochzeit Herr Peter
Hirsch/Pfarrerdaselbst der kam zu mir in die Herberg danner war mein guter
bekannter/vndlude mich zur Hochzeit, welchem ich auch zu willen war./vnder-
fähiene zum Nachteffen/viel ehrliche Leut vnd Burger von Wien waren zuge-
gen, die waren luftig vndfreundlich mit mir. Nach dem Nachteffengieng ich
hinauß an das Waffer/vndfellet mich ein in meines G. Hernschiff,
Deß Morgens früe eheman von Land fuhr, kam alles Gesind von allen
Schiffen in Ihr G. Schiff zusammen, vndlaßichein Capitel außder Bibel "
- e S 44, dach
mit angehengtem Gebet für glückliche Reys/vnd daß der Allmechtige Gott zu ' f der
vnferm fürnemen wölle feine Göttliche Gnadverleyhen/daßes möge gereichen
zu Gottes Ehr/vnddeßallgemeinen Vaterlands wolfahrt. Nach vollendtem
Gebet verfügt sich das Gesind alles wideranfeinort vnd stellt vnd fuhren also
weiter fort, dißgeschahe alle Tag des Sontags hielt man ein Predia.
Den ganzen Tag bracht man zumitschreiben, lesen, spielen Music zum
heilmitfabulieren vnd dergleichen kurzweil. Vnd diß war der erste Tag vnfer
Reys, welches ein schöner vnd lustiger Tag war,
Folgthernachein verzeichnuß derjenigen Personen, so
cin dieser nie ken Compagnia
(UNÖN,
S Jese werden in dreyhauffen/nach den dreyen Schiffen geheiltalsnem seelsmus
lich ist des Herrn Legaten meines G. Herrn Schiff mit A. verzeichnet, der Personen-
darauffwar Ihre Gnaden ineigner Person vndhetten ein eigenes Kämmer
linvnd Stüblin innen, in dem greffen. Gemach zunecht dabey waren Herz
Wolff von Hofkirchen/vnd Herr Septimus von Liechtenstein beyde Freyhern.
Nach diesen etliche vom Adel als Hans von Seidlitz Christoffvon Vizetum
Hans Scharenberger/Görg Caspar von Neuhauß, Bernhart von Barten-
hauß, Sigmund Steger/Romanus von Branck, diese waren für sich selbst
vndherten ihre eigne Pferd vnd Gutschen/vnd ihre acht Diener.
Ferner waren in Ihr G. Schiff/Wenzel von Budowitz/Doctor Bar-
tholomeus Pelz Secretari, der Predicant Salomon Schweigger/Gregorius
Hoch von Dannbach/Helmhar Heyden vom Dorff, Hans Ferenberger von
Egenberg vnd Christoff Fieringer alle vier Irer G. Jungen Philip Kolbeck
über die Credenz/vnddrey Diener, -
A fij Inn

g; Das I„Buch.
Von der Rehs -
-
Inndeß Hofmeisters
Keys Maj, Hofdiener vnd Ihr G.
Legaten Gefindl als Philip Hannibal
ber. Veit KastischStallmeister Jaco
Balbierer/Michael Amash
VIhrmacher, Niclaus Keffler
Schiff mit B verzeichnet war. Herr Hans Auer
Hoffmeister, der hettbey sich des Herrn
von Eckersdorff Jacob Khober Schreie
Rorer Ambrosi Eißler, David Meme
"DanckhCredenzer Sebald Schleicher.
--- Auf dem Kuchenschiff mit C verzei
meister Wilhelm Neuhau
zweyen Kuchenjungen,
Auff dem vierdten
G. zween Gutscherfampirenzweyen
gutschen zween/vnd zum
und Junckern Gutschern/
schenpferden.
Deß Herrn Legaten Schiffha
sie mit der Leych ihres Herrn Vatters
ß Oberkoch Casp
chnet war Joachim Fan-Kuchen
ar-Barkirch Vnterkoch fampt
Steffan Maffer beyde Stallknecht Görg Klug
äAdam Hochreuter Pinern T-
F
---
ond fünften Schiffmit DE verzeichnet waren Ihrer
-
Heerwagen zwe
Vorreutern als nemlich zu Ihr Gelbe
veen Deßgleichen der andern Herten
fampt dem Land oder Kehrgutschern vnd den Gute
die Ken Mai. Ihren G. verehret darinn
filigtergedächtnuß Maximiliantl von
Regenspurg




auß Tübingen bißget Constantinopel, 7-
Regenspurg gefahren, das hette in der mittelbey zwölff-Schu/end in derlenge
beyhundert Schu/wie fast die andern alle, doch waren die zweyPferdschiff offne
Schiff ohne Dachung vndohn Gemach. - -
Belangend die Kleydig ist dieselbigallerdings Vngrich gewesen durchauß.
Sas III Capitel.
Die Schiffahrt von dem Flecken Vlfham und
bißgen Commorra, -
- En 11. Novembris früe brachen die Schiffauff von obgemeldtem
Vischamund/vndkamen vmb12.vhr zu Mittag zu Preßburg anal. Zu Pressurg
dalendeten wir zur vnd hielten die Morgenmalzeit/vnter der Mal."
zeit kam des Bischoffs Hofmeister, verehrt meim G. Heranfechs
groffer Kannen mit gutem Vngerischen Wein/zween Auerhanen/vndein Ha-
fn/nach der Malzeitschiffen wir fort/vnndblieben über Nacht in einer Auw
Gravidanna, Indie Stadt Preßburg bin ich nicht kommen, darumbkanich
ihrergelegenheit halb kein berichtehun/fie ist aber jetziger Zeit die namhafftigt
Stadt/vnd die Hauptstatt in Vngern, da die Ständ Järlich ihre versamlung
vnd Landtäg halten, fieligk einstheilsam Berg/einstheils auf derebne/vnd
hat ein sehr schönvest Bergschloß/vndfihet die gelegenheit des Schloffs vnd
der Stadt der Stadt vnd Schloß Tübingen garehnlich,
Den 12. Novembris haben wir bey einem Vengerischen DorffWeikauan-
gelent/vnd das Frümalgehalten. Deß Abends beyeinem Flecken Wodockvn-
fer Nachtläger gehabt, dafelbst wurde die Pferdauß den Schiffen außgesprengt.
Den 13. Novembrisseyn wir in der Westung Commorra gar spät ankom, Comeraau-
men/vfi mit gewaltigenfreudenfähieffen außder Vefung empfangen worden.
Es war vns auch ein Naffada entgegengeschickt, das ist ein schnell Streitschiff
dariñbey dreißig Vnger/dern ein jeder mit einem Ruder mit einer Copia oder
Rennspieß/vnnd mit einem langen Rohr versehen ist, fampteinem Säbel es
feyndapffere geschwinde Leut, die den Paßauff dem Waffer erhalten. Vmb die
Zeithett eben kurz zuvor die giffige Seuch die Pestis im Flecken nachgelaffen
darumb wollt Ihre Gnaden nicht gestatten, daß wir vielvmbspacirten die Ve-
fung zu befichtigen, nichtsdestoweniger zogen wir allenthalben herumb alle
ding zu besichtigen, der Leutenant dafelbst Herr Ferdinand Samaria kam zum
'' zu Ihrer G. die Nacht über waren wir von 6. Nasada bewachet.
Desselbigen Abends wurde wir gewareines Cometen oder Pfawenschwanz,
-
gleich
fOMMEN,
Connekes-
schienen

$ Das 1. Buch. Von der Reys
-
Wie Connor,
ra erbgwt.
-
gleich nach der Sonnenvntergang. Einer außden Naffadisten berichtet vns/
daß zu der Zeit als Siget verloren wordenfey auch einfolcher Comet erschienen
eben in dieser gegend dcß &uffs oder Himmels, gleich wie dieser/memlich Anno
1566. Wirseynaber mit diesem Cometenbißgen Pontipicolo oder Kleinbruck
ein Teutsche meil von Constantinopel kommen, dafelbst haben wirjhn verloren.
Es ist aber gleich das folgende Jahr im andern Monat der Zug des Türcken/
wider den Sophi in Persia angangen. Ob nun neben andern enderungen/
auch die zerrüttung dieser beyder Reichfey bedeutet worden, gibich verständigen
Heuten zu ermeffen.
Den 14. Novembris mufen wir zu Comorra auf das Türckisch Gleyt
warten, welches vnsfoltannemeninfolcher Zeitspacirten wir vmbher/vndbe-
fichtigten den Flecken vi Vefung. Der Fleckzwarif mit einem farckenaichen
Zaun vmbgeben, anderhalb Mañshoch welcher durchauß geflochtenvnd mit
&aimengefchliert ist, wie andere dergleichen Castell vnd Flecken mehr in Vn-
gern außwelchen sie sich doch redlich wehren, vor dem Thorzu Comorra fahe
ich24. Türckenköpff an einem Zaun herumbnacheinander stecken.
Zum Morgeneffen kam Herr Ferdinand Samaria bracht meinem gnä-
digen Heranfinverehrung nemlich ein Rehe ein guten Vngerischen Wein/
Fischvndanders. Nachdem Morgeneffengiengich hinein in die Vestung zu
dem Preditanten der newlich von Tübingen dahin verordnet war mit Namen
Johannes Werner von Claw/derführet mich in der Vefung herumb/dafahe
tch gewaltige Geschütz auffRädern/ vnter denselbigen faheich eines, darauf
fund meines gnädigen Fürsten vnd Herin des Herzogen von Württemberg
Wapen. Die Pafteyenfeyn von gewaltigen Werckstücken gebaut, von allenor-
den herumbifampt einem sehr tiefen Graben. Zudem wird das ganze Haußbey
nahe allenthalben mit der Thonawvmbgeben, also daßes beyde von Natur vnd
Gebäw garvest vndwehrlich. Inwendig zwar fihet man nichts denngarndre
rauchige Häußlein für die Soldaten. -
Der Fendrich dißorts/Herr Ferdinand Küllman/ein Würtemberger/em-
pfieng mich ganz freundlich/vnd bat mich auch zum Nachteffen/abertchent-
fchuldigte mich. Die Vefung ist mit einer Teutschen Besatzung belegt daher
ein jeder Vnger/derinn die Vefung gehen will, der mußvnter dem Thor fein
Säbel von sich legen./daraußabzunemen/daß man ihnen nicht trawt. Die
ganz gegendherum bist einfhöneben vndfruchtbar Lattd. -
Die Insel darinnComorra ligt wird Teutsch genennt die Schütt/Vnga-
rich Cituatum, daher der Teutsche Name kompt, sonst wirds genennt Citua-
torum Infla. - -
- Dgs



- - ------------- *
unngenommen worden.
|
-----------






-
- -
- - -
-
-
- -
-
- -
- -
-
-
-
-
\
-
- -
-
-
-
--
-
-
-
- -
-
-
-
/
- -
-
-
-
-
- -
-
-
---
-
-
-
- -
- -
- -
- - -
-
-
- - - -
-
-
- - -
- -
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
- -
- . . .
-
- - - ' -
- - - -
- - - - - -
- - - -
- - - - - - -
-
- -
- - - - -
- - - - - „- -
- -
--- - -
-
- -
- -
- /
---
-
-
-
-
- -
- - -
-
- -
-
-
- - - -
- - -
- - -
-
- - -
- - -
-
-
-
- - -
-
-
- -
-
-,
- -
- - --
- - -
- - - -
- -
- - - - - - -
- -
- -
- - -
- -
-
-
- - - -
-
- - -
-
- -
- -
- - - -
- -
- - -
- - - - -
- -
-
". -
- - - - - - - -
- - -
- - - -
- - - - -
- -
", -
- -
- - -
-
- - -
- -
- - - -
- - -
-
- - - , -
- - - - - - - - – *** -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - …
-
A -
- -
-
- - - - - - - - -
- - -
- -
-
- -
-
-
-
- - -
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
- -
>-
- -
- -
-
- - - - -
- -
- -
- -
-
-
-
-
- -
- -
-
–,
-


auß Tübingen bißgen Constantinopel. : 9
SasIIII Capitel.
Wieder Herr Legat von den Türckenvnterhalb
Comorra angenommen wird.
Enfünffzehenden November/nachdem wir vnfer gewönlich Gebete
vnd Lesen verricht des morgens frü/dakompt ein Postvnd zeigt an
die Türckenfeyn vorhanden vnd wartenvnfer/ daß sie vnsbeleiten.
Da machten wir vnsalßbaldauff/fuhren von Land/vnd zogen den
Türckenentgegen, vnd waren von einvndzwanzig Nassadableitet, auffwelt
cheneinanzahl. Hakenschützen vnd Fußvolck verordnet war, vngefährlich bey
zwölffhundert wie hiebeigelegte Figur mit N. l. verzeichnet andeutet es don-
nert allenthalb von großen Stückenvnnd Handrören/ hinter vns in der Ve-
fung vntervnsauff den Schiffen/ vnd vor vns von dem Feind. Als wir nun
ein Büchsenschußferrn von den Türcken waren, stigen wir alle auß, in dem
nun mein G. Herr ein guteweilverzog/daß fiekemen ihn zu empfahen/wollten
fie doch nicht herzukommen, dann fieforgten es möchten betrug darhinderfeyn.
Da schicktjhre G. zu ihnen/worumbfiejhnnitannemen/dennzeigten fiewis
„derumban erfollzu ihnen hinabkommen, der ihnen aber antwortet./esfy nie
derbrauch, daß er sie empfahe sondern daß er von ihnen empfangen werddafie
es abernitthun wöllen/wifferfichferner der gebürnachzuverhalten, welches
fie auch mit ihrem großen schaden erfahren sollen. Darauffiejhme widerumb
anzeigenlaffen/woferrer fein Gleid werd abschaffen, so wöllenfie alsbald ihn
wie sich gebür, empfahenvndannemen. Aberjhre G. wollten ihr ansehen, wie
billich erhalten/vnd ihnen mit nachgehn, verzog im freien Feld noch ein kleines
dafafen die Türckenletzlich ein Herz/ vnd traten zween ihrer Oberstenfampt
etlich Jungen gegen vns/vndalsfie auffetlich wenig Schritt gegen ihrer G.
herzunaheten fingen siebeydeanzulauffenfofaffie vermochten/vnderwischt
der eine ihre G. bey der Hand vnd küfft dieselb/deßgleichengebaret auch der ans
der gegen dem Herrn Leutenampt/welcher neben ihrer G. fund. Dafiengder
Herr Leutenamptan gegen ihnen zu reden, erredet aber auff"Vngrich, daß von
der Röm. Keys Majdieser gegenwertige Herz-Gefante abgefertigt wer zu ihrem
Herendem Sultan derwegen sollenfie fleißankehren, daß derselbigfampt den
feinigen von ihnen der gebürnach gehalten, beleitet vndficherlich ohne alle hin-
dernußfortkommen mög/damit erfichnichts zu beklagen hab. Der eine Türck
antwortet: Er wollte ihne-Hern Legaten, bey feinem Kopffalfobeleyten vnnd
führen, daß sie daran ein gutes genügen tragen sollen. Dann also besteigenfie
fast allejhrehändel/fprechent Waschufchum, in n greiffen mit solchem Wort
-
auff
Abschied vors
Ecmorra,
N, I.
Herr Orator
von Türcken
empfangen.

es … Das Buch. Von der Reis.
auf das Haupt/vnd das ifs/das vnfer HErr Christus spricht: Ihr folt nicht
schweren beyewrem Haupt, denn ihr vermöget nicht das wenigst Härleindar-
auff. Alsbald traten wir invnfere Schiff/vnndweiles Morgeneffenszeit war
fchickten wir vns zur Malzeit vnd auch zugleich zum fortfahren. Es berufft auch
jhre G. gemelte zween Türcken zur Malzeit aberfie schlugensab/mitanzeigung/
daß sie jetzund ihre Fasten müstenhalten. Vnter diesen weilen, daß man sich des
Gleytshalb mit den Türcken verglichen/vnd nachnotdurff mit ihnen ein Ab-
red gehalten, traten die Kriegsleutvon beyden Partheyen zusammen./grüften
“- einander gar freundlich/vnd sprachten ein guteweilmiteinander, es gebrauchte
"ehen, fich aber beyderheilfolcherbescheidenheit, daßntemandsim wenigsten hettkön-
miteinander nen vermuten, daß diese Leute sollten abgesagte Todfeind/fondern vielmehr gute
Freund bekannte vnd Brüder miteinanderseyn da fragt einer den andern von
feinen Spießgesellen, der von einem oder dem anderntheilda oder dort vor der
selben Zeitwer gefangen worden, ihre Reden waren Vngrifch/Krabatichvnd
Türckisch ein Türckischer Soldat hofiert dem Herrn Leutenant mit zween Tür-
ckischen Leffeln, die er ihm verehrt/ohn zweiffelfeiner Freund vnd bekantenei-
nen, der zu Comorra gefangen lag also huldvndgunft zu erlangen oder daßer
dem Herrn Leutenant bekant oderbey ihm hievor gefangen gewesen. Nachvoll-
lendtemirem Gesprech/welches sich etwan ein Viertelfund verzogeyleteinje-
Wir verlass, der aufffein Nasada oder Schiff vndwichen diejenigen von vns die meinen
'“ G.Herin das Gleyr von Wienbißdaherheitengeben niemlich des Hernegas
ten beyde Brüder: Herr Hans vnd Herr Tiburtius/Hert. Sinnich vnd andere
wenig/vnd warfolcherabschiedgar trawrig anzusehen, die alles hat sich vinter-
halb Comorra ein halbe Teutsche Meilverloffen. Wir schieden aber mit groß
fem Büchsen donnern voneinander.
Das V. Capitel.
Vonvnfer Ankunft zu Gran.
Effelbigen Abends feyn wir zu Gran oder Strigonio ankommen,
welches den Namen hat von dem Waffer Gran/der Lateinisch
Nam aberkompt von dem Wort Ister, das ist Tenawvnd Gran
als wollt ich sprechen: Istriganium/fonten Istropolis, dann das
Waffer Granfelt daselbst in die Tonaw. Als wir nahezu der Stadt kommen
lieffenvnfreizehen Naffaden ihre Geschütz abgehn, vielhundert Personen fun,
den vor der Stadt schauens halb/vnter welchen ich doch kein Weibspersonge-
sehen die maulaffenfylgehabtheit. Der Besdaselbst, das ist der Hauptman
feinen anschennachsoviel als ein Freyher fertigt alsbald etlich seiner Hofleut
- Pnd

auß Tübingen bißget Constantinopel. s
vnd Dienerab/mit Verehrung vnd Gaben/mein G. Herin damit zu empfa-
hen nemlichfühfflebendige Wiedereinganten geschlachten Ochsen/Brodt „
die viele zwölffjunge Hüner/vnderlich Wachskerzen erließ auch neben über Verehrung
lieferung der Verehrungen fragen, ob es Kay. Maj. wolgienge, dealeichen f
ihrer Gnaden/vndderoangehörigen. Es war auch zugleich einfarcke Gwardi“
vns zugeordnet die lag am Gestad zunecht bei den Schiffen vndheit ihr Feur -
die ganze Nacht über. Als sie zu nachtaffen ging ich vnter ihrem Hauffenherz, „.
umbdalheilten sie mir mit ihrer Speisen zu essen, nemlich ein Biffen Brodt) ist Ewald
dem geschmack nach wie das abschären der Multern davon man an etlichen
orten beyvnsein besonder Brot macht, wie dafi in Bulgarey dergleichen Brot
gar gemein ist, das fiel nennen Bogatshen, auf dem #" gaben fiel mir ein
viertel voneim Hünlein/in Zwibel eingedempfft, das schmeckt mir beydesgar
wol. Ich fahe auch ihrem Gottesdienst vnd Gebet zu, das sie vnter dem freyen. Der Tür,
Himmel in ihrem Läger verrichten darüber wir allezumalvns verwunderten "9“
vnd nicht ohnlachenden schimpfflichen Geberdenzuschaweten.
SasVI Capitel.
Von der Handlung zu Gran mit dem Bogen …
SEE -W-
S-WEF
BZween"
ä
er mit
Prügeln,






2. Das I.Buch. Von der Reys
Der Herr
Gefante reit
zum Begen,
1 ), des
Legaten
Zerrene
- En16. Novemb. vmb3. Vhrdeß Morgens schickt der Begmeie
nem G. Herreneinschön wolgerüst Pferde, köstlich geschmuckt, dar-
auffritt Djhre G zu dem Begen-jme waren jrer vier A, von des Be-
gen Hofgefindzugeordnet/jhne zu beleyten die ritten vor ihrer G.
her, die übrigen Herrn C. giengenallezufuswirzogen aber lang am Berg vmb
einvnluftigen Weg / daß einem im Traum nicht leichtlich ein schändlicherer
Weg folt fürkommen, dann die Häuserligen weit voneinander zerstreut als
wannfie einem außeim Sackgefallen weren/vndfeyn mit Stro vnd Schind-
len bedeckt, ein rechte abschrifft von den Kölerhütlein die Straßanallenorten
ist sehrkotig/vnfletig vndtieff, die stattlichsten Häuserfeyn wie ein Heustadel
wie dann der Begfelbst in einem solchem Palast wohnet/vmbihn hereilich we-
nig Häufer ein viertel Meil von der Stadt gelegen, die ganzegegend fihetei-
nem Meyerhofehnlich - -
Da wir nun außden Kotlachen kamen/vnd mancher Pfützen die Augen
außgetrettenhetten/ kamen wir letzlich zu des Begen Meyerhof die vier Zau-
H
/
S7
FS
S
FSB
S
FS
Z-
S
#
LX
SZ
HHLZ- „S - IT
Z
- Z) W
-
schen, die onsvorriten stiegen vor dem Thorabvmdglengen B zufüßvor ihren
GA durch den Hoflander Stiegenflieg J„G, auch ab/vigieng in '
- - - - olament





















auß Tübingen bißgen Constantinopel F3
Sofament im Hofstundenzubeydenseiten C. deß Begen Hofgesind vnd Rit
terschafft, tolle Tropffen neigtenfich/vnderzeigten ihren G. reverenz.
Sobald man die Stiegen hinauffkompt da ist ein langer Gang von Desease
vngehobelten Brettern zusammen geschlagen / zu beyden feiten stunden des audienz
Begen übrig Hofgefind/ Diener vnd Ampeleut/auffeiner erhöchtenbretterin
Bünen mehr denn eins halben Mannshoch, faß der Begauffeinem nidern
Stülein gegenüber war ein leerer Seffel/meinem G, Herrn verordnet, als ihre
G. auf die Bünen traten/fund der Begauff, der war ein alterfeister Mann,
der ergriff mit beiden Händen den Herrn Legaten beyfeiner rechten Hand
vnd schlug ein jeder an die Brust neigetfichfillschweigend.
Darnachfetzt sich A.Ire G. an jrenort/wünschet dem B. Begen durch Des Herrn
Oratoris
den C. Tolmetscheinguten Tag, welcher im hingegen dancket darauffIhre G."
beym Begon,
---
I N_------ - -
Für
-
FF
EM
KS
jhme von wegen der Key Majließ ein Gruß vermelden weiterspracher. Nach
dem die Keys Maihochfligfergedechenuß Keyser Maximilianus der Andert
vor lengfeinen Friedens anstand hettenauffgericht mit feinem Herrn Sul-
tan Murgth/fobegehre die jetzig-Keyf Maj. g: Anstand von n:
- ,


4, Das I.Buch. Von der Rehs
zu besteigen von welches wegen von Ir Maier auch abgefertigt sei damit soll
eher Fried fürohin erhalten vndcontinuert werde/vndnachdem die verschiene
Zeither vielmals von ihnen den Tücken/wider den abgehandleten vibeschloß
nen Frieden wer gehandelt vnd der Fried nicht wer gehalten worden, so wollten
Ihr Ken Mai, sich versehen, sie werden sich fürhin den auffgerichten Friedens
„trag articuln in allem geme verhalten darauffühme das Keyserlich Schreiben an
' an jhne den Begen lautend/ überreicht Lateinisch geschrieben, erst erzehltesinne
indes als nun der Begauffsolches anbringen sich freundlicherklärt auch eine
fleiß und guten willen erboten, ließ ihre Gjhme durch D. seine Diener die Key-
gerehrung ferlichen verehrungen übergeben, nemlich ein hochvergult Creden fünfhun-
" der Talerwover gute Schalen. Damit er auch wolvergnügt war.
zugestellk- Fachjochem beger. Ihre G. sofer etwas von allen Gebeweninn der
Stadt vorhanden wer/ daßers möchtbesichtigen, welches ihme auch alsbald
gutwillig verannt war alfonamen wir von dem Begen den Abschied/vnnd
anwenden vierobgemelten Zauschen in das Schloßbleme,
ZSchloß aber muß vor der Zerstörung einherlich Gebew gewesen
fyn dann man ichet an dem Scherben wie der Hafgewesen ist - es ist aber
es sie zu Schloßvnd Stadt anders nicht anzusehen als wann der Feind erst gestern das
'" - ein abgezogen wer von dem Sturmvnderoberung, dann es ligt alles überm
hauffen nicht anders als wie es beschoffen vnd geschlaiffeift worden, alle Ge-
erneigen sich zum fallwir haben in dieser alten Vefung nichtsfonderlichst
das zumerckenwerfunden, dann ein sehr schöne Kirch, vnd in derselbenden
Eohr, welcher am Boden landen Wänden/vnnd zu den seiten mit rohem
gebalierten Marmor zugericht ist darinnich zween Grabstein gesehen, aber die
"araterzuschlagen jedoch befindmanoviel, daßes synEpt oder
Bischof gewesen wie dann die Instlenanzeigen, -
Zerstörte ge-
"Predigt, wir bedachten auch zumal, daß es ein sonderliche straffen
"recken von Gott sein muß über die Christen, daß sie so verlassen."
"in den Türckenredt so entfälltvns das Herz in dem wir vnsenden
Ferienonüberwindlich vijhre Städtewenal fehälin oder mitöhrin Maw
"schiefen die man nicht erobern oder zerbrechen könne es doch nichtsfyn
"Dörfer nicht allein diese Stadt, sondern auch andere alle. Wiewel
es geschehenkandaß ein solch Nest übernacht kanbevestiget werden/in fürsal-
ernehwann der Feind daher rauscht, wie vielmalgeschehen, D
A (16
Diese Steinhauffenvnd zerstörten Gebew waren vnfere stumme deuten
“ de Bußprediger, die vns das Herz berührten gleich wie Scipio Aemyliust
Briefs "Sag niemhat eingenommen vnd verbrannt, ihm selbst aus dieser an

auß Tübingen bißgen Constantinopel. 15
-
Diese Stadt vnd ganz Bistumb Strigonium hat der Türckisch Tyrannosaunen
"Solymam der zwölff in der Ordnung in feingewalt gebracht eben zu der Zeit Türen ein,
als AnnoChriftfünffchenhundertvierzig vnddreyKeyser Carclusderfünff"
vnd König Franciscusinn Franckreich, sich vmbdas Herzogthum Meyland
balgten / inzwischennam der Türck seiner schan zwar vnndreist gedachtes
Bifumbzufich/deßgleichen auch Stulweißenburg, -
Zu Gran fahre ich ein Begräbnus/ vnd zudeffelbigen Hauptein&anzen
oder Copia stecken, mit einem hülzerin Fannen, vielleicht wird der verstorbne
ginküner Held vor andern gewesenfeyn.
Das VII Capitel.
Abschied von Gran nach Ova,
PI Achdem wir nun das zurfen Schloßvnnd Stadt gnugfam befich-
tigt./eylten wir widerauff die Schiff fieffen von Kand/vnnd kamen
nachvntergang der Sonnenin einen Flecken mit Namen Marusch Ankunft gar
das ist Margreth, in welchem der mehrheileinwoner Arianer ' Marusch,
angesehen



16 Das I„Buch. Von der Reys
angesehen, daß der Pfarrer dißorts fürgabfieweren der Evangelischen Lehr zu
gethan. Er hielt sich gegen mir freundlich vnd ließ sich der Religioinhalb nichts
mercken/esbegab sich aber nach zweyen Jaren/daßergen Constantinopelkam/
vnd bey dem Ottomannischen Hofanlangt, daß er wider möchtinfin Pfarr
eingesetzt werden./darauß ihn die Reuter von Canifa vertriebenhettendeffner
fichbey meinem G. Hernauch beklagt. Als aber Ihre G, deßhalbfleiffgenach-
forschung gehabt, kamen sie ingwifferfahrung, daß dieser Priester ein verrähter
war der vielmalen das Keyfrisch Volck den Türcken verrahten hett/foofftes
auff den freiff gezogen/vmb diefer vrfach willenhettenjhnvnfere Reuterge-
plündert vnd da er nicht in der flucht davonkommen wer/hetter mit der Haut
bezahlen müssen. In dem er nun etlich Wochen zu Constantinopelvmbzog/
Gesprech mit traffichihn ohngefähr auf der Gaffenan/vnd kam mit ihm in eingespräch des
'' Glaubensvnd der Lehrhalb, da ich ihm fürhtelt, wie ich in erfahrung kommen
halb. wer nach der Zeit, als ich bey ihm gewesen in feiner behauffung, daß er vnd fein
Volck der Arianischen Ketzereyganz vnd gar ergeben wer/vnd von der heiligen
Dreyfaltigkeit vnrechtlehrevnnd glaube, möchte derwegen wol vonjhmever-
fehen/washievon feinmeinung gründlich wer. Daraufferantwortet: Er wer
gleichwoldiefes Irrthumbs halbbey vielen verdacht, aber jmgeschehe vnrecht
denn diß einmal fein Glaub vnd Bekentnusfey/daßtner auch fein Wockweife/
daß diß der rechte einige waare ewige Gott fer, der daheift Gott Vatter/Sohn
vnd heiliger Geist laut des Chriftlichen Apostolischen Glaubens/vnd auch des
Symbolt Athanafijda gemelt wird, daß der Sohn dem Watter gleichfey nach
der Gottheit aber nach der Menschheitjhm vngleichfy/vnderzehlterlich Artis
culldeffelben Symbol. Daß er aber diß Irrthumbs beschuldigt werd von an
dern Lehrern, das komm daher, daß erpflegezusagen manfoll von der H. Drey-
faltigkeit anders nicht reden, dann mit denen Worten, wie es die Schrifft im
brauchhett nemlich, wann man wolle die H. Dreyfaltigkeit nennen, foltman
Arianismus. nicht sprechen die H. Dreyfaltigkeit, sondern/GOtt Vatter/Sohnvnnd H.
Geist die andern Griechischenvnnd Lateinischen Namen: Confuhfantial,
Trinute, Hamoui, Hypoßaß, vnnd dergleichen soll man nicht brauchen
weil sie in der Schrifft vnbekanntfeyen.
Darauffichantwortet: esnem mich wundert daß in die Namenfoltenfr
wen vnd in die Augen stechen dafie doch nichts andersfeyen dann ein erklerung
3: vndaußlegung dieses Geheimnus, dann foman lehren muß, daß Christus dem
Dreifaltig, Wesen nach den Vatter gleichfey/wie man anders davon könt lehren, dann
sei, daß man muß ein füglich Wort brauchen/dardurch diß Geheimnus erklere
werd als Con/b/antils oder Homoufis, das doch dem Wort GOttes,
Oder
Pfarrer da,
selbst,

außTübingenbißgen Senkantiner z
A
aber der Schrifft viel weniger Christo an seiner Gottheit einigen nachchef -
bringt dann wie man alles anderin der Schrifft das man außlegen soll mit
andern Worten mußaußlegen, also hab es auch ein meinung mit dieser Lehr/
Dß redtich mit ihme auffder Gaffen lateinisch erstelltfich zwar als wann er
mit dem meinem berichtwolvergnügt werfagetes hielt sich also vnderhete
die fachsoweit nie erwogen. Von dannen kam erinn des HEren Abendmal
fragt was ich davon hielt? Ich sagt/meinmeinung wer kürzlich, daßvnsinn
demselbigen der Leib vnd Blut Christi warhaffig vnd gegenwertig mitgeheilt
würdevnter oder mit dem Brodt vnd Wein, welchermeinunger widersprach
sagent, wie das müglich wer? Dann Christusfyin Himmel gefahren/ver-
mögvners Christlichen Glaubens/vnndfilzt zur Rechten des Vatters/der
werderst wider kommen zu richten die Lebendigen vnnd die Todten, darumb
könner im Abendmal nicht gegenwertig sein. Ich antwortet ihmeeinfltigalso: ''
Weil der Sohn Gottes zur Rechten des Vaters sitzt eben darumbfyerim
Abendmalgegenwertig, dann die Rechte Hand Gottesfey einmal nichts an
ders, dann wie der HEr in feinem Titulfichrühmt: Mir ist geben aller Ge-
waltim Himmel vndauff Erden/vnd wie Paulus zum Ephe. am 1. die Rechte
Hand Gottes außlegt, wie weiter mit derselben reyche. Dißvnd anders bracht
ich für zuwiderlegung feinereinred/fogutichsinfolchereylkuntfinden/vnd
als viel Türckenzusahen, vud nicht verstehen kunten was der frei zwischen vns
warnamerendlich vrlaub fagenderwölderfachbefernachdencken dannes
gefaljhm diese Lehrvnd Bekanntmus nicht übel. Daraus man abnemenkan)
was es für Weyd vnd Hirten in der Kirchen in Vngern hab, daßnemlich die
Weydmit Calvinischen vieinstheils Arianische Seelengifftverunreinigt ist.
Jetzt komm ich wider an den Flecken Marusch oder S. Margaret gegen
diesem Fleckenüber jener seit der Tonaw/ligt ein sehr hohes altes Bergschloß
das wird mit dem Krabatischen Namen Wischigrad, das ist Blindenburg gesagt,
genannt, dessen Paulus Jovius auch gedenckt dahin spaciert mein G. Herr schige
amptdem Adelvnderlichen Türcken/daffelbig hat das ansehen, daß es beides
von wegen seiner gelegenheit des Ortsvndauch von Gebewehrvest gewesen
syjetziger Zeit aber ist es übel zerriffen, ein alter Soldat ligt darinnvndhele
Wacht hat ein Notschlangen vnd zwten Doppelhaken beyfich/vndkansehen
was von dem Waffer from oben herabkompt, ich fahe in einer Kuchen ein
Herd darauffein Fewer neben dem Herd ein Pferdt, das war am Fusange-
bundenvndfras getrost daher dergleichen Stallung vnd Krippen hab ich zu,
vorauchniegesehen. - - - - - - -
Dß Schloßhat Leonhart Felß, Königs Ferdinand Feldoberster einge,
E - MOMMER
-

8 Das I„Buch. Von der Reys
Pautns-Jovi-
b., 39.
nommen vnndgefähleyfft Anno 140. Wir sahen an einem Ort eingroffeft
Salzfelsen außdem Erdrichgartieffherfür gehen, ob nun daselbst ein Salz-
berckwerckey oder dahingetragen vnndgeschüttey ist mir vnwiffend des
Hauß soll der Königlichen Krontn Vngern. Behalter gewesen seyn dafie ist
verwahrt worden, niemlich des ersten Christlichen Königs Stephani, der zum
istlichen Glauben bekehrt war von Keyser Heinrichs des heiligen Tochter
Chrift 1oo 6.
Vnterhalb des Bergs in derebnefyn viel alter Gäbewvnnd zerbrochne
Gemewrfoleinfchön Königlich Lusthauß vnd Garten gewesen seyn von Key-
fer Sigmund angefangen / vnnd von Matthia Sorvino vollführt worden
dannes ist ein gar schöne gelegenheit, da die Thonaw gleich nebenhinfleust.
Nachdem wir dißgesehen, traten wir innvnfere Schiff vnnderholten
vns mit Speißvnd Tranck.
Das VIII Capitel.
Ankunft zu Ova, verrichtung dafelbfien vnd
beschreibung der Stadt.
En17. Novemb. vmb2.vhr Nachmittag feyn wir zu Ova/fonsten
Buda genannt, ankommen, der Wafchafhicketvns zwo Naffa-
5) da entgegen, die empfiengenvns ein halbe Meiloberhalb der Stadt
mit gwaltigem schiefen / vnsere Naffadifen brauchten sich auch
dapffer mit ihrem schieffen/alsbald wir aber zugelendt nicht weit von des Was
fchabehausung schicket der Wascha einen feiner Zauschen, der ist soviel als ein
ner vom Adel oder Landmann, dieser empfiengmein G. Herrn von des Wascht
wegen bald nach ihm kamen andere Diener mit verehrung, doch nicht sofat
lich wie zu Gran geschahe / sie brachten fast ein Würtenbergischen Eymes
Wein/Brodt, ein Schaf Fisch/Hüner Salat Reißvnd Zucker. Dann nach
dem wir von Comorra weggeschieden/vnnd von den Türckenfeyn angenom-
men worden, haben wir die ganze Reyßauffdeß Türckischen Keysers Kofen
gezehrt. Jedoch brachten wir vnfer Zechmit/ vnd bezahltensüberflüffig, Ihre
G.kude diese Leutzugast, aber fiefchlugens ab, weil sie fastenhalten mufen.
Den 18. Novemb. vmb.8. vhr am Morgen war der Herr Gesandte durch
Herr Bahr vier Zauschen zum Wascha beleyter von dem erfreundlich empfangen war
gelt in die aus
Gienz zum
%-Baschs,
-
fein Gemach ist nicht schöner dann des Begen zu Gran dann die Behausung
gleichen in allem einem Baurenhof, inwendig sein zweigweite Sält ganz fin,
fer vndfchlecht gebawtimeufferfen warten die Diener auf ihre Herren im
inner

–- - -
auß-Tábittgenbißigen Constantinopel. 19
innerfkenfilzenfine Rähtvildfürnembfe Offeierer zu beydenseiten E anfall,
gen Bäncken herab/oben im Saal faß der Wascha B auf einem niedern
--- --- === war - - - - - - - - - - - - - - - ----------- - - - -
- gegen------ -
- Z-
---
-
Es h
(SF M P
SKS WiFi-
Stüleinanderhalb Schuhhoch/tm Hofstunden zubeydenseiten über dreissig
Jonaken feine Hofdiener, durch welche wir mufen durchziehen, dieneigten
sich gegen Ihren G. nemlich mit gebognem Leib fürnemlich aber neigten sie
das Haupt als nun A.Ihre G.jhrwerbung bey dem Wascha mündlich durch
den C. Tolmetsch/pndschriftlich vorbrachtenmaffenobenbeyGran angezeigt
worden/vnd der Wascha sich mit vielen Worten erboten, er wölldarüber hal-
ten mit ganzem fleißbey feinem Kriegsvolck, daß nichts wider die aufgerichte
Friedenshandlung für genommen werd/überantworteten Ihre G. durch eine
D. Diener die Keyserlichen geschenck von Gelt/Credenzvnd Vhrwerck damit
wir doch leider nicht viel außgericht das erfahren diejenigen Christen, die bey-
desvnter dem Türckenfeßhafftfeyn/vnd die an den Gränzenfilzen/welche die
fer Verehrungen wenig genießen, sondern nichtsdestoweniger täglich gefan-
gen/vnndwie das Wiehe ohnale Barmherzigkeit gemeißgetvnndnider ge-
hawen werden, - - -
C- ist Oben-



- - -
Das I, Buch. Von der Rehs
etwa MGM de-
wir arischen
Hofgesimds
Oben ist gemeldeworden, daß des Wascha Hofgeindin dem Hofeº
F-S -- den C, C. dem Herrn Oratortreverenz erzeigt die
/ESS-IS
selbigen alle hetten über
---
S
---
Die Schulter
########### ## #
=------ --(IH
n
F
z-
#
-
-NRS-S_SDN-
F
'-
F
ESES
- - =-------- 2- - %-------- S (K
FE- ZESS - F S-S* | |
ESSES
- - =======---- <I
===--------
n Kuren / Leopartenvnnd anderer räubischen Thier-Häut herab
hangen, damit ihr
«auch dem Feind
su machen. An
freudig gemütanzeigend, Item ein Strychauffzufangen/
vnd feinen Pferden mit solchen lözen Belizen ein abschewen
ffsolch
Senommen die Ka
Er secS X-E-_-----
ren. --- ==------
welche vorzeiten,
Parterhäut
abzogen, de
ist auch H
haben be
n Pferde
ErCules in
eweißtreiten auch die Vngrischen Jonakenherein/auß-
ppen. Diese gwonheit kompt ohnzweiffel von den Etiepen
Pl
- - - - GR d
eHerodotus in Melpomene schreibt sich in Löwen vnn
# Also haben auch die Scithe den Feinden die Haut
en zurzter an den Zaun gehengt vnd damit geprangt. Also
Nach solch
fber- s ===-Test meinem G.
beschehen."
feiner Löwenhautvmbherzogen.
H ein traten her für etliche des Wascha Diener, die zuvor bey
Er 2ng
angehal lt ihrerhalb bey dem Wascha ein vorbit
“ # befürdert werden, welches auch
- fer braucht itbey dem Wascha vnd dem Suldangehalt
en, daß ihrer vier auch wird allzeit bey
urch der Legatenvorbit befürdert werden. Als

auß Tübingen bißgen Eonfantinopel. 21
Als nun diff alles verricht begehrt mein G. Hert, daß er möchte das Schloß
besichtigen, welches er auch alsbaldbewilligt das Schloßltgt an einer fetten Sieg
deß Bergs darauf auch zum heil die Stadt steht, wir giengen durch zween Ova.
weite Höf inwendig funden wir das alt Gebew/ zerbrochen, einstheils aber
zum fallen ein gut ansehen hett, ein fehr schönen Saalfaheich, der war noch
nie außgebawt alle Thürengeschwell vnd Pfosten fast in allen Gemachen des Beschreibung
gleichen die Fenster vnd Ladengestelldurchauß fern von schönem rohen Mar",
morgehauen die Läden vnd Fensterfeynfähier alle zugemauret/vnd an einem
jeden nur so viel Liechtübriggelaffen, daß einer den Kopffhinaußkanstoffen
ich bin in die alte Königliche Buchkammer kommen darin nichin einem Da-
nifer etliche briefliche Sachenfunden aber in eyl diese nicht können besichts
gen/ichfund auch die Legenda der Heiligen Lateinisch/welche ich von dem als
ten Türckenbegehrt, der feinwohnung in diesem Gemach hett, aber erfagt er
dörft es nicht weggebenessey feinsKeysers.
In einem andern hübschen Gemach faß auch ein alter fürnemer Türck
in selben Gemach an den Wänden herumbfihetmannoch viel feine Gemäl
nenfich die Kindheit / Mesigkeit / Künheit, Hoffnung / Glaub / Stärck
Dapferkeit, Fürsichtigkeit vnnd Gerechtigkeit/vndlest sich ansehen/esfy der
Königin Gemach gewesen, dann an der Wand war dich gewar, daß mitei
nem Messer darein gekratzt war. Jabellaregina. Sie fäta volunt. Sie ist
aber König Sigmundsauß-Poln Tochter/vnind König Joannis Weywode
Gemahel gewesen, welche Anno Christi 1,39. gestorben ist. Die Wapen deß
Königs Matthie Corvini, der fonten Huniad wird genannt werden noch an
vielen Thüren in Stein gehauenfunden/dieser hat regiert daman zehlte 1490.
zur Zeit Keyfer Friederichs des Dritten/Item einen feinen Gang da innfehn
oben an der Büne die zwölf Zeichen des Himmels in Holzgar schön geschni
zet vnd verguldt. Ein andersweites Gemach hat oben an der Büne schöne ge-
fchnitzte vnd verguldte Eiders/ In einem andern Gemach stehen oben an der
Büne hübsche geschnitzteverguldte Rosen. -
Weiter ein großer Saal ist vier vndvierzig Schritlangvnndachtzehen
breit Item eingewölbts Gemach, an dessen gewelb steht gemahlt ein Sphera
vnd Himmelslauf ist doch fast verdunckelt, wie des Himmelsgestalt vndant
fchen damals gewesen, als voraemelter König Matthias geborn war dabey
feht ein solche Schrifft Afice Matthiemicuitquotemporeregt, Natalie
caeliqualutrog fit.
In einem andern Gewelb zunechfdabey/ist wider ein gemahlte Sphe
va/ oder Himmelskugel, die das ganz von allen orchen “
in we
-

22 Das I Buch. Von der Reys
inn welcher angezeigt wird das ansehen oder gestalt des Gestirnst der Zeit, da
Wladißlaus König in Vngern worden - dieser Vladißlaus ist des Königs
Casimiri in Poln Sohngewesen/vnndhat nach absterben Königs Matthiae
Corvini hinderlaßne Witwe Beatricem / Königs Ferdinandlauß Sicilia
vnd Neapolis Tochter, die Ehe versprochen, damit er defo leichter zur Kron
Wngern kommen möcht wie auch beschehen, doch hat er ihrs Todts nicht er
wart, sondern sie von ihm gethan vnnddeß Grafen Candale von Gafonia
Tochter Anno 120. genommen, welche jhm gebay-Elisabeth vrnd König
Kudwigen in defen Kindbetthfie gestorben. König Vladißlaus/ der fein Ge-
mahel sehr lieb gehabt, vnd damitjhrgedächtnusbey ihm nicht erleiche, hat er
feiner Tochter Elisabeth ihrer Mutter Anna Namen aebenlaffen, diese Anna
oder Elisabeth ist Anno 1 r. durch vnterhandlung Maximiliant deß ersten
Ferdinando (dazumal infänti Hißanie vnd Erzherzogin Oesterreich/wel-
cherin folgender Zeit nicht allein Wingrifcher vnd Böhmischer, sondern auch
Römischer König vnnd Keyser worden) vermchlet/vnndein Mutter Mariº
muliani des andern worden. -
Obgedachten Kaßla, der sonst Königin Böheim war, hat der Keyfrnach
dem tödlichenabgang Corvint Königsinn Vngern/in das Königreich Wne
gern eingesetzt. Also hat Vladißlaus zwey Königreich gehabt, daher steht byjetzt
gedachter Sphera diese Schrifft: It
Magnanimus.princeps diademategaudet utrog
Ulladislaus, tollt adafra Caput. -
Dber einer andern Thürfleht also: Matthias Corvinu Rex Unga.
zie. Vnd aber über einer andern Thür: Uladislai hoc wagnificum opus
„Alamo, M. V. 1 I. -
Wir feyn in ein langen Gang kommen, der if209, Schritt lang. Inn
dem innersten Hoffehn benzoo. Stückauff Rädern an einem Hauffinvn,
ter dem freyen Himmel. Dß ist fast das fürnembfe 1 daß wir im Schloß
gesehen. -
Nach solchemgiengen wir widerinnvnfte Schiff, vnndgiengvns billig
diß zerstört Königlich-Hauß zu Herzen/ vndgedachten: Ist dißwiderfahren
disem Schloßvnd Königlichen Residens dieser Stadt, Land vnd Königreich,
was möchevnferm Vaterland mit der Zeit begegnen, dann wir mit vnfern
Sünden eben solches verdient hetten, wo Gott nach einem gerechten Zorn
pnd nachvnermverdienen wollt mit vnshandeln. -
Als man zehlte nach Christi Geburt 1578, den 19. Mai hat der Straal
- - geschlagen

auß Tübingen bißgen Konstantinopel, 23
geschlagen in die Königliche Schloß den Pulverthurn angezündt/ darinnert. Das F
lich taufent: Centner Pulvers gelegen - davon die Pateyen vnnd das an der '' im
Gebewzersprengt dafyn die großen Stuckallein die Tonawversenkt worden, 5"
viel gefangne Christenfeyndarinn von dem Fewer verdorben/ viel Innwohner
von dem Fewrdeßgleichen verbrennt vndbeschedigt worden. Summa aller zu
mal so in diesem Wetter zu Ovavnd Pestivmbkommen beydes Christen, Tür-
cken vnd Juden 2000, darunter Foo. Christen von Kindern vnndübrigenge-
findfeyn blieben bey 3000. von Gebewen vñ-Häusern in beyden Städten 300.
Es feyn auch beyooo. Dchsen vndander Wiehe verdorben.
Nachfolchem hielt der Wascha bey der Keyf Maj. an vmb.-Proviant/Feibehn
Holz/Stein/vnd dergleichen Zeug, welchser auch erlangt, dann in der Theu-nander gute
rung # etlich Jahren hat der Wafchaden. Keyserischen auchlaffen Provi-
ant zu führen. -
Von den vorigen Zauschen waren wir weiterbeleiter gen Pest hinüber '
gen West be-
- gleitet.
jenfeit der Tonawgegen Norden in einer halbenfund kam man dahingehen
kigt in einem ebnen weiten Feld/hatzimlich hohe dicke Starcke Mawren, ist vn-
zerbro-


24 Das I, Buch. Von der Reys
gepg, zerbrochen vnd noch ein ganze Ringmauer/vnndist in diesem fall über Ova/
Gran/onnd Griechischweiffenburg dann dieselben haben nicht ganze Ring-
mauren, sonst finsübelzerriffen/ vnnd nichts dann offne Flecken wir zogen
aber vmbdte Mawrengar herumb in einer fund/innwendig hat es fchlechte
niderträchtige gebewvndliederliche Häußlein, wie in ganz Türckey/Itemfähr
zT
A-WWKN
z '
z,77
kotigevndwüste Gaffenvnnd wohnen auch etliche Christen darinn/haben ein
eigne Kirchenvmdeineignen Pfarrer, dieffeyn der Evangelischen Kehr, wie
man mich berichtet, zugethan, Sie haben doch kein Glocken noch Vhrenwerck,
wie zu Granvnnd Ova/ dann dafelbst hat es noch Schlagvhren/font finde
- man in ganz Türckeykein Glocken noch Vhrenwerck, es hat aber einhülzene
Schiffbruck Schiffbruck zu Ova über die Tonaw/dteligtauffdreyvnndfechzig Zillens der
"P" Schiffen wie die auffder Tonawbräuchigfyn. -
Beschreibung Die Stadt ist viel größer dann Pest fielgt zum eheilan einem Berg zum
der Stadt“ heil an einer ebne/ vnndföst hart an die Thonaw, ich bin nicht weit drinnen
Ova, kommen, dieweil das vnnütz Gefind allerleymutwillen gegenvnsüber es hat in
der Stadt noch viel Christen wie in allen andern Städten hinvna wider


außTübingen bißgen Constantinopel. 25
fyn alle, wie sie für geben der Evangelischen Lehranhengig/fie haben auch in
der Stadt ein feine Schuldarinndie Jugend in der Schriff vnd Christlichen Ehrgeiz
Lehrvnterricht wird. Es wohnen auch fehr viel Juden darinnen, die treiben daselbst.“
Kauffmanschafft Wuchervnd Verrähterey. - -
. Ich kannicht vnterlaffenhiebeyanzuzeigen ein gewisse Histori von Proß
der Religion zwischen den Chriften/Judenvnnd Türcken, welchevnter diesen
den rechten Glauben haben oder nicht so sich vor wenig Jahren zu Ova begeben
hat/vnter diesem Memet Wascha als die Theurung im ganzen Land sehr über
handgenommen, soll der Wascha gesagt haben, nun ist es Zeit daß ich erfahre/
welche vnter diesen dreyen erfgemelten hauffenden waaren Glauben haben Historia von
darauf den Türchen befohlen, daß sie nnalen Schulen ihr Jugend für die '“
Stadt an einen bestimbten Ort sollen führen/vnndvnter dem freien Himmel
jhr Gebet gegen dem Schöpffer Himmels vnd Erdenthun, damit die große
dürre vnd langwierige Hitznachlaß/vnnd durchfeuchtigkeit vnnd Regen das
Erdricherquicket werd/vndalso endlich ein fruchtbar Jahrfolgen mög. Die
Türckische Jugendruffet dem vnbekanten Schöpfer Himmels vnd der Erden
aber er wolle nicht hören, dann erwarnicht anheimisch, er tichtet oder hett zu
schaffen, wieder Prophet Elias der Baalspfaffenspottet mit ihrem Gebet oder
wie Thetis Jovem mit Gebet ersucht, aber er war in Ethyopia in einer Zech.
Ebnermaffenbeschahe auch von den armen blinden Juden, aber auch vers
geblich. Endlich kamen auch die Kinderauß den Christen Schulen verrichtes
ken ihr Letaney/neben andern Christlichen Gebetenfobald sie aber dem Schö-
pffer der Welt rufften im Namen JEsu CHrifi, da antwortetervnter dem
Gebet mit Regen vnd feuchte, welchem sie auch zumalobvnd Dancklagten
mitfrolocken vndfreuden zu Hauß kehrten über allem dem guten, daß der HEre
an ihnen gehan/vnndfich so herrlich vndfognädig an ihnen erwiesenheit also
warnun durch jhr Gebet der Thewrung gewehrt/ vnnd kam ein fruchtbar vnd
wolfyl Jahr hernach. Der Wascha aber soll bekennt haben, er zweifle nicht
dafi daß der Christen Gottfyderrechte waareGott hat im hiemit selbst das Vre
theyl gefällt, weil er diesen Gott für den waaren einigen Allmechtigen Gotthelt,
vnd ihm doch nit dienet noch an ihn glaubt, daßbeydservndale verflocktevn-
bußfertige Heiden am großen Tag des HErn/jhren wolverdienten lohnem
pfangen werden.
Ein gleichförmige Historilifft man von den Christen, die dem Keyfer
Marco Aurelio wider die Teutschen gedient haben, welche in der großen Düre,
revnndmangeldeß Wassers/ dem ganzen Heer Regenvnnd Waffererlange:
„haben. -
en D Ich

26 Das I, Buch. Von der Reys
- "Ich komme wider an die Stadt Oval nach dem Schloß hab ich nichts
Willebad zu fürtreffliches dafelbst gesehen dann die selbst warmen Bäder oder Wilbäder
Py dieseyn zumaln auch köstlich gebawt/mit Marmorsteinern Tafeln/fonderlich
am Boden, mitten in der Badstuben ist ein runder Kafin die tieffe gebawt
beyachtzehen Schritt weit geht einem Mann bißvnter die Arm/ ringsher
umb hat der Kafinwendig verfeinerin Seuffen darauffmanzufizen pflegt
fo tiefeiner will darein kompt doch kein Weib, dann sie hieltens für ein öffent-
gewusst, lichefhand die Quell dieser Bäder follfo heißfyn / daß man darinnein
'' kan brühen, jedoch schwimmen die Fröschheuffig darinn/ ohne alle
In der Us.
- Die Stadt Oven möcht in der gröffyn wie Effingen sie hat ihren
Der Nam Namen von König Ovo, welcher regiert hat zur Zeit Keyfer Heinrichs des
Qvs. dritten genannt der schwarz, der hat diesen König Ovonem, als er sich wider
den Keyser empört, in einer Schlacht überwunden welchen hernach König
– Peter das Hauptließ abschlagen im Jahr Christi 1044. Zuvor hat sie geheiffen
Buda/ Item Curta auch von einem König diß Reichs, welcher ein Bruder
deß Wüerichs Attile der Haunen König war sie feyn aber Teutsche gewesen
2.ventfoto. wie Aventinusbezeugt diesem Buda hat sein Bruder Attila selbs den Kopffabe
Lib, 1. geschlagen/vndnachjhme sich zu Buda gehalten./jreltester Namift Azelburg/
von einem König Azel, der mit Tuifone nach erbanvung des Thurns Babel
in diese Land herauß kommen wie Aventinusbewert. Etliche sprechen, die
Stadtheis also von dem Teutschen Wort Baden von den warmen Bädern
dafelbst daraußabzunemen/daß vor Zeiten: Teutsche dagewohnt vnnd zwar
Aventinus thut dar, daß Ovafey Sicambria/ da das Teutsche Geschlecht. Sie
Cambri, die Siegkempffer ihr wohnung gehabt. Weil aber diß Königreich von
Türcken sehr viel anstößerlitten, achte ich nicht vnnotwendig seyn solches wie
ich einstheils von hörenfagen zum heilauß den Geschichten Jovijhab zusam
mengetragen auffs kürzestanzuzeigen.
SasIX Capitel.
Von dem Zustand des Vngarischen Reichs, was sich
Krieg darinnen verloffen/biß der Türck sein
- mechzig worden.
Cz Jß Königreich hat sehr viel anflöß viel lange Jahr hier von dem
Türken vnnd von König Ferdinando erlitten, nachdem der letzt
König Ludwig vom Türcken vmbkommen dann im Jahr
IA6, All

auß Tübingen bißgen Constantinopel. 27-
z6. kam der Würich Solimannus mit 200000.farck zu Roßvnd Fuß
in Vngern, da er sein gelegenheit erschen, daß er etwas trefflichsmöchtaußrich, Solimann,
ten, weil König Ludwig noch ein junger Her/vnnd nur dem bloßen Namen ' in Bis
nach allein König war seine Ständ aber machten alles nach ihrem gefallen,
fie namen zu an Macht vnnd Herrligkeit dahingegen der König an Mann-
fchafft vnd Gelt erschöpft wurd/das wuf Solimanngar wolkompederhalb
wie gemeldt mit großer Macht in Vngern der König vnind das ganze Land
erfährackenfehr ab der zukunft dieses schröcklichen Gafs rüsteten sich so viel
müglich vndsovielineylgeschehen kunt bringen bey25000 zu Roßvnd Fuß
auff, der gute König zeucht dem Feind entgegen, welcher außzug nichts an,
ders dann ein Leichgang war dann ihrer wenig kamen wider heim/er stieß aber
auf den Feind zwischen Ovavnnd Griechischweiffenburg/bey dem Flecken
Muhatisch an der Touaw/dagienges an eintreffen/vnd kam zu einer öffent-
lichen Feldschlacht der Wüterich Solimann behelt das Feld/fchlegt die Vn-
gernall, daß jhrer wenig überblieben/König Ludwig versucht seinheyl mit der
elendenflucht komptin ein Gemößvndalserfichwoltheraußarbeiten schlege Kontakt,
das Pferdtmuthnzuruck/vnd bleibt derarm. König todt auf dem Platz. Ich
hab von eim Teutschen Mamalucken gehört, man habdeß Königs Haupt“
dem Solimannofür gebracht, darüber hab angefangen zu weinen/ vndfich
dabeydeßwanckelbaren Glücks erinnert, daß dieser vnfall auch ihme hett mü-
sen begegnen.
Nach diesem rucket der Wütrichfort auff-Ova/ vndbelägert die Stadt Brategen
die Burgerschafftflohemehrtheilsauß der Stadt dannfiehetten an ihrem heyl aufs-
verzagt, die aber verharrethetten/die fielten sich wolim anfang zur gegenwehr.“
als fiel aber vermerckten / daß sie viel zu schwachweren diesen Gewalt auß-
zustehn auch keinzufatz oder hülff zu hoffen wer/ergaben sie sich am dritten Tag
auff des Wütrichs gnad/die war ihnen gleichwol zugesagt, aber nicht gehalten
dann sobald erinn die Stadt kommen, hat er niemandsverschont - fondern
# nehmen ohnale Barmherzigkeit, wie das Vichelaffen
(Chk (M. - /
Alß er nun bey zweinzig Tagalda stillgelegen vnndinfolcher Zeitfein
Volck durch das Land herumb streifen lassen, mit Raubvnd Brand alles ver-
derben, zog der schadenfro wider nach Constantinopel nach dem erbißinn
1oooo. Chriften zumtheilerwürgt zum heilinjmmerwerente dienstbarkeit Jovi: b.se
hett hinweg geführt. - - -
Da nun dißherzlich schön Reichübelverderbt/vnnd die Vngern vmbihe
ren König kommen waren, hat sich einer außden Ständen hierfür mit Na-
D j men Joy
/

28 Das I„Buch. Von der Reys
sanne, men Johannes Sepufius, ein Weiwoda oder Landsverweser in Siebenbüre
", zen, den wäffert das Maul nach der Königlichen Kron/beutfichbey den
"F" übrigen Ständen des Reichs an, soferr sich ihrer keiner der verwaltung des
Reichswölvnterziehen, fowerer bereit sich des Gubernaments zu vnterfahen
der guten Hoffnung/erwöll das zerfallen Reich wider auffrichten/vnd in den
vorgenwolfandbringen. Durch solche ein fürsorgfür das Heyl deß Vatter-
landsvnderbietung seiner trewvndfleiffes, erlangt erleichtlich beymenniglich
gunfinfo mühseligemzustand wird also von den Ständen Anno Chrift 1530.
zu einem Vngerischen König zu Stulweiffenburg gekrönt, dann dafelbst von al-
ten Zeiten her die Krönung gehalten worden, wie auch die Königlich Begräb-
mus dafelbstift, - -
König Ferdi Zu derselben Zeit sprach der Römisch vnd Böhmisch König Ferdinan-
' ' dus/Keyfer Caroliquinti Bruder die Kron Vngern an, als ein Erbgerechtig-
“keit von König Albrechtauß Böhemherde wegen er sich rüstet die sein Erbgut
mit gewehrter Handvnnd durch Kriegsrecht an sich zu bringen Nimbt also
'', fein Weg auff-Ova. König Johann wolt feiner nicht erwarten, dann erdem
' Feind zu schwach war zudem hetter sich noch nicht außdem vergangnen vnd
erlittné Schaden, den jmder Türck zugefügt, erholet. König Ferdinand erobert
# Hans vnterdessen ohnales Blutvergieffen die Stadt Ova/darnach verfolgt er den
” flüchtigen Königbißgen Tockey ist ein fast wehrltch Hauß/gegen Siebenbüre
gen zu an dem Fluß Teyffa. König Hans war mit Volckzimlich verfehen/vnd
als er zu einer Feldschlacht kam, war König Hans geschlagen/ vnd kam erin
der fluchtfchwerlich davon in Poln zu einen fürnemen Herrn Hieronymus
&aski welchem erfinanligen klagt/ vnd von dem Laskifreundlichempfangen
vnd getröstet war, gab ihm auch den raht/ erfoltfichtn den Schutz des Wü-
König Hanstrichs Solimannibegeben/vnnd das Königreich zu Lehen von ihm empfahen
“ erbot sich auch zumal ime in dieser fachbehüffichzuseyn vnd selbst eigner Per
Reichzule, fon zum Wütrich zu reyfen/vnd die fachaußzurichten, also daß er daran ein gut
hen. genügen folttragen, wie er dann im werck folches erwiesen/vndauff das fürder-
licht Solimannum deswegébegrüst endlich mit disem bescheid von Hofabge
fertigt wird/weil König Hans das Reich zu Lehen begehr/ vnd diejenigen be-
schwerden vndschatzung, die darauffgeschlagen werden, ficherbiete zu entrich-
ten/wie einem getrewen vndgehorsamen Lehenmann gebürtfoflyer demnach
bedacht den Krieg von newem in Vngern fürzunemen/vnnddaer denselben
slücklich zu end bringt wölle er Königs Hansen in gnadeningedenckfeyn
vnd ihn seiner Bettgeweren. Also schied Lask mitfrewdenab/vndkompt wider
zu seinem Gast in Poln.
- König

-
aus Tübingenbissen Konstantinopel. 29
König Ferdinandnimbehie zwischen den mehrheildeß Reichseln/vnnd
wird zu Stulweffenburg in Vngern gekrönt/ vnnd damit er das Reich behalt
ken mög/fuchterbeySolimannofreundschaft schickt einen vom Adel ein Vn-
ger Johann von Oberdanskt an den Ottomannischen Hofdaß er vmb Fried
foltanlangen, aber für den Frieden den erfucht, war im Krieg angeboten
König Fer
dim.nimbt das
Lignd ein,
das er Ferdinandofoltanzeigen haber ein Recht vndforderung zur Kron Vn-
gern/fomögerfolches mit dem Schwerdt erhalten, vnnd das soll er sich gegen
jhm fürderlich versehen,
Ohnlang hernach kam Solimann mit einem mächtigen Volckgen
Griechischweiffenburg/dahineylet auch König Hans mit Gaben vnndvereh-
rung/daß erfichbey dem Würich stelletals eingehorsamer Lehenmann/wel-
chen auch Solimann freundlich empfieng/vnd nochmalnzusagthet wegen des
Königreichs Vngern/jhme als ein sehen einzuraumen, Rucket auch eilends
auff-Ova/darüber die einwohner sich nicht wenig entsetzten etliche versuchten
jhrheyl mit der fluchtauffGranvnnd Preßburg, da nun der Feind die Stadt
belägert hat ersletchtlich eingenommen, dannfie war fast von den Inwohnern
verlassen/ vnd war der widerstand gegen einem solchengewalt nicht gnugfam/
das Schloß wehre sich gleichwoletwas lenger als aber die Knecht darinngar
verzweiffelthettenfichlengerauffzuhalten, ergaben sie sich auffdiese weiß, daß
fie mit ihrer Haab möchten sicher abziehen, welches sie auch erlangt vnnd doch "
letzlich alle erschlagen wurden, weil sie sich ohnjhres Obristen willen ergebenheit
ten/welchen die Knecht gefenglich hetten eingezogen, damit fiejhres eignenge-
Soliman bei
lägert Ova.
Ova ergibt,
P
fallens möchten handeln. Als nun der Obrist im Gefängnus von Türckenfun-
den/vnd sie die vrsachfeines Gefengnusvernommen, befahl der Sultan man
folte den trewlofen Knechten nacheylen/vnd sie alle erschlagen wie auch besche-
hen/den Obristen aber der ein Vnger mit Namen Nadafi hat Soltmanin
ehren gehalten an ihn begehrt erfolbey ihm bleiben vnndvmb Sold dienen/
welches er aber abgeschlagen/vnd im frieden von dem Sultan abgeschieden.
Nach diesem hat sich Solimann für Wien gelegt, desgenzlichen fürha,
bens dieselbvnterfingewaltzubringen, aber es hat ihm gefehlt, daß er must
mit großem verlustabziehen, doch hat er diesen empfangnenschaden widergero-
# indemdaß er über 60000. Christen den Krieg über erwürgt vnd gefan-
genhalt.
Als er aber vor Wien abzogen, hat er zu Ovenden vertriebnen König
Hanfen ins Reich eingesetzt, ihme mit fonderer Soleniretlaffen wehlen vnnd
krönen/vndbald widernach Constantinopelzogen.
König Johannes aber regieretbey # / vnd farbin Siebenbür,
- gen/
>-
Türck belä-
gert Wien.
König Hans
gekrönte
Stirbf, .

36 Das I, Buch. Von der Reys
genalser Kriegführt wider etlichevngehorsamevndaufführlicher Meylaten
vnnd Balaffen zweien Landvögt. Kurz vor feinem Todt war ihm ein junges
Söhnlein mit Namen Stephan geboren.
König Fer Nach seinem Todt sprach König Ferdinand Vngern wideran nemlich
“ Anno 140. dann König Hans vnderheiten sich zuvor gütlich miteinander
“ verglichen, imfalk König Hansmittodtabgteng, folte in allweg König Fer
dinand des Reichs Erbfyn/diesen Vertrag vnterschrieben die Ständin Vn-
gern. Ehe er aber mit todtabgieng verordneterfeinvnmündigen Sohn Ste-
- - phan zum Erben des Reichs, welcher bald hernach zu Stulweffenburg gleich
nach der Tauffgekrönt war. Seiner Witwe aber Isabella war von den Vor-
munden vnd Ständen die verwaltung des Reichsübergeben.
König Ferdinandfähicktobgemelten Lask an den Ottomannischen Hof
ob er möcht das Königreich Vngern wie König Johannes, zu Lehen empfa-
hen deßgleichen schickter Graf Niclaus von Salm zur Königin Isabella/mit
begehr, daß sie ihm das Reichwölleinhendigen, vermögdereinigung der bey-
der König vnd deßauffgerichten vertrags, fie aber zog die fachauffmit diesem
bescheid daß sie hierinn ihres Herrn Vatters König Sigmunds in Polnraht
wöl pflegen. Darauffgreifft alsbald König Ferdinand zu den Waffen, will
König Fer, mit gewaltfein Ebgerechtigkeit anfichztehen fähtekt Leonhardt Felsen mit grof.
“ fem Volckin Vngern Anno 1540. Dieser nam gleichtm anfange in die mäch,
tig Vefung vnd Stadt Blindenburg oder Wischigradi, desgleichen Pefvnd
Weizen oder Vaccia oberhalb Pest belägert auch Oven/zeucht aber endlich
vnverrichterfachen widerab/kompt für Stu"weiffenburg die ergibt sich gleich.
Die Königinruff dienechstgesessenen Türckischen Landsverweser, die man nefis
Beegenvnnd Sanfagbergen/vmbhülffan, aber sie wegern sich defen ohndeß
Keyfers oder Sultans befeich/Daraufffertigt sie alsbald ein Botschafftaban
Königin ruft den Türckischen Keyser, rufft jhn vmb hülffan wider. König Ferdinandum,
“ welches sie auch alsbald erlangt, dann Solimann den genachbarten feinen
&andsverwesern vnd Sanfagheegenbefelch gab/mit aller Macht der Königin
hülff zu thun wider Ferdinandum ins Feld zurucken. Indessen wird König
Ferdinandt Legat/Herz &askigefänglich am Türckischen Hof eingezogen, die-
weiler des Keyfers Carolivndfeines Bruders Ferdinand Macht rühmt.
Die Türckischen Begen ziehen an nemen die Stadt Wetzen wider ein
vndfähickens im Rauch gen Himmel belägern Pef, aber vergeblich darnach
ziehen sie widerheim innjhre Landschafft. Daher empfieng König Ferdinand
Reaendern erst wider ein Herz, Vngernvnter sich zu bringen, schickt ein andern Obristen
“andes Felsen Stadt Herr Wilhelm von Rosendorff, derbeläger Ova
gehrt

auß Tübingen bißgen Confattitkopel, 3.
begehrt an die Königinjhme das ganz Reich einzuraumen, die schlegts spöttlich
ab. Rogendorffhelt mit stürmenan/vndhett die Stadtbey nahe durch verräh-
terey eingenommen aber es wurden etlich hundert Teutsche Knecht erschlagen/
die bey macht eingelaffen waren die worden wider abgetrieben. -
Nach langer belägerung ist Rogendorffgarabzogen - nachdem er viel
Volck durch tägliche Scharmützel verlorn/ vnd ist beynacht gleichsam hinü-
bergen Pest geflohen, in welchem abzug im wider viel Volcks blieben. Es sollen
über die 20 000. in diesem Krieg vmbkommenfyn vor Pestvnnd Opa, dann
der Türckhettjhnen Pest wider abgetragen. Anno 141.
Da Solimann vernommen, daß die fachen nach feinem wunfhin Vn-
gern fortgtengen, eyleterfehrin eigner Person dem Krieg vorzustehn, vnd mit Sellmann
einer Feldschlachtfeinheyl mit König Ferdinando zu versuchen/ vnndeinend ' “
an diesen Krieg zu machen/vndals er vor Ova ankam, ließ er zuerzeigung fei- z. B.
nes guten willens gegen den Teutschen, deren bey 800. fäbeln.
Er fähicket auch feine Gefanten in die Stadt Ova zu dem Königlichen
Knaben/König Johannisnachgelaßnen Sohn verehrt ihm Pferde Kleider
vnd andern Schmuck mit entbietung gegen der Königin vnd ihrem Sohnfte
nes gnädigengutenwillens/vnndbegertzumal, daß er möcht den Knabenf-
hen, welchen die Mutter alsbaldfampe den Vormundenvfierlich Rähtendem
Sultanins &ägerschickt, es war jhrlieb oderleyd, doch stellt sich Solimann
holdfelig vnnd freundlich gegen dem Knaben. Vnter diesem scherz left Soli-
mann die Stadt einnemen/vnter dem schein, als wollten die Waschen dieselbig Solimann
nurbesichtigen den Burgern war geboten ihre Waffen von sich zugeben, so "*
ferrfie wollten bei ihrerfreyheit/ vndin des Sultans Huld vnd Gnadbleiben.
Darnach schickter der Königin ihr Söhnlein wider aber deffelben Gleits-
leut die Räht/behelterbey fichtm&äger ließ mit schmechvndtrohwortenauß
ihnen erfahren alle geheimnus des Reichs. Die Königin helt durch ein Supe
plication an vmbjhre Räht, aber es war vmbfonst. Darahtschlagt dieser Not Solimann
heffer wie erfürhin das Reich bestellen wöll vnd war letzlich beschlossen, daß er "
ein Stadthalter dahin fetz, dem er die verwaltung des Reichsübergebe/derhalb
war dahin verordneteiner mit Namen Solimann ein Mammaluck jhm war
einer auß den Königlichen Hofrähten zugeordnet, mit Namen Werbetius.
König Ferdinandfertigt ein Botschafft zu ihm ab/ Graf Niclaus von König Ferdi
Salm mit verehrung eines Credenzvndkünstlichen Vhrenwercks, ihr wer",
bung war, daß Solimann wollte das Königreich Vngern König Ferdinando Solimann,
zu Lehenverleyen wie der König Johannizuvor auch gethanhett fowolter die
&ehensbeschwerdgleicher gestalttragen, erwendet auch für König Ferdinan-
den doph
-

32, Das I, Buch. Von der Reys
W.
den doppelte Gerechtigkeit von König Albrechten in Böhem vnd von König
Johanneher, welcher ihn zum Erben des Reichsgemacht hat. Dieser König
Albrecht ist ein geborner Erzherzogin Oesterreich gewesen, hat zur Ehe gehabt
Elisabeth-Keyser Sigmunden, als Königs in Vngern vnd Böhem Tochter
mit welcher er diese beyde Königreich zu wegengebracht zudem hett König Fer
nannt dinand/zur Ehe des Königs in Vngern Ludwigs Schwester. Aber Solimann
htwort wolt weder von Lehen noch vertrag oder Friedensanstandhörenfagen/fon-
dern fertigt sie garvnwirts vnd mit Zorn widerab / mit fernermbescheid: Kö-
nig Ferdinandolt alles das wider hergeben, was er in Vngern hett eingenom-
men, sich auch zugleich alles Rechtens gegen Vngern verzeihen./vnd über das
wolter ihm auch ein Schatzung auff Oesterreich schlagen.
Nachdem der Suldanobgehörter maffen Oven eingenommen./vnnd -
» Röntan das Reich feines gefallens bestellt geboter der Königin auß-Ovenzuwetchen
“ aufs“ in die Landschafft Kippajenseitdeß Fluffs Theiffa. Also zog sie mit fuffzenvnd
wehklagen außdem Schloß mit ihrem Königlichen Schatzvmnd Gütern.
Also hat sich der Gast, den sie selbst geladen gegen ihr der Herberg bedanckein
dem/daß er den Wirth außtreibt/ vnd sich in die Herberg eingesetzt, vnd sich so
feiffgesetzt hat, daß ihn von der Zeit anbiß dato/ niemand weder mit guten
noch bösen Worten kanauß dem Nest bringen - biß daßfin von Gottjhme
bestimbtziel vnnd Periodus verlauff, da wird ermüffen feinem Lehenhern der
alle Regiment in feiner Hand hat der König ein vndabfetzt weichen, in maffen
die mächtigen Städt: Ninive, Babylon/Jerusalem/Carthago/Troja, c.
fampt ihren Königen auch haben müssen weichen/ vnnd nicht haben mögen
widerstand thunaufffolche weißfagt der Prophet Ezech, am 31. Nebukadnezar
Period Reg hat viel &änder beraubt, vnnd nicht gemeint, daß solcher Raub einem andern
" foltzutheil werden, nemlich Alexandro Magno. Affurwareinschöner Ceder-
baum sehr hoch/ vnndbreitet sich auß, die Vögel des Himmels (andere Völ-
cker) gaben sich vnter fein Schulz rüsteten auffihn/vndruheiten vnter feinem
Schatten, kein Tannenbaum (andere Potentaten) waren jhm gleich, aber
er war abgehawen. Also muß dieser Nebucadnezar auch abgehauen werden
Er muß hinabgestoffen werden/ vnter die Erden, dann dalligt Affur Elam/
Mefech, Tubal vnd Edom vor denen sich die ganze Weltförchten muft. Das
hingehört auch der Türck die Herberg ist ihm bestellt/vnndist schon einfurirt.
Ezech. 32, fein Stündlein vnnd-Periodus wird nicht außbleiben gleich wie
ne. 17. Christus von den Römern/die Jerusalem folten zertreten, sagtbiß der Heiden
Zeit auch erfüllt werdItem Jer. 51. dein Tag Babel ist kommen/die Zeit deiner
heimsuchung viwiderumb, der Herr wird dem Nebucadnezarin an:
EM
„“

auß Tübingen bißgen. Sonstantinopel. sz
ben die Völcker Moab/Edom Tyrum/Sidonic.biß die Zeit feines Landes -
auch komb/Jer. 27 Von den periodieregnorum sagt an einem ort der Poet
Ovidius auffsolche weiß: Sicom mit verticernimu, arg, aliaufmerersboss
ente concidere hau. Vnd Homerur: aturg zera Eg \ arador övx km-
arader. Er vnd seine Kinder werden das Regiment behalten, aber es werd'
auf eine Kindskinder mcht reichen - soferr erstreck sich dieses Reichs Zielt
davon erdaselbstredt. Es ist auch kein zweiffel das Wort des HErn/Jer. 30.
gelt dem Türckenfowol als den Feinden des Volcks Gottes, damit er auch das
Volck tröstet: Alle die dich gefressen geängstet gefangen geraubt vnndge-
plündert haben, die müssen wider gefangen geraubt vndgefreffen werden./vnd
wird ohnzweiffelder Allmechtige Gott ihm etwa ein Eisenerschen oder fchon
ersehen haben damit er die Eisen vom Morgen möcht zerschlagen/Jerem. 15.
Item wie Babylon ein Hammer oder Weltheist, der alles zerschmettert der
doch widerfolzerschmiffen werden - also kam man auch sprechen, daß dieser
Hannerfolzerschlagen werden, welches aber als denn erst geschehen möchtwei
der Allmechtig Gott diesen Hammer zur fraff der Vngerischen vnd Teutschen
Sünden außgebraucht vndfich müd geschlagen hat alsdann wird er den ab
genützten Hammer oder Ruhten hinder die Thüroder gar ins Fewerwerffen.
Der Allmechtig gütig Gott gebvns den Heiligen Geist, daß wir nicht allein
vnsere Sünden erkennen, sondern durchwaare rewvndleydderselbigen, den -
gerechten Zorn vnd StraffGottes von vns abwenden, - -
SasX Capitel.
Reys von Ovengen Griechischweifenburg/bud
beschreibung der Stadt.
En19. Nove.fyn wirvon Oven weggefahren. Von dem Wascha Mission
war vns ein Gleytzugeordnet nemlich ein Beeg mit Namen Sie vºm
nam der warmaful, das ist von seinem beflchabgesetzt./zween Zau-
fchen famptjhren Dienern, welche doch auf dem Waffer ihr eigen
Schiffhetten/vnd zu Land ihr eigenReuterey/diese alle waren feine Leut die fich,
garfreundlichvnndbescheidengegenvns verhielten in einem Flecken der Ra- Razenmars
Henmarck genannthetten wirvnfer Nachtlägeralda der Wiro oder Schulte
heißt der ein Christvns mit Proviant gar ehrlich vnd reichlich hat verschen die
Einwohner allefyn der Evangelischen Lehrzugethan. - - - -
Den 20. Novem.hetten wir neuer in einem Dorffd,
- wel-
-,

Raß . Das I„Buch. Von der Reys
Baefcha.
Dorf.
Lena,
Baja.
Sakshan.
Haratsham.
Bufsmar.
Türcken Ge-
bet.
Bsen war,
Ksianer-
Voeing.
in welchem alleinwohner schuldigte Christensen, die beides dem Römischen
vnd Türckischen Keyfer Schatzung geben, die werden von beiderseitsreyfigen
täglich sehr beschwert. , - " - -
en21. Novemb. in ein Flecken Altinium Tolna kommen die Eins
wohnerdaselbst feynale Evangelische Christen den Pfarrer dafelbst der ein
jungergelehrter Mann warfuchtichheim Görg Hock von Dambach/ meins
G. Herrn Jung gieng mit mir diese beyde kennten einander dann fie vor zwey
Jahren zu Wittemberg miteinander fudiert hatten der Pfarrer verehrtvns
mit köstlichen Trauben darnachfähieden wir von ihm. -
Denn 22. Novemb.haben wir bey einem Flecken Baja zugelendk/vnnd
das Morgeneffen alda gehalten gegen dem Abend kamen wir spät zu Seremonie
an, da blieben wir übernacht im vorgemelten Flecken Tolna verehrt der Wiro
der Schultheis meinem G. Heranzween Ochsen/Brodt vnd Wein/vndan-
ders mehr derselbig ist über viel andere Flecken Oberamptman. -
Den 2. Novemb.fahen wir zur Rechten auffein MeilWegs das hohe
Bergfchloß Satshan/Item einander hohes Bergfchloßheit Haratshan zur
Lincken das Bistumb Gulusta/welches aber gar zerstörte alte Kirchen/Clöster
vndgemewrhin vnd wider hat. Nicht weit von einem Flecken der Christen. Wie
lischmaroder Velmohazhetten wir vnfer Nachtlägerin einer Auw/wann wir
anländetenfo stiegen vnfer Naffadisten Schiffleut an das Land fuchten Holz/
vnind machten ihre Fewrauffimfreyen Feld hielten ihre Gebet/vnter dem Ge-
betfiengen sie dann plötzlich an zu fchreyen mit lauter flimm / von ganzer
Krafft, daß das Feld erschallet: alaalla alla alla.a. a. a. a. a.vnd gleich dar-
auffuhu, huhuuu, u. jenes heißt: O Gott, das anderheit. Der ifs Es ist ein
vngestümmer Geist vndandacht. Oberhalb diß Fleckensligt hart am Waffer
einalt Schlößlein Erdud, hat ein schön ansehen/vndligt an einem fehr lustigen
ort daselbst fällt der Fluß Drabin die Tonaw, die ist ein Schiffreich Waffer
kompt vom Mittag herauß Krabaten, heist Lateinisch Dravus.
Den 24. Novem. haben wir vner Nachtlägerin einer Heide gehabt.
Den 2. Novemb.traffen wir ein Schloßvnnd Dorffan Wocuwar,
Nichtferr davon ist vor Jahren gelegen die Stadt Exechiei/Alda hat Königs
Ferdinand Feldobrister der Katzianer, die flucht geben, vieltauseneredlicher
Knecht dardurch auffdie Fleischbanck geopffert dieser verrähter ist letzlich ein
Türckworden, welchen doch endlich einer vom Adel/Nicalus-Streit entleibe
hat, von wegen feiner Bubenstück, die ist geschehen. Anno 137, vnndalso hat
König Ferdinand nie kein Glück in Vngern gehabt. - -
Wir führen neben einem Dorf Woking für überdacht stehe ''
- -- - zerstört

auß'Tübingen bißget Soufiantinopel. 35
zerstört, weiß Gemewr von Kirchvmnd Schloß/ vnfer Nachtläger hetten wir
nicht weit von dem Städtlein Illocidas legt auffderhöhe. Inve,
Den 26. Tagtraffen wir weder ein zerstört Dorffvnnd Schloßan. Wer weg.
nof/ es foll das wehrlichst vnter den andern allen gewesen sein - das hat der
Türekerfam letzten eingenommen. Vnterhalb einander zerstört Schloßvnd
Dorff-Scheravitsch, wird von Razen vnd Türcken bewohnt, hat in das Biß Scharaokesh
humb"Beischa gehört, welches ein wenigvnterhalbligt davon noch einzer.“
stört Gemewr von Clostervnnd Kirchen übrig ist. Von dannenfeynwirtom-
men an die berühmbte vor Jahren Veftung Waradin/lige zimlich hoch, die daraden
Türcken nennens Peter Waradin, vielleicht von einem Hauptmann diß Na,“
mens, der das Haus in gehabt, in welchem Schloßauch alles zerstört vnd wüst,
da nichts zufhen ist im Cohr der Kirchen finde man diese Jarzal: ++ J + 70.
ichlißes für 1070. an einer eyferin Thürder Kirchen steht gegossene Schrifft:
AMaria virgomater-Dei, mférere mei. -
Ein Meilwegsvnterhalbligt ein Dorff Carlowitz darinnwohnen Ra- Carlowe.
zen Bngern vnd Türcken/vnterhalb diesem Flecken ein Meilwegs lagen wir
über Nacht in einer Auw. - - - - " .
Den 27. Novemb. begegnetvns ein schöner Fleck auf dem hohen Gestadt Staunen
Samtcamin/darinneingroff zerstörte Kirchligt von fernen zur Linckenauß F“
einem fehr hohen Bergfahen wir das Schloß Ditel das soll von Keyfer Cons
fantinoMagne gebaut wordenfeyn/ehdañer die Stadt Confätinopel gebaut
wie die Türckenanzeigen in einem Flecken Surubhetten wir vner Nachtläger.
SasXI Capitel,
Reys von Griechisch Weiffenburg bißgen Missa,
En28. Novemb. kamen wir zu Belgrado oder Griechischweifen Belgrads
burg an ein viertel Meiloberhalb der Stadt, wurden wir von zwo
Najada mit ihrem Geschütz empfangen darauffvnsere Naffadi
“fen mit ihrem Geschütz widerantworteten.
Den 29. Novembweil sich vnser Schiffahrthie endet fern wir diesen Tag
ein Roßlauffferrn von der Stadt auf den Schiffen stillgelegen, die Güter
vndallerley zeugauß den Schiffengetragen, die Gutschen geladen vnnd zur
Reys auf dem Land alles zugerüst, wir gingen gleichwolin das Schloß das
selbst haben wir vnser Herzenleid, das wir zu Ovenvnnd andernorchenge-
fhöpft" widtumbertitwrtab meisten nennen:
- en, daß

36 Das I, Buch. Von der Reis
„ge, ckend von Wien bißhieher 16 Schiffreiche Wafferin die Tonawfalenfilm
ma aller Wafferflüßen die Tonawflieffend bißfie in Pontum Eurtnumfelt
fyn 60. die Tonawbeheltauchjhrfüffekrafft biß in die 40ooo. Schritt. -
Die Stadt Die Stadt Belgrad wird von den gar alten Scribenten genannt Taus
ä be rurumfieisteingroff Stadt/vnndlgt zum heilinderebner zum heilauff der
" - höhe, die Gegend herum bist überaußschön vndluftig, die Ringmawrenfeyn
alle zerfallen von der Zeit ihrer eroberung an - daß sie nur ein offner Marck ist
wie auch andere dergleichen Städtmehrin Vngernvnnd Türckey/die Gebew
vnd Häuserfeyngar schlecht vnd liederlich, wie dann durch ganz Türckey die
Gaffen durch dieganze Stadtvnsauberwüst vndkotig die Gemewr zwar am
Das Stoff. Schloßfynvnzerbrochen von schönen hohenfarckenvndwehrlichen Thür
nen/welche allezumal mit Bleybedecktfeyn/das Schloßstehtödvnd ohne befa-
zung wirfahen nichts von Geschütz oder anderndingen, die zum Ernst gehörig
fyn, dann der Türckfihet wol, daß er sich nichtsfeindlichs von den Vngern
vnd Teutschen besorgen darff.
Ich hab oberzehlte Städt/ Schlöffer vnd Flecken den mehrheilauff das
Pappir mitfleißabgeriffen, welche auch dieser beschreibunghettenfollen einver-
leibt werden, wie anderding mehr, aber ich habfolche Verzeichnus vnd Abriß
- - nach meinem Abschied von Constantinopel bey einem guten Freund hinter
- - - ' / vnnd von derselben Zeit an biß daher noch nicht zur Hand bringen
mögen.
Vngerlands Bey Belgrado endet sich das Königreich Vngern/vnndfengt sich an die
" Landschafft Servia/ vnd ist der Fluß Savus oder Saugleichsam ein Marck-
feinbeyder Grenzen dieser Flußkompt von Mittag durch das Herzogthumb
Boßna/vndergeustfich zu Weiffenburg in die Tonaw/vnnd hat sein Namen
'“ vom König Sau, welcher nach der Sündflut mit Tusconen diese Kandkom-
Der Sirven, men. Diese Völcker aber: Servi/Bulgart/Raßkt vnd Sicbenbürgenkommen
I" e, von den alten Teutschen Völckern, denn Dacibus/dasfeyn die Tonawer/Da-
kawer oder Denmärcker die waren von den Römern Daces/von den Griechen
Myfy, das ist die Meichsner genennt. Sie hieffen mit einem gemeinen Na-
menbey den Römern Gerhael von Gotho oder Getadeß Tuifonis geferten
der aller Teutschen Patriarchaist. Von diesen Gothis/Gethis, Myfys oder
Dacibusfyn diese obgedachte Völcker hinderlaffen - nemlich die Sirvent
Rätzen/Bulgarer das fein die alten Teutschen Balger Vnndfeynallezumal
Scharmatter oder Sarmatae diese haben die Türckischen Wütrichens nach
dem andern vnter ihren gewaltbracht zum heil ihnen Zinßbargemacht, als
Siebenbürgen/Walacheyvnd Moldaw. - Dies
- (

auß Tübingen bißgen Constantinopel, 37
Diese Stadt Griechischweiffenburg hat Sultan Murath, der achte Wür Türesses,
trich in der Zahl mit Krieg angefochten zum ersten mal Anno Christi 1440. Stadtan-
als König Vdißlaus auß-Poln an das Reich Vngern kam dann damalen
kein natürlicher Erbvorhanden war dieser König&aßlafampedem streitbarn
Helden Graf Hansen von Huniad hat den Landverderber Murachgarritter
lich abgetrieben./jhm auch ein namhafftes Volck erlegt darzu Sirvenland
vnd Bulgarey ihm wider abgerungen, welches der Wütrich mit feinem graf
fenschmerzen mufgeschehen laffen, der auch bald mit König &aßla ein Free-
densstandauff10. Jarauffrichtet, aber der König brach den Friedauffüber Schlacht bei
redung des Cardinals Julianivnd Bapst Eugenij darumber auch mit all sei."
ner Macht bey der Stadt Varna geschlagen worden.
Darnach Anno Chrift 1455. kam Sultan Mehmet der anderdiß Na, Türck betär
mens/mit 4ooooe. Mann für Belgrad/eben im dritten Jahr hernach, als er “-
Constantinopel eingenommen, vndalser Belgrad 46. Tag belägerthettmust burg vergebe
er endlich mit schaden wider abziehen da zog ihm der Vngrich Zeugvnter Au-“
genbey4oooo.farck/vnter Graf Hansen von Huniad/ der schlug den Feind
in die Flucht/ vnd fielen der Türcken in die 40000, der Wüterich war vonei-
nem Pfeil gar fehr verwundt. -
Anno 1521. zog Sultan Solimann mit großer Macht wider gemeldte. - -
Stadt vntergrub dieselbaneelichorten/ vnd erobert sie also ohnallen wider. Griechisch-
fand dann König Ludwig war ein junger Hert/vnd nur mit dem Namen ein “s
König im Reich gienges nach dem Sprichwort: Ein jeder Fuchsfehe zu feie
nem Balg/vnterdeffennam Solimann denn Schlüffel zum Reich damit er
also ein sichernzugang haben möchtins Reich wie er dann von derselbenzeit
andts Land ohnvnterlaßhat angefochten, wie oben auf das kürzestangezeigt
tv0rden. - - - -
Also ist nun Belgrad gegen Aufgang der Marckstein des mächtigen
Königreichs Vngern, welches von dem lieben Gott mit allerleyzeitlichen St. Pagenands
gen reichlich begabt vndüberschütt ist dergleichen nicht bald ein Königreich #
vnter der Sonnenfunden wird vmb welcher vrfach willen vorzeiten die Afia-
tischen Sarmatischen vnd Scytischen Völcker die Gothen, Hunen, Wand-
ler/Gepide/Heruli &ongobarden c.fichfoheftig vmb das Land haben ange-
nommen dann diß Land mit nur seine innwohner, sondern auch die Nachbar-
fchaffherumb: Oesterreich Schlesien/Böhemic.ja das ganz Teutschland
mit Schlachtviehe Ochsen vnnd Rindern proviantiert, welche durchgang
Teutschland in großemwert verkauffvnndverspeist werden / Ebnermaßen
wird auch durchs ganze Land allerley des famptdem :
- - große

3s Das I„Buch. Von der Reys
in großer Menge gefunden, von dem Kornreichen Boden will ich nicht sagen,
weil es menniglich bekannt, desgleichen allerley köstlich Obs/Oepffel, Birn/
Zwerschken Melonen, Pfeben/Cucumernte. Es werden auch in der Tonaw
gelang, gefangen die großen Fisch die Hausen, deren einer etwan18. Schuhlang oder
lenger ist vnndzwecn/drey/auchbiß in vier Centnerwigt, die steigen außder
Motischen See, dem süßen Wassernach/vnd werdengenanntpje Anta-
rei, von dem Fluß Antecite, welcher auß-Sarmati im paludem Meotidem
lauffauch werden andere gute Fischmehrfunden. Was folich sagen von dem
köstlichen Weinwachß? was fol ich von den Metallgruben, von den reichen
Gold/Silber/Kupffer vnd Erzbergwerckenfagen?'Item von den Willebädern,
davon oben bey Ovenauchmeldung geschehen, über das wird das ganze Land
mit vielen Schiffreichen Waffern vnd andernfhönen Flüffen, wie ein schöner
Lustgarten gewäffert an Holzvnd Wälden ist auch kein mangel, also daß dieses
Königreich mit allerley Segen Gottes reichlich überschütt ist mehr dann alle
andere Königreich, wo allein die Städtvnd Dörfferin ihr vorig ansehenge-
brachtvnd die Mahometischen Greulanßgereutet würden diß Königreich hat
vorzeiten zwölff Grafschaffenvnd viel mächtiger Bißthumb gehabt wie dann
der heilig Hieronymus ein Vnger gewesen von Stridone bürtig.
Der Vngern Die Vngernfeyn streitbare Leute von Person lang geradvndfarck/fie
T- feynaber den Teutschen nicht garhold haben diese vnartanjhnen, daß fiewan-
ckelmütig vndvnbefendigfyn dann ihr wanckelmütigkeit vndvnbefendigkeit
vndeigennutz das Reich verwüstet vnd verderbethat.
SasXII Capitel.
Reys von Nissabißgen Philippopolt.
- - En30. Novemb, haben wir vnsauffdie Gutschen begeben, vnd die
:: Tonaw verlassen die Schiff verehrt mein G. Her den Naßadisten
Gutschen bei den Schiffleuten, fein Hauptschiff ward widernach Ovengeführt
sehen- “ vnd dem Wascha verehrt. Von Weiffenburg außwarenwirbeley-
seemitgo. Reyfigenauffein Meilwegs der Gutschen waren vier die erste met-
mes G. Hern, die anderdeß Hofmeisters, die dritt des Freiherrn von Hofkir-
chenvnddeß Herrn von Liechtenstein die vierteilicher vom Adel zum fünften
der Heerwagen darnach noch sehen Land oder Lehrgutschen darauffman Gelt
ond andere Keyserliche Güterführte auf dieselben war auch das Gefindauß
getheiler, wir sahen diesestags ein hohes Bergschloß-Haualavnndzur Lincken
Hand die Stadtvnd gegen Temeswar. In einem Flecken erstes'
-, . . ." - - „- * - - - - -
„b


auß Tübingen bißgen. Sonstantinopel, 39
übernacht daselbst wurde in Stallknecht/Michael von Schleusing von J. G.
reynding abgeschmiert wegen feiner Gottsleferung. -
Den 1. Dezemb. zwischen jetzt gemeldtem Flecken vnd dem nechstfolgenden
welcherheit Solar begegnetvns der Beglerberg von Belgard/der von Con- Vaters,
fantinopel erst dahin verordnetvnndzuvor am Hofein Neßdanschi-Wascha von Belga
ein Cantzler war erheit bei sich in die 300. Reyfigen eines Hofgeindsvndbey’“
so Camel mit Gütern beladen im Weitfeld mufen wirftillhalten bißfiefurü-
berkamen ergrüßet mein G, Herrngar freundlich mit geneigtem Hauptdar-
neben ließ er seine Feldspiel mit Macht gehn, das war einfährholdfelige liebliche
Musical als wenn die Bütner Fäfferoder Schäfferbinden. Im Dörflein Co-
lar hielten wir önfer Nachtleger ist von den Sirven vnd Türcken bewohnt das
felbsthett deß Belgerbegen Gefind die vergangene Nacht ein Bawrenheußlein
angezündt/vnd gar vom Boden abgebrennt"ohngefehr mitfleiß.
" Den 2. Dec fuhren wir in der öden Landschafft garfarckfort diese Land-
fchaffeifübelbewohnevndfchlechtlicherbawrialso daß wir in dreyen Tagen nie
mehr denn s.fchlechte Dörfleinfahen auch zum heildareinkamen, da doch der
Erdbodfahrfruchtbar vnd geschlacht der Viehvnd Leutwolmöcht :
M.


4 - Das Buch. Von der Reys
Der Inn einem Flecken Belagerquahaben wir vner Nachtläger gehabt, daselbst
zerqus.
Canabanamai
oder Herberg.
Dadatschin.
Hader vmter
PH0,
fyn wir das erstmal in ein Carabanfaraivndoffen Gasthauß eingezogen, vor
hinmufen wir vnsbehelffen in den armen Bawrenhüttlein/Diese Gasthäuser
feynauff dem Land hin vnd wider nichts anders, denn ein groff weitevnd leere
Schewr oder Hewfadel ohne Wirthvnndlieferung, da finde der Gast weder
zu effen noch zu trincken/allein dzerfich vor Regen/Wind, Schneevnd Hitze.
kanaufhalten vndfchirmen wilereffen fomußers mitführen oder in den Jar
vnnd Sudelkuchen erst zuwegenbringen, welches doch allein in den fürnemen
Dörffern vnd Märckenfunden wird, desgleichen muß er auch Hew/vnd Gere
fen zurfütterung für die Pferd kaufen. In diesem Flecken ist einem vom Adel
Bernhard von Bartenhauseninn Bayern fein Vngrischer Wolffsbelzge-
fohlen worden, als er beynacht auf dem Gutschen schlief dieser Belzwar 40,
Dalerwert, da hat das siebend Geboteinend.
Den 3. Decem. in einem Dorff Badatschin übernachtgelegen, dafelbstkerli
che vom Adel von feuchtigkeit des Weins überwunden einander auf die Meus
lerschlugen, hat wenig gefehlt/fiehetten zum Säbelngriffen, weil die Türcken
vns zufrieden ließen/warmoht daß wir einander selbstvexierten daher schreibt
Cornelius


auß Tübingen bisgen Konstantinopel. 41
Cornelius Tacitus von der Teutschen art/fie leiden nicht daßfiefriedhaben/
ehfielen sie einander selbsin die Haarlingratagentiquier,
Den 4. Decemb, lagen wir übernacht in einem schönen großen Flecken
Jagodna. - Jagodma.
Den. Decemb. kamen wir an den Wafferfluß Murr Moraua über wel,
chen wir' langsam kamen dafi man führt aufbreyten Nachen oder Schel-
chen die Gutschen vnd Pferde über verzog sich bei vier Sund/ biß der ganze
Hauff hinüberkam im Flecken Baratfhin hielten wir vnfer machtläger. Bávatfhin,
Den 6. Decemb. kamen wir inn ein Flecken Spahidiu da war so groffe Spahtdu.
armut, daß wir nicht so viel Salzkunten zu wegenbringen als vns zum Nacht- Satzger
effen vonnöhten war jedoch nachdem man schier das ganz Dorffdurchsucht “
funde man schwerlich foviel Salz vnd ist doch gleichwolderFleckhübschvnnd
groß was die vrachfykan ich keinbericht davon thun. -
Den 7.vnd 3. Decem, in dem Städtlein Niffa stillgelegen, damit sich die Mitada-
Pferdt von der Reys möchten etwas erholen vnd rasten dann etliche waren Stein-
kranckvnderlegen, es ist ein liederlichs Städtlein darinn nichts besonders zuf-
hen/beyvnferm&ofament, welches ist gewesendeßverstorbnen Bergen oder ein altesya,
Landvogtsbehausung/hab ichfunden ein alten Marmorstein einer Elenhoch mmentum,
vnnd halb so breit, mit dieser Schrift: D. M.Aurelie Florentine dulcif.
ne,& Uictorine & Candida nicht Urbi, auält, liber. Severoesfibich
Juüpfit. Das versteh ich also. In den Ehrendeßhöchsten Gottes seiner liebe
ften Aureliae von Florents Item der Victoriner/vnd dem Candidano/vndSe-
vero der die Freiheit der Stadt erhalten auch ihm vndalenfinen zugehörigen
ist diese Begräbnus verordnet worden. -
Diese Stadt ist vor Zeiten gewesen die Hauptstadt in Servia neben der
Stadt hinflust der Fluß Niffa/derheilt Serviam von Bulgaria/Servia die
Landschafftvnd Bosna werden bei den alten Historicis mit dem Namen M- Zweiterten
f inferior, wie hinwider Bulgaria vnnd Walachia Meffperior ge- Myfia,
nannt, der heilige Kirchenlehrer Theophilactus ist der Bulgarer Bischoffge-
wesen, den Fluß Niffa nennt Pompo, Mela, Neßm, der Erdboden indiser
Landschaft ist überaus köstlich, aber vnbewohnt/ vnd so geschlacht, daß man
an vielen orchen nicht ein Steinlein einer Nusgroßmöchtfinden, es hat keine
Wäld, dann allein viel Eychen Gefreuß wie auch in Bulgaria, welche Land
schafft doch besser erbaut ist. Wir habenauffdieser ganzen Reys bißgen Eon-
stantinopel nicht ein einigsflückWiltpretgefchen von Federwiltpret zwarf, wurde ist:
hen wir Schwanen/Trappenvnd Adlerin f menge diese Stadt ' felzam,
- d

42 Das 1. Buch. Von der Reis
auf halbem Weg von Wien nach Constantinoreiligen etliche rechnen von
Wiengen Constantinopel 200, etliche 280. etliche aber 300. Teutsche Meiln,
Den 9. Decemb.fyn wir über ein hohes Geburg den ganzen Tag zogen biß
… zwofundin die Nacht in einem Dörflein Gurifbesine über Nacht gelegen
in einem armen Baurenhütlein die Bulgarischen WeiberB haben im braucht
Dä Bulgar, daß sie die Ohren mit allerley Spangen von Messing/Kupfferc.behengen/
“nºblen“ vnd das ganze Ohr herumb durchbohren vnd also beschweren, sonderlich mit
Calcedonier Steinen Cristallnac, daß sie das Ohr müssen mit Häklein in das
Haar hefften damit die Ohren von dieser Last nicht außschlitzen eben alsozieren
sich auch die Männer A doch nicht also überflüssig. Die Griechischenvnnd
Türckischen Weiber pflegen auch ihre Ohren dermaßen mit köstlichen Ge-
schmeiden zu zieren mit Gold vnd edlen Steinen, wie dann solche zier vorzei
ten auch bey dem Jüdischen Volckgemein war dessen an vielen ortenmeldung
geschicht, als da Aaron von dem VolckempfiengArmring Ohrenspangen c.
darauß das güldin Kalb geschmiedet ward/Itemda das Volckaußbefelchdeß
HEren seine Hebopfferbracht, nemlich gülden Ring/Armring Ohrenspan-
senfiezieren aber nicht nur die Ohren also, sondern auch die Füß der:
- norren/


auß Tübingenbißgen Constantinopel, .43
Knorren Item die Armvnterhalb der Achsel/Item die Nasen ich hab auffein
Zeit zu Constantinopel ein Bulgarisch Weibvnd Töchterlein gesehen, deren
ein jedeeinschönen gülden Ring durch die Nasen trug, vnnd wird ohnzweiffel
---
folcher Schmuck vorzeiten auch breuchig gewesenfeyn/wieauß diesem Spruch - - - -
abzunemen: Circulus aureus in naribus eius mulierpulchra, ein schön- - - -
Weib ist ihrem Mann wie ein güldener Ring in der Nafen/Prov.10. -
Den 10. Decemb, zogen wir wider über ein hohes Gebirg/inn derselben
gegend hab ich gar schwarze, rothevnndgelbe Farben am Erdrich/von gar
scheinbarlichen deutlichen Farben gemerkt/inn einem Dorff-Scherdulagen gg.
wir über Nacht in eines Spahibehausung der ist soviel als einer vom Adel der
erzeigt meinem G. Hernallen guten vnd geneigten willen vor dem Dorffsteht
einfeinalt Castell, in derebnevnten am Berg dabeyfyn etliche Wafferquel-
len das Schloßhat fünffarckerhürnauffdem Bergfihet man viel alt Ge-
meur die innwohner zeigen an das alte Schloßvnten am Berg/fy von Tür
cken gebaut als eingegenwehr, weil sie das Schloßauffdem Berg nicht kunten
ewinnen, welches aber schwerlich zu glauben, dann die Türcken bauen nicht
# herzliche Häuser als dis ist. - -
- - Fij : " - Den II, .
" . . . . .


44 Das I Buch. Von der Reys
Den 11. Decemb, als wir für diesen Flecken hinauß kamen/traffen wir an
Gasflasterte ein gepflasterte Landfraß die doch mehrheilstnabgang kommen altershalb
“ ist der halb nicht ein fettigs vndaneinanderwerentes Pflaster sondern es ver-
'" leurfichofft, balder zeigt es sich wider. Etliche sprechen die Türcken haben diß
Pflaster zerbrochen/ vnnd die Stein von demselbigen zu jhren Gebewenver
wendt/die meinungen von diesem Pflasterfeyn nicht einerley/Etliche sprechen/
Attila, der Hunnen König/hab diese gepflasterte Straß machen laffen zu einer
Gedechtmus/ vnndmag wollen stattliche Königliche Gedechtnus fein, dann
es muß ein vnfglich Gelt gestanden haben, der anfang follzu Oven gewesen
fyn./dasend aber zu Constantinopel/bey nahe 200. Meillandere sprechen ein
Vngerischer König hab eines Griechischen Keysers Tochter zur Ehe genom-
men, welches ich doch in Historijs nicht kanfinden/vnndzuerhaltung guter
Freundschafft, damit sie desto füglicher können zusammenkommen, haben
beyde Herzen diesen Weg machen laffen. -
Dagemann. In einem DorffTragomanli, das ist zu Tolmetsch/fyn wir über Nacht
gelegen in einem armen Baurenhüttlein, da der Stall, Kuchen, Stubenvnd
Kammer alles eins war. Bnnddafynwiraußdem rauhen Gebirgkommen
in ein herrlich schöneben Land.
Serhaner . Den 12. Tag Decemb, kamen wir auf die Sophianer Heyden, welche
98 nicht könnt schöner gemahlt werden, sie ist weit über das Lechfeld, wie man von
Augspurgauff&andspergreift. Ein viertelmeilvor der Stadt hielten 30.reye
fige mein G. Hernzuempfahen über diese Heyden haben wir ein halben Tag
zugebracht mit heftigemeilen an allen orchen vmb die Stadt auf etliche
Fiat Meilenfihet man im weiten Feld vieltausent-Hügel in derebne aufgeworfen,
mit Gras überwachsen wie sie aber daherkommen viwasfie bedeuten können
die einwohner keinen bescheid davongeben, meine gedancken hievonstyn diese
daß es möchten Kenotaphia tumult honorarjvelmaner sein Ehren-
gräber/wiewoldieanzahl zu groß, man wöll dann sprechen, daßvnter diesen
Hügeln die Leichnam der erschlagnenfeyen heuffgalso verscharrt worden in
einer großen Schlacht diesesorts, dann daßvnter solche Hügel die Leuteyen
begraben worden, bezeugt die gewohnheit der Tarter, welche heutigs Tags ihre
König vnter dergleichen Hügel begraben/vnndist vor alters auch im brauch
gewesen, wie man lift 1, Macca. 11.de zu Aßdod zeigen dem König Ptolomeo
wie Jonathan die Stadt verwüst hab, daß die Leichnam zufreutligen/ vnnd
Hügel aufgeworffen waren am Weg, darunter man die erschlagnen mit hauf
fen begraben hett. Ein Ragufer Kauffmann daselbst inn dessen Herberg
wir einlofiert warnt zeigt meinem G, Hernan/daß Türcken auf ein 3"
(13

auß Tübingen bißgen Konstantinopel. - 45
einem solchen Hügel begraben in meinung ein Schatz zu finden, da haben sie
letzlich ein Schedeleines Menschenantroffen in größe eines Wafferschaffs.
Ich halt aber gentlich darfür fiefeyen zu einer Schanz in einem namen,
hafften Feldzug aufgeworfen worden, darhindermanfichvorfeindlichem ge- den Hügeln
walt hat mögen schützen, dann daßmanbey den Griechen pflegt habfolche Hü-
gelin Feldlägern auffzuwerffen bezeuget Herodot. im Buch Calliope fol. 623.
da er den Zug Ferres in Griechenland beschreibt den erwider die von Athen
vnndjhre Einigungsverwandten geführt, dafyen die Griechen widerin das
Feldgeruckt in der gegend der Stadt Plateen vnd haben ihr &ägerordentlich
invnterschiedlichehauffen abgeheilt/ vnd verhollwercket oder verschanzetbey
dem Brunnen Gargaphovnnd bey der Capellen des Helden Androcratis
nicht in derebne/vnnd da Hügel aufgeworfen weren/Als woltersagen/Wie
manfonstgemeinlich pflegt in derebne Hügel aufzuwerfen. Seine Wortlau-
tenalso: Athenien/& eö cum pervenere, ideft in agrum, Plateen/ém,
flationen nationaltimcommunierunt, proximeföntem Gargaphium &
Emam- Androcrats heroipermon editor tumulate" heumplanum,
Fä
F ürs . . . der ans


46 Das I, Buch. Von der Reys
der ander, etwa bey20. Schritt weniger oder mehr in der höhe bey 10. oder
1. Elmvnd haben ein ansehen, wie die Hewhauffen, die auf den Wiesenfehn/
fie haben ein hübsches ansehen, als die etwas sonderlichs hatten zu bedeuten. Der
hievoneingewiefere mutmassung wird bringen, dem wilich mit meiner epint-
ongern weichen. Für vnfer Kosament kamen die Türckischen Gauckler, die trie-
benir Affenspiel mit den Affenvnd Geysen mit springen vndhupffen, die wollten
vnergGelts auch haben. Wir besichtigte auch etliche alte Kirchen die etwa dem
Sohn Gottes jetzt aber dem Teuffelvfifeinem Propheten Muhamet zugehörig,
Den 13. Decemb, stillgelegen, die Zeit mit spacieren vertrieben/vnd nichts -
fönderlichsgesehen.
Den 14. Decemb, von dannen hinweg gereyf vnndtraffen zimlichen
Schnee an / außmeins-Heren Gefind einer Ambrosi Eißler ward kranck
der blieb daselbst stellten dem wardvnserer Zauchen einer zugeordnet, der
auffühnsolt warten, vnnd da es besser würde alsdann mit ihm hernachkom-
men, wie er dann in wenig Tagen widerzuvnskam. Als wir nicht weit mehr
vom Nachtläger warn, fiel ein Gutschenpferd über ein Brücklein ab/dannes-
fast eisig war - das wurd widerumb mit großer müh ohne schaden heraußge,
2gasaals - bracht. Inn einem Flecken. Allafiaclis lagen wir über Nacht/ vnnd waren
ziemlich woleinlofiert. s -
Den 15. Dezemb.fieleingroff kältean also daß einem Janitscharnauß.
Hähtinen. vnserm Gleyd die Ohren erfrorn in einem Dörflein-Hichtimon in einem ar,
men Bawrenhäußlein waren wir einlofiert. Diffilbigen abends empfing
mein G. Herr Schreiben von Constantinopel von Herrn David Vngnad
dem Keyserlichen Oratore. -
Den 16. Decemb.reysten wir über ein hohes Gebirg/auffdefflbenhöhe
funden wir ein alteverfallne Porten/von Ziegelsteinen gebaut, dabei zunecht
Dervent, ein Chriftendörflein/ Dervent. An diesem orchenden fich die obgemeldten
“ Hügel in dieser refier hat es viel Federwittpret als Kranich, Habich/Keffel, -
“gäns Adlervnd Geyern von Sophiabißgen Constantinopel haben wir stets
#"Gebirg die zweyhohen Gebirg zu beydenfeyten gehabt, nemlich zur rechten Erebum,
#"vnndzurlincken Emum/dtefrist 6000 Schritt, das ist anderhalb Teutsche
Meilhoch/Plin.lib, 14. Man liest in Historien, daß König Philippus auß
Macedonia, des großen Alexanders Vatter vier Tagreifen an dem Berg
Hemofeyhinauff vnd zwo Tagreifen herabgereift, damit er sich auf diesem
Avent, ab 1. Berg möcht vmbsehen, dann man hielt darfür, daß man auffdieses Bergs
"spitzenden Tonawstrom das Venedsch Meerjtem Italiamvnd Teutschland
lib. 2. könntchen/welches ein groß wunder ist die weil das Venedische Meer oder -
- - - - - re, Adri-

außTübingen bißget Constantinopel. 47
re-Adriaticum von gemeldtem Gebirg über 100 Meilnif wie auch Teutsch
land über 100. Meilm davon gelegen. Hemus ist berühmbt von dem Silber-
bergwerk, welches vor Zeiten dafelbst gewesen, daheres bei den Italis den Na-
menbekommen monte argentato, die Türken nennen ihn Balban, die Ein-
wohner in Krabatischer sprach Comoniza, - - -
Den 17. Dece, in ein schöne weite Landfchafft kommen in einem Flecken
Tadarbasar über Nacht gelegen. - - - Tadarbasar.
- Sas XIII Capitel.
Reys von Philippopoli bißgen Adrianopel.
En13. Dece: kamen wir gen Philippopoli, welches die Hauptfade
Macedonie ist, fielgevnter dem Berg Rhodope sie hat etwangeheiß
fen Poniropolis vnd Trimontium die Türcken nennen sie Philippe
dafelbst waren wir in ein Türckisch Mefzieheinlofiert, welchsistein
Kirch/bey derselben ein Gasthaus oder Hoffpitalgefifft, in welchem viel feine
kleinevndfaubere Gemächleinvnnd Kämmerlein nacheinander herumbfyn/
in welche wir ordentlich eingeheilt wurden. -
Diese Stadt ist sehr großvñweitligt an einem gar lustigenort, die Gebew Beschreibung
aberfeyn von Keimen vnd Erden zusammengeflickt, gar liederlich viniderrecht der Stadt
tig nach der Mahometaner brauch in der Stadtfeyn3, ziemliche hohe Berg lierer-
darauffvor Zeiten. Königliche Palästvnd Häuser gestanden, wie das verfallen -
Gemewranzeigt aber von Schriften vnd dergleichen vrkundhaben wir nichts
fundenlauffrhalb der Stadt 2. oder 3. Stadia,funden wir 2. gewebte Gräber
ingestalt wie Brunnenstube an einem andern Ort ein einigs Grabauffebnen
Boden in ein Felsen gehauen, steht offen einer Elentieff ohn Schriffen wird
für eines Macedonischen Königs Begräbnus von Türcken gehalten, ich hett
aber gemeynt ein Königlich Grabwer anfehlicher vnd herrlicher.
Den 19. Decem. von dannenwegzogen, kamen gegen Abend in ein Dorff
Conoch dafelbsthetten wir vnfer Nachtläger. Conosch.
Den 20. Dece. im Dorff-Biroboüber Nacht gelegen ein Gutschenpferdt Birobi.
fiel über die Brucken ab, das war aber doch ohnfhaden wider heraußgezogen.
Den 21. Dece. kamen wir gen Mustapha Wascha Dschupri, das ist gen
Bruck dann Dschupriheit ein Bruck dafelbst ist ein fehrfchöneftetnerinne
Bruck, dieselbift365 gemeiner Schritt lang vnd 9.breit, desgleichen ein schöne
Carabantarai oder Gasthauß, das ist 135. Schritt lang/vnd 35.breit darinne
können 3000 Pferdtfehn/vnd ist beides die Bruckvnd Gasthauß von '
- auß den

48 - Das I, Buch. Von der Reys
auß den Türckischen Häuptern, die man nennt Wascha, das heist ein Kopf
gebawt worden mit Namen Mustapha Wascha. Im Jahr Christi 1571. hat
dieser Wascha die InflCypern eingenommen/ vnd hat den Obristen der In-
fel/Anthonium Bacademum/laffen lebendig schinden,
SasXIIII.Eapitel.
Reys von Adrianopelbißgen Constantinopel,
an die En22. Decemb zu Adrianopel ankommen. Türckischheit sie Edre-
drianoyek, ne, etliche Scribenten nennen diese Stadt Vicudama/item Oresta
im hineinfahren empfiengenvns die Türckischen jungen Galgenvö-
SWir wurden gel mit Schneeballen vndfähryen stetigs: Gaurigaur das ist Heyd
mit Schnee oder vnglaubiger es war auch mein G. Herr von einem getroffen, welchem
"mutwillen vnsere Janitscharn auch nicht mit gelegenheit kuntenfürkommen.
Der Cadi, der Stadtrichter oder Stadtvogt hielt sich garfreundlich zumel
H --- =-------- =- ------- =-s ---
nem G. Hernführtvns in das Türckisch Stifft den beruff J. G. zuder Mor-
genmalzeit vnd verehrt ihm ein schönbar Pirschrohr. Als es nun gar a“
Pnn



auß Tübingenbißgen Constantinopel, 45
vnndgroffermangel im Lofament von Holzverhanden, brach das Gesind hin
vnd widerin der Herberg Bretter ab/womansfund, die hat es verbrennt/vnd
also der Keltfovielmöglich/widerstand gehan/daher erhubfich von den Tür-
ckengroffklag/vndmuf mein G. Herdenschaden abtrage mit zween Dalern/
derfonsten mit einem bar Bazenhett mögen erstattet werden. Das Stifft oder Schöner Tür
Dschumawechs wir sahen, ist ein herrlich Gebewvon Sultan Selim nach"
eroberung der Insel Ciperngebaut zu welchem er alles einkommen derselben In-
fel hat verschafft diß Gebewift über die maffengroß, von schönen Werckstücken
gebautaufferhalb inwendig aber geziert mit allerleyschönengeferbten Steinen,
als Marmor/Alabaster/Serpentin/vnd dergleichen, es ist aber nicht von Tür-
ckengebaut, dann fienicht solches zu thun vermögen, sondern von den gefange
nen leibeigenen Knechten den Italianern/inmitte dieser Kirchen im runden
Dachgewelb/hangen in etlichen reyen im Circulherumbbey5000.&ampen
an den vierecken dieses Tempels feyn vier Thürnvnfeglicher höhe rund ein
jeder hat drey Kränz oder Vmbgengvon hübscher durchgebrochner Arbeit in
jedemfyndrey Schnecken inwendig/alle drey nebeneinander/vnnd mit einer
#" voneinander vnterschieden / foSpch die Thürnfofchmahlanzufehn
fyn, daß man möchte gedencken/esfolie kaumfoviel weite haben, daß ein einige
Stieg oder Schneck möchte darinnraum haben/ vnndgehn solche Schnecken
zum höchsten bißvnter das Dach hinauff. – –
Den 24. Decemb.wareinvngestümmer Wind ein tiefer Schneevnnd
überauß große Kelte/dafyn wir in einem schönen Flecken Hapfafillgelegen. Hans-
welcher dem Mehmet Wascha, der dazumal Obrisker Waschawar, den sie
nennen Vesirafm/angehöret/daselbst ist ein schöne Carabantaraifampteiner
schönen Kirchen in diesem Flecken haben wir vnfern Christag begangen mit
beten, fingen/lesenvndandern Christlichen exercitijs.
Den 26. Decemb.fyn wir im Flecken Porgas übernachtgelegen. Pogas,
Den 27. Dec.fyn wir an das Meer/ genannt. Propontis kommen/vnd
haben im Flecken Silembriadner Nachtläger gehabt. Silembria.
Den 28. im Flecken Pontigrando, das ist zu Groffen Bruck übernacht Pontiguanda,
elegen. -
8 Den letzten Decemb. zuPontipicolo oder Kleinbruckankommen lägt ein Pontizitet.
Meilwegs von Constantinopel dahin hat Herr David Vngnad/Keys Ora-
kordaselbst fein Predicanten/Herr Stephan Gerlach/sampe andern Dienern
abgefertigt mit viel Proviant vndedlen Früchten, mein G. Hern zu verehren
vnd zuempfahen nach überreichtenverehrungen vnd verrichter empfahung zo-
genfie widernach Constantinopel, D
- (IS

so Das 1. Buch Von dieser Reis,
N. ll.
SasXV Capitel
Vonvnferankunft zu Constantinopel.
En1. Tag Januari Annoc:178 zu Constantinopel ankommen
) das war der aller vnlustigste Tag, den wir auf der ganzen Reys ge:
habe wegen des Regens Schneevnd der Kälte ein Meilwegs auf
- - - - ferhalb der Stadt traf Freyher Vngnad/ der Orator vnns an
fetzt fich zu meinem G. Hernin den Gutschen/vndzogen alsofort. Ein Stadi-
um vor der Stadt hielten 1:0, Pferde mein G. Herrn zu empfahenvnndeinzu-
beleiten wie hiebeigelegte lange Figur/mit N. ll. verzeichnet, andeutet, beyde
Herten Legatenfampe ihrem Adelfetzten sich auch auf die Pferdt/vnnd kamen
daßmorgens vmb9. Vhrzu Constantinopelan vollbrachten alsohit-
mit diesemühselige Reys. Dem Allmechtigen ewigen
Gottfylobvnd danckinewigkeit. - -
«06(**)89-
Das
-


Sasander Buchsteine“
Färbung von allerhand Gebreuchen
E- = = T =====---------
I gfall verdecktevnnd 10. Landgutschen
an der Herrn Gesandten. | mit rohten Tüchern bedeckt, da etl
über den ganz verdeckte Gusch des Gesindes auffassen.
- - - -
'
ein - -
Fewr zu halten wegen des mangels am Holz oannen Song zu stolz
oder Roßlaft gilt ein halben Daler, wiewolvom Türckischen Hof die Kuchen
nachnotdurffversehen wird fomuß doch der Legat von dem feinigen den übri-
gen mangelerstatten, damit er für fein jtem die s -
- d




Das 1. Buch Von diese Reis,
Das XV Capitel.
AP-fransau (Tansantinand, -
- -
- - -
- - - - - -
- -
- -
- - - -
- -
-
- -
-
- -
- -
-
- / - -
- - - -
-
-
-
- -
- -
- -
-
-
- -
-
- -
- - - -
-
- -
-
- *- -
- - - -
- - - - A
-
- - A
- - - - -
-
-
-
-
- - - -
- -
- - - - -
-
- - - - -
- -
- - - -
-
- -
- - \ W
- -
-
- - - -
-
- - - - - -
- - - - -
- -
-
- -
- - - -
-
-
-
- - -
- - -
- - -
- - -
- - - -
- -
- -
- - - -
- - - - -
- -
- - - -
- - -
- -
- -
-
- -
--- -
r - - - -
- -
- -
- - - -
. - -
-
- - - - - - - - - - - -
- -
- -
- -
- -
",
-
-
- -
-
-


- - -
Dasander Buchsteine
Beschreibung von allerhand Gebreuchen
im Geistlichen vnd Weltlichen Regiment des Türckis
Schen Kepfers fambt feinen Lustgärten vndfelzamen Thieren ferner
von etlichen fürnemen Gebäuen/gelegenheit vnndgestalt der Stadt
Confantinopel auch was sonfien für nemes, weil ich
dageweft für geloffen ist.
Wndhat 6. Capitel.
- Das I Capitel.
Von der Herten Oratorium Wohnung zu
Gonfantinopel,
S2 Ls wir auffdie vorgehende langwirige Kälte
Wadezumal ein gute warme Teutsche Sauben vergeblich
wünscheten, wurden wir in das verordnet Kofamentvmnd Caras
banaraideß Herrn Oratoris, Herrn David Wngnaden, einlo,
fiere, welches zwar großvndweit gnugfähier wie ein Schloß in die vierung ge- Bens Herum
bautvnd in den vier Gängen herumb die Gemach vnd Kammern vnterschied, ' &as
lich nacheinander in jeder Kammer ist ein Fenster. viertel einer Elenhoch
vnd 3.viertelbreit in die dickesteinerinne Mawr gehauen, das auffdie Gaffen
hinauß geht, desgleichen ein niderer Laden oder Fenster, der auffden Gang her
außgeht die Kammernfeynallegewölbtbey zwölff Schuhweit in die vierung
gebaut, das ganze Haußiftauffen von lauter Werckstücken / innwendig von
Maursteinen doch vngetüncht/vnndfchen die vngetünchten vnebnen Stein
von der vngetünchten Maur ganz finsterschwarzvnndraucherigherfür, daß
ich darfür halt die Schloffer vnd Schmiedin Teutschland, denen von rechts
wegen finstere Werckstattengebührn übertreffen weiterfgemelte Lofament in
einem jeden Gemach ist ein Camin / aber nicht allen Dienern wird vergönt
Fewr zu halten wegen des mangels am Holz dann ein Som Büchen Holz
oder Roßlast gilt ein halben Daler, wiewolvom Türckischen Hof die Kuchen
nachnotdurffversehen wird so muß doch der Legat von dem einigen den übri-
gen mangelerstatten - damit er für fein jtem die se
d
5





52 Das II. Buch. Von Gebräuchen k.
deß Hofmeisters, des Secretarijvnnd Predicanten Gemach zu Winters
Zeiten mit Holzvnd Fewr möchten versehen feyn/ dann der Winter über die
maffenkalt wegen der beyder Meer Ponti-Eurinivnnd Bosphori Thracici/
die dann folche Kälte im Winter / vnndim Sommer hergegen vnleidenliche
Hiz verursachen.
In mehr gedachten Kammern hat ein jeder ein Bettladen / mitsamp?
den Matzen, das feyn Bolster mit Werck oder Roßvnd Kühhaar außgefüllt
die Bettstatten vergleichenfichallerdings den Obshütten, dannzubeydenfeiten
fyn zweyvngehebeltebüchene Bretter / das Haupt vnd Fußbret mit Latten-
nägeln an vier Stollen genagelt darinn der Bodendeßgleichen von vngehob-
leten Brettern ist / So haben wir inn den Gemachen ein zimlichenotdurft
Wang/Ra, Meus/Ratzen/Wifel/Wandleus/Flöhvnd&eus gehabt, es hat auch etlich
'' mal das Gesind in ihren Matzen wie auch mein G. Herr in seinem Bett auf
' '' ein Zeit ein Schlangefunden/vnd mit dem Säbelenzwey gehauen/ vnd das
M9 Hofft, - - -
E-SS
Der Herzen
Oratoren Los |/
fament, -
-7-
EZ-
FIETF
HEWWW.
vielenvnglaublich scheint sofyn auch die Pferd mit den Flöhen fährübelge-
plagt daherfie im Sommer fovnruhig/vnndim Stall dermaßen tobenvnnd
springen als wann man sie mit Spornen hiewe, - Auff


- - - - - - - - - -
vndgelegenheit der Stadt Constantinopel, 53
Auff dem obgemeldten Gang hat Freyher David Wngnadauffinen
kosten ein feinen Saal A zur Tafelstubenlaffen bauen dieser hat bey 12. Schritt
in derlenge vnd 8. in der breyte/ vnnd feine Kämmerlein am Saallaffen tün-
chen vnd sauberzurichten, der Kammernfeyninderfumma 30.innmitte des
Hauses ist ein hübscher weiter gepflasterter Hof, in welchem ein D. Schöpff
bruñen, doch hat er kein heilsam Waffer das Haußifvnten her allenthalbenge-
wölbt dieselben Gewelb Cfynfallungen für die Pferde, an einem Ort ist es
mit Brettern verschlagen anfatt eines Kellers in diesem Stall könnt man über
400. Pferdtfellen, es ist aber kein Bahrn oder Rauffendarinnauch keinevn-
terschiedliche Ständ/ wie in vnfen Landenbreuchig/fondern wie die weite des
ganzen Gebeus fichfelbst gibt nach den vier Gängen folangvndbreit ist er die
fe Herberg gehört zu der nechsten Seiffkirchen/Ali Wafhagenant, das ist die
Kirchdeiß Ali Wascha, als von demfie erbaut worden, darauß gibt der Tür
ckfeh Keyfer jährlicherlich hundert Asper-Haußzins in die Stifftkirch über der
Porten auffB. find zwo Kuchen, außwendig hat diese Behausung Läden E.
oder Kräm/darinnehaben etliche Handwercksleutjhre Werckfett.
Vnter der Porten F. ist bestellt zur Gwardi / ein Zausch mit vier Janit Herrn Ora,.
fcharen, welche beydes dem Herrn Oratorivndfeinem Gefindzugeben werden torloswert
fie auf der Gaffenzubeleyten, deren jedem gibt der Herz-Orator jährlich 50.Du-
tatenvnndein Kleid, die werden alle Jahr abgewechselt außgenommen der
Zausch nicht, der ist schon viel Jahr Gwardi-Obrister gewesen, der hat jährlich
etlich 100. Ducaten an Gelt vnd andern Schmieralien, -
Das II. Capitel.
Von der Herrn Oratorin vnterhaltung vnd Tafel
- genoffen zu Constantinopel.
As demnach anlangt die vnterhaltung vnnd Proviant fo von der
Porten (Alfo pflegt man den Ottomannischen Hof zu nennen,
gleich wie Jerusalem ein Port der Völckerheit, Ezech am 26.)auff
den Herrn Oratorem wöchentlich verwende wird damit ist es fol-
gendermaßen beschaffen: Erstlich werden dem Herrn Oratori von Hofmo Hermonats,
natlich gereicht 1oooo. Asper ein Asperhut ein halben heller weniger dann ein ris vnterhalt
halben Batzenafroheist grob griechisch weiß, wie hinwiderromafroschwatz"
vnndist Asperfovielgesagt, als wann ich sprich ein Weißpfenning von diesem
Geltmuß der Herr Ambasciatore oder Legat sich mit Fisch, Fleisch/Weinvnd
G itj dergleichen

34, Das II, Buch. Von den Gebräuchen.
-
dergleichen versehen. Nun geht imjärlich über 1e00. Daler vmb Wein auff,
dann ich für mein Person zu Panormo in Bythinia inndem Herbstauffein
Zeit hab helffen für 800. Daler Wein einkaufen - aber es ist bey demselben
nicht blieben. - - - - -
Item alle Monat 90.Zuckerhüt. Item Wachskerzen täglich drey Okay
ein Oka ist fast dritthalb Oesterreichische Pfund/Item Schmalz täglich vier
Oka mehr Reiß täglich ein Metzen dieses alles wird je auf den 15. Tag gereicht,
daauffein Tagallweg foviel kompt täglich werden auch 4. Schafabgestochen
Item Holztäglich 4. Som oder Roßlast/Hewvnd Gerskenzufütterung auf
die Pferdt dann anstatt des Habernsfüttert man Gerfen/fovieldienohter-
fordert, es mag doch der Herr Orator Pferdehalten so vieler will gewöhnlich
aberhelter fieben. Von jeherzehlter Provianthelt der Herr Orator einfattli-
Herrn Ora che Tafel an seiner Tafel hat er gehabt zween Secretarios/Herrn Ambrosium
'“ Schmeißer, vnd Herrn Bartholomeum Petz IVU.D., der auch nachmals
Anno 187, als ein Legat dahin verordnet war auf etliche Jahr Item-Hern
Wenceßlaum Budowitz von Budowa/ ein Böhem Ihrer G. Hofmeifer
Item der Praedicant demnach die vier Dolmetschen, die doch ihr wonung auf
frhalb der Behausung haben/vnnd zu Galatawohnen, zumtheil auch in der
Stadt als Dominico Zepho,7acomodi Gße, Andreas N. alle drey gebor-
ne Griechen der Griechischen Italianischen Türckischen vndeinstheils auch
Arabischensprachwolerfaren/der 4 ist ein Teutscher, Melchior von Tterberg
jetzt heist er mit feim Türckischen Namen Allt, das ist Elias, ein Spaht ein
reyfigerbürtig von Friedbergauß der Wetterauer ist in Slgethgefangen wor-
den/vnndalso ein junger Knab an Ottomannischen Hofkommen, hernach
vnterdeß Sultans Leibfungen aufferzogen/ vnndin Türckischen Schriften
vnterwiesen worden, er ist der Vngrischen Krabatischen/Türckischen Perfi-
fchen Arabischen vnd Teutschen sprach wollerfahrenes pflegen auch auffrießt,
erzehlten Personen die Italianer vnnd Venetianer Kaufleut die Tafel zu besu-
chen, sonderlich wenn der Herr Orator etwan ein Panckethelt von den Tür-
cken kommen wenig/vnndallein diejenigen, deren Dienst ihre G.bey Hoffich
muß gebrauchen als etliche Dolmetschen etliche Zauschen Adelmeffige Perfo-
nen. Andere große Herzen am Hof als Wafchenvnnd ihresgleichen“, ha-
bendißfalls kein gemeinschafft mit ihme/ohn was fiebeyderseits amptshalb
miteinander außzurichten haben, da dann der Herr Orator foofftesdienot-
durff erfodert entweder selbst eigner Person zu dem Obristen Waschareit oder
auchvnferm Zauschen oder ein Dolmetschen zu ihm findet,
Das

vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 55
Das III Capitel.
Was für ein Proceß beyder überantwortung der Gas
fchenck, so die Röm. Kev. Mai, dem Türckischen Keyser in Filter
denszeit schickt gehalten wird auch von demselben
Gemachvnndzier.
- En 17. JanuarjAnno 178. waren beyde Herrn Oratoresgen Hof
für den Sultan erfordert die lieffen vor ihnen her die verehrungen
bö) vnd das Gelt auf den Gutschenführen, die Credenz Silbergeschirr
vnd Vhrenwerck trugen die Diener vnter den Röcken verborgen biß
in das Sarata oder Burg / daselbst empfiengens des Sultans darzuverord-
nete Diener vnnd brachtens für den Sultan hinein in sein Gemach / Bey
der andern Porten, durch welche man in den innern Hofkompt/fiegen beyde
Herten Oratoresfampt ihrem Adel von ihren Pferden, die beyde Herrngien-
gen durch den weiten gepflasterten Hofzufußinn deß Sultans Gemach hin-
ein, der Adel vnd das übrig Gefindblieben in demselbeninnern Hofstehen, vor
den Herren gieng ein Capießhiwascha ein Obrister Thürhüter groff sanft-
hens der trug in der Handeln EgyptischRohr wie fieimrothen Meer wachsen/
vndbeleitet die Herren Gesandten ins Gemach, gleich vor dem Gemachwarte-
een vier Zauschen dieseyn Adelmefig, deren zween ergriffen einen außden bey-
den Legaten zuvörderstanden Wammesermeln/ vndgriffen vnter die Ermel/ D -
führtens also für den Sultan hineinvnndfieffenfie alsdann vor dem Sultan ::
ganz vngefämmiglich vndvnfreundlich zuboden auf die Knie ein Kämmer, Sultan ge-
ing oder Capagaschtreicht den Knienden Legaten des Sultans, der gleich vor." schs
jhnenfaß/Rockermelden mußten fieküffen. ne Reverenz
Diese Hofweiß, daß der Röm. Keyser oder eine Gefantendem Türcken",
müffen ein Fußfallthun ist nicht allweg gewesen, dann ich finde nicht das Eon- www.
fantinus Magnus Carolus Magnus vnndandere ihrs gleichen Römische
Keyferfolches gethanhetten, es ist erst aufkommen, seither das Römisch-Reich
auff&eymen Füßen vnd Zehen steht. - -
Dißifteinrecht Teuffelischer Stolzvnd Hoffart, daß diese Barbarifich “
nicht fchewen dem Rön. Keyser solchen despecevnndspot anzuchun/ daß deßfaiworden
Keysers Gefanten diesem Bestia müffen ein Fußfallthun/dafich doch woltge, ä'
bühren, daß sie ihr Werbung vor ihm sitzenfolten verrichten in gleichem anse- 9
hen gegenjhm/welches aber dieser barbarische Baurenfoltz nicht gestattet, auf
daßmenniglich fhe/daß die dölpel nichts halten von dem 2:der:
riffene

56 Das II, Buch. Von Gebreuchen,
Der Herrn
Oratorium
anbringen,
-
- - - -
Christenheit dem Römischen Keyser vnd von seiner Majestet Machtvud Ge-
walt. Will sich der halben wol gebühren, daß die Legatendeß Türcken auch in
solcher Demut für der Key, Maj, erscheinen vnndzudergleichen Fußfallste
zwungen werden. - -
Nachdem sie nun den Ermelnachnotdurff geküsst, waren sie widerumb
auffgericht vnderlich wenig Schritt befits gestellt, dafingen fiean/was fie
imbefelchhetten vorzubringen, mit vorgehendem freundlichen gruß wegen freie
KeyMai neben überreichung der Keyserlichen Credenzschreiben/disinnhalts
vngeverlich: Daß ihr Mai diese Edle Herren als Legaten (dann in dergleichen
fachenfragen die Türcken sonderlich nach dem hohen Adel) zu seiner hoheit hab
abgefertigt mitbefelch was den angestellten Friden zwischen Wngern vnd dem
Ottomannischen Haußbelang/zuerhaltung desselben nichts sollen vnterlassen
wie dann ihr Majsich solches gegen ihm, dem Sultan/freundlich verschevnd
biß daher zum heilimwerck erfunden hab/da nemlich vor kurzen Jahren ver-
schienen nicht mehr dann 9000. Christen in die Türckisch Dienstbarkeit feyn
kommen dardurch er sein freundlichen geneigten willen gnugsam zu erkennen
geben darauß auch ihr Key Majleichtlich abnemenkan/was sie sich für hing-
genjhm zu versehen haben.
Dßalles hat Herr David VngnadA. als der elter Legat durchobgedach-
ken Teutschen Türcken/Melchior von Dierberg fein ordenlichen Tolmetschen
D.teutsch für gebracht./fehent/vnd den Hut in den Händen haltent/welches
gleichwolbey den Türckenvngewöhnlich, denn kein Türck vor dem Keyser oder
Sultan den Hutabzeucht die Credenzbrieffwaren auf Pergament Lateinisch
beschrieben, wann der Herr Orator ein Periodum oder ein Sentents geredt
trat der D. Tolmetsch zu ihm folches anzuhören/ alsdann trat er gegen dem B.
Sultan vnd erzehltsauff Türcktsch/darnachholter wider ein Maul voll.
Das Gemachifvnge verlich 12, Schritt weit gar dunckel mit wenig ho-
hen liechtern oder Fenstern, der Boden war überdeckt mit köstlichen Persiani-
schen Depichen der B. Sultan saß auf einer erhöchten Büne eines Schuhs
hoch von dem Boden/die war zween Schritt breit vnnd zweenlang./mit köstli-
chernfiden Depichen bedeckt, dann die vorigen waren, mit edlen Steinenge-
fickt auf den Depichen an der Wand herumblagenfchöne Küffen vnd Bol-
fer von gülden Stücken darein gleichesfalls edle Steingewircket waren, auf
der Büne saß der Sultan/alfo daß er die Füßnicht übereinander schrenckt, wie
font der Türcken brauchitfondern stellen die Füßauf dem Boden auffalsfeß
erauffeinem Stuller hett ein schön gülden Stückan/vndan den Fingernfhö-
ne Ring von schönen großen Rubinen vnd Diemant, die invnern Landenfo
- - groß

vndgelegenheit der Stadt Constantionpel. 57
großricht gesehen werden dann ihr größte zierfehrinfähönen Ringen, Gülden
Ketten/Königliche Kron/Scepter Apffel/Mantel vnd dergleicheu. Keyferl-
che Ornat ist bei ihnen vnbekannt vndvngebreuchlich. -
Für dem Sultanfunden drei Wascha C die man möcht nennen. Chur
fürfen, dann fiemitansehen die andern Ständale übertreffen, die legten die
Händübereinander./wie die Weiber prangen mit vntergeschlagnen Augen,
vndfahen niemandsan/wie auch der Sultan selbst der faßauffdernidern Bü-
nt als wie er entschlaffen oder wie eingeschnitzt Bild/ohn alle Red/ohn vmbf- - - -
hen vnd ohnalle lebendige Geberdaußerhalb den gemelten Personenwarnis
mand im Gemach. .. "
Auff deß Herrn Oratorisanbringen war kein Wort geantwortet dann - - - -
wiegemeldt/dieferfaß da wie ein Götz/die anderndreyfunden wie feinerinne
Bilder der Obrist Wascha empfieng von dem Herrn Oratore die Credent-
brieffohne allereverenz ohne Hand oder Briefflüffung/es giengfein stillzu wie
bei Kindbetterin der braucht |
» Das
EFF # -7- - -
SIS4% Z Z WKN
Sie F"
| #"
eine
F"
E MTV"
K/KNX -














































gs Das II. Buch. Von den Gebräuchen,
Das IIII Capitel.
Vondeß Türckischen Keysers Geschirr zum effen/vnk
deffelben Speißvnd Tranck/jkem was er für ein Parcket gehalt
- en/vnndwarumb man die Legaten bei den Hän-
den zu ihm führt.
mach nicht weit von erst gedachten Zimmerlandenort/damanraht
helt/ vnndließ ihm Effen auftragen die Herten Oratoresfampt den
Walchensetzten sichtnder Rahtstubenauffdé Boden mitgeschrenck-
ten Beinen, daß der Sultan von einem ortsiefhenkunt, aber fiekunten ihn
zogen, nicht sehen da trugman auch die Speisen auf der Sultan wartet auß-Por-
Gesichter zum cellana Geschirr feine Worelternpflegten außlötig Gold zu effen Porcellana
Effen. ist ein Geschirr weiß, vnd durchscheinent, doch nicht wie ein Glas, sondern wie
ein Alabaster etlichefyn dunckel oder Schweizergrün, die Geschirr bringt man
auß-Perfia daselbst sie auch zugericht werden vnd wie ichbericht bin worden, so
mag kein Mann erleben, daß die Erdsoweit zubereit werd/daßermög ein Ge-
feßdrauß machen, sondern es laß ihm ein Meister oder Hafner daran genügen
daß er die Materioder Leinenbey feinem leben mög so weit bringen, daß sein
nachkommein Gefäß oder Geschirrmögdrauß machen daher feyn diese Ge-
fchirrfehrtheur/vnnd dem Goldgleich geacht, also daß ein Schüfflein so groß
'' ' 6 der '' ' wird. Sie sollen aber
die art haben, sobald ein Gifft dreinkompt fospringen fie voneinander.
Deß Sultans Speisenfeynmehrheilvon Reißauffmancherley weißge-
kocht weiß, robt gelbbraun dick oder dünn/vndalezumal süß einstheils auch
gebacken im Reisein Schaffleisch darnach gebratne Tauben Item eing-
macht oder verdempff Schaffleisch gebratne Hüner/letzlich allerley Obsynd
Früchte als Pfeben Melonen/Limonien/Granaten, Birn/ Trauben/Ker-
fchen Item allerley liebliche Confect.
Sehgenems - Sein Tranck ist kein Wein, sondern allein Zuckerwasser, Item außge-
druckter Safft von Granatäpfeln vnd dergleichen edlen Früchten sein Vater
zwar Sultan Selim hat nichts anders dann gutenfarcken Wein getrun-
engar überflüssig, also daß er täglich tollvndvoll gewesen, daherer dann ein
üpferin. Angesicht bekommen summaer ist ein rechter Weinschlauchvnnd
Aufsetzeerzehlte weißsyndic Keys Oratoresfampijrem Adel '
- - M
MI Ach dem nun solche werbung verricht ging der Sultaninn ein Ge-
- -

vndgelegenheit der Stadt Constantinopel, 59
herauffen im innern Hofvnter einem Gang auch gespeist worden - mit fünffa, „g,
Trachten von Reis, Item mit Schalfleisch gebranen Hünern vnd Tauben
ampt dem Zuckerwasser. Vnter Essensgens einer am Tisch (wiewolestein"
Tisch war, dann wir faffenauffebnem Boden) mit einem lederin Schlauch heit.
Andfilberin Schalen herumb/ vndwerkrincken wollt, dem reichter zu trincken
Der Schlauchhett ein Mefin Zäpflein daraußer einschencket/vnd war anzuf-
hen wie ein Sackpfeiff. -, -
Diese ganze Action hat sich verzogen von neun Vhr zu morgens bißauffSensee“
den Mittag. Als wir nun vom Effnaufffunden/daplatzten die ' Hofwets“
andere ihrsgleichen fürneme Personen in die überbliebnen Speisen mit solcher
vngefümmals wann Geyern vnd Raubvögel auf den Raubfallen, dann wie
diß Pancketvorvnfern Augen ein schlecht ansehen hett (dann ich sagt zu einem
pntervns: Im Teutschland geht es bei einer Baurenkirweyfattlicherzu)alfo
hielten sie es für einfattlich vnd Keyserlich Pancket, der halben raubtenfievnd
trugenhinweg, was da war ein feine Bäwrischevnddölpiche-Hofweiß die fol-
chen Barbaris nicht übelansteht. – – – - -
Vor der Malzeit aber war vnfer Adel aller für den Sultan hineingela
fn/jhmeobgehörter maffen den Rockermel zu küfen. ' gewohnheit aber 2Warumbas
rompt daher: Nachdem vor einen Marcus Despotain Serraven Sultan",
Muratherschlagen war nam des Despotis Diener einer ein Krabat ihm für "E-
erwölfe seines Herrn Todt am Sultan febifrechen, wie er dann bald hernach angeführt
solches im Werck erfüllt, vnd Sultan Murath den ersten erstochen hat. Deß,
gleichenfoll fichauchauffeinzeit ein Vnger vnterstanden haben aber feinfür
memen hat jm gefehlt vmb deß willen darf kein frembder für den Sultanum
kommen/manführ ihn denn bey den Feufen. - M
Nach diesem allen zogen wir widerinvnfer Herberg damareinherrlich
Pancker zugericht davon sich die Herzen Oratores, der Abelvnd das Gesind
beffererluftigten dann indes Sultans Saraia, -
Ich halt aber darfür, daß es nicht allein gut vnndnutzt, sondern auch vn“
ferm Christlichen Namen vnnd Religion gemeßwer wann wirvnsvmbein
folchmefig leben annemen/vnndin der Christenheit dem groffen überflüßim
Effen vnd Trinckenvrlaub geben, daß ein jeder daheim vndzuhaußlernetejm
an einem geringen genügen zulassen, auffdaß wir alsdann mit wenigerm Vn-
kosten im Feldvnskönten behelfen, wann wir mit dem Feindzuchunhetten/a-
berfolich dingleffichbälderfagenvnd schreiben dann ins Werckbringen. - -
H j Das

60 Das II. Buch. Von Gebräuchente,
SasV Capitel.
Von dem ganzen werth der Praefent vuterschiedliche
welche die Röm. Keyf Maj. dem Türckischen Keyser
damals hat verehren lassen.
HWas es mit Vn komm ich an die Keyserlichenverehrungen ich will nicht sagen
diesen Vereh- Tribut oder Schatzung danneswerBäurisch sondern ich will jm ein
“- Italianischen Namen geben Present foverstehts der Bawer nicht,
hab, dann wann wirtributarjwerenfower zu besorgen, wir müstenvns
demütigen/vnd nicht so großer streich außchun/vnd wir müfen alsdann solche
&afvnferm Herrn Gottabbitten, sofeyes in Gottes Namen ein Praefent oder
wir wöllen folche Kaft dem Königreich Vngern zuschreiben / fotfalsdann
Teutschland davon vnbekümmert, vnd können wir vns alsofein außder straff
Gottes heraußwickeln der Türckgestattet vnns gern, daß wir von solcherbe-
schwerdmögenfeinhöflich reden, den spott von vnsabzuleinen, hingegen müsse
fen wir auchleiden, daß er seines gefallens davon redet/vnndes einen Caratschi
- das heist ein Schatzung oder Tribut, nennt durch welchenschändlichen Na-
men wir billich sollten verursacht werden - in allen Ständen die alteteutsche
- - Dapfferkettherfürzufuchen solch Joch von dem halszuschütten/vnndeinmal
denrechten Ernst zu gebrauchen nemlich vielmehr das Vaterland zu schützen
mit Schwert vnd Eifen dafi mit Gold/Silber vnd Geschenck wie Plutarchus
auch auffsolche weißrecht davonredt/ xgy FixMori diesel znergie
ray, wie er sagt, daß die alten Römer im brauch gehabt.
Daß aber die Türckenvnsere verehrung ein Tribut nennen, ist offenbar
auß dem Paffoporto/ den wir bei der Türckischen Canizeley nach Jerusalem
auß gebracht, da dann gemeldet wird, daß wir vier Rensleutseyengen Constan-
einopel kommen mit dem Caratsch oder Tribut des Königs von Wien, den sie
- nennen mit dem Namen Berßh das ist Wien/vnd Cralauff-Krabatisch Kös
nug davon vnten im dritten Buch weiter gesagt wird.
lgen nun auch die Verehrungen in Specie/die mein
Folg G. HZer sich gen “ '
Die Refer, Erstlichfeyndem Sultan für sein Persongereicht wordenanbarem Gelt vier
" " zigtausene Taler.
G" Jemdem Wefiralem oder Obristen Wascha/13ooo, Taler,
Jemdem Bial Wascha 2000 Taler,
Items

vndgelegenheit der Stadt Constantinopel, st
Item dem Achmat Wascha eintausent Taler.
Item dem Mustapha Wascha eintausent Taler.
Item den Janitscher Agadreyhundert Taler. - - -
Item dem Captschi Waschen vnd Obristen Thürhütern 100, Taler,
Itemdem Tolmetschen tausent Taler. -
tem dem Berg zu Grandreyhundert Taler.
tem dem Wascha zu Ovendreytaufene Taler,
temfeinem Hofgesind sechshundert Taler. -
Summa an Gelt 7600. Taler,
Mehr an Silbergeschirr vnd Bhrenwerck.
Erstlichdem Sultan wo Bhren auf 20 Talergeschätzt Itemzwovargule"
silberinne Wannen zweien Wafferkeffel zweygroff doppelte Credenß von “
Schmelzwerck/zweyCredenzvongetriebner Arbeytzwegroff Flaschen
von geschmelztem Laubwerk, Iteme in Gießbeckvnd Kandel alles ver-
, gult/Thut infummafünffauent Taler. - -
Item dem Vefirmem oder Obristen Wascha/zwoVhrn/zwey doppelte Cre-
denz zwo Flaschen zweien Wafferkrügvnndein Handbeck mit der Kan-
den alles vergüldt vongetriehner vnd geschmelzter Arbeit, das macht in
Gelt angeschlagen 1500. Taler. -
Item dem Beglerberg auß-Grecia vier Confectfhalen/zween-Keffelzwey dop-
plete Eredenzthut 400 Taler. Itemdem Janitzer Aga/zweydoppelte
Credenzvndein Vhrthur in Gelt 300. Taler. - -
Item dem Mustapha Wascha zwei Schiff zweydoppelte Credenz ein Vhr
zween Wafferkrüg/thut 440. Taler.
Jem F: Wascha zween-Keffel/zwo Flaschen ein Vhr/einbar dop
pelte Credenz. - -
"Item' an vnd Oventliche Credenzvnnd Vhren verehrt, die hunsooo.
(l.
Obwsl diese Credenz vnd Silbergeschirr alles zumal von sehr köstlicher
Arbeit, die wolhöher möchtgracht werden, dann das Metall, das Gold oder Diese B
Silber so gilt es doch nichts bei diesen Leuten, sie verwundern sich zwaardrü-"
beraber wie man mich bericht folaffenfie es alles widerschmelzen/vnd machen übei angelegt,
Münz oder Gelt darauß, die schönen Vhrenwerck foll der Sultaninn einem
offen. Gemach auf einem hauffen fehn haben, die ihm von vielen Jahren her
' verderben von dem Rost etliche werden verkauft bißweilen
lief er abwechseln./ynndjhm eines derselben kann“,
- ein gute

62. Das II. Buch. Von Gebräuchen.
' ' Zeit gebraucht lestershinwegchun/vndeinandersherfür bringen/vnd
also fort.
Inbetrachtung dieser Verehrungen kam ich mir warheit sprechen, daß ich
meinlebtag kein theurere Zechgethan als bei diesem Pancket, welches vms der
Türckisch Keyfdißmal gehalten/vnd fehlt nicht vieles ist vns diß Morgeneffen
ebenfotheurankommen, als davor Zeiten die Cleopatra in Egypten ihrem Lieb»
haber Anthonio/jhre zwey Ohrengeheng von Perlen in Essiggeber ist für gesetzt
deren ein jedes auffein Tonnen Goldgeacht war die ander Gericht folbeydritt-
halb Tonnen Goldgestanden haben diese Speisenfeyn zwar Perlen gewesen
Sberaus wir aber haben keine Perlein sondern nur Reis geffen/vndhabens dochfotheur
Rheuren
gessen,
* bezahlen müssen darauß man leichtlich ein überschlag kanmachen, wie heur
ein Pfundt Reißmöchtkommen/Itemwietheur ein Eimerdiß Leyrentrancks
vnd Zuckerwassers kompt.
Das VI Capitel.
Von deß Türckischen Keyfers Burgvnd feines
Hofgefinds gehorsam.
ATürckennenen Saraiadis Wort kompt von dem Hebreichen Wort
Sar, das heist ein Fürst vnd Sarata ein Fürstlich Hauß oder Fürst-
Etzundkömmlich an die Burg vnd Keyfrlichen Palast, welchen die
licher Palast daher kompt auch das Wort Carabantarai, ein Gast-
hauß oder offne Herberg für reifende Leut, dann Carauana heist ein hauffen-
derreifenden vnd werden Menschen vnd Vieh, Roß, Efel vnd Cameeldarinn-
begriffen dieser Palastligam lustigstenorth der Stadt daraußmanfihetauff
diebende Meer Pontum Eurinium/vnd Bosphorum Thracicum vnd gegen
dem Bosphoroüber/ in Afiamminorsm/vnndföst das Sariaanbeydenfi-
ten ans Meer, es hat in feinem begriff mehr dann ein halbe Teutsche Meil/vnd
ist sehr vnordentlich vndvngeschickt gebaut, die Gebewfehn überzwerch krumb
vnndfchreg durcheinander, als wie sie einem außeim Sackvngefähr gefallen,
werenfiefyn auch nicht ' -
men ein einigs Hauß/welchshochvnndweit mit drey Reyen Fenster überein,
ander von lauter Quatersteinen eh man in den Palastkompt, muß man
durch zweenlange Höfgehen, meins erachtens ist ein jeder Hofmehr dann ein
Morgen oder JauchartAckers groß der erste Hoffvngepflastert, außgenom-
men allein ein schmale Straß darauffmanauß vndeinfahrt vndreit#
(T"

vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 45
pflastert in diesem Hofhalten die Stallknecht mit ihrer Herten Pferdt bißfie
außdem Raht herauß kommen dann alles Hofgesind muß in diesem Hofab-
feigen viwird niemand vergünnt in den innern Hofhineinzureiten, dann als
lein dem Sultan/ vnndfo er vielleicht solches einem Wascha außgnadenver-
günstiget. Im innern Hofzubeydenseiten hat es in derlenge herab Vorfchöpff
mittleren Dächern andertinenseiten hielten sich der bauen kann Grind,
dafelbstaffenfie/erliche Zauschen vndandereskunden auch in diesem Gang auff
der andern seiten haben die Janitschar, die Hokenschützen aufgewart mit ihr. Die Gnaden
ren Hauptleuten, die sicnefien Buluck Wascha, das feynChiliarche, centuri-
ower, decurione, das ist Obriste über tausent über hundert/vnndüberzehen/
fienennens auch Capifiehetten aber kein Handgeschütz noch seitenwehr oder
eintgWaffen außgenommen ein jeder ein langes Brodmeffer die stunden mit
zusammengelegten Händen wie die Weiber prangen/fofildaß einer nicht ein
Wort hett gehört, welches ein anzeigung gab eins groffengehorsams, deren
dochbey zoco.möchtenversammlet gewesen feyn / deßgleichen im eußersten
Hofda die Stallknecht vnd Bernheuteraufführe Hernwarten mit den Pferd
ken/ da hat man kein geschweiz oder Red gehört. Beyderinnern Pe“ '
VA




64 - Das II. Buch. Von Gebreuchene,
Gwardi von Janitscharn an der Wandherumbhangen die Säbelvnd Tart-
fchen/ vnter der ersten Portist ein Capitschi-Wascha miterlich seinen Dienern
verordnet zur Gwarden derselbifein Obrister Thürhüterhelt in der Hand ein
Rohr wie ein Stab/in mittedesinnern Hofsfund ein anderer CapitfähiWa-
fcha oder Obrister Thürhüter mit einem Egyptischen Rohr in der Hand der
blieb vnbewegt fehn folang diese ganze Acttonwerer/Sunfiamanfahe allent
halbenvnndbeyeim jeden einfahr groffen gehorsam vnndforcht gegen ihrem
Padeschachoder König vnd gegen ihrem vorgesetzten von welchenvnfere Hof
Ihr Teutschen junckern vnnd Hofgesind wolmöchten in diesem fall-Hofzucht lernen, welche
“ 2of wann fieaufwarten/einander vexieren hin vnd wider ziehen/ein groß geläche
zucht. ter anrichten/vnd närrische Boffnreiffen, damit fiejnenfelbst die Weilkürzen/
das heist einem Fürsten oder Hernbey Hofauffden Dienst warten, es mus
auch der nächtig Schlaftrunckherfür damanerzehlt, welcher fichamvnfle-
tigfengehalten, da hört man auch, wie fir greulich Gottliefernvnnd mit dem
Sacramentgehn welchs aber eingreff fchandist.
f
Das VII Capitel.
Wer vnd wie viel Legaten bißheronach Constantinos
pel geschickt worden/vndwas fedefiben Jahr über
da zu verrichten gehabt,
Die erst Boks Chfind nirgend/wieviel Legaten zu Constantinopel gewesen, als in
“ den Historts Jorifind man, daß Keyfer Ferdinandus am ersten ein
' 6M) ansehliche Botschafft hab abgefertigt zu Sultan Solimann/ Anno
Christi 1529, nach dem Ludwig der letzt Vngrich König/bey Mu-
Sneesieder harschvmbkommen vnd der Weywoda außSiebenbürgen mit hülffdeßéaßki
ä. auß Polen von Soltmanno ist ins Königreich eingesetzt worden, da hat Fer
Pel. dinandus damaln Böhmischer König ein Vngrischen Herrn Johann Ober-
Herr Ober, danßki/zu Solimannogen Constantinopel abgefertigt das Königreich Vn-
" gern von jme zu Lehen zu empfahi Itemermelt sich an als ein Erbdeß Reichs
begehrtdaß der Tyrannjman feinererbgerechtigkeit kein abtragthun weltlaber
es war vergeblich demnach als Anno 1532.Soliman mit Heersmacht in Vn-
gern zog schickt K. Ferdinand abermalendrey&egaten ihm entgegen, ob er ihn
anfeinem vornehmen möchthindern, aber es war auch vmbfonst dann fiekriegs
ten kein andern bescheid dann daß sie sollten dem Heer nachfolgen. Von dersel-
ben Zeit an haben die drey Keyfer Ferdinandus/ Maximilianus Secundus,
vnd Rudolphus Tertius ihre Legatendaselbst gehabt.
Ferdinandus Maluetius ein Walch/Keyserlicher Legat/ist vor “: -
- rend

vnd gelegenheit der Stadt Constantisupel. 65
Jaren zu Constantinopelbey zwey Jarngefangen gelegen im schwarze Thurn/Hanoian,
fein Hauß geplündert, das Gefindverkauft, dochfeynfieletzlich wideraußge- inslagge
löst/jrer etlichfeyn im elend gestorben. Vrfach feiner Gefengnus war, daß eret- '“
was vnbedächtig gehandelt vnd beteurt/Keyfer Ferdinand hett sich nicht in Sie d
benbürgen begeben da sich doch das widerspiel befand, darumbmuster im Ge-
fengnusbüffen, er ist nach zwei Jahren widerledig worden/vnndfarb zu Co-
morra, als er zum andern mal nach Constantinopelabgefertigt war. Nach ihm
kam Herr Augerius Bußbeck/Anuo163. Auff Herrn Bußbeckkam Albertus Herr Busse,
von Wisein Niderlender der starb daselbstvndligtbey S. Francisen zu Gas, "en,
lata begraben in eim altensteinerin Grab/darinn vor viel Jahren auch andere 9
begraben gewesen. Der vierdist Herr Carl Rimlein Niderlender der fünfft Herr Herr Rim.
David Vngnad/Freyher zu Sonneck, der sechst Herr Joachim von Sinßen z:
dorff, der siebend Herr Johann Breuner Freiher, der starb daselbst, der acht "„.
Herr Paul von Eitzing, der neundt Doctor Bartolomeus Betz, welcher zuver Herr Bren
bei meinem G. Herrn Secretarius war der zehend einer von Erakawitz ein ", „g,
Böhem/welcher Anno 1593, da der Zug in Vngern angieng mit den Türcken eing.
herauß kam bißgen Griechischweiffenburg/daselbstfarberfampt andern vom # '
Adelelendiglich im Gelengnus. kawitz. •
Ihr verrichtung vnndbefelchist, daß sie alle Zwietracht so fichtäglich auf Der Herzno,
den Krabatischenvnnd Vngerischen Grenzen erheben./fe vielmüglich ist, ent ' vgg
fcheiden / vnnd durch allerley Vinterhandlung bey dem Oberwascha oderbey d
Hofableinen vnndrichten / Aber leider will ihr fleiß/mühvnndarbeit weniger
fähieffen als wann gefangne dorthin gebracht/vnd der Herz-Oratorfichdeffen
bey dem Oberwascha, als eines gewalts beklagt, daß es wider den auffgerichten
Frieden fey, da werden als dann etliche gefangne für gestellt gewöhnlich aber
verwegenetropffen, die schon btwilligt haben den Christlichen Glauben zu vere
laugnen oder werden mit rohwortenvnndverheißungen dahingebracht, das
jenig zu bekennen, was sie angelernt sein, die bekennen dann vor dem Wascha
vnnd dem Herrn Oratore, daß die Keyserischenfeyen dem Türcken ins Land
gefallen haben schadègethan/vndauffdie Türcken gestreifftfeyen also auffden
freifferlegt vnd gefangen worden, diese bekantnus muß alsdann gelten/vnnd
der Herr Gesandte damit zufriedenfeyn auch noch den spotzumfchaden haben/
daß der Wascha das gespött draußtreibt Sihe wie ihr vnruhige Leutfehd/was Wafhaftete
klagfu daran, daß dein Volckfgefangen worden, warumbfilzenfie nicht still ä.
warumbgehnfie denfreychennachric. vnd ist eben ein Krieg, als da der Wolff MS-
im Esopoklagt das Schaf, das vnterhalb dem Wolff am Wafferfund hat
das Waffertrüb gemacht,
- J Es hat

66 Das II. Buch. Von den Gebräucheute.
„zusagen. Es hat ein Wascha auf ein Zeit dem Herrn Oratori/auffeinfüge
aht d brachte beschwerd wegen des stetigen einfalls der Türcken geantwort: Wanns
'“ zwischenzweyen Dörfern ein Alasig vnd von beiden Dörfern die Hund sich
bey demselben versammlen, so werden sie vneins/vndbeiffen einander, welches
dann nicht gescheh/wofienitfonahebeisammeninn der nachbarschafft weren
darumb/auffdaß solch täglich treffen vndfcharmützeln verhütet werd, foller
feinem Herrn, dem Röm. Keyser diesen Rahtgeben, daßerfein Land auffhun-
der Mellwegs weitvndbreithinwegbrenne vnd das Land verödet odörffes
dieser klagvnd dieses vnkostens nicht derjärlich auffdie Legatengeheffie werden
alsdann einander zu beiden heilen vnangefochten lassen. Darauf der Here
Orator geantwortet: Der Röm.-Key, hab inn hundert Meilen/foman folte
brennen mehr zu verlieren, dann sein Herrinzweyhundert oder mehr Meilen
in einem vnbewohnten Volcklosenvndödem Land. Aber mit diesem Kempf
fenistdem armenelenden Christenvolck an den Grenzen noch nicht geholffen
interimpatiturjußu. - - -
Ein anderer mit Namen Sinan Wascha ein Blutdurstiger tollküner
Der Wascha krapff hat der Herrn Gefanten mit ihrer Verehrung gespottet vnd gesagt, was
F". fie mit diesem Kindswerck, den vergülten Credenzen machen/fiefolten darfür
reisen. Waffenvnnd Rüstungen bringen, damit sie die Gauren/ (also nennen sie die
Christen) köntenerlaufen. Dem war widergeantwort: Die Christenkönnens
viel besser brauchen wider die Türcken, dann die Türckenwerender Christen
Waffen vngewohnt, daraußmanzugutermaffen spüren kan/was der Herrn
Oratorium verrichtung nicht allein sei, sondern auch mit was bösen Bestien
fie zu thun haben vnd wieviel sie den Gesandten zu schaffen machen, daß sie also
nicht kurzweil halbdort sitzen. Gottwölfichvnserfachmitgnadenannement
sonst gewinnen wir nichts. - - - - - - - - - - - - - -
SasVIII Capitel
Von außrüfung vund besoldung der Herten Legaten
nach Constantinopel auch von derselben Postvndvnber
kannten Schrift/Sofie hin vnd wider brauchen.
Daß Hasers Em Herrn Oratört werden jährlich von der Röm. Kei. Mai für
Messing, sein Besoldung gereichtachchalbtausene Taler zu seiner außrüfung
werden verwende sechstausene Taler jemzurzubußdreytehen hun-
der Taler Suriasazz. Taler. Dieses wird auffinéegaten erfor-
dertfoffeinnewer abgefertigt wird, - - - - - Es wird

vndgelegenheit der Stadt Konstantinopel. 8-
Es wird zwar alle Jahr ein Botschaft nach Constantinopel abgefertigt singt,
mit den Keyserlichen Presenten davon obenmeldung geschehen aber dieselbig abgen-
bleibt nicht lengerdaselbst dann sechs Wochen alsdannzeuchtfie wider davon." -
mit ihrem Gesind, der residierende Hegat aber verharretbißzubestimbter Zeit -
memlich drei Jahrt oder vierthalbs wie mein G. Herr auch fünf Jahr vnnd. Wie langen
drüber wie Herr Vngnad/oder zehen Jahr wie Herr Carl Rim, “.
Das Jahr über werden etlich mal von dem Herrn Oratort Eürierer an verbleibt.
den Keyserlichen Hofabgesandt mitbewilligung des Sultans oder des War"
schawelche auch neben dem Oratore den Keyseralerfürttauffenderfachen des im Jarabos
Reichshalb berichten es schickt aber der Herr Orator einen feiner Diener dem "
selben werden die Brieffzugestellt, diesem wird ein Zauschzugeben, den gemel
ten Diener durchs Land zubeleiten/vnd mit Pferden auf dem Weg zu versehen, -
dem Curierer gibt man bey der Keyserlichen Hofhaltung sein Belohnung nem tendieren,
lich hundert Ducaten, der Zausch beleidt ihn bißauffdasnecht-Grenzhauß.“
dafelbst wird er alsdann von den Käferschen angenommen vnd weiterbeleidt:
Die Posten fein aber nicht ausgeheilt von Posten zu Posten wie in der Penders,
Christenheit, es hat keine ordenliche Post heufer, sondern wo sie in ein Dorffkom-den.
men danemenfie frische Pferdt bei Christenvnnd Türcken, wo sie es bekom-
men können, nemenfie es mit gewalt/ vndfyn die Leut schuldig beyverlust des
Lebens die Pferdf herzugeben vnangesehen, daß es gleichedlevnnd herrliche
Pferdeweren dieselben retten so lang bißfie erligen/vnndetwanvnter ihnen
ombfallen, als dann lassenfie die Pferdeligen oder fehn/esfyim Feld oder im
Dorff will ihr Herz die Pferd wider haben fomußer der Post nachfolgen, vn-
fie widerhein bringen. . . - -
Viddadar Zausch des Gleitsaufffreiem Feld einreisigen ein Bauren
oder Kauffmann ergreifft vndereins Pferds notdürftig ist fomußderselbig die
Haftalsbaldabladenvidas Pferd folgenlaffenvilmalbegibt es sich daß zum
Säbelvnd zu Streychenbenderheilkonen hab auch jederzeit gehört, daß solche - -
Postreuter vnbeleidige davonkommen als über welchen Gott der Allmechtigfon- - - -
derlichheltgemeinem Frieden vfden armen Christen zugut. Inzchen oder '
Tagen, nachdem das Wetter ist, kander Curler Wien erreichen offmüssen
fie sich der Ochsen vnd Püffelpostbehelfen vndfichauffWägenführen lassen.
Jedoch mangelt es nimmer an heimlichen Botschaffenvnndan Ver- Buheimnis,
rähterey, deren sich der Herz-Orator muß behelfen, durch welche man Brief-Botschaft.“
an die Key.Mai.pflege zu schicken einfolcher hat auffeinzeit die Schanzüber
schender ist ein Meilwegs von Constantinopel aufgefangen worden, vnndob
man woldie Briefbeyihmfunden, so hat mans doch nicht lesen können dann - -
-, Jij fiftyn

68 Das II. Buch. Von den Gebräuchende,
sperante fiefyn in einer vnbekannten vnderdichten Schrifft vnd Ziffer geschrieben dar
: auß kein Mensch kommen kan welcher verrähter auch alsbald ist gespifft worden.
Postbrieffen Eben denselbigen Tag wie mein G. Herr zum Wascharitt begegnet ihm
"n ohngefehr fein Diener der auf der Post von Wien geritten daherkam, welcher
'“ etlich Wochen zu Oven vom Wascha aufgehalten worden - denselben hat er
doch letzlich gen Constantinopel geschickt als ein Landsverrähter, der war dem
Wascha zu Constantinopel geliefert/vnnd nicht dem Herrn Oratori wie fonst
breuchig fowoltjn auch der Wascha dem Herrn Oratorinicht zustellen. Die
fachließ sich ein guteweilfährernstlich ansehen/vndfund mein G. Hertinfor-
gen/man möchthngefänglich einziehen, das Haußdurchsuchen ihm vnd dem
Das lachen Gefindein Schmachzufügen/vnnd war das lachengartheurbeyvns endlich
'' them handelt ihre G. durch Gotteshüfffoviel, daß man jhm sein Diener widerzu
" stellte fampt den Brieffen, die er mit sich gebracht von Wien, die Keyserlichen
Schreiben waren vnversehrt aber die andern gemeinen Brieff waren mehr
heils von den Türckengelesen vnd verduscht. Indisem Handel haben die Gold
kugeln wolgethan/fonfweres vielleicht trüb abgangen. - - -
Das IX Capitel.
Vom Gottesdienst in der Herten Legaten Behaus
- fung vnd ihrer Begräbnus zu Constantinopel, -
b) - VW Itdem Gottesdienst indes Herrn Legaten Behausung hat es ein sol
(d ) | | chegelegenheit: Diejenigen Orators/fo der Römischen Kirchen
ESZ zugethan, die bringendeß Sontags einen Meßpriesterauß S. Per
"ters Kloster von Galata/ der verricht indeß Legaten Gemach fein
gewöhnliche Meß. – -
Herr David Vngnad/Freyher hat seinen Evangelischen Predicanten
ser Gerlach gehabt Herrn Stephanum Gerlach zur selben Zeit. Doctor vnd Profifforder
Preiser, H. Schriff zu Tübingen dieser hat des Sontagsindeiß Herrn Oratoris Ta-
felstuben dasfontäglich Evangelion/vnd deß Freytags die Psalmen Davids
erklert vor vnd nach der Predig wurden teutsche Psalmen vnd geistliche Lieder
gesungen auf die Hohen Festwarddeß HErn Abendmal gehalten/vndaler
-Gottesdienst dermaßen verricht, wie es bey den Evangelischen Kircheninn
Salomon Teutschland bräuchig welchem auch ich in allenflücken nachgefolgt. Beyde
F" Herrn Oratores eineinhalbs Jahr lang nebeneinander zu Constantinopel
Constantino, geblieben vnd letzlich alle mit trauren voneinander geschieden.
Pelz Nach meinem G, Hernist kommen. Herr Hans Breuner / s:
- - erhaft
------- - K. - -

vdgelegenheit der Stadt Constantinopa. 69
der hat es mit dem Gottesdienstgehalten nach Römischer weiß, hat vnterall Herr Hans
feinem Gesind nicht mehr als ein einigen Diener gehabt, der feiner Religion ä
war nemlich des Burgermeisters Sohn von Löwen das übergGesind war als ist.
les Evangelisch. Dieser Orator kam dahin den 19. Janu, Anno 181, mein G.
Herzmuftaucheinhalb Jahr neben ihm verharren im andern Jahr hernach
farber / vnnd kam nach ihm. Herr Paul Freyher von Eitzing/ ein Evange-
lischer Her/erhett doch kein Predigerbey sich so blieber nur über ein Jahr das
selbst welchem dann Doctor Betz von Sulzauß Tirolsuccedirt.
Cs ist sich aber nicht vnbillich zu verwundern, daß der Türckgestattet, daß Der Täte
man das H. Evangelion predigt gleich für feiner Thür/vnndzumalauff den “-
Prediger fowol als auffandere Diener vnterhaltung gibt. Wie vielseyngrof. #'s
fer Potentaten in der Christenheit, die den Predigern nicht allein kein vnterhal-
tung geben, sondern sie auch des Lands verjagen/vnndinn ihren Landen nicht
wölengedulten, da sie doch mügen Zigeuner/Juden/Widertauffer vnd andere
ärgerlichevndlesterliche Leutleiden allein Christum vnden Evangelion wöl-
lenfie nicht dulden, darumb wird Sultan Murathohnzweiffelam Jüngsten
Tag über solche verfolger das Vrtheilfelen. -
Wann jemands von des Herrn OratorisGefindfirbt, so wird derselbig
auf der Griechen Gottsacker ein Büchsenschußaußerhalb der Stadt Galata. Der vnfrige
begraben/daselbst haben vor Zeiten die Legaten ein stückten Felds gekauft, das"
ist bey 14. Schritt lang vnnd 5. breit das Gefindpflegt in der Procession der
Leichnachzufolgen, welche von vier Griechen vmbilohn darzubestellt, getra-
gen wird die Bahrittnieschwarzem Tuch darauffein weiß Creutz durchauß
geht, bedeckt, wie in Teutschland bräuchig, nachdem die Leich zur Erdenbetet,
tigt singt man deutsche Christliche Gefäng/wie bey den Evangelischen Kirchen,
fampteilichen Gebeten, nachfolchem kehrt man widerzuhaus. In diesen drey
Jaren ist gleichwolauß vnfermmittel keiner gestorben, dann allein ein teutscher
vom Adel, welcher vns doch nicht zugethan war, sondern er kam durch Poln
hinein, diesen namhernach mein G. Herr/aufffürbitteines von Greißinvn-
fer Haußnachdem er zu Galatakranckworden, erwardeß Geschlechts vom Eis
binswaldauß Steyermarck seines altersbey zwanzig Jarn Anno 179,
Das X. Capitel.
jeder Türckisch Keyfer einen anfehlt -
se “' chen Gries -
- J$ lij - Wenig -


ze Das II. Buch. Von Gebräuchende,
Der Tücken
urgation
ür die Pferd,
OVrfach
F“
Enig Wochen nachvnfrankunft zu Constantinopel ließ Sultan
Murath einen anfehlichen Mann vnter den Griechen Michaelem
Cantacuzenum deß alten Keyserlichen Geschlechts zu Anchialo)
oder wie mansjcz und nennt Achelo/erdreflen/oder mit einer Seys
ken erwürgen/memlich den 3. Martij/er hat im bestand gehabt die Maut vnnd
Zöll am Meer vnd ist zugleich bestellt gewesenden Hof mit rauher Wahrvnnd
köstlichem Futter zu versehen, diesem gab manfhuld erhettin Walacheyvnnd
Moldaumeutereyvnd empörung angestifft, der halbener als ein Meutmacher
zur straff genommen worden. Sinfarende Haab vnd Haußkleinoter wurden
alle auf den öffentlichen Marck vergamtet vnndverkauf durch den Vlutsch
oder Glitsch All, den Meercapitan/vnterfeinem Haußgeräd kamen viel alte
Griechische Bücher von der Hand geschrieben herfür die waren über die maß
eheur verkauffrauß welchen ich ein gute Zeit hernacheinneu Testament, doch
allein die vier Evangelia/kauft auf Pergamengeschrieben in quartaforma
mit einer rotfammelten Decke, das war bey800. Jahr alt dafür bezahlt mein
G. H.20 Taler, vnd macht sich der Sultan von solcher feiner verlassenschafft,
bezahlt, dann er dem Sultan eingroffefumma Geltschuldig bliebenfeynfo.
SasXI Capitel.
Von dem Krieg, den der Türckisch Keyferdißmaf
in Perfamfärnam/vnddesselbenvrfach. ---
Effelsigen Jahrs nemlich Anno 1578. den 5. Aprilis/nam Sultan
Murath ein Zug für in Perfiam/vnd war zum GeneralOberstener,
nennt Mustapha Wascha, ein betagter Mann über die achtzig Jar
eben derjenig welcher die InflCiperum den Benedigern abgetrun-
gen/Anno 17. vnd den Duca der Insel Antonium Bracademum hatlaffen-
lebendig schinden. Dieser Mustapha fetzet über den Meerschlund Bosphorum
Tracieum gen: Scutari in Afiaminoremit viel wogebutzten Galeen vndge-
waltigem Geschütz dafelbster viel Tag zu Feld gelegen, biß sich das Volck zu ihren
verfummlet von den vmblgendenorken/ vnndbiß die Pferde mit der grünen
Gerstenauß gefüttert wurden, dann fielhaben im braucht, daß sie alle Jahr zur
#" die Gerstenschot ihre Pferde darinnweiden oder im Stalldame-
üttern, das halten fiefür ein heilsame Roßarzneyvnd eine Purgation, davon
die Pferde hernach zumreyfen vnd zumthundeftofertigerseyen."
Die Vrfach dieses Kriegs rührt daher, daß die TürckenvndPerfereihal,
tengron zusammen haben/ vnd einanderneiden vnsb der Herrschaft vndge,
walls -


vndgelegenheit der Stadt Constantinopel, 7
walts willen, da einer will über den andernfeyn/einer dem anderen fein gewalt
mißgünnt vnd je ein eheil sorgt der anderwerd ihm zu mächtig werden vnd ihn
mit gewalteintreiben ein jederwers gern allein/wieder alte brauchtf/daß die
gewaltigen nicht gern andere neben fichleiden non bene dum/cjx regna
Uenugmanent, diese mißgunst können beide heil gar meisterlich vinter
dem fchein der Religion verdecken als feyes ihnen vmb die Religion zu thun/in
welcher sie ein lange Zeither mißhellig gewesenfeyn.
Diese vneinigkeit in Religionsfachen if anfinglich daher erwachsen:
Wmbdas Jahr Christi 1460, war in Perfia ein anfehlicher Fürst von dem als
ten Königlichen Stammen/mit Namen Harduellis/ derlegt sich mehrtheils Harduells
auf die Schriffen oder Studium/vnd malt sich grosser Geistlichkeit an/fon"
derlich verachter alle irdische Herrligkeit vndgewalt führt ein eingezogen leben rung ein in
dadurch erbeymenniglich in großansehen kam, diesem vermählt der Königin "
Persia Vfiumcaffamfein Tochter Martham/ welche er mit des Königs von
Trapezunto/Calo Johannis Tochter gezeugt vnndbeyde Mutter vnd Tochter
von jugentauffinden. Christlichen Glauben vnterricht waren, durch welche
Heyrat der König gedachte künftigerenderung des Reichsfürkommen, dann
Harduelis war ihmfeines ansehens vndanhangshalb verdechtig, als wollte er
neuerung im Reich anrichten, dann Vucaffan war nicht von Königlichem
Stammen, sondern durch hinderlifvnndmördliche Thatenans Reichkom-
men/dieweil er den König Malaoncher ermordet hett.
Nach dem nun Vfilmcaffan in dem Afriner Feld von Mahomet dem
erfen überwunden farbereingute Zeit hernach/vnd verließ ein jungen Sohn
mit Namen Jacup/ der folgt dem Vater im Reich nach dieser besorgt sich
sehr vor Harduelle stellt ihm der halben nachvndlest ihn vmbbringen Ismael Königin Pet-
aber/Harduellis Sohn/kompt in der flucht davon/ vndfampe ihm viel andere"
außfeines Vaters anhang/vnter welchen der fürnembf/Techeles/derfloheinsten, der sein
Armenlam/vnnd hielt sich dafelbst in dem Gebirgy legefichauff die Schrifft",
bmdfudieren, dafelbst haben die Hirtenfeinerflich wargenommen/vnndist gen.
durch sie in derselbengegendertlich bekannt worden, also daß sich alsbald ein #"
zulaufvnndwolfahrt von dem Pöfel zu diesem heiligen Mann erhub, welcher Finger
sein Lehr von ihm gehört vndangenommen, sich auch jelenger je mehr überfi-
ner weißheit verwundert. Als er nun ein groffenanhang anfich bracht hat er. Warumb die
anneuen Orden gestiftynndumvnterschied der andern Persianer vnd Ma':
hometaner ein rohen Bund vonroeherein war anfangen zu tragen daher ".
: Persier von den Türckangenennt werden Riseluasch, das ist Roth, neit werden,
9,
Indie-


72 Das II. Buch. Von Gebreuchenzt.
In dieser weilkompt Ismael Harduellis Sohn zu seinen Jahren tritt in
feines Vaters Fußstapffen fovielbelangt deneyver der Religionvnnd die vers
meinte Weißheit, davon ihm der Nam Ismael mit dem Griechischen Zuna-
men Sopht/ der Weiß/kommen, wie dann die heiligstenvnndandächtigsten
auch mit diesem Namen von den Türcken genennt werden.
I: Als aber feiner Mutter Bruder König Jacup von feiner Gemahlin durch
“ Zaubereyvmbkommen dafordert Ismaelfeiner Mutter Morgengabywelches
einthetlands war, von dannengrafeterjmer weiter vmbfich/biß er das ganz
Woher die Reichvnter sich bracht. Von diesem Ifmael Sophioder Schach Ismael, das
"“ heist ein König kommen diejenigen Königherfonschheutigstagsregiern.
Diese dreyvermeinten Heiligen als nemlich Harduellis/Techeles vnnd
“Ismael Sophi haben ein solche Lehr herfür gebracht, daß keiner durch die Lehr
"Mahomets den Curan oder Alcuran Gottes Gesetz von Al Gott vnd Curan
Gesetz könne fällig werden./esfey dann, daß er der Lehrdeß Propheten Alimie
fleiß nachkomme/vnnd denselben vor Augen hab, dieser Alt ist einer außden
höchsten Lehrern der Schrifft, als dafyn Ebubecar/Alt/Osnan vnd Aomar.
Zuvor hielten die Mahemethaner den Omar für den berühmtfen.
Im übrigen Gottesdienst fern sie den Türcken gleich, wann ein Persier
zum Türcken wird, muß er sich noch einmal beschneiden laffen, als wann die
Beschneidung der Perfier vergeblich vndvnnützwer, wie sie dann kraftloßvnd
nichtig ist fampt ihrem ganzen vermeynten Gottesdienst, -
F“ fi Deßgleichen ist auch zwischen beyden Völckern darinn ein vnterschied
"daß die Persierpflegen gemahlte Bilder zu haben, doch nicht im Gottesdienst
fondern zurzter/fonderlich daßfie dieselben in die Kleiderficken, als Roßvnnd
Reuter, Löwen, Bähren c.wte hernach im 4.vnd 8. Copitelfigürlich zufchen
ist, welches Gemähl doch kein form oder gestalt hat, daran die Türcken ein
grewel haben. -
Diß ist in einer fummderfreit zwischen den Perfen vnd Türcken, darinn
fiedermaffen gegeneinander verbittert feyn/mehr als über die Christen darumb
einer außden Janitschaernaußvner Gwardiauffein Zeit als etliche Perfier
bey Hauß fürüber giengen zu mir sagt: Dieser fieben zigfyn nicht so
gut als du.
Dieser aberglaubst mit viel Blut gefifft worden, dann von derselben Zeit
anbißdatovnzehlich vieltausent Menschen über diesem Streit zu Grundgan,
gen/beydes am Leib vnd der Seel, das kan der Mörder der Teuffel/vndift noch
kein aufhören, es wird noch vnzehlich viel Menschen kosten, welches#'
Kir

vndgelegenheit der Stadt Sonstantinopel, 73
Kirchen Gottes in Europa nicht zuvnskatenkompt dann mit dieser zwitracht Duga,
pflegt Gott meines erachtens zu temperteren die Regiment, damit die blöde
arme Christenheit nicht gar aufgefreffen werd/ vnnd ein wenig verschnauben
könn/fomüffen diese des Mahomets Dienereinander selbstauffreiben, damit
andre ein weil vor ihnen ruh haben sonst könnt niemand vorjhnen auffkom-
men, dann wer weiß was der Türck in diesenfiebenzehen Jahren für vnruh der
Christenheit gemacht hett, wenn er nicht diese Zeit über mit den Persern zu thun
gehabthett wiewoler nichtsdestoweniger diese Zeit über in Vngern vnd Kra-
batenübelhauß gehalten fower es doch in jenen Weg viel ärgerworden, wann
diese beyde Partheyen weren einig gewesen. -
Das XII„Capitel.
Wieder Türckisch Keyßer fein Feldoberfeinander
Persen Frontier hat wöllen würgenlaffen,
Chkomm wideranden Mustapha Wascha verordnete Feldobristen
widerdte Perfen, als er ein zeitlang an der Perfen Frontier gelegen
vnd nichts außrichtet dann das er etlichmalPüffdavonbracht, da
kam von ihm das geschrey auß/ als werer von den Perfen mit Gold-
kuglengetroffen worden, das er nicht fonderlichen ernst widerfie fürgewendet
fondern etwas schläfferig mit der fachvmbgieng daher Sultan Murathfeinen
Imrahor Wascha/oder Obristen Stallmeisterzujhmabfertigt, daß er ihm die
Seytenspannen vnd ihn erwürgen soll, dann man wolt von ihm außbreiten, er
hettdieanzahl des Kriegsvolcks nicht halb/vndnem doch gleichwoll den Sold
ein, als wann er gleich die völligeanzahl hett, als da 1000. Knecht benennt
weren/fohielt er an diese Zahl nur 500.vnndempfing doch den Soldauffdie
1000. Knecht. Als nunfein Rachrichter im Lägerankam, begehrter für den
F" mit welchem er in geheim wegen des Sultans zu reden/vnnddeß
riegshalb sich zu berahtschlagenheit. Der alte Greiß aber roch den Brathen/
daßesjman den Hals wolt gehn/vñordnetfein Leibgwardt die Janitschar vmb
das ä mit diesem befelchimfall der Imrahor Wascha wollte Handanjin
legen folten sie ihn alsbald erschlagen der Imrahorwolt dem Landfrieden mit
traueubegert der halben an den Obristen, erfoltfein Gwardt abschaffen/deffen
sich Mustapha zu thunerbotten jedoch follerfeine Diner auch abschaffen/vnd
einiger Person dasjenig, das er im befelch hett gegen im verrichten, dißweger
sich der Inlahor setzt fich widerauff ein Pferdt/vndeylt mit feinen Henckers,
feyten widernach Constantinopel erzehlt dem n was er hab s
tracht kompe
KirchGolf
tes zu guhe,
- -
- - - - - -

74 Das II, Buch. Von den Gebräuchen c.
Mustaphaers
rett fein Leben
listiger weiß,
Ehaber der Imrahor zu Constantinopel ankommen, sein etliche von des
Mustapha Wascha Volck schon vor ihm daselbst, welche ein großGut mit sich
dahin gebrachtvnnd dem Sultanüberantwort haben, mit diesem scheinlichen
für geben: Es fey nicht weniger Mustaphahab den halbentheil der bestimbten
anzahl Volcks nicht dann erfy durch allerleyvngelegenheiten biß daher daran
verhindert worden, daßers nicht wie ihm befohlenfey/hab mögenzuwegen
bringen, zudem habers noch der Zeit vnnotwendig geachtfolchengroffenvn-
kosten vergeblich aufzuwenden, bißzufolgenderfärfallender gelegenheit, daß er
sich mit dem Feind in ein öffentliche Feldschlacht hettmügen einlaffen alsdann
hette er mehr Volck beschreibenvnndannemenlaffen nun aber haber den übris
gen Kriegsvnkosten nicht für sich selbst fondern für den Sultanbehalten./wel-
chefummaer auch hiebey zuempfahen hab, mit wünschung dem Sultan lan,
gesleben nach ihrem brauch. Vnd der Hg lobte denvngerechten Haußhalter
daßerfokläglich gehandelt hett dann die Kinder dieser Weltfynklügerin ihr
remthun dann die Kinder des Liechts. -
Dadurch war der Sultan begütigt/vnndhat Mustaphafyn Leben also
von dem Raubvögelein Sultan Muratherkauft, der nach der Greiffenart
Groß Kraft sein Nest mit Goldbawet diß hat ein Schafdarm oder ein Seytauß dem
der Seytem.
laßkapffen.
bey dom, Tür
ckey,
Schafdarmgewirckt. Sage nun einer mehr, daß ein Schafdarmkein Krafft
mehr hab wann man so viel Gelt vnd Gut damit kanerwerben/esfolt mancher
ein solchen Darmnemenfürdeß Fortunattwünschhütlein/vnndfürderChy-
micorumlapidem phil/phorum. Es heist wolnachdem Sprichwort: Au-
roloquentenilpot/gue voratio, Wann Gelt redt so schweigt alle Welt
fill Jedoch ist mehr gedachter Mustapha abgefordert vnd darüber zumaful
das ist seines Ampts vnd Obristen beflchsenfetzt worden, als er aber gen Cone
fantinopelkommen hat er nochmalen durchfürtreffliche herrliche Gaben Ab-
Mankan Abs
laß vnd gnad kaufft bey dem Sultan. Summa mit Goldkanalle Missethat
versönet werden. Als er nun köstliche Pferdt/Kleinotvnd stattliche Gewandt
die über ein Tonnen Goldangeloffen verschmiert, hat er Gnaderlangt also
aßer infolgender Zeit, als der Obrist Wascha entleibt war anfeinfatt Ve-
' oder Obrister Wascha werden, weil keiner vorhanden, der hierzutüche
tiger wer gewesen. _
Sas XIII Capitel.
unft eines Legatenauß Persia/vndvrfach/war
Ankunff “
g

vadgelegenheit der Stadt Constantinopel, 75
Ls aber Sinan Wascha der Bluthund an statt des abgesetzten Musta-gam,
Q pha zum Feldobristen an die Perfische Grenze verordnet worden, ohne scha wird Feld
lang hernach kam ein Gesandter auß-Persia auffder Post mit zwanzig“
Dienern zu Constantinopelan/da war die Mißhandlung des Musta-
pha Wascha widerneu/vnd gieng die Red von ihm auß, daß er vorhin, als er
Feldobrister gewesen/zween Legaten auß'Perfiahabhinderstellig gemacht/vnd
widerzuruckgewifen, weil ihm der Krieg wie oben gehört mehr eintrug dann
der Friedlandrefagten/erheit die Legaten wider aller Völcker Gesetz vnd Recht
laffen vmbbringen vnter dem fcheyn als feinfiekundschafter vnd&andsveräh- -
ter der halben als die Perfische Botschaft auß'Asia von Scutariherüber auff ä
Galerenbeleiter war ganzprechtigvmdherrlich am selbigen Tag wird Mu’“
fapha Waschatödtlich kranck/nicht ohnargwohn/wie die besten digefag von Mustapha
jhmaußgteng erhettihm selbst Gifft bey gebracht, als der dafaget feine bösen #",
fück, diejmfelbstbewust würden jetzundam Tag kommen durch den Persische # auß
Gefanten vnd möchtalsdamm an der Seiten vielleicht behangen, derenervor, ' '
mals schwerlichentrunnen war darumb.wolter lieber von seinen eignen Hän-
den sterben starb also wenig taghernach in einen höchste Ehrenvnd war Sul-
kan Murath/daß Raubvögelein über dem stattlichen Erberfreut, daß ihm dieser
fin Culvndleibeigner Knecht soviel Jahr zusammengesammlethett ernam
alles was vorhanden war dann erhettfonst keinen Leibserben/ vnter andern - -
feinen Schätzenfoler ein Krug gehabt haben außden sechs steinerin Waffer",
krügen, die bey der Hochzeit zu Canafyngebraucht worden, da Christus außma.
Waffer Wein gemacht welchenerin erobrung der Insel Eypernzuwegenge-
bracht, darfür haben jm die Einwohner der Insel hernach vieltausend Dueaten
angeboten aber er hatjn nicht wöllen von Händen geben. So ist nun die Mu-
faphagroßGut, welches etlich Million Gold werth war/wie Sprewerverfo-
genfammlen also die armen Narren/vndwiffen nicht weres kriegen wird./Pf.
34 fieseynbey großem Gutarme Bettler/vndbawen diese jungen Greiffendem
groffen alten Greiffendz Nef mit lauter Goldfiefeyndeß Sultans Schwänn/
wann sie vollfetyn/fodruckters solcher gestalt aus, letzlich geht es ihnen, wie im
Propheten steht: Der du andere beraubef/meinfu nicht durwerdefwiderb-
raubt werden. Jer. 30. – -
Dafihet man, daß die Harpygie nicht mehr in den Influlis Strophadi, Harhygien,
busseyn/fondern ihr Nest am Ottomannischen Hofhaben/ vnd wer zu wün-
fchen, daß sie nur zu Constantinopel fichhielten, wann sie nicht alle Länder
Städt, Schlöffer/Dörffer Fürstenhöfvnnd Canzleyen erfüllt hatten diese
Schnaprößlschnallenthalbengemein. - fi D
- K. kj Der

76 Das II. Buch. Von den Gebräuchen.
Der Persische Gesandte defen jetzund erwehnt worden/war ein alter
Mann/ meins erachtens nicht weit von hundert Jahrn aber noch sehr frisch
Gestalt des
Persischen
Gesandten.
vnd munter der zuvor auch zweimal ein Legat an die Ottemannisch Ports,
wesen/einliftiger alter Fuchs/mitnamen Sultan Maxud.
Das XIIII. Capitel.
Von der Empfahung dieses Perfischen Gefandten
zu Constantinopel.
$) &s jetzgedachter Legat von Scutart herüber gen Constantinopel fuhr
warderbeleitet von dem Vlutsch Alidem Meercapitan vndandern an
fehlichen Herren am Gestad hielt der Janitscher Agaauffeim schönen
wolgebutzten Fürstliche Pferd mit vielhundert seiner Janitscharnwel-
cheinfrer Ordnung zubeydenfiten an der Gaffnjrem Obristenauffdendienst
warteten je einer am andern/deßgleichen auch die Zauschen aufführen schönen
Pferden, da war dem Gesandten auch ein wollgerüst Pferde gebracht darauffer
folte in die Herberg reiten, erweger sich aber defen/ vnd ließ ein Mus
HN


vndgelegenheit der Stadt Constantionpei. 7-
dem Schiffsprengen, die Roßdecke war mit edlen Steinenvnd Perlein also
- über vnndübergeflickt, daß man den Boden an der Decke nicht fehen kunt, die
felbig war auff12000, Ducatengeschätzet darauffsetzt sich der alt Kempfferfo
rund vndfertig ohneinvortheil wie ein frischerjunger Gefeld Janitscher Aga
wolt ihn neben sich reiten laffen, aber der Altstellt sich als sehe er in nicht postiert
eylends für ihn überfotrutzig, als hielt er den Agantcht für würdig, daß er neben
jmreitéfoltbißer etlich Schritt fürüberkam, war er von jemand außdem hauf,
fen vermahnt fillzuhalten, da hielterfil/vnd ließ den Aga auch neben ihm hin-
kommen, fein Gefindfolgetjhmnach mit etlich Eseln beladen von verehrungen
vnd Tapeten vnd war also garprechtig infin verordnet&ofament beleytet/wel-
ches nicht gar weit von vnfer Behausung war, fein Gefindfelle sich allenthalb
auff der Gaffen, als wie diejenigen hun/die sich keinsdings achten, fiefragen
nach nichts/fie verwundern sich über nichts, weder über den Leuten noch über
jremthun/ vnd stellten sich alle als werenfie von jugentauff in der Stadt erzo-
gen worden. Sie finnicht lang von Person aberwolvnterfetzt vnndleibig, Gestalt der
braun vonfarb, wie alle Morgenländische ernsthaft geschwindivnd frisch. Perf
SasXV. Capitel.
Wie der Türckisch Keyser fein SMachtvnnd Herrligkeit
- ein Persianischen Gesandten hat sehen lassen,
an Murach diesen Gästen zugefallen vnd ließ sein Maifetvndgroße '“
$) Mvierden Tag nach des gemeldtenegatenankunft spiegle sich Sul Salamtes
Herrligkeit etlicher maffenfehen./jhnen einforcht vnndfähreckenfolcher
gestalteinzustecken, mit dieser Pomp gienges alsozu: Der Sultan be
gabfichachttag zuvor in ein Lufthauß außerhalb der Stadteingrof Mellwegs
vnndfammlet zusammen allerley Gefind/wie mansineylkuntauffraffen, die
waren zum heil mit Waffenfaffiert, als foltéfieallbereit an den Feindt retten/
deren waren in summaeiffauent allerley zusammengeklaubt Gefindlein
auß genommen das Hofgefind, da war allerley Gauckelwerck mit vintergemischt
daß sich zu diesem handelnicht woltreimen/ ein jederkuntabnemen, daß es ein
spiegelfechtenvndzusammengeflickterpracht war das mehr einem Schauspiel
dann einer Keyserlichen Pompehnlich war/vnter dem hauffen war ein junger
Gefelder giengauffhohen Stelzen die waren eines Reychspießhoch daraner
gebunden war in Händen hielt er ein Stäblein einer Elenlang damit gaucklet
erhin vnd wider/auffdaß er meins erachtens im gewicht blieb. Demnachfun-
denfich zwen Elfenbeiffer, der eine trug ein Reichspieß den fackter Oberhalb den
K. ij Knten

78 - Das II, Buch. Von Gebräuchende,
Knien in ein lederin Hülferlein an einem Riemenhangen/der gieng ihm über
den Leibber an der einen seiten war er bloß bißanGürtel/ vnnd war ihm der
------- ====-E =-------- - WE- - =-E
Tolle Eifen-
beiffer,
Spieß durch die Haut gestochen zween Fingerbrett, der anderheit durch die
Haut der beiden Schläffzween Dolchen gestochen, damit prangtenfie daher
ihre Künheit vnd freudigkeit anzeigende/dardurchfiebefferung ihrer befoldung
vmberlich Aspererlangt, welche abscheuliche dapfferkeit fieohne zweiffel von den
alten Ketzern den Patricianis vnd Circumcellonibus entlehnet haben, welche
außeinem Göttlichen Eyver, wie sie fürgaben sich am Leibpflegten zu verwun-
den vnd gar zu tödten. - - - - -
- Diesen Pomp vnd Einzug hat der Perfer Gefante auch gesehen/ vndals
Gespräch des ihn der Zausch derjhm zur Gwardi zugeordnet war, fraget/wie ihm dißwesen
"" gefiel/Antwortet er es gefiel ihm nicht übel daraufffragt ihn der Legat woher
in Zauchen dann der Sultan mit so viel Volckskomm/vnndwas er damit im finnhetty.
--- Der zeigt ihm anerkem vom Weidwerck daantwort der Gefanten zum jagen ist
dieses Volcks zu viel auch schickt sich solcher Pracht zumjagenübel vñwo bleibe
das Wilvrät, das sie gefangen haben dann manführt nichts hernach Wiler
dannfin Machthiemitfchenlaffen/fo ist es viel zu gering ?Als er auch fahe die
- Janitschar


vndgelegenheit der Stadt Konstantionpel. 79
Janitschaerinirerordnung daher ziehen mit jren Hockenfrage in der Zausch,
obfie in Persia fichfelches Handgefähützes auch gebrauchen? Antwortet er:
Neyn/ohn was wir euch Ottomafischen abjagen/pndin Krieg zu wegenbrin-
gen. Daraus man abnemenkan/daß diese Leut sich mitlaffen trutzen oder inen
im Maulvmbgrasen/vnnd zwar solche Leut muß man haben, die nichts nach
dem Türckenfragen. Dergleichen herzhafftevnerschrockne Leutfyn vor Zeiten
auch die alten Teutschen gewesen, die außdenhoffertigen Römern nur das ge-
spöttgetrieben, von denen die Römer den Friedenofft mit Gelt gekauft haben,
dieselbentheten jetziger Zeit wolgen Constantinopel vndauff die Grenzhäufer/
es ist aber das wünschen vmb.fonf/vnndist genug, daß wir können sprechen:
Olimfimus Troe, wirfyn vor zeiten auch weidliche Leut gewesen.
Das XVI. Capitel.
Wieder Perfische Gefanteaudienz bekompt/auch von
seinen Verehrungen werth/die er dem Sul,
- tan überantwort. -
&s der Perfier Legataudienz bey dem Sultan erlangt/ vnd manjhn für
den Sultan in das Gemach hat führen wöllen haben ihn die Kämmer-
- - ling ermahnt, er solle seinen Säbelabgürten, dannessey einvngestalt
. … für den Padeschach treten mit gewehrter Hand, welcher sich doch letz-
lichbereden ließ, daß er den Säbel von sich gab demnach ist er bey den Feusten
ins Gemach geführt worden, wie oben angezeigt, ob er aber auch ein Fußfallge-
than/hab ich nicht erfahren mügen, desgleichen was feinwerbung gewesen, ist
mir auch vnwissent, viel wollten darfürhalten erwervnter dem scheindeiß Frit-
dens kommen, daß er wie solches wolzu glauben ist des Sultans gemütauß-
forsche/ vnd mit vergeblicher Hoffnung des Friedensjm das Maul auffsperre/
damit sie folgends den Krieg mit mehr vortheil wider die Türcke führen mögen.
Was demnach anlangt die Verehrungen (wie dann ohn Gaben nie. Der perger,
mands an diesemort angenem ist als geschrieben steht: Dufolt nicht leer für Verehrung,
dem Hernerscheinen vndan einem andernort: Sinihilatulers, ibis Ho-
ereföras) seines gewesen etlich Stümmel Türckis/vngeleutert vnd vnge-zäre.
feubert fampt der Erden, wie fieauß dem Berckwerck kommen/Itemzween Al- Ateuras.
euran/die von ihnen beiderseits für die fürtrefflichef Verehrung gehalten wer-
den nicht allein wegen des heilthumbsvñder verneinten Weissagung oder Ro,
ckenmährlein vnd der erdichten wunderwerck, die in diesen beyden #
- griffen

Zo. Das II, Buch. von Gebräuchen. tc.
Lapet.
N. III.
Der Perfler
WHaffen.
griffen sein, sondern auch vmbdeß Buchstabansvnnd der zierlichen Schrift
willen dergleichen von Türckischer Hand nicht mag geleistet werden, sie waren
aber von den Türckenauff2oooo. Duratengeschätzt./fohochvndthewertwird
die Lügen bey den elenden Leuten geachtfo doch andere Fabelbücher als der A-
fopus Schimpffvnd Ernst Eulenspiegel c. jedes derselben kaum auffeinpar
'' geschätzt wird darin doch viel mehr Kunstvnnd Weißheit steckt, dann
im Alcoran. - - -
Ferner führt man aufferlich Eseln viel Perfische Tapet von Seidenge-
wircket wie in dieserhiebeygelegten langen Figur mit N. lll. verzeichnet zu
sehen ist. Ich glaub nicht daß alle Verehrungen 1oooo, Güldenwerthstylenge-
wesen. --
Das XVII Capitel.
Von der Persier Kleidung/GebreuchtenndArt.
C Je Perfier feyn mit ihrer Kleidung etwas von den Türckenvnter-
fähieden/fonderlich am Hut, dann oben vom Bund geht ein Spitz
herauß einer halben Elenlang derselbif von Papir zusammenge-
pappet, daßerfeiff steht allenthalben herumb mit holen Strichen
durchabauffrhalbübermahlet, etwan rot, gelb, grün c. Die großen Herzen
verfetzen edle Steindarein übervnndüber, darnachtft auch darinneinvnter-
schied, daß die Persier, sonderlich die großen Herzen, Bilder in den Kleidern
gewircket tragen, als Reuter/Fechter Thier Löwen/Bähren c.wie amend
deß 13. Cap.diß:2 Buchsfigürlich zufhen ifvñfolches alles ganz vnförmlich/
der Legat als er gen Hofrithetter ein Rockan von gezwirneter weißer Seiden/
welchesinnvnfern&andeu ein vnbekannt dingf/von gezwirnetem Faden ein
Gewandt wircken folcher Gewandtthut die Schrifft vielmeldung/inzuberei,
tung der Stiffhütten Mofis der Tepich vnd Priesterlichen Kleidung, als daß
man habe tlich Tepich gemacht von gezwirneter weißer Seiden, von gelber
Seiden von Scharlach oder von Rofinroth/Item der Fürhang war gemacht
vongezwirneter weißer Seiden/Item ein Tuchvnter die Thür von Rofinroth
vnndgezwirneterwerfer Seiden. Der mehrheilvnter jhnen tregt Strümpff
von Baumwollen außgefüllt vnd gefept/meins erachtens, daß es ein Streych
mögaußhaltenden Leib verwahrenfie mit der runden Tarifchen auf der Gaf
fnpflegt ein jeder ein Stab oder Egyptisch Rohr in der Hand zu tragen, wie die
Janitscharen, daran sie sich teuren.
Ihre Kriegsrüfung vnnd Waffen fyn ein Säbel/ Tartschen/vnnd
- ein Werff


vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. sz
ein Wefrick wie auch die Araber im brauch haben in solchem Spießist sehr
grosser Gewalt dann der auf deß Roffs vnd der trieb des Reuters machen,
- --
- -
-, '- - -
-
- - -
-
-
- - -
-
- - - -
- - , - -
-
- -- - -
-
- - - Jovins lsb 14
- - Peifer Weis
- - . berseyn schön
- - - - - - - vndfreiber,
– - - - - - – - " … - -
- - - - - - - - - - - - - - z. - - -
- - - - , rt. - - '“ -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - Vanatürliche
- wmzucht der
Perfer.
- - – - - - - > - - - - - -
A. ft der Gesai - - - - - - - - - :
E. Janizaer vot - , , , , 3. H.
F. Deß Legaten -
tregt. - - - - - - -
-
>- -
-
Vampten - - - ------ ------------------------ --------- - -
gen vor diesenpuddergleichengrewelingnädiglich“
- - - - --- -
- - - -
- - - - - , - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - z - - - - -
- - - - 4' - - - - - z- - -
-
- -
-
-
-





ZS Das II, Buch. von Gebräuchen. c.
Lapet.
N.III.
Der Perfer
WHaffen.
griffen fern, sondern auch vmbdeß Buchstabensvnnd der zierlichen Schrift
- - - -
in von Türckischer Hand nicht mag geleistet werden, sie waren
tauseca-ukraten gefeife - 1 -
– r“-------------------------- --- . . . - - - entwedte
Janitscharen daran sie sich teuren. -
Ihre Kriegsrüfung vnnd Waffen fyn ein Säbel/ Tartschen/vnnd
- - ein Werff







vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. sn
-
ein Werffspieß wie auch die Araber im brauch haben insolchem Spießist sehr
groffer Gewalt dann der Lauffdeß Roffs vnd der trieb des Reuters machen
daß der Spieß ein solchen gewalt kriegt, daß er durch ein vngeharnischten
Mann fährt, wie durch ein Büchel Stroh der Spießist nicht so lang wie ein
Reychspieß vnd nicht so dick. - - - - - - : „ . . .
Die Reichenvud Rittermeiligenzieren im Krieg die Pferde mit Seiden
Decken, in maffen, wie der Teutsche Adelbey dem Gefechoder Turnier,
dem Kin hanget dem Pferde ein schöner langer Wunschagherab einer Elf
lang von schönenreinen Haaren wie ein Seidel der Knopffan dem der Wuns
schaghanget ist ein Scheln oder Cimbel, die gibt ein überaußholdselig lieblich
gethön als möchten vielleicht die Cimbeln beyden Juden vor Zeiten gewesen
fyn, deren David gedenckt: Lobet den HErnmitwolklingenden Cimbeln. Mit
der Speißvnd Tranckfeynfie den Türcken allerdings gleich/jre Weiber sollen
überaußschön vndalzumal streitbarfeynlich haboffgehört, welches auch Jo-Jowins 14
viusbezeugt, daß in der Perser Niederlag, die sie von Sultan Solimann erlitt. "
tenauffder Calderaner Heyden, Anno Chrifira.fehr viel Weibspersonen vereiten,
vnter den erschlagenfeynfunden worden, die sich neben dem überigen Haufen
foritterlich wider den Feind sollen gehalten haben, daß durch ihr künheider - - - - -
Hauffvielfreudiger vnd beherzter worden also daß wo Ismael Sophilder Per"***
fer König nicht wer geschossen worden, so hett Soliman den Sieg nicht erhals
ten/wiewoler ihn heur gnug ankommen/ vnd dem Sieg mit vielem Blut der
feinigen bezahlt hat, der halbenfeynes rechte Amazones.
Die Perfer wie auch die Türckenfyn mit einem grewlichen Laster befleckt
dadurch ihr lob/das ihnen ihrerdapferkeit halb gebührt verdunkelt wird nem
lich durch die vnnatürlichevnzucht, da Mann gegen Mai, Weib gegen Weib, Banatürliche
erhitzige wird vnnd wider die Natureinander mißbrauchen, welches Laster vor, :
vielen Zeiten bey den Morgenländische Völckern hat eingeriffen wie am Exem-
pel der Sodomiti zusehen, Itemda Gott der Allmächtig dem Volck Iftaelvers -
beut, daß sie sich mit mit diesengrewelnbeflecken Dusolt nicht beim Knahenle “:
gen wie beim Weibt dann das ist eingrewel, dufoltauchbeykeinem Thierlge “ “
daß du mit im vervnreiniger werdeft/vfikein Weibfoll mit einem F"
fen haben jrfolteuch in diesen keinem verunreinigen, dann in diesem allenham
benfich verunreinigt die Heyden, die ich vor dir her will außstoffen. Da man -
dann abnemen kam daß diese Völcker jederzeit mit diesem abscheulichen verg
damptenvnnatürlichen Mutwillenfey befleckt gewesen Gottbehüt die glauhi
gen vor diesen vnd dergleichengrewelingnädiglich. - - - - - -
- -
- - - - - - -
- F ...“ -
… -
a"- - - - -


n Das II. Buch. Von den Gebräuchen,
SasXVIII Capitel.
Vom zweiten Georgianischen Fürsten, die zu Soufian
- - - - einopel ankommen Avnd ihrer verrichtung daselbst/fampt dersels
n: " ben&andschaft art Sprachvnd Lechbegengnus. -
", » - MJahr Christi 179. den 3. Juni sein zu Constantinopelankom-
menzween Georgianische Fürsten/vngevehrlich mit 150 Personen
ihren Dienern, Vrfach ihrer ankunft ist diese: Nach dem Musta-
“pha Wascha, wie oben angezeigt, einen Zug in Perfiam fürgenom-
men/fer vnterwegen auf diese Georgianer gestoffen oder welches mehr zu
glauben, ist er ihnen mit fleiß nachgezogen, weil sie vor derselben Zeit den Tür
ken vielleidszugefügt, dann siehieltens jeder Zeit mit den Persiern, mit wel-
“ : chenfieviel Jahr in bündnusstunden, da sie nun geschen, daß sie dem gewalt
- der Türcken zu begegnen viel zu schwachweren, haben sie sich ergeben/vnndbes
gehrt er soll ihnen einjärliche Schatzung auf das Land schlagen/ vnndfieber
jhrem Land bleiben lassenfotwölen sie dem Sultan huldigen, welches aber Mu-
Befach ' stapha.nicht wöllen auffichnemen, sondern fiegen Constantinopelandie O-
* omannisch Porten gewiesen, alda ihrfach ihrem begehren nach außzutragen,
welches dem Mustapha fürnemlich darum bzuhungewesen, daß Sultan Mu-
tathfinfleißvñernstinfeinem befohlen Generalobristenampe macht spühren
vndalso gnadvndhuldbeyihm erhalten widerfeine Mißgünstigederenerviel
- - am Hofhett die ihn begehrten zu verunglimpffenvndinvngnadzubringen.
. . . Als nun beide Fürsten Gebrüder ein gute Zeit bei Hof wurden aufge
" . . . haltenvvnnd ihr begehren nicht wolle stattfinden würd ihnen dieser bescheid, daß
" " der Sultangentzlich entschlossen einen Sansag oder SandsverweserinfrLand
zu setzen, da hat der jüngste Fürst außbegiert zu herschen/vndaußdeß Sachans
Der eins , eingeben, dißverflucht verzweifelt mittelfür die Hand genommen, daß er sich
" erboten den Christlichen Glauben zu verlaugnen vnd die Beschneidung anzu
nennen/wofern man in bey dem Regimentweltlaffen bleiben. Da er nun solches
'' fichlaffen beschneiden des gleich auch ein junges Knähe
kein von 10 Jahren sein leiblichen Sohn nicht allein beschneiden lassen, sondern
denselben dem Sultan geschencke als ein Geisel, daß er eingehorsamer treuer
Lehenmann des Ottomannischen Hauses sein wöll, diesen sein seiner Diener
bezwanzig nachgefolgt, die alle verlaugnet haben. Sein Bruder Quargua-
“
ten Bruders Fußstapfen zu retten, ist er doch standhaft geblieben./sampe der
------- --------


vndgelegenheit der Stadt Constantinopel -
Etlich Wochen hernach ist im Tiphanim Käyserliche ' hoffen,
worden, daß dem verlaugneten Mann das Regimentvollmächtig zugestellt,
mitgegenleistung der gewöhnlichen Lehenspflicht. Der '' Bru-
der soll sich bei ihm behelfen wie er könnvnd mögman hat ihm auch ein Zau, nifes“
fchen zugeordnet, der sein auffcher sein soll damit nicht ein Rebellion oder auff"
ruhrerweckt werd zudem ist dem Türckischen Amiral oder Meercapitanbefelch
geben worden, an denselben Grenzen ein Castellaufzuführen/ vnd dasselbig mit
einer Besatzung nach der nohtdurft zuvefchenwelches er auch vnverzüglich ins
Werckgebracht, vien Cafel von Holzwerckmithülzerin Thorenvnd Thür
nenaufgericht. Aber die Inwohner habens vnrecht verstanden nämblich die -,
Georgianer/vndhaben das Cafellauffdengrund zerschleyff/vnnd die Beta- einen -
zung also aufgerieben, daß nicht einer davonkommen ist dann fiekunten sich Ferrari
nicht drein '' daß ihr Fürtfolrein Türckstyn/vnodaß ein Türck soll über die Türkei-
fieherischen. In diesem Castell war auffenenhülzerinnen Thurn einhülzerin
ner Armin der Hand ein Säbel haltend/vnnd dem Handtrohend, aber sie ha-
benjndastrohen vertrieben das Castellhieß Tiflis an Waffer “:
Wie aber der vertaugner Fürst fichtn feiner Regierung verhalten vnnd
wie er von seinem Volckempfangen worden ist mir vnwissend, Etlicherfeiner-
Leutwolten dieser verleugnung einfärblein anstreichen vnndgaben fürs ' -
schchenuraumschein bißer der Herrschaft mächtig würde vnd von den Tür"
cken komme alsdann wöller widerabfallen/nicht anders, als wann diß der or“.
denliche Weg zu Land vnd Leuten zukommen wer daß einer feines gefallens Chris
fum verleugnevndbald widerkehre wann es gilt, was jener fürgibt: Sjuz-
oland um et imperjtauß violand um effineetersplietatemcolito, Es … - -
könntwolfyn, daß einer wider die billichkeit vnnd das Gewissenthue/wanner
dardurch groff Herrschafft / Gewaltvnd Mächterlangen könnt, sonst in dem - - - -
übrigen soll er auffrichtig vnd redlich handlen. Also werden diese Leutmeynen,
es gelt mit der Religion auch also zufpielen aber der Apostelredt anders davon -
Irrer nicht lieben Brüder Gottlestfinnicht spotten. -
In dieser Zeit als die Georgianer zu Constantinopelgelegen/fehnfie mit. Die Georg-
vnfernLeuten in kundschaft gerathen also daßfie nicht allein ' vnfer-Hauß “-
kommen, sondern auch die Herzen beyderseits einander mit stattlichen Gaben mir",
verehrt haben, dann Herr Quarguaras verehrt meinem G. Herrn ein schön schen
Güldenstücküber 60 Ducatenwerth dargegen verehrt meinG. Herren schön.
Vhrenwerck auch über 60. Ducatenwerth, welches er zwar mit hohem danck-
angenommen, aber letzlich ein Bawrenzoten darein macht, weil niemand auß
feinen Leuten mit diesem köstlichen Bei vmbzugehen, so schickterfiemei-
-f, - - nen-
\

s4 - Das II. Buch. Von Gebräuchen.
ert Leaat
“-
ürften die
nem GHernwider, mit diesem begehrner soll ihm Gelian derselben statisch i
cken/welches auch beschehen." -
Als nun beiderseits gutekunde schafft gemacht war da ließ mein G. Herr
durchfin Hofmeister Wenzel Budowitz von Budowa/vielding der Religion
halbfragen, aber es ist wenig berichtbeyinenzufindegewesen/vnangesehen, daß
fievier Caloieros, das sein Münchbey sich gehabt, aus welchenjrer zween auch
vom Christlichen Glauben abgefallen vnd Türcken worden. Es ließ auch mein
G. Hier ein GriechischExemplar der Augspurgischen Confession beydeß Pa-
riarchen Prot notario/meinem guten Freund durch mich zu wegenbringen
ä Herrn Quarquare zu verehren/vnndfährteberzuan-
auf Griechisch diese Schiff, welches ichvertrt: Joachim
fang in das Buch auf
“ von Sinzendorff vnd Gogitschauff"Feureck Key. Maj. Reichshofrahtvnnd
Orator an der Ottomannischen Porten verehrt diß Buch darinnbegriffen ist
die H. Chriftliche Evangelische Lehr, wie dieselb an vielen ortendeß Römte
fchen Reichs in Teutschland getrieben wird, dem Herrn Quarquare Hodabag.
Oas Wort Hodabagistin Iberischer Sprachen Ehrentitel damit man bey-
sein Fürsten vnndeinen König versteht dieses Büchlein hat er Hodabag
in grob Griechische Sprach/vndaußderselben in feine Iberische Muttersprach
laffendolmetschen, ich halt aber nicht, daß einige nutzbarkeit darauß erfolgen
möcht/dannfiefyeninjhren Ceremonien/wie auch die Griechen verblendt
daß sie darfürhalten, es könienichtsbeffers oder heilsamersherfür gebracht wer-
' zudemseynfie Kriegsleut, die nicht viel nach der Lehr oder Gottes Wort
Agen. - -
- Dief Georgianer wohnen zwischen der Meotischen vnnd Hircanischen
See, also daß an der Hircanischen Seedte Albanier an der Meotischen See
die Colchivnd zwischen diesen beyden die Georgianer mitten innenligen in Hi-
forijs werden sie Ibert genannt, von dem Fluß"Iberoin Hispania/ da sie ihren
Vrsprung vndersteankunfther haben von dafienfollenfie, weil sie nicht gnug
fam Platz in Hispania gehabt an dieser gegend fichnidergelassen haben. Andere
halten dafür, daß die Spanier von ihnenfeyn herkommen, sie werden auch alle
drey Völcker Cumangenefit, welche sich herauß in Hispania begeben, die Cole
chi werden jetziger Zeit Mengreli/vnnd die Albanier Circafft, in ihrer Sprach
genennt alle drey Völckerfeyn Christen/vnd erkennenden Patriarchen zu Eon-
fantinopel für ihrer Kirchen Oberhaupt haben doch ihre eigene Bischoffvnnd
Metropolitas mehrerehelstimmen sie mit den Griechen überein, in etli-
chen haben sie ihr besondere weiß von den Griechen vnterschieden./jhre Gottes-
dienst verrichtenfie in ihrer Muttersprach, dann sie haben ein eigne er:
- ihrer

vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 85
hrer Caloterorum oder Münchener schrieb mir in ein Buch auffmein begeh-
ren, das A, B, C auffolgende weiß.
An bangandainen vinfen hetan in can. las man narch on bar dschan reifan
PvPsypkbmw.hw - Svuvuz (L „
bzwUp www.Uy b Urh Eug Erw. R_, “
dar. vm. barcamkgangar.ktn.dfinjandji. #ildschan.cancardschian.hei.coe.
Darneben schrieb er die drey ersten Vers des ersten Psalmen/ vnd lauten
die Wortalso: Nädergäzirömel iraminida/schußvchmort. „
taß, '' Zoduuila/ aratäigada. Daße/hume/außhulöte/ Sie
aratia/chads. Das ist: Woldem Menschen, der nicht wandelt im Raht der
Gottlosen/c. Die vnterschrifft hellt sich also: Me I/ps Damzeria, ich Jo-
fephDantzeria, Charduelza aus Iberialdauferischribdiß Salomonitor
dem Salomont. Die JarzahlImmi odät/chr/curamicom/at/chuß
sämoz.ds afhuidneza, das ist im Jahr Christi 179.
Als wenig Tag verloffen waren, fieng dieser Münch Josephsanimraht . -
der Gottlosenzuwandeln vnd setzt sich zu den spöttern die ChriftvnddeßEvan-"
gelifpotten vnd wandelt im Weg der Sünder vnd Türcken/ihm vergiengaler Türe.
luft zum Gesetz des HEren / foer anders einmal einen lust gehabt, redettag
vndnacht wider das Gesetz des HErn; das ist, er wurde in Türck/vnd ließ sich
beschneiden darumb wird er mit den Gottlosen Türcken verstieben wie Spreuer/
vndam Jüngsten Gericht übel bestehen, er ist auch kurz hernach zu Constanti-
nopel gestorben, dannjrer etlich an der Pestilenz blieben. Sie haben besondere
Ceremonten, die fiebey jren verstorbnenobservieren, fiepflegen die Leichauffei-
nen Tepich zu lege mit Kleidern angezogen, neben derselben ein Säbel vnd Bo-
genligen in maffen auch bey den Moscowiten vnd Reuffenbreuchig/vnndwie
man dieser Zeit invnern Landen mit den E itaphjr S"Carminibus luga-
briburg eines fürnemen verstorbnen Mafis Lobpflegt außzustreiche, also halten
fie solchen brauch auch da kompt einer nach dem andern herfür/vnndführtbey
der Leicheinklag fast auf die weiß, wie Davidfiné Eydbruder Jonathanklagt, T
vnd zugleich den König Saul, Jonathans Vatter, die er jrer Dapferkeit halb ä.
lobt, wie sie von der faust redliche vidapffere Heldenfeyen gewesen fagt es nicht -
zu Gath/verkündigtsnitauff der Gaffen zu Ascalon, daß sich die Philister nicht
über diesemvnfallfrewen/vnd dievnbeschnienen nicht frolocken. Der Bog Jo-
nathan hat nie gefehlt./vnnd das Schwert Saulistenteleerwiderkommen von
& i j dem Pilz,

86 Das II. Buch. Von Gebräuchent,
dem Blut der erschlagnen/ vnd vomfett der Helden/tc. Also klagen diese Leute.“
jhre Tödten auch sonderlich die Kriegsleut, die fievmbjhrgeschwindigkeit vnd
Dapferkeit loben: Owie einvnerschrockner Heldbifugewesen wie rund vnd
fertig warst du mit deinem Säbel wie haben sich die Feind obdeinen Helden-
muht vnd künheit entsetzt man aber so fieesinnen werden, daß du den Bogen/
Säbelvnd Spies nicht mehr magst führen, wie werden sie sich frewen? c. Die
fevnnd dergleichen Red treiben sie nach länger vnndfeifft sich ein jeder, daß
ermit Lobprüchen über den andern fey. Solches haben auch die Türken im
'', braucht doch aufeinander weiß da das Webden toten Mann fragt: Was
" hat dir lieber Mann gemanglerbeymtr? Haftu doch Effen Trinckenvnd dein
außkommen gehabt, wer wird sich hinfort meiner annemen/wer wird mir also
guts thun wie du gethanhaft? Nicht anders als wann es beyjhm gestanden
werzuleben oder zu ferben. Wann nun folche klagverricht/vnd der todtevn
tüchtig ist Säbelvmd Bogen zu führen wird erinderkleidung hinauß getra-
genvndbegraben, ansothut man einem jeden, wann er nimmer Effn/Trin-
ckenvndfechten kanfowird er dem Grab zutheil,
Larnaras
f
ihr
''
- - Einbruch gelacht Georgianerren-Prenamtlich lange -
rade vierschrötigefarcke Leut/vonfarbschwarzbraun allerding den Polaken
/ / - SS--------
“F/FZ-FZ4% SECE-NIS
yff










vndgelegenheit der Stadt Confattinopel. 87-
sind Vngerngleich fieseynauchvnerschrockne dapffere Kriegsleut fiezsgen in Georgiens
der Stadt hin vnd wider als werenfieviel Jahr Burger darinn gewesen fragt
ren nach niemandsachteten vnd verwundertenfich keines dings, wie wir pfle-
„genzuthun, wann wir zufrembdem Volckkommen/ vnd ihre Gebräuchvnnd
Sitten mit verwunderung sehen vnd darauf achtung geben.
Herr Duarquaras zwarfragt vnern Hofmeister viel von vnferm Land/
Gebräuchvnd Religion. Er war von Person lang/vnndfaffodickals langer
war seinesgleichen hab ich nie gesehen, feines altersbey 30. Jahrn in der Klei
dungfeynfie den Persierngleich/ außgenommen den Hut vnd Stiefel, dann
-ße tragen alle Stieffel/vndfeynallein Seidengekleidt.
Sas XIX.Capitel.
Von eines Spanischen Currierers ankunft vnd vers
- richten zu Constantinopel.
Nno Christine.kam zu Constantinopelan ein Spanischer Currier/
welcher vmbfriedenanhielt/ vndbey zwey Jahrndafelbst aufgehalten
- war letzlich zog er vnverrichterfach widerhinweg/menniglich aber ver-
wundert sich abfeinerzukunft dannes vorhin nie erhört worden, daß
„Hispania Legaten an Ottomannischen Hoffähicketer war den Türckenfährver-
dächtig, als gienger mit betrug vmb. Da er nun für den Oberwaschaerfordert
war, feinewerbung fürzubringen, war er etwas schimpfflich empfangen, dann
der Wascha warffimfür dafin Herz etwas bey dem Sultan zu werbenhetto
gebühret es sich, daß er anschlige Leut schicket gleich wieder Römische Keyfer
im brauchhett er aber wer schlechtes herkommens/ vnd der vor wenig Jahren
eingefangner vndleibeigner Knecht zu Constantinopelgewesen. Also war er bey
den Türcken nicht willkommen/fonderlich weil er keine Gaben mit sich bracht
deren die Türcken gewohntfyn.
- SasXX Capitel. -
Von eines Florentinischen Legatenankunft.
> In kurze Zeit hernach kam auch ein Botschaft von dem Herzog von -
Florenz, die hielt an vmbfreyenfichern Paß, daß die Florentinischen
- Schiff mit Kauffmannschafftmöchten in die Türckey gehn, aber er hat
“ auch nichts erhalten hetter aber stattliche Geschenk mitbracht, sower
er viel angenemer gewesen,
- Oas -

88 Das II. Buch. Von Gebreuchenkt,
Das XXI Capitel.
Was der Türckisch Keyfer für Vögelfängt, auch wie
vnd warumber den Memet Wascha zu Oven erwürgen lassen.
MJahr Chrift 178. fertigt Sultan Muraht fein Imrahor. Was
scha, den Obristen Stallmeister auf der Postab nach Oven/im O-
etober den Wascha dafelbst zu erdroßlen dann alsofhet der Sultan
“: # feine Vögel mit der Seyten/die man anderswomit Ricken von Roß
''.“ haarefengt, solch Weydwercktreat ihm sehr viel ein, dann des Wascha ver-
mögen alles zumal, welches etlichMillion Goldanlieff zog er zufichvnd waren
vnlang nach des Wascha Todt/90. Camel/alle mit Gold/Gelt Kleinotvnnd
köstlichem Gerähtbeladen/gen Constantinopel gebracht.
''. Diese gewonheit einen mit der Sentenzuwürgen wird für ein Adelichen
"erbe, Todt gehalten, defen die vom gemeinen Pösel nicht fähigfyn welche weiß auch
“ vorzeiten bei den Griechen im brauch gewesen, wie man in Portofindet
dann als Manuel Comnenus der Keyferfarb/verließ er ein Sohn Alexium
welcher da er dem Vatter foltfuccedirn tringt sich ins Reich ein./fein Veter
vnnd Vormund Andronicus, der ließ den jungen Erben fein Pflegfohn/mitei-
war, gestalt ner Sennen eines Bogens die von Seiten gemachtfeyn/erstöcken.
“ Als der Imrahor Waschagen-Ovenkommen zum Wascha ist er eben
" über der Malzeit gesessen, da er für ihn ins Gmachkommen, hat er ein kleines
s wer-Zetteleinherfür zogen vnd mit diesen Worten dem Wascha zugestellt. Hemer
padeschach, da hab ich ein Keyserlichen Befehl verfeh, dir #
men/Indem er nun das Zettelein von ihm empfangen, da zog der Stadtmeis
fer die Seyten herfür die ist ein groff Bommerfeyten von einer Violen, legt
jms vmb den Hals, dafollerfichgleichwol zur Wehr gestellt/vnnd die Seiten
zuriffen haben, aber der Stallmeister hat noch ein andere Seiten auf ein
fürsorgbey sich gehabt, die er ihm an den Hals geworffenletzlich mit hülff seiner
Diener fein mächtig worden/vndalfodiefen Vogel gefangen, erfolzwar, aber
vergeblich feine Diener vmbhülff angerufft haben, ob keiner dafy, der fein
Brodteß aber da war niemand,
Vrsachfeines Warumb aber dieser Wafchavmbs Leben kommen davonfeynmancher
Tods, ley Red gewesen, etliche gaben im die schuld erhett die gefangnen Christenfovn-
barmherzig gehalten, daher fieauß verzweiflung den Pulverthurn im Schloß
angezündt daraußgroffenschaden dem Schloßvnd Stadt zugefügt wie oben
bey Oven vermeldt/andrefagten/erheit ein heimlichen Verstand mit den Chris
fien an.

- vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 85
fen an den Grenzen vielgaben für erheft ein Brieffan den Verfirafm) den
Obristen Waschallgeschrieben, dann der Vestrafmhert den Wascha zu Oven
ein Sultana von Keyserlichem Stammen angetragen zu vermählen/darauff
fich der Wascha zu Oven bedanckt mit vermeldung erfoleine Huren zu Con-
'' selbst behalten, es hab zu Ovenderen auch ein zimlichemotdurff,
Danundeiß Wefiralems Gemahl, die des Sultans Schwesterin erfahrung.
bracht, wie ihr Bäßlin die vermeinte Braut geschmehet/vndan Ehren verletzt
worden, hat sie solches für ihren Bruder den Sultan gebracht, diese Redhab
alsbald der Wascha zu Ovenmüffen mit der Haut bezahlen. . . . - - -
Das XXII Capitel.
„ Wie ein Obrister Wafhain feinem Almoßgeben
- erstochen wird vnd von seinem Lob.
MJahr Christi 1530 ist Mema Wascha/Obrister Wascha den
HT man nennt den Veirasem erstochen worden in feiner Behausung als
S er eben in der verhör saß vnd die klaganhöret der Thäter ist gewesen
*** Bettelmünch, die man nennt Dervis dann da die verhöreinend hetti
fund dieser Münchim Saal allein biß alles Volckhinauß war wie er '
mahlen gepflegthett, daß er ein Almufen empfieng von dem Wascha, da ihn
der Waschaersehen, greifft er alsbald in den Sack am Leibrock/jhmein Almua
fen mitzuheilen, in dem tritt der Bettelmünchhinzu ficht ihm ein langes Mes
fer ins Herz, daß er hinter sich finckt/ vnd nach wenigfundenfein Leben endet
der Münch war von den Dienernübel geschlagen mit Knütteln biß auf den
todt. Die gemeine agwarfeineigne Gemaheldeß Sultans Schwester herein
diß Badübergethan/danner mit Knabenlieb(mit bescheidenheit zu melden)
befleckt war davor sie ihn offt aber vergeblich ermahnetabzulaffen/der Thäter
# Pferdengeschleyfftvndin vier flückzerfleischet/vnter vier Thorauff
ehen Cff. . . . . . - - " - •
8 Dieser Wascha war ein weiter verfendiger Mann/ vnd zum Friedenge. Die an,
genden Christengeneigt, von dem man sagt, er habniedreinwilligen wöllen, schaltet,
daß man wider Wngern oder Teutschland Kriegführer war sehr großesan-
fchens am Türckischen Hofvndbeyallenaußländischen Potentaten ein schöne
lange gerade Person ernsthaft gegen den Armen mitleidig vndgutthätig vnd,
der Gerechtigkeit liebheit eines alters bei 80.Jahrn/von Geburt ein Alba-
nefer äuß Epiro/von Christeneltern geborn/infinerjugendwarerin der Kir-
chen der Christen ein Leser oder Anagnostis / hernach ist er dem Türcken zur "
- M? Schatzung

9o Das II, Buch. Von den Gebräuchenkt.
Allfinanses
ehen im Todt
mit ihm erlos
M
Dß Wasch
Z“-
Schatüng geben worden, hat viel Million Gold verlaffen, er ist beydrey Türs
akischen Käfern Vesiroder Oberwaschagewesen/ohn ihn ist nichts/fondern
durch infeynalle wichtige Händel für genommen vnd verrichtet werden.
Dß ist fich aber höchlich zuverwundern, daß dieses sehr ansehlichen
Manns/derfovielgolten hat als der Käfer selbst fobald ist vergessen worden
bey dem gemeinen Volck dann in drey oder vier Tagen nach feinem Todt hat
man feiner weniger gedacht, als werer nie auf Erden gewesen./alfoiffinge-
dächtnus in dieser Welt außgeleicht vnndaußgerottet worden, wie im Psalm
fcht/ vnd hat von seinem vnfglichen groffen. Gut mehr mit dann ein Leinlach
davon gebracht, wie jener Metzger pflegte zusagen: Jawolgerennt vndgeritten
nach ein Lacken mit vier Bretten vndifdifer Mañeinmercklich Exempel, daß
es mit des Menschen Gewalt, Macht vnd Reichthumb nichts fey. -
Er war begraben in einer Capellen, die er ihm zum eignen Begrebnuß
hakt laffen bauentaufferhalb der Stadtmaur/in der Vorstadt am Meerhafen
den man nefit Sinum Ceratinum/Türckisch, Eiubanfaria/dzift Sanct Jo
# Eubist Job/bafar ein Marcko der Platz, dann an diesemort von den
ürcken ein Kirch gebaweworden in der Ehrdeßheiligen Jobs defen in der
Schrift gedacht wird, da weisen die Türcken Jobs Bogen, daher hat nun die
Vorstadt den Namen. An dieses statt ist hernach erwehlt worden. Mustapha
Wascha, defentichobenbey dem Persischen Krieg meldung geehan.
Etliche habe wöllen darfürhalten Sultan Murath hab jmdiß Badfelbst
übergethan, welches auch leichtlich zu glauben dann diese Tyrannenpflegen al-
len ihrendeß Reichs Ständen, die vmbfievnnd vmb das Reich fichwolver-
dient haben, alsozulohnen entweder heimlich oder öffentlich in maffner dann
auch andere zween anschlige Herzen des Reichs hat laffenerdroßlen,
Sas XXIII Capitel.
Wieder Türckisch Keyfer von einem nichts wertigen
Astronomoingroffen vnkosten geführt worden.
ein Araber den Sultan Murath, welcher den guten Künsten sonder-
lich geneigt beredt Somanjmvergünnenvnnddarzubchüfflichfeyn
- wolt/fo wolter sich eines solchen Wercksvnterstehen, daraus erdem
Sultan möchtzukünffigeding außanschawung des Gestirns weissage jedoch
werd solch Werckmächtigenverlag erfordern, der halbenfeyvonnöhten daß im
der Sultan mit vnkosten verholffen sei, welches er da leichtlich "ä
- FI Ngefärlich drei Jahr zuvor als wir gen Constantinopelkommen hat
war auch

vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 31
war auch ein bestallung gemacht von einem Tag auf den andern/nach ihrem
brauch/ vnd wie man fagt fogiengjährlich in die 3000. Ducaten mit diesen
Künstlerauffman hielt ihm auch zwölffgefangene Christen diejmfoltenaller-
ley-Arbeit helffenfertigen, man bauetjmeineignebehausung in der Einöde auf
frhalb der Stadt Galata/darinn der Fantastfein Weissagung foltaußbrüten
damit er also vn verhindert von menniglich auffbetrug vndtand könntarach-
ten etliche Werckskatten von Brettern waren auch aufgeschlagen, er war für
sich selbst ein Kunstloserheiloser Tropff, der voreilich Jaren zu Rom gefangen
gelegen, beyeinem Mathematico, dessen Dienerer gewesen, daselbsterfinKunst
gesogen/ vnd zu einem solchen Himmelskünstler vnd Gestirngauckler worden ist,
erbracht zu wegen Prolemet Euclidis/Procli/vndandrerberühmbter Astrono-
morum Schriften in Arabischer Sprach/ vnndhieltheimlich ein Juden, der
ihm diese Schriffenfolterkleren, letzlich brütet er zwo Spheras oder Kugeln
auß deren eine die Weltkugel, die an der die Himmelskugel war, wie man solche
in den Schulen invnfern&anden braucht/ vnndein jede einer Elenhoch war
Weiter machte er von Glockenspriß Ring bey fünffhalb Elen hoch einer
Hand dick einer hieng hochinn der Lufft an einem dicken Seyl, das war der
Meridianus an einem andernort der AEquinoätial, vnndan einem andern
der Horizont, dann erjhm vielleicht für genommen die Spheramgroßvnnd
farck genug zu machen darinnerfür die längeweilmöchtfacieren, wie in ei-
nem Wafferrad/ oder wie ein Eichhorn im Rädlein vmblaufen mit diesen.
dingen hat ernahebyfieben Jahr zugebracht.
Dieweil aber nach des Sultans verhoffen vnd nach des Gaucklers fürger '“,
ben/kein Weissagung von zukünftigendingen/von Glückvnd Vnglück folgen ".
wolt, war nicht allein der Sultan, sondern auch der Mupheit der Türcken zufrieden.
Baptfehrvnluftig darüber der gab dem Sultandenrahtserfolt diß Gauckel-
wercks müffig gehn dann von der Zeit an, als er nach dem Gestirngen Himmel
gegaffet/herte er außder acht gelassen wie es auf Erden zugieng darumberauch
dieschanztn Persia offübersehen dahingegen der Kfelwasch der Perfer Kö-
nigt den Himmel hat an seinem ortfehn laffen/vnnd die Augenauff die Erden
gericht daher er manchen Sieg an ihnen als den Ginaffen erlangthett.
Darauf der Sultan alsbaldbefohlen/diß Werck zu zerstören, da wurd ''
- das Gebäwalles durch die Janitscharngefähleyfft/vnnd das Werkzertrüm- '
mert. Also hat dieseneue, vndbeyden Türcken zuvorvnbekannte Astronomia #
einend genommen. Der Werckmeister aber hat gleichwolam Gestirnfoviel“
gesehen, daß er sich follvnfichtbarmachen/ # dem Meistergangen'
- - - - - - - “

92 Das II. Buch. Von Gebräuchen u.
Einer aus
vnferm (Hes
Kind wird ein
Tütck.
denwerck ist hernach nicht mehr geschen/vnnd vielleichtvnter die Siderage-
zehlt worden. - - -
Das XXIIII Capitel,
Von etlichen Brunsten zu Constantinopel/vnd
wie es bey denselben gehalten wird. " z-
- Shaben sich etliche Brunsten in der Stadt begeben - in einer hett
- das Feur ein Gefängnußergrteffel an der Stadtmaurbey dem Canal
oder Meerhafen die gefangnenimobernteil des Thurns richteten sich
mitgemalt an die Thüröffneten dieselbevnd kamen davon, die andern
musten drinn verderben, deren bey fiebenzig waren, ein großer Platz/wie ein
groß Dorff war hinweggebrunnen, aber man merckets der Stadt mit an.
Wann ein Feuer außkompt folauff niemand zu der begehrtezuleschen
außgenommen die Janitscharen, die darzuverordnetfeyn/zwar nit zu leschen
sondern mitfürbrechen vnd einreiffen der nechsten Häuser, die Flamm zu für
kommen/vndgeschicht durchrvnordentlichpoldern vndreiffen vielmehrfchar
den als durch das Feur dannesvnmüglich, daß sie in solchereyl die Gebeukön-
nen einreißen, da tragenfie auß, plündern vnd rauben/wte fiekönnevfi mögen
aber wann der Janitscher Agaeingutherziger Mann ist, kaner solchem vnfug
vnd rauben wolvorkommen, wie dann etlichmalbeschehen, daß sie sich solches
mutwillens haben müssen enthalten, vnnd den Raub dem Janitscher Aga/
derauffdem Pferde dabeyheltzustellen der hernach einem jeden geplünderten
Haußhernfein Haab widerohnaleklageingeraumt.
Derienig, in dessen Haußdas Feur ist angangen, muß sich verkriechen
dannfonst wird er in die flamme mit gewalt gestürzt / vnangesehen daß er nicht
schuldig an dem Feuer ist. -
_ Sas XXV. Capitel.
Wie außvnfern Dienern einer ein Türck worden,
- amptdemselben Ed/foerdrüberleysten müssen.
&swireben ein Jahr zu Constantinopel gewesen, ist einer aus vnerin
Gefind/ein Krabatischer Jung zum Türcken worden, dieser jung ist an
finglich meines G. Herrn Vorreiter gewesen, als wir nach Constanti-
nopelreysten erwar aber gleich widerin Teutschland heraußgeschickt
mit denjenigen Landgutschern, die die Keyserlichen Gütter hineingeführt hat,
- - ten, ein
/

vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 93
fen ein gute Zeit hernach hat ihn meins G. Herrn Diener einer der auff der
Post nach Wien abgefertigt war, für ein jungen mit sich hineingebracht zu ihr
„beyder vnglückvnnd nach heil dann als man auffein Zeitdemnewen ankom-
"menden Legaten entgegenritt/vnd ein jederaußvnern Leuten sich vmbPferdt
bey den Türcken zu entlehnen vmbchatt hat dißjungen Herrn auch bei einem
Türcken ein Pferde mit feiner zugehörentlehnet/vnnd nachdem er das Pferdt
gebraucht befahler dem Jungendzer dem Türcken das Pferdt widerzustellet
"da ist das Fürbiegdz mit vergültéfilberin Spange geziert gewesen verlornwor-
den welches bey 2.Taler gestanden dißhat vielleicht der Jungentfrembtervfi Warumbwns
damit der diebfall verborgen bleib/hat er sich bei einem Türckenerbotten/ daß der Diät"
erwillensfey ein Türck zu werden./vnter diesem scheint dann sein Herzfyihm ' '
vielschuldig vnd können doch zu keiner bezahlung bringen darauffwird er nach ".
gewonheit für den Oberwascha geführt, ein bekanenus vor ihm zu thun/dem
Wascha zeigtmans an, daß dierwillens werein Musulman zu werden. Diß Msfulman
Wortheit eigentlich einen der im Krieg erhalten wordenvnnd davonttkom- ***
men, dann alle die des Mahumets Lehrangenommen, deren hat er verschont
vnd siebey Leib vnd Leben Haabvnnd Gut erhalten daherheiffen sich die Tür
ckenfelbst Musulmann oder Mußlimin, die erhaltenen vnd conférvatos.
Der Wascha lobt sein fürnemen alsbald wirft der Bößwicht fein Hut
auf den Boden/vnd war jm ein Türckischer Hut aufgesetzt, dadurch ein Pfeil
gesteckt war einer außdenbeystendern sprach ihm diese Arabische Wort für die
muster mit auffgerecktem Daumenfinger (dann also schwerenfie ihren Eyd)
nachsprechen: Lahela heile la CMuhammedénrefulaltangribir oder
beginbir begamberhactch glaub daßnureiu einiger Gott/vnndMahomet “-
desselben Prophet sey. Dasfyn zwar wenig Wort, aber vielfyn dadurch ewig der da wir
zugrundgangen, nach diesem nehmen sicherlich Türckenfinan, führen ihn“
durch die Gaffenhin vnd wider herumbyfaummlenjm ein Steur vnd Almuen
darnach führt ihn einer in fein Hauß vnd wird von dem Balbierer beschnitten
letzlich warerin des Sultans Collegium aufgenommen zu Galata/darinnet-
lich hundert solche junge Leutzumfudierenaufferzogen werden.
Das XXVI Capitel.
Wasgestalt die gefangenen, in Friedenszeit, für den
schawndon auch welche -
außgebetten können, wer
M ü . Es
- - -

94 Das II, Buch. Von Gebräuchente,
MD Sisteinfehrtraurig spectacult zusehen, wann man von den Grenzen
gefangne Christen in den Städten durchführt, dennfie mit Eifen vmb
die Helßvnd Ketten daran elendiglich nacheinander zufatmmen kup –
peltfyn, auch ihrer Mitbrüder Köpfffonebenjn vmbbracht worden
aufflangen Stangengesteckt./fampe ihren Fahnen/fohn die Türckengenoms
men zum spottfelbst mittragen müssen, welchesjärlicherlich mal sich leider zu
regt/vnndjhrer vieltaufentale Jahr gefangen werden/vndin hartfelige ewige
dienstbarkeit gerahten dann Anno 17.feynoberhalb Camifa weggeführt wor
den 2000 Seelen/Anno 1576.fyn neun Dörfferauffgehebt vnd 400. gefan
gen worden, defelben Jahrs in Krabaten 147 Perfonen in die Dienstbarkeit
Gofangne
Christengen -
Enfantines -
pol gebracht |
------- SS-KAZ- - -- , ==--. s II
- A7
kofien/Item desselben Jarstaufent Personen mehr 170.Seelenweggeführt -
in diesen zwei Jahrenfeynfünffvndfiebenzig Dörffer verderbt geplündert, dass
Volckalles hinweggeführt vnndeinstheils erschlagen worden, ohnwas in vie-
len vorgehendenvnd hernachfolgenden Jahren bißdato geschehen ist. -
Werden für Wannmanfie dafigen Constantinopel bringt, werden sie vns zumspotr
dass zunechtbeyvnserm Haußfürübergeführtdalestmanfiezween Tag außrasten
geführt. in der Oberst danach werden knotestiert: t
- -, - - - - - ,
„-


vndgelegenheit der Stadt Sonstantinopel. 95
thun/wie fieseyn den Türckenzuchellworden/fie werden aber von ihren Gleits-
leuten vnterricht was sie reden sollen./nemblichfie müffen der Türcken Liedlein
fingen, als daß sie haben die Türcken gereiztvnndherauß gelocketfiefynfrey-
chenfelbst nachgangen, von denenfyn ihrerfoviel anderzahlerschlagenvnnd
gefangen worden. Sodann vnterjnen etlichefyn, die auf der Reyß durch gu-
ke oder böse Wort fich haben zum abfallbewegen laffen dieselbenmüffen als dafi
jrbekamenusobgehörter maffenthun viwerden beschnitten, jedoch werden jrer
viel nichtsdestoweniger/fowol als die andern auf die Galeren an Kettenge-
fchmiedet/vndempfahen also den wolverdienten lohnjresvnglaubens vnd vn-
beständigkeit werden schändlich betrogen feynzeitlich vndewig verfluchte Leut.
Sie werden auch allzeit für den Herrn Oratorem geführt/ vnnd von den Gefangene
Türcken mit vielen trohworten dahin genötigt widerfichfelbsvnnd wider die den Legaten
warheit zu bekennen, daß sienemlich außlautermutwillen in diese Dienstbar,“
keit gerahten/welches sie wolhetten für kommen können/wofiefelbst gewolthet-
ten. Damit muß der Herr Gesandtezufriedenfeyn/vnd darf nicht klagen, daß
der Feind wider den aufgerichten Frieden hab gehandler. Also spielen die ehr-
vnndtreulosen Gottsvergeßnen Leut das vntreuvnterm Mäntelein mitvns
vnd treiben ihr gespött außvns Gotterbarmfichvnferselends.
- Es war auffein Zeit ein Feldtrometer für mein G, Hernfampterlichen
andern gefangnengebracht, daß erfolt von ihnen vernemen/welcher gestalt sie
gefangen worden waren dierbat ihre G. vmb Gottes willen, daß er ihn wollt
fürderlich außbitten/vnd widerledigmachen, das war ihm zugesagt, aber eher
dem Haus den Rucken wendet fielerabvndverlaugnet/vnnd war auch, wie
andere angefeßlet, da er nun führt, daß ihm fein hoffnung gefehlt/iferin we-
nig Tagen hernachinfährecklicher verzweiflungjämmerlich gestorben. -
Mit außbitten der gefangenen hat ers diese gelegenheit: Eskomptjärlich #:
ein Käyferlicher Gesandter gen Constantinopel mit Verehrungen/wann dafi genen.
derselbig wider herauß zeucht/helterbey dem Sultan vmb erledigung etlicher
gefangener Christen an, da werden gewöhnlich vier derselbigenjmbewilligt/et-
lich werden heimlich von vnern Leuten invnfer Haus geführt./vmnd verborge-
ner weiß etwanin verdeckten Heerwagen herausgebracht oder die Gleitsobri-
fen nennen Gelt/vudfchen hierzu durch die Finger.
Das XXVII Capitel.
Vonder gefangenenvnterschied gelegenheit, beso
dung Gottesdienst/lafter/ihrer beschwernuovndldgung.
Vnter

ss Das II. Buch. Von Gebrauchen. - -
FIF dengefangnen Christen befindlich dieservnterschied, daß dersel,
Deß Keyfers
gefangne,
benerlicherseyndeß Keysers gefangne, die ihm von den Obristen auf
den Grenzen hin vnd widerzugeschickt werden, damit pflegt er die Gas
“ leen vnd Fustien, die Streitschiff zu besetzen vnnd für Ruderknecht
auf dem Meer zu gebrauchen vnd werden allenthalb in die SeestädtvnndIn-
feln außgeheilt, da er an einem jedenorteinanzahlgewieser Galeren pflegt zu
halten wider der Christenvnd seiner genachbarten Feind streiffreyvndplacke
rey auffdaß die Kauffmannschafft, Gewerbvnnd Händel von allerley orten
vnverhindert passieren können als zu Constantinopel/Scutari Callipolt/Rho-
dis, Chio/Lemno in Morea/Tripoli in Barbarey/Alexandria/Cypro/vnd im
ganzen Arcipelago/oder Insulis Cycladibus oder Sporadibus, in der ganzen
mittelländischen Seevndam Seestrand. - - -
„. . Diese haben ihr tägliche besoldung destags gewöhnlich zween Asper/die
thun ein Batzen Item deßJahrs ein groben grauen Filzmantel C.mtt einer
Der gefange-
dig '
vnd Kleidung,
Kappen daran, die man über den Kopffreyfft, den brauchen sie, wenn sie
nicht auff den Schiffen feynjtem etliche Hembder vnd zweypar Gaddien, das
fyn Leinine Schiffhofen, wie es die Schiffleuttragen/Itemer hat täglich ein
genannt


vndgelegenheit der Stadt Constantinopel 97
genannt Brodt vnd benafit gewiß Reiß davon sie sich als gefangne-Leutzim-
lich können betragen, sie gehn etlich mal in der Wochen ins Bad, das Haar
am Hauptvnd der Bart wirdjnglatt abgeschoren damit sie vor dem Schweis
vnd Vnziferruh haben/ vndnis an der Arbeit verhindert werden, Wafi sie auff
den Schiffenfyn vnd die Ruder ziehen seynfie oberhalb demgürtelaarnackett
B.vnterhalbfeynfiebedeckt mit leinen Hofen durchab gleich weit. Der meiste
heilfyn Italianer vnd Spanier wenig Teutsche kein Franzos, dann fielhal-
ten die Franzosen für Brüder von der Zeit als Troianochs und dann Tur Türenno
cus foll des Hectoris vnd Francus deß Priami Sohn gewesen sein. Zudem “fen
haben sie einander etlichmalbrüderliche treubewiesen, wie man weiß, daß Bru-
der Türck feinem Bruder Franckenfotrewlich beyfand gethan / als erwider
Carolumquintum Krieg in Italiaführt, was für schaden nemlich der Türcky
dem Königreich Neapolis zugefügt. .. -* . . - -
Deßgleichen finde man auch viel gefangener Vngern vnd Krabaten an
den hohen Festtagen wirdjnen vergünnt einen Tag zu feyren, es wirdjnen auch
zugelaffen an den Sontagen die Meßvnd Predig in der Kirch zu S. Francis Der Slaven
covnnd zu S. Peter den beiden Welschen ä zu besuchen allein den ar, Gottesdienst
men Teutschen vnd Vngern, die sich zur Evangelischen Lehrbekennen mages
nicht so gut werden inndie Kirch zukommen oder ihrer andacht nach sich der
Predig vnd Sacramenten zu gebrauchen, sondern müffendeß Worts vnd der
Sacramenten beraubtfyn jedochfeyn wir ihnen vielmals verholffingewesen
neben einer Geltfeur von meinem G. Herrn mit teutschen Gesangvnnd Bet-
büchlein oder dergleichen Trost schriffe foofft sie von fernen ortengen Constan-
tinopel kommenflyn/welchesfie auch zu großemdanick aufgenommen, daher
ich außChristlichem mitleiden bewegt worden, den Catechismum lutherivnd S -
Brennjin Italianische Sprachzubringe damitfie also einübungjrer Christli- F: Cate
chen Religion hetten, welchen Catechismum Italicum mein GFürst vnd Her hismum
Ludwig Herzog zu Würtembergc. vor etlich-Jarenhatlaffen drucken vnd ein
guteanzahl derselbigen Exemplargen Constantinopel für die gefangnen Chri- inve
fengeschickt dann alle Nationen die Italianische Sprachverstehn.
Siefeynden mehrerntheil wenig außgenommen allen Lastern ergeben, '“
sonderlich aber die Spanier vnd Italianer wirckenschand wider die Natur wie '“
jhrbrauch ist Spielen Hurereytreiben ist bey ihnen eingemeines Handwerck ent,
allerlift vnd betrugfynfievoll wie fit die Leutbetriegen mit böser Wahr/Rau-
ben vnd Stehlen ist ihnen nichtflam, wie man außdiesemgeschwindenlifi-
gen Schwanckkanabnemen: - -
Als mein G, Herz das erste mal gen ritt/vnndfin Gesind PO's
gteng/
---

98 Das II, Buch. Von Gebräuchen, te.
eassiert, gieng ließ sich ein bößAdamskind ein Italianerfehé an einem Eckam Haus
beseschichte der wincketeinemauß dem Gesind als hettereinheimlichefachmit ihm außzu
- richten, da tratenjrerzween hinzukönnenfich aber nicht mit jm bereden, indem
zeigt er vnterfeinem Schalckdeckelein ein wenig herfür ein schön bar Meffer
das warüber vnd über mit edlen Steinen verletzt über 30. Ducatenwerth/vnd
zuckt bald die Meffert damit erfie also blendet vndbeyfig macht, zeigt mit deuten
an einer soll ihm fünf Taler darfür geben, dazucht Sebald Schleicher von
Vlm ein frommer Mensch alsbaldfünff Taler herauß gibts den Wahlen vers
meint die Meffer zuempfahen da gaucklet ihm der Wahlzugar tückisch vnter
feinem Rockheimlich vnd verborgener weiß ein alkonfletig vndrostig Meffer-
lein in einer liederlichen Scheiden, damit zeucht der Kauffmann dahin/in freu-
den als hetereinguten Kauffgehan/vndalser hinein in die Burg oder Sar
raia kompt/wilerfeinköstliche Wahr auch andern weisen die erfolwolfeylge-
kauft/ vndalsergesehen, daßerfofchendlich betrogen worden, erschrickt er über
die maßen sehr erzehlt, wie es ihmegangen/ vnd muffich für die 5. Taler gnug
verlieren lassen. - - -
Gelegenheit Jr hoffnung frererledigung feht auf diesem einigenmittel wann sie auff
irresums, den freyffhinaußmüffen/vnnd die Christen Schifffie antreffen, daß sie hoffen
von ihnen überwunden, vnd zumalledigwerden wie in der Schlacht der Vene-
diger mit den Türcken Anno 1570, auf dem Meer geschehen, da die Türckener-
schlagenvndviltaufent Christenseyn ledig worden./sonsten ist es schwer, daß sie
entrinnen wiewolauffein Zeit als Sultan Murathfein Einzug gehalten sein
ihrer beyzoo. durch wunderliche Practicamhellen liechten Tag außdem Port
hinweggefahrn mitlist durch die beyde Castellam-Hellesponto welches sonstvn-
müglich ist hindurchkommen vndalso entrünnen.
Inters Was für Sclavendem Keyfer zu heil werden dieseyngewöhnlich arme
*se" schlucker, die des vermögens nicht sein, daß sie sich mit Gelt könnten außlöfen
die aber reichfeynvivermöglicht die behelt man auf den Granitzen dieselberg-
genden Obristenvnd Befelchsleuten wollein, da ein anschlicher Herauffzehen
D“ zweinzigvimehrtausent Güldenrantzontrt wird der ander hauffwird hin vnd
"wider im Land unter die Landleutvndchenleute als Zauschenvnd Janitschar
außgeeheilt vndverkauft, daß sie der Feldarbeit warten vnd mit dem Ackerbaw
vmbgehn, dieselben haben ein leidenliche Dienstbarkeit fieübereilen sich selbst
mit derarbeit nicht sonötigt manfie nicht sonderlich, dann die Tückensymmte
ihrer Arbeit überaußlangsam wann ein Sclav sieben oder zehen oder mehr
ahrgedient hat, gibt ihm sein Herz ein Freyheitsbrieff, daß er von ihm ledig
er sywie auch bei den Juden bräuchig gewesen, aber darin ein anderer Türck'

vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 99
trifft, wird er als dafi von neuem gefangen, darumb muß er zusehen, daß erheim-
hichvndmiehülff der Nacht davonkompt der halbenjmfein Freyheitsbrieffwetº
kernichtnutzet/vndalleinfo viel gnad davon hat, daß er von seinem Herzinfrey
ist, welcher im mitkamfoweitfreiheit zusagen, daß er nicht weder gefangen werde,
amit aber die armen Tropfen nicht vmbfonst müffen Knechtfeynfovergef
fenfie ihres vortheils nicht hausen injren Beutel tragen jren Herzen Treyd ab. Der gefangen
vnd anders, das machen sie zu Gelt davon fiezuzeiten sich mit einem Trüncklein"
erquickentirelend also zumildern vnd anderenotdurft jnen zu wegenbringen“
vmbdeßwillen werden sie von ihren Hermdesto gütiger gehalten, daß sie ihnen
nicht vrfach geben ihre Herrn zu veruntreuen oder denselben abzutragen.
Hat aber einer einvngütigen Hernfomußer ihm ewig dienen laufftein
Knechthinwegvnd wird wider ergriffen fomuß er sich vielleiden mußübelge-
fchlagen werden vnd eineiferin Ring daran ein langer Hokam-Haßtragen
wie innecht vorgehender Figur mit Ä. verzeignet ist ein jeder der für übergeht,
rüttelt ihnen dänien der Mercapitan hat etlichen feinen leibeigenen
Knechten, die außderflucht widergebracht, laffen die Nasenabschneiden am
lebenthut man zwar keinem nichts, dannfie sprechen es fy natürlich/daß ein
gefangener nach feinerledigung vndfreyhettitrachte, wie er kanvndmag.
Die Weibsbilder vndjunge Knäblein, was schön von angesicht ist, wer Gelegenheit
dengen Hofdem Sultaneinsheilsverehrt, die man im Franwenzimmer mit" ' -
nähen vnndwirckenvnterricht, die werden inn folgenden Zeiten den groffen beider
Hernverheyrat oder werdendeß Sultans Kebsweiber oder die das glück hat
maggardeß Keyfers Gemählin werden, andere müssen widerjhren willen inn
immerwerender Jungfrawschafft ihr leben mühfehlig verzehren die haben täg-
lichjr gewiefe befoldung an Gelt vnd das Jahr über etlichfidene Kleider ihrer
föllen anderzahl bey vier oder fünfhundertfyn. - - -
Wann sie verkauft werden im Belasten, das ist das Kaufhauß darinn
allerley köstliche Wahrn verkauft werden, die vnfgliges Schatzswerchfeyn/
(das Haußist groß, hat vier Gäng wie ein Creuzgang in einem Elefter)da geht
alsdann der verlauffer vorher im folgen die gefangnen nach daruffterfieauß Menschen
ist einer willenszukaufenfofilseiter jetzt diesen jetzt ein andern ists nun daße -‘“
ner mehr darauffliegt dann der erfthetfo gibt er demselben die Wahrhin, was
überbleibt das bringt er den folgenden Tag herwider/bißers alle verkauft der
kauffer aber beschert die Wahr mit ganzem fleißanalègliedmaßen wie man bei
vnsthut wann man Pferdt verkauft, denn er beschauer ihm erstlich die Zän
hat er ein starck Bißfogllter desto mehr dannfiehalten darfür daß die frischen
Zäueinanzeigung sehen eines sens“ hat er dann böse
\

LOO Das II, Buch. Von Gebräuchen, c.
Guardian
der gefangene
hat er derselben etlich verlohren fegte er desto weniger, dannes ist eine anzer
gung eines flüffigen vngesunden Menschen Itemerbeschauer auch mit fleißt
die Brust fampt den Schenckeln, die müffen die Weiber bißüber die Knie ents
blösen, nachdem erfolches alles wolbefichtige, alsdannkauftereift, das thue
ein jeder der kaufen will, darüber die armengefangenen fichfährtkläglichstellen
mitheulenvnndweinen dieses geht einem Christen, der solches fiheit nicht vn-
billich zu Herzen vnter diesen Weibspersonen bleiben ihrvtelbeständig bey jrer
Christlichen Religion daher desto übler müffengehalten werden, viel werden
abtrünnig, damit sie ihrer Frawen huldvnndgunft erhalten, andere die des
wolutsempfinden ergeben sich dem Mutwillenvnndfleischlicherluftwider
die Naturvnd nach der Natur. -
Dengefangenenauffden Galeren werden ihre Hüterzugeben, wann sie in
der Stadthin vnd wider ihrem chunnachgehen, dieselben Hütter oder Guardi-
ant wie innecht vorgehender Figur mit D. verzeichnee ist fein verlaunete Chris
fen die werden zufolchem Exemplin gebraucht die gefangnenauffden Schiff
zur Arbeit vi um Ruder an umrahmt die Fromregt das Volk Israel in E, -
pten zum Ziegelmachenantrieben dieselben Vögtnefit die Schrift G
- - prº
- g
------- -----------
E=E * * - =====-_--------- E ---------------








-- --
vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 1er
„ErgodiotasvnndExaktore, die treiber, wann sie die gefangenen da oder dort
hin in der Stadt beleiten/müffen die Sclavenjnen davon lohnen etwanauffei-
nengang ohngefehrzween Asper oder 10. Kreuz. auf den Galeren/fofie am
Ruder ziehen werden fiemitfarcken Eiferin Ketten an einem Fuß angefähmte
„det also daß wann ein Schiff zugrund geht oder zu Boden gefchoffen wird, müf
fen die armen hülflosen Leutalle verderben. - Alle anwel,
Dißiffichtvollzu verwundern auf den Galerenvnd großen Lastschiffen fung auf den
diemanneñGalleon werden alle Geschäft vnd Werck ohnmündliche anwet: "
fung oder geheißallein mit einem hellen weitgrillenden Pfeifflein verricht nach mündlichen vs
welchem sich beides die Schiffknecht mit den Stricken viSeilern oder Segeln“
desgleichen die Ruderknecht mit dem Ruder hinderlich für sich zuneiten/tc.
wiffe zu richten in mitte der Galeren geht ein breite Banck der längemach durch
ab/darauffgeht der Gourniero, das ist der Gubernator des Schiffe mit einem eng „..
Karbatschoder Ruthen eines Farren einer Ochsenfennen der schmeist die Ru- wofallauf
derknecht mit demselbigen auf den bloßen Rucken ganzvnbarmherzig alshett"
er nur ein Blockvnter Händen vermahntifiedaßfiegleichvisterziehen, erheit
fie auch die Ketten an den Füßen schütteln mit diesen Worten: Tir-lscana-
gliacarena, schüttelt die Ketten ihr Hund, dann fielhabendessen ein Hoffart
dieses rauschen der Ketten gibt in die ferne einfährschröcklich gehön, daß einen Wirgs Amt,
beduncke/erhörvordeß Virgilij Hölldie verdampten an den Kettenrumoren
diese Arbeit nennt Plauß in e-finarua, G“ & ferricrepidine,
daheiftes übelgeschmiffenvnndübelgeffen. Sie haben in den Schiffen Katzen
„vnd Wifelein die Mäußzu vertreiben. -
Sas XXVIII. Capitel
Von der Stadt Constantinopelgelegenheit,
Größ/Thor vnd Gebärw/tc. -
gen Aufgang der Sonnen(mit4 verzeichnet)fötanden “Boßho-
rum Thracie (9), gegen Mittag (6) an Propontidem Mars
- S-Egei (Z), gegen Mitternacht hat sie einen schönen Port ein An-
lände oder Meerhafen, ein halbe Teutsche Meillang darinndie Schiffstel-
len (Q) welcher alle andre Port in der Welt mit seiner bequemlichkeit vnnd unen
ficherheit sollübertreffen der wird bei den Scriptoribus genennt Sinus cerati-“
mus, vom Horn defengestalter hat ## Hof (10)fampf dem Boßhoro
- lt.
- S) Je Stadt Constantinopeliftgelegen in der Landschaft Thracia ge-
Pnd)
- - -
-

ISL Das II. Buch. Von Gebräuchent.
- wird"Propontidevmbsahentenndbegriffen die Stadt wie ein Gabels der wey
'', Hornfie fötan beyde Meere Mare mediterraneam vnd Pontium Euxi-
Gadi mum (7) Pontus Eximus hat in feiner läng/wie Herodotusanzeigt 1iCoo.
fadiabißgen Theodofia, die jetzund Capha genennet wird des Tartarkönigs
Refidens - fieligo in Taurica Cheryoneß am “Boßhoro Cimmerio, das
- - wer 343, Teutsche meiln, in neun Tagen kam man dahinschiffen von dannen,
- bringt man alles Schmalz im Kühheiten eingemacht gen Constantinopel.
*Boßhorus Thracicus hat in seiner längnao.fadia diethun vier Teutsche
- - - meiln, in der breiter. fabiannemblich von Constantinopelbißgen (hypo-
lim minori Sjie, die man jetzund Scutari (V) nennt Propontú (Z)
hat in der läng1500-stadladtemachen 59. Teutschemeln. Hellespontusharinr
der läng400.fadia, die machen 12-Meilwegs alles nach Herodot Rechnung
foman32.fadia für ein Teutschemethnimbt. - -
Stadt Cons
faneinspo,
-------- --------- =- TE S- TH-
A, Wa vor Zeiten die Rennk hn darauffchen, Seulen. 8 -



endgelegenheit der Stadt Sontaminiert, es
B.
Der Teutschen Legaten Behausung "R,
Deß Keysers Palast. S.
KirchS, Sophia. T.
. Ein sehr hohe Seul, wie ein Thurn V.
von Porphirstein an ein stückx.
Kirch des Sultan Bajazet. Y,
, Kirch des Sultan Memet Jeni,
H. Deß Armenischen Patriarchen |Z,
- Closter. - [.
I. Die Seul mit den Historien.
K. Constantin Palast.
L. Ds fchen Patriarchen – z.
#
2. Die Vorstadt
Ein Cafel im Meer,
Das Kaufhauß.
Galaev, ein Stadt.
Scutari, ein Marckfleck.
Chalcedon/ein Dorff. -
Inßle Chance vel)mplegs-
det
Das Meer Propontis.
Viel tausend Türckische Gri,
her wie Marckstein.
DeßSultäMemet Eßki Kitch,
- ('. 4. Auffgang der Sonnen.
M- Deß Sultan Solimans Kirchen. Nidergang der Sonnen.
N. Das alte Saraia oder Käyferlich |6. Gegen Mittag. \-
Palast. 7. Das Eurinisch Meer.
O. Die Sieben Thürn das Cafel. |3. Seind Türckisch Badtfuben.
P. Die Vorstadt Alfanfarata. - - |9. Sophorus, das Meer.
Q-, Schiffel/Arsenale. / 10. Schönster Meerhafend Welt
Mannen dieser
Die Stadt Constantinopel hat vielerlei Namen bei den Historis"
doßfiegenennet wird Byzantium/jtem Anthusa/Aethusa/Antonia/Nova
Koma, die Türcken nennens Stambol von dem Griechischen Wörtlein ist in
polin, das ist in die Stadt wie die Dorffeut außerhalb in der nähe von den ge-
nachbarten Städten reden, in der Stadt Krabatisch heist sie Czarigrad oder
Czaroudom, das ist der Keyserlich Sitz, wie sie dann von ConstantinoMag-
no zu einer Keyserlichen Refidens ist gewidmet worden./vnd von derselben Zeit Keyserliche
anbiß auf diesen Tag der Orientischen Keyser, nachmals auch bißheherder"
Ottomannischen Keyser Refidens gewesen, zur Zeit des Keyfers AlexiCom-
nen - war die Stadt von den Francken vnnd Venedigern eingenommen
dann die Franzosen selbiger Zeit das H. &and wider verlohrn hetten/ vnnd
war das Griechisch-Keyferthumbnzweenheit geheilt in das Constantinopo-
lisch vnund Trapezuntisch Reicht es nisteten auch die Italianischereßublice
oder Freystädtin Gracia als Genua/Pfavnd Venedig vnndwareingroff
Zerrüttung im Reich die Bulgari/Scruivnd Rätzennamensrerschanz auch
wahr: Nach dem nun die Griechen der Französischen Regierung müdwort
den diese sechzig Jahrüber sein sie von Keyser Michaele Paleologoaußgerot-
POs

104 - Das II. Buch. Von Gebräuchente.
„ein tet worden, mit hülff der Genueser, welchen der Keyser hernach die Stadt Pes
haben Ton ram oder Galatam gegen Constantinopel über verehrt, vnd haben die Griechen
'“ von derselben Zeit an das Regiment behalten/biß die Stadt vom Türckenein-
genommen worden, da ist sie der Türckischen Keyser Refidenswordenbiß auf
diesen Tag dann zuvor hielten sie HofzuPrusial, welches ein Stadt ist in Bye,
chinia darnach zu Adrianopel bißfie endlich Constantinopel erobert.
Vntverfikek Diese Stadt Constantinopel ist vorzeiten berühmbt gewesenderfürtreff
daff lichen Vniversitet halb, welche nicht weniger geacht war als Athen danzes
waren fehr gelehrte Leut daselbst erzogen, wie dann der hochgelehrte Mann Jo-
hannes Chrysostomus von dannenbürtig gewesen. Es hat auch ein fürtreffliche
Bibliotheca. Buchkammer oder Bibliothecam dafelbst gehabt, darinnen 120 000.vnter
fähiedliche Bücher gewesen, sonderlich lag darin ein Eingeweidoder Darm
von einem Trachen/120. Schuchlang darauffdie Schriften Homert nem
lich Odyffa ''''' gescheiben gewesen, diese Klberey"
ist letzlich inneiner großen Brunftgardarauffgangen, die Aschen von diesem
Trachenfinde man noch nicht allein in dieser Stadtfondern an allen orten der
Türckisch sehr Türckey, dann die Türckisch &ehr ist alle auffTrachenpergamen geschrieben
"das ist es ist ein schreckliche grewlichevndabscheuliche Kehr deren autor der alte
Trach der Teuffel selbst ist vnangesehen daßfie mit gülden Buchstaben geschrie,
ben, das ist der eußerlich schein, damit sie die Trachengestalt verstreichen./vnind
demgrewelein ansehen machen, wie die gülden Schrifft dem Pergameneinan-
fchen gibt, fo ist auch dieser Darm gar lang, dann ergeht durch ganz Orient"
der gelehrte Münch Planudes hat vor 150. Jahrndafelbst gelebt, der die Vers
Catonis Griechisch vertiert, vnd anderding mehr geschrieben hat,
Zimbkreis Diese Stadt begreifft in ihrem Vmbkreisdrey Stundzu Waffer vnnd
der Stadt, Land von Sieben Thürnen (O) gegen Occident bißanden Meerhafen (10)
hat einer ein Stundzugehn von dannen gegen dem Saraia(C)bißwiderzu:
den Sieben Thürnen auf dem Waffer schier zwo Stund/ von vnfer Behau-
fung (B) bißzu den sieben Thürnen hat man schier dreiviertel Stundzureiten,
Zahl vnd Mai die Stadt hat 19. Thorvndheiffen also: 1. Jedicola cap, das Thorzun Sieben-
"“ Thürnen.2 Selebricapi Selebria Thordamangen Selebria geht. 3. Top.ca-
pidas Büchsen oder Schützen Thor. 4 Edrenecap Adrianopelchor. Egricapt
Krummthor 6 Etubcap Jobs Thor 7 Eubasarcap Jobvorstetter Thor diese
fyn gegen Nidergang auff dem Land niemlich von Sieben Thürnenbißan
den Meerhafen, da er anftheit von dannenbißandas Saraia oder Burg hinab
am Meerhafen/8. Palatcap Pfalzthor von dem PalatioConstantini also ge-
MANN/

vndgelegenheit der Stadt Constantinopel, 105
-
nannt. 9. Diplophanari, das an der Laternenchor. 10. Phenercaptauch Kater“
nenchor. 11. Balicap das Fischthor. 12. Aiacapi vom Wort Hagia/heilig, der
heiligen Thornemblich der heiligen Theodosic:13, Vncapi Melchor. 14.Jenis
capt das Neuthor. 1. Oduncapi das Holzchor. 16. Jenifapi Konchor. 17.
Balukbafarcapi Fischmarckchor daselbst ficht der Galgen. 13. Dschifudcapt
Judenchor 19. Waschaapt der Waschenchor. Gegen Mittag an der Propon-
tide hat es nur ein Thor genannt Eoncapfi, da hat man vor Jahren angelendt/
aber jetziger Zeit nicht mehr ist der halben verschloffen.. –
Die Stadt ist an allen drey Orten mit einer Maur vmbgeben, gegen Nils Ringmauer.
dergang, da sie am Landligt, hat es ein dreifache Mawer zwischen einer jeden“ -
Mauer ein Zwinger die Mauer/fonecht an der Stadt ist höher dann die an
dern zwo die beide aberfeynkaumhalbfohochgardick vnd mit vielen farcken
'# befversehen, doch fallen sie mehrertheils ein, dann die Türcken
lern nichts. - - « - - - - " … - -
Die Gebärwinder Stadt sein schlecht vnd liederlich, der mehrheilist ohne
- m - - - - - - - L
-,
- --- FTSSYST §§ Y))mmmmrewwerer -
- - ERS SS WLAN
FST-FIA |
WLAN
F K s |
N Z" des -
E||||||||||||| Häuser zu
Constatinopel
„“
FTSEFIZ
--
->E-==-EFE =----------
Kalck allein mit F ohrend Leymengebarvt die Häuserfeynniderträchtig
haben wenig liecht gewöhnlich geht in ein Gemachgfinale st:
- ein Luft-































106 Das II, Buch. Vot Gebräucherte,
ein Kuffloch an einem Keller oder einem Stall/fie wissen von keinen Stuben
„vnd Oevenfondern haben allein Camin/die reichen Leuthaben auch feine hohe
vnd weite Gebäu von Kalckvnd Steinen gebaut, doch mögen sie den Gebäuen
in Teutschland nicht gleichen, dann die Werckleutvnter den Türcken vnd Grie-
„chen wissen kein solchen vorheilim bauen, wie die Teutschen vnnd Italianer/
fondern gehn also mit vmbklittern, daß ein billich folte verdriefen ihnen zuzuf-
„hen, zudem haben sie groffen mangel/beydes an Bawholzvnndan Maurfkei-
nen, wie auch an Kalck vnd Zeuges fehlt inen auch an derfuhr dann fieblingen
alle Stein überruckauffMauleseln/da100. Efel kaum so viel tragen als man
fonft auffzween Wägen möchtführen, daher feyn die Häuser überaußtheur/
daß eines fehlechten Burgers Hauß 1000. Ducaten gilt/ vnd drüber, welches
inynserm Land zwey oder dreihundert Gülden möcht werthfy, kein Dannen-
holz oder Bretter hab ich darinnen gesehen, sondern alles zumal Büchin Holz
das Dachwerckiskerflich gar mit Brettern überdeckt darnach erst mit hole Zie
geln belegt/oben von dem Tachgehnetlich Liechter ins Hauß/ ein jedesfo weit
€
als ein # darauffdecken sie einholrund Glas wie ein Hut/den Regenda-
mit zu verhüten, sie behelfen sich in kleinem raum, dann die haben nicht Vieh
außgenommen die Pferdt/ vnndhaben wenig Haußgeräht, wann einer zwey
: vnnd Stallung für seine Pferd hat folesterihm genügen, ihre
äden vnnd Fenster an den Häusern verschlagenfie mit Bräter/in gestaltei-
nes vnter sich gekehrten Tachs/vnten gar scharffvnndoben auffoffen vndweit
also daß daflbst der Tag ins gemach hineinfällt. Dißgeschicht darumb daß
kein Nachbar dem andern ins Gemachhineinkansehen, womit er vmbgeh.
F"Fas Die Behausungen der Waschavnind der firmembten Herren/fyn gar
schlecht gleichwolgroßvnndweit mit einer hohen Mawren eingefangen, also
daß auch das Tach der Behausung überhöcht/vnnd mit der Mawren verbor-
gen ist die Gemachfeynale auf dem Boden/vnndmehrtheils in jedem folchen
Herrenhauß ein weiter Saal, die Leut darinnzuverhören/ vnd gleicht allerdings
einem Bruderhauß oder Klösterleinfeinfüllvndeinsam zu betrachtung wich-
tiger Händel nicht vnbequem dann an solchenorten nicht großer Wandel vnd
nicht vilgetümmel von reiten, fahren klopffen/vnd dergleichen, man fihet nicht
viel pracht inn Gebäwen dann ich hör daß ihr Gesetz nicht gestatteköstlich zu
bauen, weder Häuser noch Vestungen, fielaffen ihnen genügen, wann sie sich
bloß des Regens Winds, Schnees vnd vngewitters erwehren mögen vielleicht
geschichtsdarumb daß sie fich nicht dem Wollust ergeben, vnd zum Krieg desto
tüchtiger fyen/ vnndwann der Feind muß weichen, daß er fichdestoweniger
zubekümmern habüberdenverlust eines solchen Bettlerhüttleins, welches er
- - leichter
- -

vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. e-
leichterkanin Windfchlagenvnndvergeffen, dann da er muß ein schönen Pa-
last verlassen. Ist derhalden Mahomet kein Narr gewesen in diesemfall, der
diß Verbot gestellt hat. -
Das XXIX. Capitel
Von den Kirchenfampt ihren Stiffen/vnd der grossen -
- Herren Begräbnuß zu Constantinopel,
Senund Wecksich keins Prachts achterinjrengemeinen Woh, … ...
nungen vi-Häusern zu bauen also einstein erbawung der Tempel Fig-
Schulen vnd dergleichen Stifffovieldefoprächtiger wäfarrerin
. . . solchemfall kein Vnkosten, wie dann aller falsch glaubigen und
Heuchler brauch von altersher ist daß sie mit köstlichen Tempeln Bildern,
schmeid-Gold/Kleinotond was zumeisterlichen scheinden allzeit offene,
wesen, dahin wider die Rechtglaubigen sehr trägvñhinläffig in diesem Fall",
vndmeynenessey alles verspielt vndvmbsonst was man vnserm HErne
gibt essey besser angelegt, wann sie es in iren eignen nutzen verwenden -
Defürnembten Türckischen Kirchen, die man Dschung nennt seyn S." -
phia/ das Stiff der Weißheit, welche von Käufer Justinian in der Ehr KirchSS,
Christi, der die ewig Weisheit Gottes ist gebawe worden wieweit es den "in
Suffiger Zeit anscheinend herrligkeit nicht gleiche, wie es vor der Zeit
ungseiwesen jedoch synnoch schöne Marmorsäulen vorhanden, von allen
Farben über die massenhochgewölbt vnd sehr weit, welches weder mit Schrift
ten noch Gemählkangnugsam anzeigt werden,
„Das an der Sufi-Sultan Solimans, das durch ihn erbaut worden,
und von ihm den Namen hat das drittst Sultan Bajazeeis, das wieder - -
Sultan Menedettern das fünff Sultan Memers des Jüngern":
nennen sie Sultan Memet Eskil dieses Sultan Memet Jen/D".
fyn von Duaderstücken gebaut, vnndseyn die Stein mit solchen zufam-
mengefügt, als wert sein einigstück vnd wer also gegossen oder selbst gemacht,
sen, daß man schwerlich ein Fug darankansehen, welche alle una" ich be-
richt bin von Italianernfeyngebaut worden, die Steinfern von den gefallenen
Gebäuen der Stadt Syzici in Afiaminort in der Landschaft Myfia dahinger, -
bracht, eine auch von dem alten Trojavnnd dergleichenorten Sie eine
gen aber die Stück der längevndbreite nachzufügen mitfelchenfägen, wie ''
die Zimmerleute brauchen - doch ohne Zähn, solche Sägens wird in “
Schrift gedacht, bey den Bawdeß Sieg Salomonis. 1, Reg.7.,
- -
Vber
s

108 Das II. Buch. Von Gebräuchente.
Vber jetzigenmelte Stifffyn in der Stadt hin vnd widervillandere Kirchen -
- von den Waschen vndjhresgleichen ansehlichéHerten gebaut, vnd nach der fel-
ben Namen genennt die gleichwol nicht so groß aber doch auch sehr köstlich vnd
zierlich gebaut seyn/auffrhalb der hohen Stifft oder zunecht an denselbenha-
ben die Stiffer ihre Begräbnuffen in einem besondern Capelein, Sultan Se-
„limzwar, weil er sein Stiffigen Adrianopelverordnet vnd gebaut hat, so hat er
„ein Capeln ihm vnd feinen Kindern laffen bauen auffden Kirchhof zu S. Ss-
Wieviel Kraphia, ich haboffgehört, daß über tausent Mesgit oder Türckische Kirchen in der
“ Stadtfeyen/vndifbey diesen Capelln wolzu betrachten der großen Hernver-
fes" geblichevnerfettige begierdzuherchen/daß der ihm vorhin an vielen Ländern
Herschaffenvnnd Königreichen nicht genügen ließ, der nimbt jetzt nach dem
Todt in diesem engen Gewebvnd Capellnwilliglich für gut. Also kam der Todt
diese tollen vndvnfinnigen Schnarcher zum Barnbringen vnd demmen. -
Diese Capellmfeynaufferhalb mehrtheils mit weißem klaren Marmorge-
-
fen der Key-
fer vfi groffen -
Herten.
=== -- = d -
Brgräbnn, SXNES-SIE ETFF- ==---- W - , Z
--- -4 --------- ------------ WWW - - ---
- SEE- F-S-H F
von Farben vnd Türckischen Schriften gerne gleichen fehn auch Wachs-
kerzen zum scheinvnd zier drinnen, die man nicht anzündt, aber viel “
- Ampeln/





vndgelegenheit der Stadt Constantinopel, es
Ampeln, die Kerzenfeyn von weißem Wachs eines Schenckelsdick vnndei, ein.
- nes Mannshoch zween oder drey Priester sitzen dientchtsthun dann lesenvnd
beten, wann ihrer einer stirbt, wird alsbald ein anderer an desselben stellverord,
net dann dislesen vnd beten muß ewig weren. - - -
- In der Capeln steht fürnemlich ein Sarch/vnd im selbendeßverstorbnen
: Gebeinvnd Cörper der Sarch ist gegen dem Haupthöher dann gegen den Füß
fen, der selbst mit einem gülden Stück überdeckt auffdemselbendeß verstorbenen
Röck einer zwar von schlechtem Zeug/als nemlich von Camelot/jtem Wisch,
tüchlein mit Goldschönaußgenehetzun Heupten geht am Sarch ein Hülze-
ne Spitzen herfür einer halben Elnhoch/darauffstecket ein Dschalma oder
Türckischer Bund/vnnd auf demselben zu beyden seiten ein Federbosch von
schwarzen Schwalbenfedern, der Hutaber wird alle Freytag vonnewemge-
bunden/was aber diese Krämerey: Rock/Hut Tüchleinc. außweifen/ vnnd
was für verborgeneandacht darinnsteckt, ist mir vnwissent neben Sultan Se-
lims Sarchfehn andere fünff Sarchfeiner Kinder, die dereltest Sohn nach
feinem Todt hat lassen würgen die hat er befohlen neben sich zulegen, dann er
wolgewust, daß sie ihm vnverzögenlich würden nachfolgen, dann fielhaben ein
- Gesetz, das heltfichalfo: Wie die Welt nicht zwo oder mehr Sonnenbedarf
fondern fey gnug an einer also bedarff ihr Reichvnnd-Regiment nicht mehr
dann eines Regenten/item die Mahometaner erkennen auf Erden nur einen
Hern gleich wie im Himmel nur einen Gott über diesem Gesetz halten sie steiff
„essey Gottlieb oder leid.
Das XXX Capitel.
wendenbetreuern -
rern zu Constantinopel.
auch Schulen/ vnd zwar nicht Kinderschulen sondern hohe Schulen/ '
darinnen viel Talismann vnd Studenten erzogen werden, davon sie''
RZ Ey diesen Stiffkirchen sonderlich bey Sultan Memet Jenifyn
jhre Geistliche vnd Weltliche Empererfzen/als nemlich Cadi, das nopel.
fyn Stadtrichter oder Stadtvögt Cadileßkir das fein zweenobriste Kriegs-
richter/jten die Odscha/das/fyn Schulmeister/oder die das Ampt vnd Gebet
in der Kirchen verrichten. -
Es feynaber diese Midresa oder hohe Schulen, was das Gebeuanlangt,
vnterschiedliche Gewelb/darinnauff dem Boden hernidere Gemachfeyn/inn
jedem derselben eingewiefe anzahl Sung fünffchen, ein solchColle
J - gium

110 Das II. Buch. Von Gebräuchen. - -
ein. gium hat fünff Muderis oder Doctores ein jeder fünffElaffen oder Auditorie,
ein Student hat für sein Tagbesoldung fünffzehenbiß in dreyßig Asper/oder
halbe Batzen etlichauchwolfünfzig Asper. Ein Student oder Talisman hat
deßTags zween/drey oder mehr Asper, A-
Ordnungen . In ihrem studiernhalten sie diese ordnung vnd Proceß, wann ein Schus
"“ leroder Dschochda das Schreiben vnd Lesen hat ergriffen in der Kinderschul-
vndtüchtig ist die mehrern. Künften zu verstehen, fowird er in diser Stifft eines
„2raten befürdert, da werden ihm zwanzig Bücheraufferlegt zu lernen - nemblich in
Grammatie „Grammatica, die sie nennen Sarf viere, doch nicht die Lateinisch oder Grie-
chischGrammatic, dann von diesen Sprachen wissen sie nichts, sondern die
„Grammaticam in Persischer Arabischer vnd Türckischer Sprach, die weil
in der Arabischen ihr Gottesdienst der Curan vnd desselben außlegung beschrie-
benfyn / vnnd doch mit der Türckischen kein gemeinschafft hat, die Persische-
brauchenfie in der Canzley, doch nicht durch vnnddurch/fondern allein zur
Zier, ihre döpische Sprach mit derselben herauß zustaffiern, gleich wie etliche
bey den Teutschen beydes auf der Cantzel vnd Canizeley vermeynenjr Sprach
mit den Lateinischen oder Griechischen Worten zufchmucken Wanner dann -
die Grammatie hat ergriffen, werden ihm alsdann auch vier Bücher im Hin-
„taxi, den sie nennen Narf für geben, itemvier Bücher in Dialeärica, die sie
Ares. nennen Mantic/deßgleichenfechs Bücher in Kelam damit wird nicht allein
Rhetorica, sondern ingemein die Philolophia verstanden - nach dem der -
Dschochda oder Schulerdißalles begriffen, als dann heißt er ein Talismann-
das ist soviel als CMagisterarticum, –
Folgends wird er in das höher Collegium oder Medresa befürdert, da-
selbst wird er angehalten zu ihrer vermeinten Heiligen Schrifft vnd den Welt-
lichen Rechten/dann diese beyde Lehrenfeyn miteinander also vermengt vnnd
miteinander also verwand, daß es für ein Facultet gerechnet wird, gleich wieder
Juden Gottesdienst vnind Weltliche Recht beisammen begriffenfyn, da der
“Priesternitallein Pfarrer warfondern auch zumal Doctor Jurt, oder Rich-
zum Dank." bey dem man sich in wichtigen vorfallenden fachen hat müffen bescheids
vndrahts erholen/ wie geschrieben fleht: Nachjrer der Priester Mundfollen
allesachenvndschäden gehandlet werden. Deut21, dann sie waren die rechten
Cufoderlegum, die Gott selbst bestellt über die Weltlichen Gesetz eben ein sol,
chemeymung hat es auch mit der Türcken Lehr] Die CMedicinalist von ihrer
Schulaufgeschlossen vnd den Apotheckern vnd Balbirern befohlen, wie auch
den Juden vnd ihresgleichen Landbetriegern,
-
-
Der L

vndgelegenheit der Stadt Konstantinopel, 111 -
Der alten Griechischen Philh/phorum Schriffen haben sie auch innor. „
Arabischer Sprach als Aristotelen. Er fo, Platini, fiton, Socrati, Su- ''
crat, Hippocrats, Pucrat. Vnterren Schullehrernfyn berühmbt Imam/ ''
das heist ein Lehrer oder Weisen/Ebuchamicue Item Imam Hambelli:
Imam Maleki. Diese drey werden in ihren Schulen ihrer Weißheit halbhoch
gehalten, der vierdte Imam Schaueli, wird allein in den Schulen der Araber
herfür gezogen.
Sas XXXI Capitel.
Von den Kinderfhulen zu Constantinopel/vnd
- - derselben Gebrauch,
Je mindern Schulen anlangend/darinn die Knaben vnterwiesen
D) werden infähreiben vndlesen/derenfeyn in der Stadt Constantinos
pelfehr viel wie auch in andern Städten, da mag ein jeder der fichs
vnterfehn will Schulmeisterfeyn/esfeyn nicht besondere Häuser
vnd verordnete Schulheufer, sondern allenthalben, wo der Lehrmeister fein Be-
hauung hat da ist die Schull, die reichen Leuthalten ihren Kindern eigne Lehre
meisterin ihren Häusern, die Kinder werden nicht infolcher '' vnind Kinderzuse
groffer Forcht gehalten wie die Teutschen/die mit bochen boldern/fchlagen vnd der Türken,
feffen den Kindern allenlust zum lernennemen fiefraffen zwar die Kinder
auch aber mit bescheidenheit vnd können mitjhnen gedult haben, welches dann
die fürnembte Tugend an einem Lehrmeister ist/wann sie die Kinderschlagen,
fofchneiffen sie dieselben auf die bloßen Fußsolen mit einem Stäblein/ vnnd
brauchen die Ruthen nicht wie beyden Christen bräuchig. -
Sie haben ein feindselige gewohnheit, daß die Knaben durcheinander ihr eigener
&efen laut verrichten, davon sie folten toll werden vndeinander irrmachen, dar-brauch der
nachfilzen sie nicht still sondern wancken von einer feiten stets auff die ander wie Schuler,
ein schlaffenter oder trunckener den Alcoran lernenfiebey nahe alle zumalauß
wendig wiewolfie denselben/weiler Arabisch ist nicht verfehn foist es doch ge-
nug daß sie die Worte faffenbißfiehernach die Sprachlernen verstehen, vnd der
Verstand hernachkompt dißmeynetichwergutvnd nützlich, daß man neben
den Linguivnd Artibusinvnern Schulen vor allendingen versuchte den
Psalter die Schriften der Evangelisten vnd Apostel den Kindern einzubilden,
biß der Verstand hernachken/alfovom grund der andern Facultatum zur
den damanstrack die Kinder soll zum Quellenführen. -
- - - - Das

112 - Das II. Buch. Von Gebräuchen.
Das XXXII Capitel.
Von den Spitalen zu Constantinopel.
Ach den Schulen ist das fürnembfe Gebäw der Spital Imarethge.“
nannt, die bei allen Kirchen da keine Schulenfeyn gebawt werden,
SIEDV dochfeynfie nicht von armen oder gebrechlichen Leutenbewohnt, son-
dern es ist allein ein Koch darinnen der die Speißfür die dürftigen zu
richt als Reisvnd Bosa, das ist eingedörrt Grießmeel mit Waffrangerürt
vndalso getruncken/Item Schaffleischvnter dem Reisfampteinem Brodt.
abliche Stif Die Pfründt wird niemand verfageerfeyreich oder armerfycin Christ
tungen.
Judoder Türck, sonderlich den reyfinden, die mögendrey Tag lang an einem “
folchenort stillligen/vndfichdierguthatgebrauchen, aber da er über den drit-
ten Tag wollt daselbst machen, fowird jmder Hofabgeblasen. Diese Stiftung“
bedunckt mich übertreff der alten Römer Monumental als dannfeyn gewesen
ihre Columne, Cippi, Coloff vnd Pyramides Egypti/c: die weder Gott noch"
der Weltnutzwarn/dann daß große Kunst daran erschienevnd weiter nichts,
Wir haben dieser gutehatenauffder Reyß nach Constantinopelvielmals
genöffen/dfe Spitälfynfein lustig vnd sauber gebawt/esfyn etliche Gemäche
lein oder Gewebleindarinn man die Malzeit zubringt folgentszeucht der Gast
wider infin Herberg/ wir aber haben auch vnfr&olament in diesen Hospitaln
gehabt, wer lusthett deraß dieser Speisen oder ließ es bleiben, bißvnfer Koch die
Malzeitzurichtet, es pflegen auch die anschlichen Leutvnnd großen Herzen bey-
jhnen solcher Stiftung fichtheilhaftigzumachen./vnnd dieselben keineswegs
zu verschmehen.
Sas XXXIII. Capitel,
Von den schönen Badtstuben zu Constantinopel
vnd dem Gebrauch darinnen.
Nter die fürnembten Gebäwwerden auch die öffentlichen Badhäuser
gerechnet Smuns genafit die werden auf das köstlichef vndprächti-
gefgebawt dieselben haben auch ihre einkommen vnndjärliche gefällt
gleich wie ein Kirch oder dergleichen Stifft eins davon der Baw in
feinem wesen erhalten wird diese Badhäuserfeyn hochgewebt in die rundie-
rung wie ein Chorineiner Kirchen zu höchst am Gewelb dazugleich das Tachy
welchs mit Bley gedeckt ist, hat es viel einfallende Lichter, dieselbenfeyn mit
runden

vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 13
g-E E>--------------- z-N v=
nen Marmorsteine Tafeln/vnd mit eingelegter Arbeit geziert von feinem Laub-
werck gleich wie man beyvns das Holz vnd Schreinwerckeinlegt doch nicht so
künstlich vnndfoartlich, weil sich das steinwerck nicht alsolestarbeiten wie das
Holzdarumbleynes mehrtheils nur zweifelsfrickvnnd nicht Laubwerck, die
Badstubistin der mittent verbaut, sondern steht gar ledig vndbleßohn Gefül
vnd dergleichen hindernus, aber an der Wandtringweiß herumb hat es vnter-
fchiedliche Geweblein 14 oder 20 Schuhweitgleich wie die Capeln oder Ge-
welbinvnfern Kirchen die Thür wird mit einem blauen Tuchbchengt diese Ge-
welbfyn auch der Hitznachvnterschieden als daß einesgarheißt das andermit
telmässig das drittlau ist in diesen Gewebenfihet man an der Wandmeffinge
Zapffen, die man auffvndzukan reiben, da man außeinem heiß vnndaußdem
andern kalt Wafferletlauffen fiebrauchen keine Stüloder Bänck, sondern
fißenvndhocken alle auffdem Boden herumbindermitteder weiten Badstu-
ben steht einniderer Herd eines Schuchshoch von Marmorstein zum schwi-
zenverordnet dann daselbsten ist die Hitz am Fink bald einer t
Y- eß -
-


kl4 Das II. Buch. Von Gebräuchen kt .
fetzter sich auf diesen Herd, dakompt ein Badknecht, der vmbfahetjhnrencke
ihm den Leibhinvndherals wolterjmden Leib ineinanderrichten, desgleichen
dehneter ihm auch die Glieder, Arm/Händvnd die Schenckel als woltermie
F:“ jmringen / darnach legt er jhn nach derlengauff den Herd steht ihm auf den
.trompt/wenn * _--------------
einer vulustig –=== ''
===-
'MaN NEW * - . - (
zu ihm sagt: m Z illu (
Laß dichein l Z N % | ( g»-
weil mit Flüf - =-- E DW - SF =
femtretten, AllS=====- ===-
- - ) - ------ -- )
- -- S –=- - -
. . ==-F -- SH-E-E
- IF-– –=---- STEE
- --- - –
_–F"- ---
S- – 2- f –E
Der Badstus -
benimmweudi- . (//
gegestalt, -
E HESS
d WWF
- - - - - H= SE |E ==- -------- Ll-1- I A
-- FSTETB - - - – EHF- E z)
Leib dochfänffiglich daher vntervnferm Gesind diese Schimpffred entstanden
ist: Ich wilghnvnd mich für die langeweillaffen mit Füßen treten das ist ich
wilins Bad gehn/Solchrenckenvnddehnendeß Leibsbekompt einem fast wol,
davon erfichetwasringer vnd leichter befinde. Nach dem solchringévndgym-
nazinbey einer halbenviertelstund gewereit als dafi setzt er sich in der vnterschied-
lichen Gewelbeins, in welches er will gar allein oder mit etlich andern welches
'' jm der Hitz halb am füglichsten sein mag, als dafi fing sich das Schrepffnan,
fe.“ das ist ein solchmelzgen/darfüreiner sich mit vnbilligmöchten setzen, als wann
der Diebhenckerhinder ihm her wer der Bader nimbtein abgebrochen Scheer-
meffer das faffet er also, daß es ein Zoll für die Finger geht diesen stumpfen
Spitz (foanders ein Stumpffspitzigheif)reibt er ihm in die Haut hinein dar-
nach zünde er ein Werckan huts in die Ventofen oder Schrepffköpfflein
das setzter im mit dem brennenten Werkauffdie Wunden lest ineingute ''
Ein
fizen vnd die Zin blicken,

vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 15
Ein Türck gibt etwan einen Asper oder zween wir aber haben ein jeder wie „.
fünff oder sechs Aspergeben müffen. Das Haarpflegen sie beydes Weib vnd Badgeltgibt.
Mann an heimlichen orten vndfonsten am Leib glatt hinwegzuetzen mit einer -
schwarzen Erden mit Kalch vermischt vnd mit Waffrzu eine Brey gemacht, Anweis,
das nennen sie mit dem Griechischennamen Chrifma/ das ist ein Salb, doch ' Leibs"
wecht das Haar bald wider diese schmieristloherb, daß sie auch die Hautauff",
frist/vnd großen Schmerzen macht, wann mans zu lang draufleist bleiben, den sondern
Die Weiberpflegen nach dem Bad, sonderlich sofie ein Brautbadhalten."
die Händvnd Füß, doch mit über vnndüberfondern nur zum heil als nemlich
übereck mit roher Türckischer Roßfarbzuferben / in maffen vor Zeiten das
Volck, die Mariesvnter den Paenisimbrauch gehabt, wie Herodo. in Mels
pom, schreibt/ vnd heutigsTags die Americaner auch pflegen an etlichen orten.
Die Männer haben besondere Bäder/vnd die Weiber auch besondere fie
bedecken sich im Bad fein züchtig vnderbarlich/vnnd nichtfoschimpfflich wie
die Teutschen, da es das ansehen hat, als wolle einer die Scham mit fleißzeigen
oder wie ich zu Venedig gesehen hab/daß die Männer allerdings bloßvnnd vn-
bedeckt ins Bad gehn/sieknüpffen aber ein blawleinen Tuchvmb die Hüfft das
geht zweymal herumb/vnnd geht bißauff den Boden hinab/alfo/daß wir Chris - -
sten indisemfall sollten Zuchtvnd Erbarkeit von diesen Barbaris lernen. Wie “,
aber dem allem, so ist es ein großesvud billich zu verwundern, welches die Grie,
chen nicht glauben, so wolals die Türcken, daß die Teutschen sich also können zeigt,
im Zaum halten, obwol Mann vnd Weib in einer Badstuben darzunebenein- treffen andere
anderauffder Banckfilzen/bey nahe gar nackt vndbloß, daßdoch kein leicht, :
fertigkeit vndüppigkeit vermerckt wird/oder daßdardurch Ehebruchvnd Huro, heit.
reyverursacht solt werden, welches ihnen die Griechischeneyverer die Türcken
Spanier Italianer vnd andere geylen Völcker nicht werden nachhun doch
wilich darumbhiemit die übrigevnzuchr/foleider auch vnter den Teutschenü-
berhand genommen, keineswegs entschuldigen, aber ihr altes Lob der Keusch-
heit, das nen Tacitus gibt erhaltenfie noch zum guten heil. . .
Wann man außdem Bad geht foempfähet ein Badknecht das Bad
thuch von denen die außdem Bad gehn daffelbigwäscheter als dann, welches
ein Wunder zufchen wirft ers hoch hinauffan das angespante Seyl, daßfo Kunstber
hochaufgespafit ist als ein hohes Gewebvnd Choreiner Kirchen daffelb kan"
er mit solcher geschwindigkeit hinauffschlingen/dzes gleich äußgebreit dahengt,
dißitir Meisterstück damit sie vor den Leuten prangen vnd gesehen sein wollen.
Die gemelten Badstubenfeynrechte Hypocausta - wie bey den Römern
vnd Griechen im brauch gewesen/ vnd un alfo/ fernt
% ) , des:
/

116 Das II, Buch. Von Gebräuchende,
wieder des Bodens eingeheizt werden dannvnter dem Boden hat es viel Gängvnnd
Hypocan Dolen, in welche sich die wärm außchellevndaußbreitet außdemjenigen Gang/
d, nemblich darinndas Feurlgt vñwird auch dergestalt das Bad vnterschieden/
wie die Römer vnd Griechen ihre Badstuben haben vnterschieden/als dann ist
gewesenerflich Hypocaufkum, das Schwitzstüblein darnach Lavarrum, da
man sich nach dem schwitzen gewaschen, zum dritten Frigidarium, darinnen
man sich abkült zum vierten Apodyterium, das Gemach, darinnen man sich
außvndanzeucht- - -
«Wie'vi Bad, Die Bäderfyntagvndnacht durchs ganze Jahr eingeheizt/vndpflegen
uben Eon die Türckendeßnachtssowol als destags ins Bad zu gehen. Deren Badstu-
er benfollen zu Constantinopelüber anderhalbhundertfyn.
' laff Das Hauptlaffen die Türcken mit dem Scheermeffer gar abscheeren biß
“. an ein klein Schöpfflein mitten auf dem Haupteins Fingers dick, als ich fragt
"W, warumb das gescheh/ war mir geantwort: Wann er dem Feind zutheil werd/
vnnd vmbdas Hauptkomm, daß als dann der Feind den Kopff bey diesem
Schöpffeinkönnerwischen, damit er ihm nicht in den Brotkorb müßgreiffen
nicht anders, als würde das Maul alsdann dadurch vervnreinigt, wann man
dreingriff. Das kaneln wichtigbedenckenfeyn, ich halt aber darfür sie haben
“ diesen brauch von den Aegyptiernentlehnet von welchen Herodotus in Thalis
schreibt, daß sie von Jugendauff das Hauptbescheeren darumbhaben sie auch
sagter farckevnind harte Köpff vnnd werden nicht glazet derselbig. Autor
meldet auch, daß die Völckerin Aphrica, die Machliest das Hauptvorderwertz
bescheeren/ vnd das Haar am Gnicklaffen wachsen wie die Griechen heutiges
tags pflegen die Völcker aber Aufsthalten das widerspiel befcheeren das Gnick
vndam vorderntheillaffenfie das Haar wachsen, gleich wie die Vngern auch
Hersb. inClio im brauch habe. Ebner maffen gedenckt derselbig Autor eines gelübts, das die
Argvieheten/nemblich sie wollten kein Haarlaffen wachsen/biß sie ihr Haupt-
fade Thyreas widerin ihren gewaltbrechten hergegen gelobten die Lacones fie
wölten das Haar lassen wachsen. - - -
Das XXXIIII Capitel
Von der Türcken Karabaufarat oder Herbergen.
- Eyeinem jeden namhaften Meßgit oder Kirchenfindmanoffne Her-
bergen, doch eine stattlicher als die ander, dazeuchtein jeder Frembd-
- ling mit Pferden, Gefind/ vnndwas er für Zeugbeyihm hat ein
esfeyn

vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 17-
d
„esfeynaber leere Herbergen darinn kein Wirthfizt, der den Gästen Speißvnd
Tranckvmbjr Gelt reiche wie anderswo in der Christenheit geschicht der Gast
Tr
S ------- -- SS-I- -
--- - „Av --- -- ZZ
------------ -------- --- --- --------------
-
find mehr nicht dann daß er vor Regen vnd Windverwaretit fin Bettmar
zenwnind Kotzen führt er mit, die Speißfinderin der Jahnküchen nach einem
begehren/Heuvnnd Gerfen für die Pferdefinder vmb ein gleichen Pfenning
zukaufen, will er dann ihm selbst kochen / fofinderin der Herberg Camin, da
kaner die rohen Speisen kochen /vnndfich zumaldarbeywermen/ Holzfind
er aber gleichwolcheur/zurnohtdurffzukauffen/Häfen vnd Schiffelführt fast
ein jeder Reysender mit sich zum heil auch Proviant, weil man die Jahrküché
nicht in allen Dörffern finde, es fein auch die Herbergen mehrertheils von den
Stiffherte solcher Carabantaraien nach den Tagreysen ordentlich außgeheilt
daß ein Reyfiger alle Abend ein solche Herbergkan erreichen auffallen Straffen
etlichefyngebaut, daß sie oben in der höhe vier Gäng herumbhaben mit vnter-
fchiedlichen Gemachen etliche aber ohnein Vorhauß oder wohnungen wie ein
weite Scheuer an allenfiten vnd an den Wänden herumb hat es erhöchte Ge-
mäuer eines halben Mannshoch zween Schritbreit/vndauffdenselben die Ca-
min herumb darauffifft vndligt der Gast im weiten Tennen herumb stehn die
P. ij Pferdt/


118 Das II. Buch, Von Gebräuchent.
Pferde, die behelfenfichohn Streu/ohn Barn/ohn Krippen, die freffen das
Heu vom Boden auf die Gerfen, als das kurz Futter, daß sie anfat deß Ha-
bernsfüttern freffen fieauß einem härin Sack oder Danister den manjnen an
das Hauptgefidel anknüpft, die Gutscher machen ein Tütchen Bahrnan vier
Stützen gebunden wie in Feldzügen bräuchtgift.
Das XXXV Capitel.
Von deß Griechischen Patriarchen Cloferzu Cons-
stantinopel/vnddesselben Helligthumbenvndandernfachen.
Des Griechin
fchen Patriar-
chan Ekofer, I
=E-
Vz--
RF-
-
-
------ -
-
stadtlich sondern gar schlechtlicherbawtdariñwohnenvngefährlich
bey zwanzig Personen alle Ordensleut oder Calogerivnd Griecht,
- sche Münch/dtein des Patriarchen Diensten sein, neben welchen
er auch ein Janitscharu zur Guardt pflegt zu halten, der ihn auf der Gassen
MANN:


vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. »
wann er außreit oder über Landreyt beleitet vndverhütedaß niemand seinen
&eutenbeschwerlichfey/beytag laffenfichim Closterinjren ordentlichen Gema-
chen finden die übrige officiale, als Protohermineu, Protonotarius, zween,
&ogothetaevnd andere, welche nicht weit vom Closter ihre eigne Behausungen
haben./famptjhrerhaußhaltung. Deßgleichenkommen allezeit Geschäffthalb
fofiebey-Hofoder dem Patriarchen haben außländische Epjepi, Metropo-
lite, Calgeri Sc. - - - - -
Vnterricht dieser vorgehenden Figur,
A. Ist des Patriarchen Wohnung. | etlicher MünchGemach darein
B, C, D, Etlicher vralten Münch Be- werden auch die Metropoliten/
gräbnuffenohn überschriften. Bischofftc. die von ferrn dahin
E, F, Auff diesen Gängenfeynder Of kommen/lofiert.
ficiern der Schreiber vnd |G. der Roßtall darinnen 4. oder 5.
» - - Roßvnd Efel,
- H, Die Kirchim Closteriskalt vnndeinfin Gebäu/darinnman Heil, Heilbums - -
thumbweift nemlich einstück von einer steinern Seulen/einer Elenhochvnd
zwo Spannendickfo von Farben Aschenfarbfihetaltershalb/aber anjmfelbst
ist es ein weißer Marmor, das soll ein stückfeyn von der Seulen/daran vnfer
Heiland Christus gegeißelt worden/Item der CörperS.Euphemie den Sche-
del S. Salome/vndandere mehr Aposteißlerey/kein geschnitzt Bildfindman
in dieser oder andern ihren Kirchen, aber gemahlte Bilderauff Tafeln sehr viel
als deß Salvatori, B Marie virgini, die steht zur Rechten am Chor da
man hineingeht, mit ihrem Kindlein auff dem Arm daffälbig küssen alle die
hineingehn, der arme Christus wird erst nach der Mutter geküsst demnach
fehn auch drinnen die Bilmduffen ihrer alten Kirchenlehrer als Athanafil
Basili Chrysostomi c. Itemdeß Confantini magni vnd Helenes, aber
diese Gemälallezumalfyngar liederlich darinn gar keinkunft zu finden. Man
zeigt auch das Begräbnus Alexij Comment des Keyfers, das hat aber kein an-
fehen, es ist nichts dann ein feineiner Kaf/von einem grobengrauen Sand-
fein/an einerfeiten der Wand stehend, mit einer alten vndeutlichen Griech-
fchen Grabschrift/vnd neben der Schrifft ein Adlergardölpisch gehauen/das
ist also alle Hertligkeit, die eimarmen Burgersmann in Teutschland zu gering
ver, darüber ich mich nicht vnbillig verwundert, daß die Griechischen Keyserin
allendingen mit ihren Monumentúfähr prächtig gewesen/ vnd doch diß Be-
gäbnus sogar schlecht ist darumbmuß dieser Keyser-Alexius ohnzweiffelvoral-
len an
im Clofer,

aus. Das 11. Buch: Von Gebräuchenkt.
len andern vermög feiner Begräbnus/eingar demütiger Hert gewesenfeytt/
der sich keines glanzsgeacht. Die Grabschrifft aber steht mit diesen Worten:
Ax-G-Kunden geraerär agio, Das ist Alexius Comneus
Römischer Keyfer. -
Alexij Com-
neui Grab.
Nebenietz gedachter Kirchen haben die Griechen noch andere mehr Kr-
chemin der Stadt, beinahe in die fechzig, dochfeynfie von Gebäwen nicht so
groß, sondern hin vnd widerin den Gaffen vnd zwischen den Häusern versteckt
vnd gleichsam verborgen, zimliche Capellen darinnfievn verhindert ihre Got,
tesdienst verrichten, die Hauptkirch aber vnd das oberst Stiff ist die Kirch im
Patriarchat 7 vnd diß Closter wird genennt zurz zuzulaxatesse, Das
ist: Das Closter zu der allerheiligsten verfeh/der Mutter Gottes/oder Jung-
fraw Maria. Außwendig am Kirchenthurn/bey diesem Zeichen >S / hab ich
diese Schriftfunden: Mixa» erraneera zarrag. Das ist
Michael Stiffer vnd erstereinwohnerdiß Hauses -
Wnter andern gedächtmußwürdigen Bildnuffen hab ich gleich -
OP


bndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 12
Thordis Closters oben am Gewebfunden wir die Bildnus vndgestalt der Rä,
mischen Griechischen Keyfr vnd Keyfrin, wie sie in ihrem Keyserlichenhabi-
tuvnd Ornatfernhereingetreten.
57
- - - - y YY - -
Sas XXXVI. Capitel.
Vondeß Armenischen Patriarchen Wohnung
zu Constantinopel. "
Shat auch der Armenische Patriarchfeinen Sitz zu Constantinopel
der hat ein alte Griechische Kirchenvnnd Closterinnen, die ist hübsch
vnndgroß zunechstdarbeyhat er auch fein Wohnung, er hat nicht
mehr dann zween oder drey Münchbey ihm, als ich auffan Zeit im
Winterber ihm war sahetchein wunderlich einheizen in seinem Gemach, das
Gemachistauffdem ebnen Bodeindernidereda ist mitten im Boden deßGe-
machs ein tieffer weiterirdiner-Hafeingegraben, darin stellt man die Scheiter
auffrecht/vndleffie also brennen oberhalb an der Binet ist ein weit Camin
oder Rauchfang, da soll der Rauch gehn aber weil di Camin mit:
- - II
* - -




- Das II. Buch
Von Gebräucherte
-- --
| 1 =--E. -E==
- - - - -
Z"
R N | |
AWZ
F F
##### Fä)
E-
–
kein Schlauch oder vermaurten/fondern ein offnen Halßhattfobreyt sich dem
nach der Rauch ins ganz Gemach auß/ ifderhalb ein vngeschickt Gebäw/fo-
ches hab ich auch in einem andern Gemach funden, da die Knaben vnterricht
werden, daß sie die Bein über den Hafen darinnen Glutifstrecken vndober
halb den Hafen mit den Kleidern zudecken, daß die wärmem Hafen bleibt,
Das XXXVII Capitel.
Von dem alten Rennplatz Hippodromo/fnptetli
chen wunderfulen vndaltengedächtnuffen. ",
- En Hippodromum nennen die Türcken Atmeidan den Roßplatz,
Renn oder Tummelplatz davorzeiten die Griechen ihre Ritterspiel
gehalten/vnnd ihre Pferde abgericht haben jetzigerzeit wird er nicht
- mehr gebraucht dann es sonst andere Tummelplätzin der Stadt hat
darauffdie Türckisch Ritterschafft ihre Ritterspielhelt auffgemeldtem Renn-
platz aber fehn etliche alte Monument, als erstlichen altehohe Seul, von
Raursteinen aufgeführt, die ist von alterzimlich zerfallen. -
Demnach
















vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. „123
Demnach ein Obelius oder Pyramis B. das ist ein hohe zugespitzte Seul,
die sich zuhöchst in ein Dachformgibt außrohem schönem Marmor über die
40. Elibogenhoch von einem einigen flückauffvier Würffel von Erz stehend,
dareifyngehawen eines halben Zollstiefflütere Hieroglyphice, solche Zei
chen oder Bilder deren sich vor Zetten die Egyptieran statt der Badstubenge
- -------- - - =
braucht, inbeschreibung der Heydnschen vermeinten Göttlichen Geheimnuß-
fen daher sie auch den Namen haben/daß mans nennt die heilige Schrift. "
Erklaerung etlicher Bilder in dieser Bildfchrifft,
Der Adler bedeut Adel ansehen vnd | Gesicht, Barmherzigkeit, Him-
Gottes Majestät. Item Sieg | mel vnd einigkeit. . . . . .
Blutvergießen/Item die Seel. |Sternen/GOttes Vorsichtigkeit
F'', Glück, item die Zahl . . . . . .
er Kefer bedeute ein Eingebornen. Ein Mann mit einem Hundskopffst
- je mein Vater/item den Vmb-| deß Monslauff/Erdkreiß
kreiß der Welt. . . . Schrifft, schwimmenvnd Zorn,
Ein Geyer bedeut die Mutter das l . . '' - - A. an
- - - - - - - - - - - - - - - - O j“ - - - - - - Löw
-
" . . . . . . - - - - -
-,


24. Das II. Buch. Von Gebräuchen. -
S“ Hers
chlangen
feul,
Porphyreut. eine unecht beydeß Herrn Oratsris-Behausung A. die ist von braunem Por-
Historienfut.
er diese gegossene Schlanganroffen/vnnd mit feinem Bufig an einer derselben
Höw frevdigkeit, Wüten/abscheulicher einfarcker Mensch. -
Mensch. Maus Verderbung Gericht. -
Eselskopffleinvngewanderter Mensch. Binen gehorsame Vnterthanen.
Frosch/Mißgeburt. " - Ein krumme Schlang sieghafft.
Hund geheimer Raht / Prophet Crocodil begierig zum Raub/frucht-
Milz, Geruch, Gelächter, vnndl bar Vnfinnig. -
Befelchßmann. | Von dienvnd dergleichen Bildern
Fisch ein Bößwicht. at nun Johannes Pierins Valeria-
Ein Haas, Natter ist der Mund nus 53. Bücher weit lauffrig geschrie-
Ochs einbescheidener Mensch oder ben. - - - -
Dergleichen Seuleinehabich auch gesehen zu Alexandria in Egypto/die
allerdings dieserähnlich ist die dicke deren möchthabenzwo Klaffern.
Ferner steht auffgedachtem Platz ein irdine Seulanderhalb Mann hoch
vnddreySpannendick, C. gewundendryfach oben mit drei Schlangenköpfe
fen nicht weit von gemeldtem Pyramide. Von der Schlangenful ist die sagt,
daßvmbderselben willen kein Schlangen in die Stadt kommen könntals aber
Mahomet die Stadt Constantinopel eingenommen vnd dieselbe besichtigt hab
Schlangen den vnternheldeiß Kopffs weggeschlagen, alsbald haben sich die
Schlangen heuffig in der Stadt erzeigt jedoch niemand beschädigt ist derhals
benwolzu glauben, diese gegossene Schlangfy durch Zaubereyvnnd Teuffels
kunst also zugericht worden. Der Platz hat in der engeanderhalbvnndender
breitereinhalb Stadium.
Außerhalb dieser Seulen werden noch andere auch in der Stadt funden,
phyrstein in die rundierung gemacht von einem einigenftück sehr hoch wie ein
Thurn welchen Steinman jetziger Zeit nicht mehr, wie man sagt kanarbeiten.
Nach dieser ist die Seul mit den Historien D, welche auch von einem
einigen Stück inwendig hol darinn man durch Staffeln bißzuhöchst hinauff
kan gehn an dieser Columna oder Seulen befinden sich drey wunderliche
ding-Erstlich daß sie von einem einigen stück ist. Das ander, daß die außge-
hauenen Bilder an derselbigen nach der optica oder perfektiva gehawen
fyn also daß man das höchstevnd mittelte Bild in gleichergröße auffdem Bo-
denvntenkansehen, wie das Winterste. Das dritt daß sie durch vnd durch holist.
Auff dieser Columna Hfriatroder Historieneul die von grauem Marmer
ist steht eines Keysers Triumph außgehauen gewundner weiß wie ein F"
- - - - ter Stecken/

vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 125
|
ter Stecken über die maffenkünstlich fiesteht auffden Frawenmarck genannte
Afatbasar dannafatheisten Weibvndbasar ein Platz oder Marckt.
Diese alle zumal, wie zu erachten sein von Confantinomagna dahinge-
bracht wordenauß Italia-Rom vnd andern Orten, als er die Stadt zum Key-
ferlichen Sitz gewidmet, dann man findet beykeiner kein Schrift aufgenom-
men an der A. Porphyreulbeyvnser Behausung, die ist doch vom Wetter fast
außgeleicht, daßmans übellesen kann mit diesen Worten: TSätzen
wie Pagé zeigye Maus» vor. Es verlegt. Das ist die gött-
lich werckzugegen so altershalb schier verfallen hat der gottselig Keyser Im-
manuel wider erneuert, fieist mit vieleifern Reyffen gebunden, dann sie von
den Erbeben sehr erschüttert, daher sie viel Brüchvnnd Rißgewonnen, darf
unbfyn diese Reyffdaran gelegt, den Fall damit für zukommen. Man sagt
daß sie zu der Zeit als die Stadt eingenommen worden, fey mit silberin vergul
ten Neffen eingefastgewesen, aber es habens die Türckengeplündert/vndher
nach mit diesen eisern Reyffen also gefaffet. Andere sagen die eiserne Reyffeyen
vergüldt gewesen/ vndals die Türcken vermeyntenfieweren von klarem Gold/
haben sie ein Feurdarunter gemacht, da haben fiebefunden, daß es nur Eisen
feyvndalso davon ablaffen. - - -
Sas XXXVIII Capitel.
Von deß Türckischen Keyfers Lustgärten/vndfis
nem Schneevnd Eßhandel.
ErSultan hat etliche Kustgärten aufeinhalbe Meilvon der Stadt
darein er vielmal lufthalb fährt auf den Waffer, Stefyn aberfo
zierlich vnndprächtig nicht gebaut wie bei den Potentaten in der
- * Christenheit zu sehen, foviel die Lusthäuser vnndübrigezterdbelangt -
jhr mehrester Luft steht in pflanzung der edlen Früchte, davon sie sich anstatt
deß Weinserlustigen. Als dann seyn Pomeranzen, Granaten Felgen, Limo-
nien-Melonen/Maulbeer/Depffel/Birn/Kerschen c. Solche dienen nicht als
lein die Hofhaltung davonzuversehen, sondern sie werden auch verkauft, wel-
ches doch für keinfchand wird gehalten, so wenig als wann er mit Schneevudg.„
Eißhandchierung treibt da erfärlich einvnfglich Gelt löstauß den Eßgruben. Es handel.
deßgleichenthun auch die Waschen, die auch mit dieser Kauffmanschafftvmb. F '
gehn dann ich glaubwürdig berichtet worden, daß Memet Waschajärlich auß'
feinen Eßgruben oder außdem Eißbiß in die achtzigtausent Ducaten s: F"n)
- - - l WM. Es löser,
-

126 Das II. Buch. Von Gebräuchen.
kan voll ein frostiger kalter gewinfin/darauß abzunehmen/ daß der Sultan muß
mehr lösen. Die Wahrkaufen die Obshändler im Sommer/vnndverkäufe
fens widerumb dem gemeinen Volckeinfückfo groß als ein viertel eines Kaib
das ein Brodts/vmbanderhalb ' das macht schier 3. Kreutzer damit kühlen sie
suc: Es gilt. jhr Tranck, wann einer ein Maß Scherbet oder Hutzelwafferkaufffokauffer
zumal auch ein knollen Eyß, den wirft er drein oder geht auf der Gaffen daher
hat ein Kollen im Mund vndfauget daran, es hat mein G. Herr täglich für ein
halben Taler oder wann er Gafung gehalten, fast zween Taler vhmb Eys ge-
ben müssen das legt man auffdie Zinerin Flaschen in ein Schaffgestellt /da-
mit man ein frischen Trunck möghaben, dann es hat keine tiefe Keller wie in
vnfern Landen.
Eisgruben. Der Eysgruben hat es vielvmbdie Skather gegen Galatayimfreyen
Feld, da hat es wetterteffe Gruben darüber einhülherin Hüttengemacht ist,
wie im Schwarzwald die Heustädclinden Thälerthin vnd wider dafynfon-
dere Personen darzubestellt. Schneefheuffer/die den Schnee zu Wintersci-
entn die Gruben aufschütten/darinn wird er als dann zu Eys/daffelbig sägte
man zu groffen Stücken, daß ein Roßanzweyen zu tragen hat, die wicklen die
Ehriften die Bulgari in Filz vmnd führensaifovmb bestimbten Lohn in die
Stadt den Obshändlern also weiß derzehend mit wie sich der hundertest mehrt
vfi vielhundert wissen mit, wie Sultan Murath sich mit difer kalten Wahrnehat.
Solche gewonheit mag wol auch bei den Juden bräuchig gewesenfyn
dann Salomon sagt gleichnußweiß davon wiediekühlung des Schnees zur
Zeit der Ernd also ein treuer Bot, dem der ingesandhat Prov. 25.
Ich kombwider an die Lustgärten ich bin in einem gewesenderheit Sara
bali das heist Schwarzlönig dariich vornenhlich gesehen ein schönen Gang
eizes farcke-Roßlauffs lang in der breite möchten drey Reyfige nebseinander
reiten/vnditdifer Gang Creutzweiß von schönen hohen Cypreffenbaumen, wie
die hohen Tannenbaum, deren jeder zween Schritt von dem andern steht zwi-
fchen zweyen Bäumen steht alweg in Roßmarinstautfcheranderhalb Maßs
hoch, das steht sehr prächtig das Lufhaus if nicht größer dann etn gemeine be-
ujiyauj. haufung/ gar schlecht vnd liederlich gebaut, darun ein entgt Gemach anbey-
den orten herumb offenvnd ohne Fenster/infelbigen ist ein großer Steineriner
Katbey zwanzig Schuhweit fast eines Mannstieff zum Badensfischwim",
menbequem/ nicht weit von diesem Hauß steht ein milders vergittert Hüttlein
mit Ziegelbedeckt, darunter hat Sultan Selimpflegt einiger Perfen Zechvnd
Collation zu halten, wie er dann zum Trinken heftig geneigt, der auch diesen
Garten vor allen andern offiermals hat gebraucht/ vnndfinluft ge-
- - - - - - - - - , . . . - - - Ucht
- - - - ---

- - - - - - - - - - - - - - ------- -- . . .
vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 127
sucht dann erligt nicht weit von dem Saraia oder Burg vnterhalb Galata
am Ponto Eurino oder schwarzen Meer, das sie nennen Caradegnis, danus
Caraheist schwarz vnd deamts Meer von seiner vngestümmigkeit vnd vnglück
lichen Schiffahrt durch schwarz verfehn sie alles, was vnglücklich ist, denn
man sagt, daßjärlich ordinariebeyfechzig Schiffdarinnzugrund gehen.
In diesem Lustgarten feyn etliche Atschamoglan / Zehenkinder von den
Deß Türckis …
schen Kerzers
Kustgart/Ca-
rabali.
ter der Erden, durchaußgewölbt, hoch vndweit wie ein se“
r
- -------- M *R -s NS-
- - - - - - - - IN - "M L - W
- - -------- N / - „F- rn
H.-H.-19- EW- SNWZ E --- HSN - -- -
- H-ERE L 777 - H
2B- S-=-42 - ---- - - --- -
E*TE - 111 1-T - -
--- m- - - " „ F. - -- "F -----
- - - ------- -- - - - - - -
- - - H - 53 Zl-S -, E- STFF E. -----------
- - - - - -------- - r- ----- ------- -- - - - -------- '-
A. "E=------ - - -- EHAEASELH ---------------
Christen, welche die Ariett im Gartenm üßen verrichten die halten einen vor
feher Bofanfiwascha genannt, der fieanweift/ vnd wer in der Garten einen
will, der muß ihnen ein Trinckgelt geben etwancen halben Taler oder mehr.
Das XXXIX Capitel.
Von den schönen Wassergebäueninvndaußerhalb
- - - der Stadt Constantinopel, - -
Nerdenfürnemen Gebäuen der Stadt ist nicht das geringste die E-
ferna das Wasserbauß vnd der aq duäu, das Haußistrieffvn
ch/




„s. Das II. BucH. Bon Gebräuchen c.
Kirchdis Wassergewölb hat 224 schöner Steinerner Seulen, darinnman
anfalldernohe ondur Zeit der belägerung die Stadt nach notdurff mit Waf
fortan verschen darnachfindman auffrhalb der Stadt ein Meilwegsimfrey,
am Feldricherliche Wassergeböw memblich hohe Schwibögen auffwelchen
"W, frauß der Tenawin die Stadt wird geleitet in bleyen Röhren foo,
Wie herrliche
Wafergebäu
von hohen
Schwibögen |
w-
hen auf den gemauteten Schwibögen nacheinander ligen die fein afgericht
daß das Wafferdardurch gleich schnurrben durch Bergvnd Thalin die Stad
kompt, es soll zwo Tag reißbiß an die Tonawfyn. Da der erste Schwibogist,
de fallen etliche Soldaten lägen die Quellen zu verwahren, damit das Waffer
nicht vergifft werd/Siefehn aber allein in den Thälern vnndfeynfo hoch auf
geführt, daß der Schwibogin gleiche höhekompt mit dem nechtgelegnen Berg
der die Röhren vom Schwibogen empfahet/ vnndalso der Berg durch andre
Röhren das Wasser weiterbringt bißwider zum andern Thal/vnnd Schwie
bogen desselbigen Thals das Gebäwkostvnfglich groß Gut vnndiftwolein
Keyserlicher Baw, welches die Griechischen Keyserhabenerbawt, doch haben
die Türckischen Keyser auch etliche derselben laffenbawen, das Gemäwer sei,
cher Schwibögen ist 14. Schuhdick.
- Das





messene Stadtsenkammer
SasXL. Capitel. -
–
-
Vonfilsamen Thieren zu Constantinopel, "
M* Jcht weit von dem Atmeidan oder Hippodromo/fdas Löwenhauß
welchs Gebäueinfück ist zum Tempel S.Sophia gehörig da werden
jederzeit bey14. Löwen erhalten dieseynan Strickangelegt auch Leo
parten item Zibetkatzen in einem hülern Gitter dieseyn etwas größer
dann ein gemeine Katz/venfarbgraw/einbößvntreuvndbeyfig Thter Item“
zween wilde Esel, dem ansehen nach wie die gemeinen Müllerfelfoscheu, daß
mans mit keiner Kunstkanzähmen, da doch die Löwengezähmbt werden, wie
man dann solche zahme Löwen in der Stadt offherumb führt an einem schwa-
chen Band, die doch niemand schädigen/fonffindman nichtsfelzams dannr"
etwan Elephanten/voreilich Jahrn ist ein Naßhorndagewesen, den hat Sul
tan Selim Käfer Maximiliano Secundo wöllen verehren, aber das Thter
starb. Vber wenig Jahr hernach bracht man auch dahin ein Camelopardalin, - -
das nennen die Türken Giraffa ist so hoch wie ein Hirsch vnd hat ein Haß
schierzwo Klaffernlang: Anderefrembde Thter als Fabian Meerkatzen Af
fn/Papageilte seingar gemein. - - - - - - - - - - - - -
Das XLI Capitel.
Vom Kaufhauß Belasten zu Tonstantinopel,
ME Shat auch ein ehrfürtrefflich Kauffhauß zu Constantinopel, darin nr
man allerley köstliche Wahr findt, die außfernen Landen dahinge-
bracht werden als güldene fück, die doch mehrtheils zu Constantinopel
...“ gewirckt werden aber nicht auf die weiß, wie mans in der Christenheit
macht, sondern mitgefarbtem schönen Blumwerck. Deßgleichen allerleyfidene
Zeug als Atlas. Damaßket Camelot Sammatricitem Waffen-Säbel-Bo-
in Kocher/cjtem edle Gestein darzuauchrauhe Wahr/vnd köstliche Futter
Zobel/Marderc was das Lederwerckbelangt als dafifyn die Roßzeug/Sat-
telvnd Zaumjtem Stiffelvnd Schuh dafyn zweysonderort dasolches vers
kauft wird, da dann solcher Wahrfür vieltausent Güldendaselbstfunden wer-
den von schönem guten Corduban von allerleyfarben, dann mit dem Leder zu
arbeiten und zubereiten, feyn die Türckengar fleißig/vnd übertreffen in diesem...“ - -
einigendinsatland Nationen, - - - - - - - -
"Summa in diesem Belasten oder Kaufhauß finde man so viel Gütery
ein: R. die wolle


zo, 3 Das II, Buch. Von Gebräuchen. - -
die wolleclich Fürstenthumb möchten werchfyn. Vnndist auch zugleich ein
Behalter darinngroffe Herren jhre Schätzvndbar Gelt hinterlegen vnd ver-
wahren dis-Haußistgroßvndweit in vier Gäng vnten am Boden gebaut wie
ein Creuzgang zu beiden seitensyntnallen vier Gängen die Kaufläden ober-
halbist es sehr hochgewebt,
Das XLII Capitel.
Von dem alten Türckischen Schloß Eßki-Saraia/das
zu rinndie Keyserin mit ihrem Frawenzimmerwohnt.
SMS Jcht weit von der Stiffkirchen Sultan Bajaft steht das alt Tür-
Ackisch Schloßgenannt Eik. Saraia das ist mit einer hohen Mauren
E-M vmbgeben, also daß man außerhalb nicht fihetwas für ein Gebäwin-
- wendig drinn ist darim wohner des Sultans Gemahelvnd Frawen-
zimmerfampe den Kebsweibern dahin wird weder Weihs oder Mannsperson
lienzukommen vergünnt außgenommen der Keyser, der etwanetlich Tag sich
darinnhelt die Keyserinfährtvilmalspacieren zu der Wascha Gemählin einer -
mitvillenjren Kämmerling vnd verschnittenen, deren etlich hundert im Saraia
bestellt feyn/fie fehrt in einem rohtverdeckten Kammerwagen denselben zihen
zween Sechschillingeroder Schindpferd.
- -
- - - - - - -
Sas XLIII Capitel.
Von den Sieben Thürnen, auch dem Palatio Con-
“ fantin/vndandern alten GebäuenzuConstantinopel.
Mende der Stadt gegen Ridergang ligt das Cafel zum Siebenthür
nen, foman Türckisch nennt Jedicola, daffelbist mit Maurenvnnd
1. Thürnenauffsbest verwahrt wie innechstfolgender Figur zu sehen, aber
- ohne besatzung "esligt ein alter erlebter vndwolverdienter Hauptmann
darinn mit etlich wenig Janitscharnt es ligt auch in verstrickung darinn der
König von Tunts/ der geht ledig, doch nicht weiter als bißzum Thor/ Wie er
dahersey kommen habich nicht erfahren mögen. - - - -
… In diesem CastellfolderTürck sein besten Schatz von Gold vnd Gelever-
"wahrhahed Schuitem SSophia und das PalatiumContizivnd
"das Münzhaußsynnoch allein übrig von den alte Gebeuen, an welchen Scher
innenntnissen:
. . . - - - Ché, P.


noadabdedressat Crstantinopel. sr
Merhinüberstiegen, jeneswarften halben
- - - - -
- - - - - - - -
. . - - -
- - - -
- -
& -
- - -
- • ,
-
Das Tafen
zum Sieben-
thürnen.
"rndasalaumSonstantini ist ein hohervierter Bauch
Werckstücken hat inwendig keine Gemach dann allein hülfineHürden an den
"Wänden herumbelebend darauffdie gefangen Christen ihre haben
also ist auch das Münzhauß darinnman Asper vnd Sultaniner oder Dueaten
schlegt/ein hübsch groshochvndweit Hauß von Werckstücken bißvnter das
"nach dann allen Fä - -
der Münker der Münzmeister und ein Gift allzumal Griechen,
- - - - - - * . . - I - e - - -
"alataScan Religion, Seligen -
heit moderammengefangenen Christen Wohnung"
* LS. Elz und wilich über den Meerhafen oder Sinum Ceratinumfahren
nachdem ich mich in der Stadt Constantinopellmich an
% sehen nun wird vnter der Stadt Constan über
beyde übe #ner '“,
- ------- --
Galatavnnd Scutart, gleichsam als woW
. . .
Wett - - - - - -











132 " Das II, Buch, Vot Gebräucheuke.
sehaus Neil Die Stadt Galata wird mit einem andern Namen Griechisch genennt
“ Pera oder vielmehr Perea, das heist überfahrt Galataheift sie von den alten
mehr“ Teutschen den Gallen, die König Brenner mit sich an diese ort gebracht, der
auchfeinwesen ein Zeitlang dafelbst gehabt, dann König Lysimachus vnd De-
metrius Alexandra Magninachkommen kauften von den Teutschen fried/vnd
hülff gaben ihnen eingroffenheilands einzubewohnen niemlich von Thract-
Hat den Na-er Ochsenfurt oder Bosphore Thracicobiß an Sanct Görgen Arm oder Hel
F“. lespontum diese Teutschen wurden von den Griechen Galate oder verkürzt
is.“ Gallt genennt nicht allein von ihrer weißen Leibsgestalt als Milchweffe, dann
- - Gallaheif Milchfondern weil sie anfatt deß Weins mehrtheils Milchaffen
- vndtruncken/daherfie Galate oder Galaphagt Milchfreffer genennt worden/
wie Aventinus davon schreibt von derselbenzeit an haben fiehernach Galatian
die Landschafft Afie/ eingenommen/vnd 400. Jahr nach Christi Geburt noch
darin gewohnt, an welche der H. Apostel Paulus die Epifel an die Galaterge-
schrieben, wie man darfürhelt. -
Die Stadt Galatalige halbam Berghalb anderebene ist mit einer Ring-
urvmbfangen, hat im Vmbkreißbeydrey Italianisch Meil/jhr Vorfalle
aberstreckt sich am Ponto Eurintoeingute Teutsche Meilhinab/inbeydenor-
ten in der Stadtvnd Vorstadt wohnen mehrthels Griechen/vnnd die fich von
der Fischerev mehren, in der Stadtfeynmehrheilsvralte Häuser, von den Ge-
nufern erbaut nach Italianischermanir sehr hochvnnd von lauter Stein-
werck, aber rostigvndalt zum heil auch baufällig in der Stadt wohnen lau-
der Griechen/vnndwenig Türcken dieselbenfyn auch zum gutentheil Kauf
teut die Kaufleut/fo von Venedig dahinkofien, haben ihr Losament daselbst
malen, als in ihrer Gewerbstadt. . .
z- " Die Griechen daselbst maßen sich ihres alten Adelsan/vnnd wollen alte
so Geschlechter sein - doch dörffen sie nicht laut davon schreyen - dann Sultan
Murathleiders mit, daß einer überinseyer möchinen sonst die Federnrupffen
vndfie alsdann mit ihrem Adellaffnprangen bißzujrem guten genügen.
- -v onhalbfyn die Peroten oder Galateser der Römischen Lehran-
hängig. Sie haben in der Stadt etliche Clöftervnnd Kirchen das fürnembte
Stiftist S. FranciscKirchvnnd Closter mit etlichen München desselbigen
Ordens darnach SPeters Kirchen die drittvner Frawen die vier SGöt-
gen die fünff S. Benedict die sechstS. Anna, die siebend S. Johann/die
acht S-Clara/Aller Brüder in den dreyen Clöstern S. Francisci/Pettvnnd
echischen Benedikt möchten schier ein Dutzer sein. - -
- - Dienst nach einem Riesentinters:

vndgelegenheit der Stadt Galata. 33 - -
unter vnfer Fraw zum Goldbrunnen Chrysopigi genannt, die fürnenbfilt
vndaußerhalb dieser noch andere fünff oder sechs in der Stadt Galata/darinn
- “ Gottesdiensthelt, aber in den vorgemeldtenhelt man Lateini-
Ch. Jetzt, - - -
Auffer der Stadt Galata/inderobern-Vorstadt haben die zween Legaten Behausung
als der Baiulo di Vinegiavnnddeß Königsauß Franckreich Gesandter ihre #“-
Wohnungen nicht weit voneinander, die allein zu befürderung der Gewerb vnd Franz
Kauffmanschafftaldafyndarneben doch auch auffdes Feindschunachtung sei
geben diese gehngekleidt naehjrer Landsart etliche ziehen auch ein Griechischen
oder Türkischen Vberrockan, Sie haben auch ihreigne Gwardinemblichein
jeder zween Jantscharn/vnndgehn doch mehrtheils ohnein Gwardi wie auch
das Käuferisch Gesind, ich hab nie kein Judendaselbst wohnhaft gesehen, aber ein Jubzu
zu Constantinopelwohnen ihrer viel wie man meint bey20000.fie haben ihre Galats.
eigne Gaffeninnen/memlich innerhalb der Stadtmaur gegen dem Canal oder
Meerhafen vnd Anlende/biß an das Sarata oder Käyserlichen Palast hinab.
Oberhalb im andern halbentheilinner vnndauffer der Ringmaur wohe Vnterschied,
nen mehrtheils Griechen/biß an das Palatium Eonstantini, deren auch etlich “
taufendfeynalso daß die Türcken mittentinnen sitzen auf derseiten gegen Mit Constantins-
tag/wohnen fast lauter Griechen daselbst feyn die Türckenvnterfie eingeheilt.“
Oberhalb Galata ist das Arsenale oder Archinavale die Schiffstell/darinndcß Die Schiff
Sultans Galeenimmrocknenvndbedecktfehn, in welchen auch alle Rüstung"
vnd zugehör der Schiffverwahrt werden dasselbig fyn sehr langenlidere Häuser Häuser sein.
in Waffer stehend dareindteleerenvnd müffgen Galeen als in einem Behal-
ter gestellt werden derselben Häuserfeyn vngefährlich hundert.
Nicht weit von der SchiffelhabendeßSultans Sclavenvndleibeigne Bonde
gefangne Knecht die armen Christen ihr Wohnung genannt zu S. Pauli ist."
ein groß weit Gebäu inwendigohngemach, in welchem an der Wand herumb nung.
zu allen vierorten schlechte Hürden von Lattenvnd Brettern aufgemachtfeyn … …,
"vnd an der Wand kleben gleich wie Schwalbennester bißzu höchst vnter das
Tach, ein solche Hürd ist nicht größer dann daß ein Person darinnkanligen-
nach derlengvmbher mit einem Gelender vermacht eines halben Mannshoch
vnd oben offen dareiner zumal sein Blünderleinfangen sie müssen von einer
Hürdzur andernfeigen bißzuhöchst, wenn ein jeder in sein Nest will wie die
intchstfolgende Figur andeutet. - - "-
Bnterhalb der Stadt Galata gegen dem Saraia übernstein weiter Platz
den man nennt Topana, dann Topheit ein Büchs, das ist der Büchsenplatz zerrter
daligen ganz vnordentlich durcheinander sehr große Geschütz, die den Chri, Bäckerei
- R. iz fR

ZZZZUFUTUMNYTITISTISS-
Z „W
/
TT FIS S
- =-------- -
HHTELF II S. 2
E-NT-
- -
A
-
V WM
- -
SS $HHEESS
N Missisi
NRNNEN
- K
- N
Der gefange- r-
neu Christen hin
Wohnung. NNN-
S
§§ -
IT
W
-------- N- E=-II
RHHHHHH /MN42
NRKSR A/SWE-
H "E
=- - - § RE E
S-_- EEF EH
NR --
- - - - - - - - - S TWE -
" - - - - WELHHE
ften in Kriegenfeyngenommen worden, mehr dann in die hundertfück als Feld-
- geschütz, Maurenbrecher/Falkonenc. welche zum therlanden Mundlöchern
vndfonfitübel zerschossenfeyn/darunter sein etliche daran meins erachtens wol
40. Pferde an einem zuziehen hetten, das geringste möcht20. Pferderfordern -
daran findt man etlicher Potentaten Wapen, als Hispanien/Franckreich/
- Oesterreich/Vngern c.fampe ihren Namen vnndandern Schriften drauf
- dieligenden Türcken zum pracht den Frembdlingen aber zum schrecken alda.
- Weiter am Schwarzen Meer hinab ist ein Gewölbin einem Berg/ ein
“- gleichen, ziemlich lange Hölle darinnfollen die Siebenschläffer geschlaffen haben aber die
schärfer. Historia ist das wider, dann sie zeigt an, daß diese sieben Christen Männer im
T-HeraCello nahe bei der Stadt Epheso296. Jahr geschlaffen haben.
'' auch weiter hinabwerts am Schwarzen Meer die Ge-
- r., fengmus, die mann mit den Schwarzen Thurn/darinndiefirmembsenge-
Turm“ fangenen, an denen am meisten gelegen ist verwahrt werden, in welcher Keyser
- –Ferdinand Legat Ferdinandus Malvetius Änis 1:48, zwey Jahr lang hat
müffen für gut nemen. . . . . ." , - - -
Anderhalb teutsche Meilen von Constantinopel auch am Ponto oder
““ Schwarzen Meerweinzig Schritt vom Vfer steht ein hoher eine
4cht










































- -
_ - -
vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 35
Nacht ewiglich ein Ampelbrennt damit die Schiffleut sich dabey mögen erken panar oder
nenvnd desto behutsamer fahren dann Pontus daselbstgartengift vnd hat viel."
Felsen im Wasser darum bessfehelichzufahren ist . . ." “Neers. - -
-
-
Die Scudes Pompeiim Meer,
- -
-
Trunck mit einem Reymenhatwinen zu temperieren/bey dem jetzigen regieren
den Sultanister auchwolgewöle. -
"Zwischen Scutartvnd Calcedoniehat der Sultan einen hübschen Kult-
garten desgleichenoberhalb Scutartam Pontohinauffauch einen.
- . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ein halbe
-


-
-
-
. .
-
- -
-,
| |
8
M
f
n
l
F
§
z

- - -
vndgelegenheit der Stadt Konstantinopel. 135
Nacht ewiglich ein Ampelbrennt damit die Schiffeue sich dabey mögen erken- pgame „
ten vnd desto behutsamer fahren dann Pontus daselbstgarengift vnd hat viel Laterna.de -
Felsen im Waffer, darunbes gefährlich zufahren ist. “ “ - -
Gegen dem Phanar oder Laternenüber, geht ein hoher Felßauß den
Meerherfür darauffsteht ein hohe Marmorsteinerinne Seul, von einem eint. Die Sender
enstück dienennt man Columnam Pompej, aber keinanzeigung ist vorhan.“
en was sie bedeutoder wie sie dahersey kommen. - -
Das XLV Tapitel.
Von dem Marktflecken Scutart auch desselben Lands
Pnd Volcks arthampt dem Beschluß des Berichts der
- - - Stadt Constantinopel. - -
DJ Cutartisteingroffer wolerbauter Marckfleckenligt in Aminori, … …
gleich gegen dem Keyserlichen Palast über vorzeiten ist solcher Fleck - ,
ein mächtige Gewerb vnnd Handelstadt gewesen/ vnnd hat geheiffen -
Chrysopolis, Goldstadt jetzgerzeit ist es ein groffer vnnd hübscher -
Marck vnd hat den Namen Scutari von den Scutis den Tarifchen dann die
riechischen Keyfer haben aldaauffeinfürsorg gehabt eine befatzung, welche
lezumal Tarifchen geführt, dieselbigbesatzung hat man im notfallvndtneyl
in dannen genommen, wie man davon fagt. Dieser Fleck ist berühmbt der
len Pferdehalb/die man auß-Perfia/Armenia/Carmannavnnd Arabiazu Roshandel
rkaufen dahin bringt, dann dieselben Pferde werden von den Türcken hoch selbst.
acht/weilestaurhaffte/notvefe vndgenge Pferdefyn, der gemeinestkaufff werth der
ndert Duraten, was aber ein Außbund ist die werden zudem vier vnd 100."
ucatengeschätzt ein Ducataberhut zween Güldenvnfrer Münz. g
In diesem Marck sitzt ein berühmbter Türckischer Poet mit Namen Türalischer
emchi Wascha, der soll von altem Keyserlichen Geschlecht der Türcken oder Post,
ttomannierfeyn, welches doch nicht bald erhört wird, daß einer vonfohohem
tammendeß &uffs vnddeß Lebensfolttheilhaftig feyn, diesen hat Sultan .
elin des jetzigen Sultans Vater wolmögenleiden fonderlich wann er
Wein vor ihm gehabt, so ist dieser eingesprächsmann gewesen, der ihnemie
dfeligen Gedichten vnnd Scherzreden hat lustig gemacht/vnnd ein jeden
unck mit einem Reymen hat wifen zu temperieren/bey dem jetzigen regieren
Sultan ist er auch wolgewöle. -
Zwischen Scutart vnd Calcedonie hat der Sultan einen hübschen Luft-
tendeßgleichenoberhalb Scutartam Pontohinauffauch einen,
- - - - - - - - - - - - - - - - :: Ein halbe

136 - Das IT Buch. Von Gebräuchen. - -
Ein halbe Stund von Scutari ligt der Fleck Calcedon, darinnein gar
sagte alte Kirch den Griechenzugehörig, in welcher das groß Concilium im Jahr
ä fli Christi.4. vnter dem Keyfer Martino wider etliche Schwermer ist gehalten
'' worden, daselbst wohnt ein Metropolita, der etwas höhers ist dann ein Bi-
ten werden. fchoff dieser hat vnter ihm indtefchtzig Kirchen - ein Kirch aber ist einver-
jammlung von 50. von 100 oder 200 Personen. Dieser Fleck wird Tückisch
genennt Cadicoi/das ist deiß Richters Dorff, die beyde Fleckenligen an einem
sehr lustigen vnnd sehr fruchtbarn Boden. Calcedon hat vorzeitengeheiffen
Procerafie jtem Comufävnd Blindenfadt, weil die anfängervndfiffterdie-
fer Stadt im aufang nicht gesehen oder verstanden, daß Byzantium viele in
befferevnd bequemeregelegenheit wer. -
erster da. Ich hab auf ein zeit gesehen überzweyhundert Büffel von der Vorfade
' Galata hinüber gen Scutarifchwemmen die man dafelbst zur Feldarbeit
" braucht daher hat diese engedeß Meers den Namen Bosphorus, das ist über-
kommen, fahrt der Ochsen. - -
Wann man von Constantinopeligen Scutari kompt führt man ein
„und groffen merklichen vnterschied des Landsvnnddeß Voicks, daß nemlich die
''Asianer schwarzfyn wie alle andere Orientalische Völcker soviel die Sprach-
schied daselbst. belangt ist dieselbgröber vnd Bäwrifcher, als deren in Europa. Nicht weniger
zeigt auch die Kleidung/Hütvnd Binden ein großenvnterschied an, dann fie.
fyn nicht fein richtig vnd so ordentlich gebundenvnnd gewunden, sondern gar.
tollvnndtürmisch durcheinander gewicket, daß man mercken kam es feck ein,
kaner wurde wilder vnd toller Mensch oder ein tumm-Hirndarinn/daherfie nicht Euxini,
& suk, sondern Axen, das ist nicht leutselige, sondern vnfreundliche Holzböckvnnd.
Blutdurstige Leutmöchten heiffen. - -
Zu Scutartist auch ein Behausung darinn die gefangnen Christen ihr
- - Wohnung haben, welche des Sultans Mutter gehörig fern, dieselbig Sulta-
na hat auch in diesem Fleckeneinschöne Behausung für fich/ vnd ein schönen
Tempel bauen laffen. - - -
Dißfey also gnug von der Stadt Constantinopel/vndirennechtgelegenen
vndangehörigen Flecken oder Töchtern dieser Mutterstadt die Griechennen-
menfie wie auch die Türcken, mit einem verkehrten Griechischen Wort Stam,
bol, das ifistinpolin in die Stadt in maffen die Dorffleut/fovmbein Stadt-
wohnen der Stadt ihren Namen nicht geben, wann sie ihr zured werden./fon-
vernalzett nur das Wort Stadtbrauchen als in die Stadt in der Stadtbey
der Stadtcentipoli isthnpolinc. Gleich wie sie auch die Insel Kemnumnen-
nen jetziger Zeit Stalanime - das ist ist in Lemnon zu Lemno/Item die Insel.
Esum/Stancot, das ist ist in Coon zu Coo, -

vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 137
Außdiefererzehlung kancin jeder gutherziger leichtlich abnemen/wie das gigans
jetzigConstantinopel der alten Stadt sogar vn gleichfey, wiewolie, was den Bericht der
zeitlichen Segen anlangt, noch der Zeit einander wolgleichen mögen, dann "
Wein/Brcde vnd andere Victualta daselbst vollauffzufinden, aber was Geiste
liche Gaben vnd Vorraht oder Segen anlangt, als ware erkantnus Gottes/fo
ist dieselbig zwar garcheur finanfhung, daß die Türckischen greuelvndfalscher
Gottesdienst dermaßen überhand genommen, davon die waare erkentnus Goss
tes allerdings verdunckelt vndaußgelöschttffowcl von den Christen den Grie-
chen als von den Mahometanern das Liecht dieser Stadt ist erloschen/ vnnd
gibt eingreulichen abscheulichen Stanck von fich/memblich vnerhörtegreuel
schandvß Laster, die in vollem schwanggehn darumbmag die Stadt der Chris -
fenheit wolzu einem Bußprediger für gestellt werden neben der Stadt Jerusa-
lemals an der wir den gerechten Zorn Gottes über die Sündfolien warnemen/
daß GOetken anseher der Perfonfy vnd wer bösesthue, mögnicht vor ihm
bleiben, der die Mafft hatpflegheimzusuchen, auch daß er diesenfeinalten Proe
eß im straffen nichtendereifondern noch dabeybleib/memblich wann Hunger
ond Pestilenz/vnind dergleichen Väterliche Land straffen nicht wöllen helfen,
Maßer als dann durch Krieg, Zerstörung der Landvnd Leut dem Faßden Bos
engar außstoß dann das Schwert spricht der HEr/iftgeschärffvndgefegt
Maßes schlachten fol/ Owte froh wollten wir feyn, wann er alle Bäum zu Ru-
hen machte über die bösen Kinder aber er hat ein Schwerdt zufgengebenvnd
geschärft, daßmans dem Todtschlägerin die Händgeb/daßerdrein hau/vnd
niemand schone/danner hatfieoff gezüchtigt, aber was hat es geholfen? Es
will der bösen Kinder Ruhe nicht helfen, darumb wird das Schwert Zwyfach
inddryfachkommen ein Würgschwert ein Schwert großer Schlacht, daß sie
srechen werden: Hauedrein zur Rechten vnd Lincken, da will ich dann mit mei
en Händen darüberfrolocken/ vnnd mein Zorn gehen laffen, ich der HErt
absgeredt/Ezechiel. 21, -
Eben also ist es dieser Stadtauchgangen, da GOtt der Allmechtig mit
inem gefegten vnd Polierten Würgschwert überfie kommen als Sultan Mes
net im Jahr Chrifi 1452-fie in feingewalt gebracht/vndhaben sich von Cons
antino Magno, der diese Stadt zum Käyserlichen Sitzgewidmet bißauffdie
belägerung vnd eroberung verloffen kaufentvnd einhundert Jar. Der Feind Wenn du
gvier vndfünfzig Tag darvor./vnd ist die Stadt den 29. Mayeingenommen, ' Cons
mid vnfglicher mutwillgeübt worden, es waren in die sechzigtausene Person",
engefangen, ihr sehr vielftzten ihr Hoffnung auf die Flucht vnd Schiffwelt entwen
ze aber alle ertranckt wurden die Weiber Stammt auch die Knäb“
lein/warz
–

is Das m Buch von Gebräuchen.
*-
einwarnzuvnerhörter vnzuchtgenötigt die Kinder vor der Eltern Augenzer
fleischt vndgemetzget die Tempel vnd Gotteshäuser mitfähandvnnd Vnzucht
verunreinigt vnd zu Hurenhäuser gemacht. Summawerkandenjammer allen
Epiphs-
arena,
-
zeitn
, -
. . . . . . . -
erzehlen nach notdurf vnd dieses alles vmbihrer vielfältigen Miff hat vnnd
Sündwillen als Abgötterey/Vbermuht Hoffart Geizvnd dergleichen.
Sodann der Allmächtige GOtt dieser Stadt, die der Welt Aug/Haupt
oder Herz war nicht verschont hat/viel weniger wird er vner verschonen. Das
"beymanfichzumal des schönen Spruchs zu erinnern hat der bey dem Kuciano
gelesen wird: 2.roßaria zweg, aarg glät vßen, > Ney e
NiG 3% gg G. Mey are. "Das ist: Gleich wie die Mens
fchen sterben also gehn auch die Städtzugrund, dann gleichsfalls ist es mit
Ninivegangen, daß gar kein Wahrzeichen oder einige anzeigung davon ver-
handen ist. - Item wie Strabofagt: -
Meyer mit zu geria. Das ist: Vber groff Städt geht groß ber-
derben vndvntergang.
Das XLVI Capital,
Von deß Türckischen Reichs Nutz/Tyranney vnd vr
fach desselben langenbestands/auch von des Sultan Murats
- - - achdeffe “ ::
Jeweilich mir fürgenommen jetzund der Türcken Reich-Regiment
VS-O) Kriegswesen/chiemitzubeschreiben möchten ohne zweiffeljrer viel
7E mich verdenken als handleteich hiermetwas fevelich vnd vermef
“ fen, daß ich mich eines solchen dings vnterfehn darff, dieweil diß
Werck einen solchen erfordert, der nicht nur vier Jahr in der Türckey/vndauf,
ferhalb des Käfers Hof, wie ich fich gehalten hab, sondern der viel Jahr zu
Hofbeyder Canizeley in Feldzügen selbsbeyvnd mit gewesenfey damit er ein
vollkommene Historikönnbeschreiben/ zu dem kam man auch inn der Türckey
nicht das ringfe wilgeschweigen etwas namhafftes/ohne Gelt außrichten vnd
zu wegenbringen daran es aber mir gemanglet. - -
- Der wegen will ich mich nicht vnterfehnjhr Regiment vnd Kriegswesen
allerdings vndvollkömmlichzubeschreiben der ich auch meines eignen Vater
lands ' Salzungen/tc. info vielen Jahren biß auf die gegenwertige
f
- -
/
_------
-- --
abmögen erlernen, ich wollte dann alles das zusammen in ein einigs
Werckbringen, was viel berühmbte Historici von Türckischen 2:
- ", - - tig -

vndgelegenheit der Stadt Sonstantinopel, - s
luftigvnndmitgrund der Warheit in schriffengebraucht haben als Leoni-
eu Chalcondler, Nicetat,7ovius, Ignatius Sanfóvinus, c Menavinas
nd andere sondern ich will allein dasjenig/was ich diese Zeit über gehört vnnd
gesehen hab, schreiben, wofern ich nun hierinnnit eines jeden begehrenkangnug
hun/derwöllmich für entschuldigt halten/vndbedencken, daß es mir nicht als
leiman Geltvndan der Sprach./fondern auch anvertrauten Leuten vndandes
vergelegenheit gemanglet dann ich fürnemblich bestellt gewesen das Evange-
liumzupredigen, vnd nicht alle Türckischehändelaufzuforschen dann allein so
viel neben meinem Beruff mit seiner Maßhat beschehen mögen. -
Von dem Tückischen Reich nun ist diß mit wenig Worten meine mey
nung, daß es mit keine Imperio oder Monarchie, die jemag gewesen sein kan
verglichen werden alsdafi ist gewesen Imperium, Aßhriorem, Perfärä, Gre-
corum vnd Romanorum, in welchen gleichwolvielerley vnordnung vnd Ty
ranney bey den Regenten mit vnterlaufft, daß fiemehrtheilsfynwiefie möge
fofindman doch uneinsbedunckens nicht, daßfre Regiment mit Brudermord
fynbefleckt gewesen, wie das Türckisch Regiment auffihm hat Nero zwar das “-
greulichmonfrum, hatteyn Mutter Agrippinam beschlaffen/vnnd hernach" ges
dieselblaffen vmbdas Leben bringen/itemfein Lehrmeister Senecamvnnd viel fruf
seiner vertrautesten hat lassen ohnvrfachvnndvnschuldig hinrichten / welches
gleichwolgreulichevnerhörte Thatenfeynalsofynvilscheußlichemonfira dem " -
OReichofft vorgestandet aber die Türckisch Reich hat solches auffimals ein Gött, „g
Ilich Recht vnd heiligs Gesetz, daß ein jeder Türckischer Keyserfoer an das Reich nen nur ein
komptymußlaffenfine Brüder erwürgen, dann ihr Gesetz laut also, daß sie ei"9"?"
nen einigen Gott im Himmel/vnd ein einigen Hernauff Erden erkennen, in
maffen Alexander Magnus dem KönigPoroinn India, der an ihn begehrt
er wollt ihn nicht von feinem Reich verstoffen./fondern ihn laffen neben ihm hin-
kommen zur antwort geben hat: Die Weltbedörff nicht zwo Sonnen/ vnd das
Zxperium nicht zwever Käufer. So schreibt man von den Japoniern in Instanz,
dia, daß außvielen Königlichen Kindern nur eins dem Reich vorbehalten, die fes“
andern aber alle hinweggeworffen werde. Villeicht möchte die barbari alle fol -
che Tyranney beschönen/ vnnd deren ein Färblein anstreichen mit dem Vers
Azzeri: cy apaß zwungewisse Gesa. Das ist/ Es sei bei … … ..
fer einen Herrn dann viel haben. Iten multitudo imperatoriumperdidi : “
Crianz. Eariaifzugrundgangen/dieweil der Regentenfoviel waren. Vnd -
Ovidius: Non bemecum/Gojs regna venug, manent, Das ist Regenten
vnd die Bullschaft leiden nicht gern andere neben fich,
- : - - S. iz - Darum

14 O Das II. Buch, Von Gebräuchenkt,
Tükicksch Darumbkantchdas TürckischReich nicht für ein rechtmäßig ordenlichs
: Regimenterkennen/foes dann kein rechtmäßig Imperium, so folgt, daß es viel
Regiment. mehr ein zerrüttung anderer Reichfey/ vnnd daß es eigentlich in jhm selbst ein
rechte tyrannisfy / derwegen rechne ich den Türckenvnter die Zerstörer der
_ Reich vund Regiment als dann gewesen ist Attila, der ihm selbst den Namen –
geben/erfey der Zorn vnd Geisel Gottes nach welchem Tamerlan kommen ist
der dritt möchtfyn der Türck, terror Europe, wie ihr Nam mit sich bringt
F" dann Türck soll soviel heiffen als ein zerstörer oder vielmehr vndeigentlich wild/
Viehischvnndgrausam darumbnehmen sie es gar für übel auf, wann man sie
nennt Türck / darzuhaben fievnter ihnen ein Sprichwort, wo der Ottomann
fein Fuß hinfetz, da könn nichts hernach deren oder grunen, das ist es fehjrer
gewalt nichts vor./vnd muß alles ihrer macht vnd grausamkeit weichen seien als
forechte zerstörer/vnnd die Gänsart an sich haben, daßgewöhnlich, wo sie auf
ein Weyd kommen dorree dieselbnach ihnen auß, das beweisen die Exempel
aller Ottomafiischen Keyfer, deren aller Regiment nichts anders gewesen./dafi
- daßfie verwüsten verderben vnd zerstören, was ihnen in ihr Händkompt. Daß
- haben sie in Afia angefangen/vnd mit ihrem verwüsten ganz Graciam darinn
- viel herzliche Städt/ wie auch das mächtige Königreich Vngern / darinnviel
so weiter. Gewaltige Vefungen gewesen, jämmerlich verderbt vnd verwüst. -
“: Demnachdaß nicht weniger greulich zuhören so schonen diese Tyrannen
Fäld- auch ihrer eignen Leut nicht sonderlich der Seulen, daraufführ Reich steht
die mit ihrem Raht vnd That beschiermen erhalte vnd mehren helfen, vnddeß-
wegenwolverdiente Leut/beydes vmb den König vnd dz ganz Reichfyn, die were
den etwanvmbeines geringen verdachts willen, vi durch anfiffung der Oh-
renbläser tyrannischer weiß erwürgt vndvmbbracht zwares ist der alte braucht
daßfürtreffliche Leut vndansehliche Helden letzlich des Teuffels danckverdiene,
vermag der Erempel Themistocle, Cimon, Paulanie, Miltiadis bey den
Griechen oder Athenienfern / bey den Römischen Griechischen Keyfern aber
Bellisarius/Narfs vnd Aetius welchen allenzumal ihr trewmitgefängnuß
mit dem ewilliovnd dem Todt ist belohnt worden. Also geht es fast allen Tür
F: ckischen Wascha auch. -
Fä . Darum sich billich zuverwundern, daßr Tyrannich Imperium solang
besteht. kanbefehn/daß sich nicht embörungen vnndauffruhrvnter den mächtigen des
Reichserheben. Aber manfihet, daß der Allmächtig Gott mit gewalt die Get,
felfines Zorns haben will der Christenheit zur forcht vnnd zu einem schrecken
Nicht allein aber ihr zum schrecken, sondern es ist zugleich der Christenheit ein
- - - - - - statt-

vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 141
-
stattlichegelegenheit nach Ehrvnd Tugend zu streben wie der weise Fürstbey paars,
den Griechen Cleomenespflegte zu sagen: Es werfehr gut, daß sie Feindhetten/ *-
damit die Tugendbeyjnen nicht erleicht sondern daß dapffere Leut solcher gestalt
vrfachhetten nach Tugend/Ehrvnd Lob zutrachten. Vmb welcher vrfachwil
len der Allmechtig Gett die Cananiter nicht wolt gar vertilgen / wie er leicht
lich hett thun können, sondern ließ etliche derselben überbleiben, daß er Israel an
jhnen versuchte, die nicht wufen vmb die Krieg Canaan/vnd daß die Geschlecht
Ifaelwüstenvndlerneten streiten, die vorhin nichts darumb wuten im Buch
der Richter am 3. Capitel. -
Dann wann diese Türckische Peitsch oder Geiselnicht wer/fo würde die Der Ehre -
Christenhettgarin sicherheit gerahten, vnndfich vor niemandsmehrförchten/ ".
fie würdevnter sich selbst Krieg vnd Blutvergieffen erwecken. - - -
Wievolles nichtsdestoweniger gefähichtfo würde es doch noch vielmehr
geschehen nun lehrtvns der Türckfeln einigfyn, wie Livnufagt: Externus
timormaximum Concordievinculum. Daher der Rahtschlag Scipionis Sevious
Nasice deß Rahtsherren zu Romzulobendamanrahtschlag von vertilgung"
der berühmbten Stadt Carthaginis / da die andern alle den raht gaben dieselb
Stadt auf den Boden zu schleyffen, da war gemeldter Scipio darwider spre-
chend, wann die Römer nicht mehr auffrhalb des Reichs werden mit einem
außländischen Feind zu kriegen haben, fowerden sie alsdann aneinander selbst
wachsen/welches er auch errahten/vnd die erfahrung hernach mit sich gebracht
da Carthago zum Aschenhauffen worden, da ist der Lermen im Römischen
Reichangangen/ vnd dieinheimischen burgerlichen Krieg alsbald entstanden.
Da der Zug Zerris im Griechenland sich vnglücklich geendet/vnnd die Grie-On ein Feind
chen kein Feind mehrheiten, da fielen sie einanderfelbst ins Haar nemlich Co- '
rinthus vnnd Corcra jenehengten die Stadt Athen diese die Stadt Lacede"
monanfich/Corinthus wird geschlagen doch wendet sich letzlich das spiel/daß '
Corinthus der Stadt Athen mächtig wird vndkompt mit Athen dahin, daß sie '“
muß ihr Stadtmaur vnd Thürnabbrechen dieser Lermen hat bey23. Jahrg-
wert/vndfich letzlich bey der Stadt Aegos/Potamos gewendet. - - -
Dem Publto Scipioni Alemyliano, der Carthaginem eingenommen/ vnd
auff dem Boden abgebrannthettnachdem die Römer lange Zeit mit derselben Grenada
Stadt Krieg geführt, demselben gibt Salutius ein ä danck dannfo Römer.
bald die Römer sagt er kein Feind mehr zu förchten/vnnddeß Regiments oder Saustus-
Herschafft halb nichts mehr zu eyvern hetten, wie zuvor, da Carthago noch -
auffrechtfunddafyenfienitalgemach, sondern gar plötzlich von der Tugend
abgewichen, vnd haben fich der Wintugendvndgesen fie g # -
- U
- - - - - - -
--
/
- - -

42 · Das II. Buch. Von Gebräuchente.
Zuchtvndlöblichen Sitten verlaffen/vndneurung eingeführt/memblich wie sie
vorhin wacker gewesen zu den Waffen vnd zu Ehrvnd Tugend lufvnndliebe
getragen, denen auch kein mühvndgefahr zu schaffen geben alsofeyenfiehunwi-
der trägvnd schläfferig worden dem Wollust, Faulenzen vnd Müssigang sich
ergeben. Also wenn kein Türck mehr zu förchten wer möcht vielleicht die Chris
fenheit durch innerliche Krieg in kürze ihr selbst zum endhelffen. -
Nun aber erhelt GOtt der Allmächtig sein. Kirch nach feinem vnergründe
- lichen Raht wunderbarlich in dem diese beyde Reich das Römischvnnd Tür-
„, ckisch fowunderbarlich durcheinander temperiert von der Zeit an, als der Türck
riert die Reich in Vngern eingenistet, vnddeß Römischen Reichs Nachbaur worden ist, das
vutorenander mit das Römisch-Reich/vnndin denselben der Weinberg Christi, von diesen
wildenhawenden Schwein nicht gar zerwühlt vnd zertreten werd daß die Po-
tentaten beyderfits alsozufammentreffen, so viel ihr Gemühterbelangt, daß ei-
ner neben dem andern möghinkommen vnd bieiben. -
Als zum Exempel Sultan Soltman war ein Blutdurstiger Tyrann
vnd ein Kriegsmann, dem stellt fein Lehenherr der Allmächtig Gott entgegen
den vnerschrocknen theuren Kenfr Earolum Quintum / als ein Sieg hafften
Fürsten, vor welchemjenerfichförchten/vndein Augauffin haben must. Nach
Solmafio kam Sultan Selim/einwerferanschlägiger Mann, der ließ es beym
gleichen bleiben diesenfetzet GOtt der HEr entgegen den Frommen weisen
vndanschlägigen Keyser Maximilianum Secundum. Weiter hatten wir wie
der einen vorvns Sultan Murath den dritten, der fasfilvber seinem Büche
kein vnndfudiert, lies den Säbelanfeinem ortligen, hat mit vielluftzumfechs
den vnd kriegen/vnd da er ja luftzufechten hat, fohezeit GOtt der HErrjn vnd
den Persier aneinder/an welchem er sein mühelein kühlenkund/dann da hat er
gleich gnugzufechten, damit infolcherweil die armen Christen in Vngern vnd
Krabaten/fich ein wenig kundten erholen/vnnd dieselben nicht gar aufgerie-
ben wurden. Also ist die jetzt regierend/Röm. Käyf Maj. auch ein frommer
stiller vndfriedsamer Fürst der zu Friedvnd Ruhgeneigt ist quia null/alus
belpacemtepo/imwomne. Das ist: Es ist kein Stemwoman kriegt der
Friedistannembllch. Daraußwir dann die Göttlich Weißheit vnnd. Für sich
tigkeit können abnemen/wie guters mit feinem Chriften Völcklein vnndlieben
Kirchenmeynet, die er durch allerleymittelvnd Weg, auch mitten in der straff
weißzu erhalten/vnd daß er auch in seinem billigen Zornübervnns, mit feiner –
Barmherzigkeit vnsbegegnet. - - / s .
Nun komm ich wider an den Türckischen Padeschach also nennen sie ihr
ven Keyferl welches Wort dann heißt ein erwehlten König, daher das Wort
- v …: - - Schachspiel
\

vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 143
Schachspielbeyvnskompt das hieße in Königsspiel, dann Schachheit Kö an. „
nig/vnd ist ohnzweiffelfolch spielanfenglich von den Persiern herkommen/bey Schachspiel
denen wie auch bei den Türken, es wolbekannt ist, daß sie gute Schachspie"
lerfeyn/Schach aber ist ein Persisch Wort. - - -
v.-
W
| - - - - Sultan Mu-
A., - - % M M4 - :
V %
"N ".
7 " "Wir
-
A
Z- -
--
WAIN
\\\WI
- - - - - - - - - - - --- ) / NA --- - - - - - -
- - TSF A (14 W). Es W.
FSME)"-AFX) - "W
- - - - - - - - - - - - - - - - -
=-mm-mm--
eß Türckischen Käfers Titel.
Sultan Murath/Sultan Selims Sohn/HertzuConstan,
inopel oder neuen Rom Königin in Aphricavnd zu Trapezunto/ln
Montovnd Bende/in Capadocia/Paphlagenta Cicilia/Pamphl
a/Lyca/Caria/Siga/Scunia/Armenlavnd Albania/Herin
Tartaryvnd in Vngern/ein König über alles was vnter der Song "
entst/von der Göttlichen Vorsichtigkeit verordnet ein zerstörer des
Hºffenthumbs/ein Herzvnnd König über alle diejenigen,/ welche
ein Land vnd Reich anfechten. - - -
- So viel dann sein Leibsgefaltbelangt warer gar ein kleineniderträchtige
Verfon, dochleibig vnd wolersetzt hat aber einvngefundefarb, wie '
- - - - - - - 3M (
-





144 - Das II Buch. Von Gebräuchen.
gar bleich mit einer langen zornigen Hokmäfen wie er dann einvngesunder
Mensch war mit dem abscheulichen Gebrechen der fallenden Kranckheit belas
den welche Plagihn dann fromb machte, daß er ein eingezogens Leben führte
vnd dem Laster der Vnkeuschheit nicht wie seine Voreltern ergeben war dann
diese böse Plagvertrieb ihm den Küzel, wie dann der Allmechtig mit dergleichen
Recept vnd Arzneyen pflegt den Sünden zu wehren.
Sein Lob Er war darinn für nemlich zu loben, daß er sein größtefreudvnnd kurz
'' weil in den Büchern suchte sonderlich aber grossenfleißaufführ vermeintheit
lige Schriftwendete desgleichen auf die Historien, daß er ihm feiner Vorel
tern Thaten also einbildete ihrem Exempel vnd Fußstapffen nachzufolgen, so
hatte er auch sehr greffenluft zu der Affronomia, wie er dann greffen vnkosten
angewendt hat ein Spberam materialem zuzurichten, davon ich obenmel
dung gethan, es waren auch gelehrte Leut derjrigen wolgewöllt beyihm/fein
Preceptoren hatterlieb/vnd hielt ihn in großen ehren, der ihn auch täglich in
Schriftenvnterrichtete/vnd gebrauchte sich feiner Rahtschlägin allen wichtig
gen Händeln. - / - -
- Nicht weniger hielt er sein Mutter in großen ehren, daß er in allen hoch
' für fallenden Geschäffen, das Reich betreffend ihres Rahtsfichge
brauchte, - - - - - - -
genmäßig. In Effen vnd Trincken hielt er sich mäfig vnd war kein solcher Wein
'' schlauch, wie sein Vater im Ehstand hielt er sich auch mäfig/gegen feinen
ärin Vorfahrernzurechnen, daß er sein Ehgemahlin hatte aber doch etlich wenig
Kebßweiber neben ihr dann Anno 1579 war ihm ein Sohn geboren von einem
Kebßweibt die ein leibeigene Magd war, wie alle andere im Frawenzimmerge-
fangene Christenfeynvvnd die Käuferin desgleichen, da man doch vorhin ver-
meynt hatt/daß er sich feiner Gemählin allein halt doch war er in diesem fallet
was eingezogner dann feine Voreltern zwarf in Vatter hat sich der Weiber
liebe auch nicht sehr geacht, sondern fein Liebe auf den Wein vndauff das Zte
chengewendt.
Hate Gerech- Er war ein Liebhaber der Gerechtigkeit dann als er anfangs an das Reich
*** kommen ist er in eigener Person vnbekanterweiß nur selbander herumbinder
Stadtgeritten, daß erfahe wie man haußhielt bei Kaufleuten vnd-Hand-
wercksleuten, hat die Gewicht mit fleißbesichtiget/vnddaermangel befunden,
denselben verbeffert. - - - - - - -
Das war aber an ihm sonderlich zufhellen, daß erfojehzornig war, wie
man denn fast den kleinen Leuten ligt der Zorn nahe beim Herzen war
– auch arg

Nutz/Tyratmeyvndbestand des Türck. Reichs: 145
auch argwöhnisch vnnd wiewoler kein Kriegsmann gab so tyrannisiereter ganz
dochvnter den feinigen heftig, dann er ließ den Wascha zu Ovenstrangu, zornigennd
liern vnd wie man darfürhtelt haber den Memet Wascha auchlaffenhinrich,"
ten, welchen ein Bettelmünch hat erstochen wie oben angezeigt/jtem ein andern
anschligen Mann, der Verat Wascha genannt, vnnd noch ein andern hat er
auch lassen vmbbringen. Zudem hat er aufeinzeitdrey Knaben/vnschuldiger Erics, Kn
weiß taffen hinrichten, das gengalou: Mein G. Herr hat ein schönengte."
fen weißen Engelischen Hund/vnndim-Hofwenzahme Bären mit welchen . . ."
der Hundpflegtofft gar freundlich zufcherzen/ vnndalsauffein Zeit der Sul,
tanbeyvnferm Hauß fürüber ritt in die Kirchen fahrerim für überreitenden
Hund mit den Bären spielen, nachdem er außder Kirchenwiderheim zu Hauß ***
kommen begehrter an mein G. Hern, daß er in den Hund fampt den Bähren
wolt schicken, daß er sehe was sie können welchem begehren alsbald ihre G. will
farten, vndjm den Hund vnd Bähren verehrten die der Sultan auch mit fon-
derm wolgefallen angenommen hat auch alsbald den Hund vnd die Bähren -
im Hof zusammengelassen, die haben ein weil nach ihrergewohnheit miteinan-
der gescherzt, als er aber gehetzt ward/fetztenfiebeyderseits den schimpffauffeln
ort/ vnndgriffen einander ernstlich an. Als aber drey Türckische Knaben auf
den Kirchthurn zu S-Sophia dieser Kurzweil zusahen, hat er ihr wargenom-
menvngefähr vndalsbald befohlen, diese drey Köpfffür ihnzubringen dieser
ein befelch ist auch alsbald vollzogen worden. Den beyden Dienern vmnd den
weyen Janitscharn, welche den Hund überantwort haben verehrte er fünfzig
Ducaten, die machen hundert Gülden. - . . .
Zudem hatter das Gelt sehr lieb, also daß er mit Gold vnd Geltnichtkune
gefettigt werden.
Im Jahr nach Christi Geburt 1974 ist er ins Regiment kommen dahin. Wann und
rerfordert war von Magnesia, dafelbst er ein zeitlang ein Santa ' '
oviel als ein Grafschafft zu verwalten gehabt. Seins Vatters Todt war verwehren von
jelingt bißer zu Constantinopelankamals dafi wurde ein Todterstoffenbaret"
da ist er alsbald als der elter Sohn, dem Kriegsvelckfürgestellt '
endeß Reichs ernennt worden. Die Wahl oder Krönung geht ohnallen Pomp -
ond Pracht zu erwird von den vornembten Ständen des Reichs als von den -
Waschen/ vnnd von dem Kriegsvolck, den Janitscharen in den Palast oder -
Saraiabeleitet. Die Kriegsleuthaben im brauch ihme den Paß inn den
Gaffenoffermals zuverlegen, daß er muß stillhalten/vnd nicht kanfortreiten - "
iß daßerin ihr begehren williget nemblich einem jeden Janitscharnvnndih-
en Hauptleuten ihr Besoldung zu bessern/vnnd genes tausend Du-
- - - -
- - - - -
CAM
-

46: Das II, Buch. Von Gebräuchente.
, caten zur Verehrung in gemeinvnterfie zu heilen/ bißdaß etlich Toñen Golds
auffdem Platz bleiben. Nachdem er nun in ihr begehrngewilligt laffen sie ihn
alsdannfortreiten/bißin das Saraia/alsdann ist er sehen gewehlt gekrönt
tnvestiert gesalbet vnd eingesetzt, dann wie eben gemelt brauchenfie sich keiner
Käyserlichen Kleinodien oder Ornat, wie die Römischen als Mantel Kron/
Scepter vnd Apffel anstatt des Schwerdts vnd Scepters braucht er Schafft
Gr et därm/damit er die Vngehorsamen vnd verdächtigen zum Gehorsam bringt.
seiner Brüder Dieweil aber solche weyhevnndinvestiturkenkrafft hat, sie sei dann vor
neigen hin mit Blut befertigt, so hat er alsbald nach verrichter dieser wehlung fünff
feiner Brüder, die doch allein vom Vaterher eine Brüder außenommenei
* nen der von beiden Bandenfein Bruder war mit der Seitenlaffnerdroßlen
vnd würgen solche That hat ein Stumm verricht diese waren alle noch junge
Kinder der eine so von beiden Bandensein Bruder war beyzehen Jahr alt
der bat den Sultan vmbfristung seines Lebens mit verheißung erfol ihn wie
ein Leibeigenen vndgefangnen, halten jhme Springer vnd Kettenanschlagen
vnndwöl die Zeit seines Lebens nicht das geringfe weder wider ihn oder das
Reichfürnemen, das gieng dem Tyrannen zu herzen/ vnd lies sich erweychen
daßer ihm fristung des Lebens zusagt, aber ihr Babst, den man den Mupheit
nennetfetzt sich darwider, vnd verfasteylends ein Decretauffein Zettelein/wel-
ichen Bescheid sie nennen ein Beifa/das überschickt er dem Sultan, dißin-
halts: Die Weltbedörff nicht zweyer Sonnen/vnd das Ottomannisch Reich
nicht zweyer Fürsten/ Dieser Bescheid hat dem armen Menschen auch das Le
bengenommen. - - - -
: Jetzundvicheleinjederrecht verständiger obdienrechtmäßig Imperit,
vnd nicht vielmehr eingreuliche Tyranneyfy/vnndfolg einer vielmehr wün-
- fchendeß Türckischen Keysers Schwein zufyn als sein Sohn oder Bruder -
dennfiemezgen kein Schwein/ vnd effen nicht Schweinen fleisch, also dörffer
- nicht forgen, daß er getödt würde. -- - -
Gleichwie Keyfr Augustus von Herodiswüterey sprach da er seine zween
Söhne/Arifobulum vnd Alexandrumvnschuldigerweißlies vmbbringen, er
wolt lieber Herodis Schwein/dannfin Sohnfeyn/ermeynterdörfffichfi-
eines Lebenshalb nicht befahrn, daßer geschlachtet oder gemetzget würde, weil er
als ein Judwaußverbot kein Schweinen fleischdörffffen.
s Wann ein Türckischer Keyser stirbt vmnd sein Tod offenbar wird, so
Guttanstedt- haben die Soldaten, die Janitscher im braucht vnd von alters her die Freiheit,
in der Stadt hinvnndwiderzurauben, sonderlich aber anschlicher Herren
Fund der Wascha Häuser welche Plünderung vielmal auch mit Blut
- - - Mi

vnd Tyranneydeß Türckischen Käfers. 147
mische ist in maffenbeyden Persiern vorzeité nachdem die Königlich Begräb-Stationen,
aus verrichtet allerleyvnordnung vnd mutwiläen fünffTag lang gestattet war *** -
welcher Gerechtigkeit des Bapsts Leibgwardl/nachdeß Bapfs Todt sich auch
pflegt anzumaffen. -
Der gemein Pöfelhelt darfür, daß dieser Sultan Murat kein geborner
Türck noch von Kärferlichem Geblüt sondern von seiner Geburt an eines Ju- guten wie
den Kindsey/ vnd sprechen: Sultan Selims Gemählinhabihm viel Töchter '' -
nacheinander geborn darober übelzufriden gewesen, daß er auch damal, als sie" *
mit diefem Murath folt schwangergangenfeyn/außzorn gesagt hatt/wo fiejhm
auffdißmalwider ein Tochter vndzicht ein Sohn gebären würde, foltes jr das
Leben kosten. Kurz hernach habfiejmein Töchterlein geborn darüber die vnseh-
lig Mutter sehr erschrocken, es fey aber ein Weibsperson ein Judin zugegenge-
wesen, die hab die Käyerin getröst vnd gesagt dieser fachfey leichtlich zu helfen,
dann die vorgehend Nacht haben Jüdin ein Knäbleingeborn, die werd nichts
darwiderfeyniren Sohn an die Töchterlein zu vertausche. Diem Rahtschlag
hab die Käyserin gefolgt vndjr Töchterlein an diesen Judensohn Murath ver-
tauscht, vnndsey der Käferberedt worden, diffey sein Sohn. Vmbdeß willen
hielten die Türcken darfür, daßfyjrletzter Käfer dafi beyfeiner Regierung werd
das Ottomannisch Reichfallen, dieweil an ihm das Ottomannisch Geschlecht
einend genommen. GOttgeb, daß diese Weiffagung noch erfüllt werde. - - - -
* - 9
SasXLVII Capitel.
Wie der Sultan Malzeithelt/Item von feiner Speißr
Tranck/Leibdienern/Marstall/Apotecken, Schul-
vnd Hofcapell/ze. - - -
DIS Ann der Sultan (A)Malzeit hielt, so setzt er sich auf den Boden,
YAZ mit den Beinen übereinander geschrencktauffeinem Bolster auf
O dem Boden werden erstlich geflecht von Binzen gebreit überwind
über auffdieselbigen alsdann hübsche Türckische Tepich vor ihm
fchteinrunds Tischlein einer spannen hoch, auf demselben ein rund gefüttert,
Lederin steiff Blatt ringsherumbamfelben geht ein Schnur, damit man das
Kaderzusammenzucht wie ein Beutel auf dißlederin Blatfetzt man die . . .
Schüffeln mit den Speisen neben dem Tischleinkinter der (B)Zeschnihir Wa- geschnitte . .
schar der Oberst über die (D)Truchseß, der die Speisen eredenzet für legevnd"-
fürschneidt/fie tragen alle Speisenzumal einengang auf -vmgefährlich
- -
|
. . . - acht oder -

13:31 DagII. Buch. Von des Türckischen -
2" niemlich Schaffleischendes gefoten vnd gebraten Tauben
sen. Hüner, vier oder fünfferley Reis als weiß/gelbbraun/mitvndom Zuckerge-
backen gefeten dünn dicke Fischvnd Rindfleischessen dient die Fischmeiden
sie außverbot, das Fleischaberauß gewonheit, doch habtch gesehen, daßfürner
- me Türckenüber meines G. H. Tafelbeydes mit lust haben geffen Setzlich werde
… - … in Porcellana Schalen allerley liebliche Früchte aufgesetzt als Melonen, Por
merantzen/Oepffel, Bern, Traubenzc. darzu die Türcken weil sie nicht Wein
- "trinckensondere begier haben, damit sie sich erfrischen/Darneben werden auch
“ auffgesetzt liebliche Confect doch nicht nachvnserer sondern nach einer fremb,
den Art. Ihr Getranck ist nicht einerley fondern vnterschieden als Zuckerwaf-
fer Scherber das ist auch ein süß Getränck außgedruckter Saft von Granat-
öpffeln vnd dergleichen Früchten das trinckteraußemer Gülden oder Porcella-
- E FF- ZZZ
--------------------
- Bte der Stut
an Malzeit
helt.
- - - w - -
- - T – - - - T- - J. -
„nicht, welches ihm einen aus seinen vertrautesten Leibungen (C) reicht deren
"für nemlich dreyfyn diejmallenthalben nachfolgennessey zu Roß oder zu Fuß
der eine tregt oder fährt ihm allzeit ein güldene Flaschen nach mit Waffrin ei-
nem Futteral/daßerfichkan waschen, wann ihn die Befund g
- - - st ift/


Keyfers Hofhaltung vnd Leibdienern. 49
greift dann vngewaschen ist niemand vergünnt in Tempel zu gehn oder das
Gebet zu hun/dieser Jung wird genennt Civadar. Der anderführtjmein Re-
genmantel oder sonst ein frisch Kleyd nach der hef Giupter, welches wortvie-
letche die Türcken von den Teutschen haben entlehnet, da sie ein Kittel nennen
ein Juppen. Der dritt trägt ihn wie ein Schiltiung feine Waffen als Säbel
vnd Bogen nach den nennt man den Silichdar. -
Der Zeschnihirwascha(B)ist großesansehens hat täglich zur Besoldung
über 100. Asperter hat sein Wohnung außerhalb dem Saraia. Der Zeichnis -
hir (D)oder Truchseffen finander zahlbey dreiffig sie gehnalle in Seyden oder -
Güldenstück der Vberrock ist von einem rohen köstlichen Englischen Tuch, die F:
Leibjunge aber gehn in doppelt Gülden Stücken/wañfie zujrenmañlichenjarn vnd Kleidung
kommen vnderlich Jahr diesen Dienst versehen haben, werden sie zuhohen Eh- . . . . .
renämpfern befördert als daß einer ein Janitscharaga/einer ein Wascha einer
ein Sanfagbegleiner ein Beglerberg wird c. Ein jeder hat ohne die stadttlichen -
verehrungen vom Keyfert täglich zur Besoldung in die 20.vnndein Zischnihir Denken sei,
bey & Asper. Die Dienerziehen vor der Thür die Vberschuhab, denn man kans soldung. - -
leichtlich außvndanstreffen wie ein Pantoffel/vndfunhinden an der Versen - - -
kaum ein zwerchen Finger hoch die Legatéaber vndirAdelziehen die Schuhnitt “
ab, wannfie für den Sultan hineingehn die Leibiungen tragen Hütgleich wie
dte Zeschnihir von rohem Filzvnd geht an der Stirn außdem Hut ein Rohr ,
höher denn der Hut Silberinvndverguldtoberhalb weiter denn vnten, darein -
man bißweilen auch pflegt Federn zu flecken, also tragen auch die Janitscharn
Hüt von weißen Filz auch mit folchen Rohren. Die Keibungen laffenanbey-
den fetten an Schläffen lange Haarlocken wachsen/ innmaffen die Teutschen
Hofleutimbrauch haben vnndlaffen kein Bart wachsen, sondern scheeren mit
dem Scheermeffer glatt hinweg, daß sie außfehen eben wie die München. - - - - - -
Nach den &eibjungen folgen in der ordnung die Kammerjungen/deren “
feynetwan10. in der Kleydung denobermelten aleich aber nicht in Besoldung vnd Amyt.
dann jene beffre Besoldung haben, diese müffen Mattarazen oder Mattas vnnd -
andere zugehör der Bethverwahren vn das Gelägerzurichten, das Behwerck ''
solleynerlich Matratzen mit Baumwollnaußgefüllt solche Bolsterfeyn durch ersbeth
ab mit etlichen Häfften weit voneinander gehefft, daß die Wolln nicht zusamm"
in einen klumpenfall den Tag über werden diese Matratzen zusammgewicklet
vnd ordentlich auffeinen hauffengelegt, die Vberdeckenfeyn von Baumwolln
gefäpt/vnndmitgülden Stücken überzogen, von Berlen vnd Edlen Steinen
geflückt im Winterdeckt man Zobelfutter über in der Kammer ist ein Camin
darinnen müssen die Jungen die Nacht über im Winter Fewer halten, fie
- ' T. ij wartet

350 Das II. Buch. Von des Türckischen
Hyung-
, warten nicht alle zugleichaufffondern wechseln ab/daß ihrer etlich zugleich mit
einander aufwarten/vnd diese haben auch ihren eignen Hofmerfer der Afna-
dar Wascha genannt, wie dann andere Jungen des gleichen jre besondere Hof
meister haben ein jede Partey ein eignen, dieselbenfeynale zumalverschnittene
oder Spadones, damit die Knaben mitzuvnnatürlicher Schandmißbraucht
„Hofmei, werden sie ein großesansehens/vnndgehnallein doppelt gülden Stücken, so
fer : viel den Leibrock vnd Vberrockbelangt, vnd reiten gar stattlich vind prächtig der
'“ ren einer täglich zu Besoldung hat bei anderhalbhundert Asper ohne die Gefs
auf dem Land, die man nennt Timaar/ Die Jungen werden auf ihr Sprach
genennt Asmaoglander dann Anaheift Kammer/vnd Oglander in plural
numero, Buben.
Detans. Der dritt-Hauff der Leibdiener fern die Kleiderdiener genannt Odoo
Kleiderbü“glander, die haben in verwahrung des Sultans Kleyder vnnd Waffen an der
Zahlbey zwanzig mit Besoldung vnnd Kleidern den vorbemeltengleich wie
auch ihr Kihaia oder Hofmeister die man gemeinglich nennt die Aga, -
Kämmerling- Die vierdt Parteyfyn die Silberkämmerer, die heiffen auch Afraoglan-
über die Kleider/ vnd ihr Obrister Eunuchus Afmadarwascha/jhrerfeyn auch bey 20, diese
B6% haben in ihrer verwahrung die Kleinot/edle Gestein Ringfilbernvndgülden
Geräht/An Besoldung den vorigen gleich, -
Enfestes Die fünf Parteyfyn die Chileroglander mit ihrem Vorsteher oder Aga
nen, den man nennt Chilergiwascha, die haben in verwahrung allerley Confect vnd
Zuckerwerck für des Sultans Tafel. An Besoldung etwas geringer denn die
shermelten,
Deß Küchengesinds möchtbeyro. Personenfern/Oberpnd Vnterkirch/
famptjren Vorstehern als Ober Kuchenmeister, Speißmeister Küchenschrei-
Küchengen beric.diese werden zum heil als die Obristen in köstlich Tuch vnd Seiden, zum
: theilingut Tuch gekleidt/einer hat für sein tägliche Besoldung etwanacht oder
- zehen Asper ein Knecht hat 4. oder 5.Aper. Sie lernen nicht viel Welscher Ef
- fen oder Französische Speifen zurichten, wie beydenteufchen Köchen bräu
chig, fondern laffen ihnen genügen an ihrerart Speifen, also/wann einer kan
" - ein Reis oder vierekochen/vnterschiedlicherweißfo muß man ihn für ein Mehr
fervnnd Käyserlichen Mundkochlaffenpaffteren wie außdem Käyserlichen
Pancket, davon obenmeldung geschehen leichtlich abzunemenit.
Vber den Käyserlichen Palast fyn zween obriste Hofmeister, der eine
wird genennt Saraia-Wascha, der an der Eapagafähi/vnndfeyn beyde Mo-
Pouc) verschnittene, denen die verwaltung des ganzen Palasts befohlen ist.
: Nicht weit von dem Saraia ist der Marstall/darinnbey s:
. . . - - - -- sy.
i
e
d


Keysers Hoffhaltung vnd Leibdienern, 15
Fen n welche auffden Keyservnd seine fürnembsten Arrienfs, Eunuchosynnd
Lerbungen warten dieser Marstall hat vorzeiten auch zum Stifft S, Sophia
geh ort in diesen Stallfeynbey so. Diener die der Pferde warten, deren einie-
der des Tags hat 4. oder 5. Asper darüber einobrister Marschalck ist, den man
"ern Imrahor Wascha, der hat einen Bntermarschalck neben sich der Cud, "
schuf Jimrahorgenannt, diese eingesetzt über alle Camel Esel Klapperte, was "
bin tonndwider in der Türckey in allen Städten auf den Sultan wartet, wo - -
man dieselben in die Feldzüghaben will allerley Victualla, Proviant, Waffer
vnd andere impedimentz oder Plunderzuführen. Ein solcher Marschack hat. Der ... mar
tä3"ich über die 100. Asper Besoldung der Lastthier/Camel, Esel, ac. sollen hin '“
Pnd widerin die 8000-fern. Der Marstallisteingroß wettinider vnd lang
SNIST
N
S
ISSNI
-
STEF
WK
W
F
HZ-Z S-
=--------- E- FSS-F=== -
-- ZSZ - - ----------------------- - - -
SSSS SSSSSSS SSSSBS-KS-
--
Gebäw, wie ein Schewr/zur Lineken vnd Rechten wenn man hineingeht, stehn
die Pferdt nacheinander anstatt der Ständmachen sie zwischen den Pferdten
ein Mäwerlein von den Roßdrosen, die man am Luftvndander Sonnendör-
ret zu Staub vnd Pulver / also daß allweg zwischen zweyenfelchen Mäwerlein
ein Pferdt steht dennfiefrewen den Pferden kein Strohfondern diesenge-
dörrten Staub von Roßdrafenvnterfie füttern auch kein »me -


















152 Das II, Buch. Von des Türckifchen
fattdeffelben die Gersten/fie haben auch kein Bahrn noch Rauffen/fondern
die Pferdtcffen das Hew vom Boden auff/vnd das kurz Futterauß einem hä-
- rin Sack an den Kopffgebunden. - -
Von der Hof Ferner hat der Sultan im Schloß oder Saraia auch feineigne Apote-
ä cken. Aber außden Apotecken in der Stadt, die gar liederlich fern kam ich abne-
Enten", men, daß auch diese in Saraia nichts besonders feyn muß, oder da man schon
Pek, etwas fürtrefflichs darinnfindt, wie es dann nicht wolkan ohnfeyn, daß man
vielköstlicher medicamentalauß Ortentvnnd India dahin bringt, so wissen
doch weder Griechen Juden oder Tücken daffelbig nützlich zu gebrauchen,
denn es mangelt jhnen angelehrten vand verständigen medici, die auß den
Schriften vnd dererfahrung zugleich, allerley Arzneyeygenschafftvnnd wir
ckung köntenanzeigen zwar fiefynfolcher Gaben Gottes nicht werth: Ich hab
von einem teutschen Apoteckersgefeln der viel Jahren des Sultans Apoteckge-
dient/ vnnd doch vorhin kein Apotecker war, dann wie er erfinfetnerwerenten
Dienstbarkeit darzukommen gehört, daß sie mehrtheils allein mit bereitung der
Confect vmbgehen, dessen erfährwol auch berichtet gewesen, aber von bereitung
der Apoteckerischen Arzneyen wufer kein bericht. Ein anderer Apotecker ein
Teutscher des Käserlichen Gefanten Pharmacopcus, der beinahe alle Apo-
tecken in Constantinopol bei den Juden, Türcken vnd Griechen besichtigt, der
zeigt mir an, daß es mitjhren Apotecken gar nichtsfey, man habs invnfern Kan-
den alles besser außgenommen Terram/gillatam vnd Rhabarbarum, dar-
' schlieffenkan/es werddeß Sultans Hofapotecken nicht viel besser verfe,
Henleyn. - - -
Dehgattens. Die LeibMedici/fo auff den Sultan bescheiden, als HofMedici fehn
Mal alle zumal Juden, die pflegen alle Tag zu Hofauffzuwarten, diffeynfehr übel
in der Arzney erfahren, es ist kein Kunstvnd Grundbey ihnen fiemachens auf
den geratwol, wie der Himpler brauchtf/wann man ihnen Rhabarbara»,
Cafiam vnd Clferium nimbt/foifs als denn mit ihrer Kunst auß/jtem die
Aderläft vnnd andere dergleichen gemeine Mittelfofynfie geschlagene Keut.
Bnnd diese Mittel brauchen sie in allen Krankheiten der halbenichgewißlich
darfürhalt/ vnd mit warheit kanfprechen, daß vielverständige Matronen vom
Adel vnd andere in Teutschland mit Kreutern/Waffern vnd dergleichen Mit-
teinbefernbericht geben können/ vnd viel mitbestermverfandvnnd mit mehr
srund die Kranckheiten verheilen vnd erkennen könten dann diese Doctores,
wannfie gleichal ihr Kunst in ein Hauffen zusammenschmelzten. -
Ebensfalls ist es auch mit den Balbierern beschaffen beides bey Hof'
Skiv
- - - - - - - - - - - - - - - - - =-------- - - - - - - - - - –

Keyfers Hofhaltung vnd Leibdienern, 153
- -
außerhalb desselben, die mit Beinbrüchen/Wundarzneyenvndoffnen Schädabei,
denzuheylen grobe Büffelfyn wannfienit könnten Adernfchlagenfo könne Da
den sie doch garnichts. Diß Zeugnis geben ihnen vnsere Balbierer, wann sie“
hineinkommen - welche mit der Türcken großen verwunderung vielmalhaben - -
Schäden geheilt welchs den Bürckischen Balbierern nachzuhunvnmäglich. … , 3
- Deß Sultans Palast oder Saraiahatzwo Porten - die werden beydbe Guardivnter
setzt mit Soldaten oder Janitscharn, welche miteinander abwechseln, vundha"
benzween Obristen dienennt man Capitsch Wascha, das ist obrist Thürhütz"
er dieser Soldatenfeyn etwa 200. Wann sie aufwarten, hat ein jeder ein
Bengel in der Hand, wie die Hundschlager an der Wand vnter dem Thoe
hangen herumbihre Säbel Tartschen Bogen vnd Hocken fielaffen niemand
znein, dann der hineingehört. -
Es hat auch ein besondere Schulten Saraia darimetwan 100'Kna Ssu,
benfyn die dem Sultan verehrt werden von den Grenzen hinvndwidejonns --
von den Meeraubern diese werden in Türckischen Sitten Schrifteivnind “,
Mahomerischen Greven vnterrichtet. Außdieser Schulwerden obermelte "..."
Dienst vnd Empterbey Hofer setzt als #"/Kammerjungen im 14 z
Jahrs ihres Alters kommen sie an diese Dienst im 24. Jahr drüber vnd drum -‘“
erkommenfie widerab/vnndgar von Hof werden zu andern Empternvnnd
Diensten befürdert etwan Spahi Sansagen mit der Zeit werden sie auch - - - - - -
Wascha nachdem das Glück wolwilvñnachdem er bei dem Sultanin Gna, -
en ist. Ein solcher ist zu meiner Zeit also herfür kommen, welcher anfänglich"
Sultan Selims leibung gewesen, danach wurder Janitschar Aga nach
emselben Beglerbegin Gracia, das ist Obrister Feldmarschalck in Europa
zlich aber ein Wascha zudem wurd ihm vom dem Selim sein Tochter per
1ählt der des Keysers Tochtermann war vnddeß Sultan Murats Schwer
ermann erhieß Siausch Wascha. Es seien aber alle diese Knaben Chris
enkinder von Christen Elterngeborn dann kein geborner Türckkan zu Diens. Der Satz,
endeß Keysers weder bei Hofederfonstenkommen ausgenommen. Geißlt“
je Personenvnnd/Aempter als dann sein die Stadtvögt '' erl"
%ätere Legam, Schreiber vnd dergleichen Personenferngebotn Türcken/entern
ber alle andere Aempter vnd dignitate werden mit solchen Christenkindern "
fest. Nicht weniger sein auch alle Monour vnd verschmine am Hofvndim
rawenziñer Chriftenkinder/memblich Abiftner/auß Priester Hansen Reich -
eselbenfeynale zumalweiffe vnd schwarze Moren, doch werden auch vielder-
benauß Morenland gebracht, die dann fichfelbst alle Mahometaner '
- P
--
- - -

es " Das 11. Buch. Woher der Türck solche
„ , … … vnnd diese verschnittene kommen auch hochan dann derselben einer ist meiner
Zeit auch zum Waschastand kommender hieß Meffch-Wascha. Ein anderer
“ Eunuchus oder Spador ist Locumtexenroder Stadthalter des ganzen
Königreichs Aegypten zu Sairo -
„. .". Im Schloßhat es auch ein Kirchen oder Capellen, die der Sultan täg
“- lich pflegezubesuchen vnd sein Gebettdarinnzu verzichten wie auch das Gefind
dahin kommen alle Morgen die verordneten Priesterauß der Stadt - die ver.
- -
- - - - - ---
Z- en ihr Gebet fielefen aber ein Gebetpfalm/daran sie ein Stund zu lesen
ent denselbenlieteinfederfür sich vidern der Priester 40, dannfiehalten
rfür wer diesen Pfalm 40 malefelder wer allerbeschwerden an Leibvnne
Seelerledigt daher dann diese Priester, ''
r
im Leben verrichten nach des Sultans Todt zu seinem Begräbnus verordn
„ … … werden, daß sie diesem Gebet pnd vermeinten Gottesdienst obligen, der See
" " Fesverkgrönen zu gut. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sultan mus, “
t -
fchen lassen wie eschicht wann er am Freitag, welchesjr-Sontag
Es ist der hohen St - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ch
„g, ersten Freytag zu SSophia den andern zu Sultan Soliman den dritten
ultan Memet reit, ein solchem Pomp hat er etwan 300 oder 1000 Pferde
- bey fich/vnter welchen auch etlich100. Fußvolck ist, wie hiebeigelegte lange Fir
M. Illgur mit NIII verzeichnet, andeutet, wann er bei des Röm. Ken ä
- Legaten Hauß fürüberkommt./fo pflegt allzeit ein Rentmeister ein Handyo
* * * Apervntervnser Gesindivnterpnserm Hauß vnd Porten stehend zu werfen
da erhebt sich eingetreng laufen dann die Türken hinzu. Als er auffüllen, so
werden sie vnfreundlich empfangen, daß sie für Asper viel Püffdavonbringen
vilmalschmeißenvnfere Jänitscharn getrostauffdie Türcke mit vermeldung/
- "ä"forei
allzeit ein Waschaan der rechten Seiten, wann er außder Kirchritt
- " it - rrechten ten / ws - - eitt/fs
- - - - -
d
- nicht das Ehrort, sondern dielinck, die weilanderlincken Seiten der Säbel
ist frustrie seine Handfester bei "
Das XLVIII Capitel.
Von den Vrsachen des Tárckischen Siegs wider die
Christen vnd seiner Kriegerüfung. . . . . . . ]
r, , " - - Es
'-
als dann ein anderer zur rechten Hand die rechte Hand aber ist bei ihnen
#en eine besuchterwechsel aber vielbalsoldaß er auf den ,







Macht kriegt und verfeiner Kriegsrüstung, is
PS ist ein altevndalter alle klassivnd wie es doch zugeh/daß die
„Christen sogar nichts wider den T ::::::
Sie dankend mannigfaltige Siegwndstücken dem Krieg kom
–==*
Blat. -
E===- = ===--- --- F -EE S = -
- - - - "T"ohesammelten TSTDKäfer DifFT7HEE
“ mit Wasser | meister vnnd Eunucht oder
ultan wäfcht | Kämmerling/Feytoo,
FREEFSFES
M. Seyn,
. J)
fer / ein Käufers Trabanten" "E- - - - - - -
Eifen od“M. '' "Buch der dritt
Sie Trabanten Pick M
-----------
aum eno Seite miteinanderhaarklein überein treffen, daß einer der in den Bibe
Iischen Historien/vnd in den Schriften der Prophetenlift möchtzweifeln, ob
die reden derselben auf das Volck Israel oder auffonsergegenwertigelaufzu
verstehnfernvnd zwar nicht vnblich dafi Salomonfagt, daß nichts neuson-
rer der Sofie geschehfondern wie die Israelittenz Nachbarn den Affhe
", - - - -- -- LIN/
'-
-
-









- -
-
- -
- - -
-
r - -
- - -
- , - --
- - - - --
- - -
- - - - -
- -. -
- -- -
- -
-
- - -
-
- -
-.
-
-
- -
- - -
-
-- -- -
- -
-
-
- - - - - - - - - - - -
-
- -
- -
- -
-
- - -
-
- - -
- - - -
-
- -
- -
-
-
- -
- -
- -
-
-
- - - -
--
- -
- -
-
- -
- -
-
/ --
-
- - -
--
-
- -
- -
- -
- -
-
- -
-
- -
- -- -
- - -
1 - - -
- -
- -
-- - -
- -
- - -
-
- -- - -
- -
-
\ - -
- - -
- --
- - -- -
- - - -
\ - -
- - - -
-- -
- -
- - -- -
-
'- - -
-
-
-
- - -
- -
- - -
--
- -
- - -
1. -

SMacht kriegt und verfeiner Kriegsrüstung, is
- Siteinalten dann alle klassivnd Fragt wie es doch zugeht daß die
- Christen sogar nichts wider den Türcken können außrichten vndwo
DS) her den Tücken die mannigfaltige Siegvndglück in dem Krieg kommt
"Sº men dann daß ich der alten Händel vmnd was fichinfernen Landes -
begeben, geschweig/ vndalleinindernchevndbeydemnewen bleibt, wie er mit * * *
den drehen Röm, Keysern/Ferdinando/Maximiliano Secundo/vnd Rudole - - >
“ im Königreich Wngern vmbgangen, welches ich oben bei der … - - -
Stadt Ovenauffs kürzesteingeführt, dahintch mich hiemitreferier. In dieser Pfarmen“
fach bildet der mehrerehelvntervns ihm ein als wann die Türckensofreudige"
unerschrockene Eysenbeifferweren/deß GeschlechtsberEnakim vnd Samesurfen Sieg hat
mim/vnd gegen welchen die Christen nur wie Heuschrecken zu achtenfeyertiten.“ -
als wann ihre Städtbiß an den Himmel vermattret weren, die man mit könnte
rfeigen oder als wann sie mit Waffen wie Goliatstaffiert weren. . . . . . . . .
Hi '' “ ''
- verstehe, was die vrfach ihrer vielfältigen Sieg wider die Christenheit
# ' ein vergleichung machen jres Kriegsweins gegen der Christen
Kriegswesen vnd war innein jeder heil zu lobenvnd zu schelten sei zuvörderst der
aber will ich anzeigen, daß GOkt der Allmächtigfeyca # der wider"
- - - - - - Türckits
die Christenstreit vnd den Türcken Sieg verleiht die eine "Ein
iftrumentals, ein Mittel vnd Ruht damit Gott die Christenheit züchtigevnd" -
feupet. Dann der gemein hauffin diesemfall das hinterherfür kehrt vnd sich -
an den Türken als derenfeiftrumentalivnd minuprincipal also der - -
gaffen, daß sie an die eußneffizienten nicht gedencken gleich wie die Huno
in den Steinfallen, damit sie geworfen werden vnd den fahrenlaffenvder den V.
Wurffvollbracht hat. Vielfuchen hinvnndwider allerleyeufferlichevrfachen … »
herfür der Hauptursachvergeßend. - -
- Wir müssen aber alle andere gedancken hievon beyfitsvndaufeinorr Mayer, " ,
setzen, deren vielerleynndierfachmöchten für gebracht werden vnndvns zu“,
Gottes Wort wenden, vndischen auffoie Exempel der Israeliten, daß wirpins"
wie in allen andern dingen alle auch in diesemfall dafelbst bescheids erholen schöpfen,
damit wir des Wegs nicht verfehlen, müssen wirvnns nach diesem Compass -
vnd Wegweiser richten, dann beides der Israelitenvnndvnsere gegenwertige - -
lauffond Zeit miteinanderhaarklein übereinreisen, daß einer der in den Bib
lischen Historien/ vnd in den Schriften der Prophetenlift möchtzweifeln, ob
die reden derselben auf das Volck Israel oder auffonsere gegenwertigelaufzu
verstehnfernvnd zwar nichtvnblich dafi Salomonfagt, daß nichts neuson-
ter der Soiengeschehfondern wie die Israeliten von rentachbarn den Affh»
# # # “: - - - - - - LIN/
- - - - - –
- .
- - -



156 - Das II, Buch. Woher der Türck solche ,
von Syriern Philisterner vanflößha also geht es der Christen-
her den Griechen-Bmgern Teutschen sei von den Türken. Wiewolyur
Türken Macht sehr groß ist, so ist sie doch nie so groß "ä -
Machtmöchtgeschwecht werde dies aber nie geschicht ist das die einigvrfach,
Goesteht den dortfein Machtfelbst zu den Türckenfetzt/jhnen wider die Christen besteht
Tnircken bey. vnd ihnen Sieg verleyetdarumb muß man vor allendingen fehen auf den/dt
zarevettesfelchübelübervnserweckt Ejazz denn Gott braucht den Türken als ein Rüs.
Wäht - ichen Geisel, Stecken oder Art vndals ein Besendeßverderbens damit er
" " Sündauskehrt Esatovnd 4. Gleich wie Babylon ein Ruht der Völcker
- „ vnd ein Besendeßverderbensheif. Itemer nennt sie auch ein Tennenl/das
“Besottes darauf zu reichen Jbt, am 21. wie nun ein Ruhe vnd Steck für -
sich selbst des schlagens vnd Streichs nicht zurühmen hat, sondern die Kraff
des Streichs demjenige billich zugemessen wird, der den Streich führt Ef. 16:
Also muß man von den Türcken auch sagen, daß sie ' Gei-
fektvnnd Peutschen visers HErn Gottesfehen, dann sonst sein fievinifern
- ''befürdert wird, wie
"Regenten sonstenzuchunfhuldigseyn vndirAmpt erfordert daßwaar Gott
". . . seligkeit, Gerechtigkeit, Zucht/Erbarkeit vnndzeitlicher Friederhalten werden
. . . m eil da die Türcken zudem allemvntüchtig vndvnserm HErn Gott
" ... nichts nützwerenauff Erden, so brauchters für ein Peutschen vnd zwar vnfers
Gottes Peutschen wie AttilavñTamerlan das ist jr Tittel. Da man denn wie
gemelt Gott dem HErndenstreich von dieser Peutschenfelbst zum effenmuß
von dem sagt der Prophet Ich gebe Fried spricht der HEr vfischaffe das übel
ich bin der HErt, der solches alles thut Esa. 4. Itemtchwilwidereuchfreiten
mit außgerecktem Arm/Jer. 21. Vnd widerumb. Wer hat Jacob übergeben
zuplündern/vnd Israel den Raubern? Oder wer hat die Christen den Türcken
„übergeben? Hats mit der HErgechant an dem wir gesündigt haben? Esa. 42.
Gott braucht Jamantan das nichtonbillich von Gott dem HErnsprechen, daß er die Tür
" dienbeyderrechten Hand nemmler von Cyrodem Perser Königredt, daß er
"... der HErim die Christenvnterwerfdzer den Königen das Schwerdt abgürt
- daß vorim die Thüren geöffnet werden vnd die Thornicht verschlossen bleiben
ich will vor dir hergehn vnd die Hötereben machen, ich wildteehrine Thüre zer
schlagen vnd die Eyserinne Rigelzubrechen/vmd will dir geben die heimlichen
Schätzvnd die verborgnen Kleinigt Esa. Vnd abermal ich hab Eyrogerufe
- - -
fen spricht der HEr ich will ihn auch kommen laffen vndfin Weg soll ihmgen
lingen/Ib.48. Item der HEr pflegt den Feindenzuzifchen/ vnd zuwincken
als den Fliegenpnd Blnen/Efy, welche zufolchem zischen n '
. . .“ (yn -
-
er

SYNacht kriegt vudvollmfelner Kriegstütüng, 157
(nn sie kommenryland vnd schnell wie ein Blinenschwarm keiner vnter ihnen
ist müdonnd schwach, keiner schlummert noch schläfft keinen geht der Gürtel
auf keinen reift der Schartemen/jhre Pfeifeynfcharff vnd ihre Bogenge
spannet/jhre Roßhüffeyn wie Felsen geacht/vnnd schneller denn die Adler sie
brüllen wie die Löwen, die den Raub erhaschen fiebrausen wie ein Meer/Esa.
Itemichwil-Jäger vnd Fischer aussenden, die sollen sie jagen vnndfahen auf
Flen Bergen vnd Hügeln vnd in den Steinritzen/Jer. 16. - - -
4 : So darff '' was die vrsachsey daß wir kein
glückwider den Tür
stehen Marrenvnd Thürneinfällt Thorvnd Thüröffnet, wie denn allenthalb
steht, daß er selbst solche dingehue als wann er sagt: Erwöllein Volckherzu
bringen wider die vngehorsamen sie zuschlagenerwölfelbst schlagen, er erwöl
dem Schwert übergeben vertilgen/Städtvnd Landödmachen außrottenzer
freiwen/verjagen vndeinend machen. Daßvns aber dieser Nebucadnezar nie
---
- enthalten, weil der Allmächtige Gottinen besteht weiter - - -
inenrufer sicher, daß er selbst ihrdubel vnd Feldherr ist der auch selbst Pat
-
- - - -
- - -
lengst hat aufgerieben, das haben wir der Güte des HErnzudancke/Thren. 3. -
Warumbehuts aber der Allmächtig Gott vielleicht geschichtsnitohnvrfach?
Hierauf antwortevnfers HEren Gottes Kriegsraht, der H. Prophet Jere
miada Gott der HEr also spricht: Ein Volck/deffen Sprachdu nicht verfie
heft wilichüber dich bringen. Ich wilsbringen, die sollen dein Brod verzehren,
deine Söhnfreffen vnd dich verschlingen/c.vnndwann du wirst fragen war,
-
- - - - - - -
- - - -
umb thuryns der H r, das?foltdu ihnen antworten: Wie ihr mich verlaffen. Warum
Gott die Chris
habt vndfrembden Göttern gedtentinewrem Land also soll ihrauchfrembden"
Göttern dienen in einem Land, daßnitewcrist als nemlich dem Türckengott Peitschen
Jer... Vnndwiderumb spricht der HEr: Odaß mein Volck meine Gebot"
merckte, so würde den Friedfyn wie Wafferström/vnnd die belohnung deiner
gerechtigkeit vndfömbkeit wie Meerswellen vnd den Same wie der Sand
vnd die Frucht deines Leibs wie Kies, das ist dudörffest nicht vom Feind dei
vier Kinder beraubt werden Esa. 48. Item ihrfeydvmbewer Sündwillenver-
kauff, Esa. 50. Es ist vnfer Boßheit schuld, daß wir so gesteuptwerden vnd vn
fers vngehorsams, daß wir also gestrafft werden/Jer. 2. Daher spricht auch der
H. Prophet David: Wollte mein Volckmir gehorsamfyn/vndauffmeinem
Weggehn/fo woltlich ihre Feind bald dempffen/vnnd meine Hand wider ihre
widerwertigen wenden/ vnd wolle sie mit dem besten Weißenspeisen/vnndmit
nigauß den Felsenfettigen. Insonderheit folman wolbetrachten, was der
Er durch Mosen hievon sagt: Wann dunicht gehorchen wirft der Stimm
deß HErndeines Gottes, daß du haltefvnd alle feine Gebot vnd '
. ... - - - j - i
- -

Fs - Das II, Bitch. Woher der Türck solche 2
-
die ich dir gebiet, so werden dich allerley Flächtreffen, daß der HEr über dich
“
deß Sprachdunit verstehesten frech-Volckdznianiheit die Person des alten
vnd der Jüngling mit verschonet das wird verzehren die Frücht s
vnd wird dich ängsten in allen deinen Thoten bis es niderwerfdeine hohen vnd
vefen Mauren daraufdu dich verleff findeinem and/Deut22. - - - -
Jammerliche Vnd damit dem Feind der Weg gemacht werdfverwicket Gottvnter den
Zach Christen innerliche Zwitracht, daß ein Bruder wider den andern ein Freund
" wider den andern ein Stadt wider die ander/vnn den Reich wider das an der
verfach ist, welche vneinigkeit mehrtheilsauß vngleichheit der Religion herrührei
Ezech. 19.Jaesnimbt der HEr den Fürsten den Muht vnd macht siejrauff
'' daß sie im finsterntappen ohne Sicht vnd macht sie wiederum
nen/Job 12. - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
So schließlich des alen weil der Allmächtig mit den Tücken
außzeucht Thürvnd Thoröffnete. (Nicht daßsmedfeverfluchten Bestien so
liebfeyen oderjrerfrömbkeit herunngenieffen, sondern daß er sie braucht als ein
– Ruhten ja ein vnfletige Ruhten mit vielenvnerhörten Greuelnbefleckt, wie
dann ein Ruht oder Stecken zum schlagen nicht darffschön sein, wann sie nur
schmerzen macht vndwehrhu) So ist zu besorgen, daß die Christenheit wider
diesen Feind nichts werd schaffen, es fey dann, daßfie zuvor Gott den HErn
Berdurch begütige verönevndauf ihrfeiten bring das als dann geschehe, wozuvörderst
I'', Gottlose Lehr-Irrthumb./Ketzereyvidergleichen Vnkraut ausgerottet würde,
da.“ deß der Acker Gottesvolfleht vñdamit überwachen ist davon die Kirchschier
erficken möcht, desgleichen auch andervnordenlich findlich wesenvnd Epicus
. . wich Leben freffen fauffen, Gottlefierung eigennutzvnndandere Schand vnd
Lafer abgeschafft würden, mit welchem wir vnferm HEran Gott die Straff ab
betteln/vns die Ruhten vnd Besen zum schmeißenfelbstzurichten vndbinden
, vnd das Schwerdt vnd Art widervnschärfen. ::
Dieweil wir aber gemachzurfachenthun/vnnd zur Buß, wie die Schnee
ken/eylenfo ist demnach zu besorgen, der Türck wird nicht nachlaffen 1 bißer
Teutschland zu einem Griechenland macht, daß er nicht wie ein Wasserstrom
daherkomm, der alles einreiset vnd verschwemmetja wie ein Hagelsturm wie
einschädlich Wetterpnd Wasserturm die mächtiglich einreißenvnndwie ein
Feuerflammalles verzehret Esa.7. vnd 28. dann daß wir dem HErnfets den
Ruckenvndnit das Angeficht wenden/vndmeynenerfolt noch das Angesicht
zuvns wenden oder vns wider den Fetnd beyfehn/vnndwann wir in der nohr
schreyen: Auffondhilffvnsdaßervus alsdanngleich ein:
- - - - nichts
- - - - -


SMächtfliegtond von seiner Kriegsrating. 59
- dem Türcken gleichet, sondern auch weit übertrifft am Mannschafft Gelt. Für
cken, welcher von Belohnung der Tugendvnd Dapferkeit herrührt, daßnem
lich diejenigen, so fich wolhalten/ vnd beywelchen man spürt ein guten Ver» -
nichts außJer. 2. Was wir aber vnser Herzlampe den Händen zu Gott auf seinen
heben, mit solchen klagen: Wir wir haben gesündige vnd seynvngehorsam ge- zur Puf. "
wesen/darumbhaft billich vnfer nie verschonet Thren. 3. Dan. 9. Da könnten -
wir hoffen, daß wir von dem Türcken vollwolkenvnangefochten bleiben Jer. 4.
er mit sich vielmehr vorvnsförchten, dann wir vor ihm vnnd würden als
dann vnferfün hundert Türken vnd hundert Christen tausend Türckenja»
gen/ Levit: 26. dann es ist gewiß, daß die Christenheit nicht allein an Mache - - , “
fichtigkeit/Dapferkeit/ vnd in allendingen, die zum Ernst gehören aber wann
man von diesendingen auß-Gottes Wort redet, so verlachts der mehrheilson-
derlich der Haufderen die irdisch gefinnerfeyn/Eyfprechen sie es wird nicht so “:
übelgehn/Schwerdtvnnd Hunger werden wir nicht sehen die Lehrerseyn wäre alleine
scher sehaben Gottes Wort nicht, das ist sie brauchen ihre affeus für Gott."
es Wort Jender Prophet, der Pfaff weiß vieldrumb, wie es vnns gehen.“
wird Jeran, vnd 12: Dasfy nun gnug von der ersten Vrsacht worinn der
Türken Betoria steht nemlich das sie Gott auf ihrerseiten zum bestandha-
ben/fokan ihnen der Sieg nicht fehlen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . -
„z. Die ander Vrsach “ ist die, daß sie das frei“
foviel an ihnen ist auch darzuhun/ vnnd sich derjenigenmittel gebrauchen. "Sie
dardurch der Sieg erhalten wird als dann fürnemblich ist der groß Epper ge" die Chris
gen ihrem Mahometischen Aberglauben vmb welches willen sie alles inndit",
Schanz schlagen/vnndüber demselbenzusetzen Gutvnd Blut solchenzüver Tren.
teidigen. Solcher Evergegen der Religion foltebeyvnns Christen auch sein
aber die Eyverigen Christenfeyngartheur. Alle Türcken so von den Christen . . . . .
erschlagen werden fein von den ihren für Märterer gehalten. . .“ . . . . . .“
- - - - (.. - -
: Demnach findman/ als zum andernf groffengehorsam vnter den Tür '':
stand / Erfahrung vnd Dapferkeit, die kommen herfür dawlensederfür
dem andern hoch ankommen/vnndringen '
Ehrynnd Ansehen. Zudem ist das Reichweitvnndgnugplatz/vnndmuß viel
Leut ' es findener allweg einort, da er
kanoniterkommen über das fahrensentiert sie haben ohnvnterlaß Krieg vnd –
eind ja von allenortensen sie mit Feinden vmbgeben, daß einer der nach
Tugendringer sein Dapferkeit nicht darffsparen oder verrosten lassen, er hat
allweggelegenheit, daß er sein Mannheit antasgebe. . . "
- - so geht seinen Printmag '
- - - - - -
- . ." ---

16o Das II. Buch. Woher der Türckfotche
Die Türken Befehlchsleut als Waschen Beglerbergen/Hauptleute haben sich mitnich,
"ten einiges Adelsvnnd Adelichen herkommens zu rühmen, daß sie durch densel,
person, benwerenbefördert worden oder ihres Adelsgenoffenhetten, sondern das ist jr.,
Ruhm vnd Adel, daß ein solcher spricht. Mein Vater ist ein Barver oder Tag,
löhner oder Viechhirte ich aber bindurchmeinfleiß mein Dapferkeit oder
ahrung czu diesem ansehen vnd Herrligkeit kommen, welches auch meines,
“bedunekens der rechte Adelis, der nicht auf der Geburt, sondern auff Tugend,
fleht, steht Inmaffen der Poetrechtvnndweißlichhievon schreibt, daß es ein schlecht,
terruhmfy, wenn einer mit feiner Eltern Lob Tugendvnd Adelpranget ihm
dasselbe zumifft vndmeynet erfei vmbolches willen desto Edler vnndhöher
„ Et genug, es proa vor. Sº quod non fecimus pf, wie es noßtrapuda.
Das ist Was hab ich davon, daß mein Geschlecht löblich gehandelt hat innd
“ Evelift, das mache mich nicht Edel: Alsoredt auch Ovidius davon lib. 4.
de Ponto-Noncenfineoclarum momentavorun Sedprohitsmagnos
ignium Ffäcit. Das ist Der Namvmnd das Vermögen eines Edlenmache
nicht Edelt, daß einer den Adelichen Stand kanführen, sondern Verstand vnd
- … … Auffrichtigkeit ist der rechte Adel vnd zwar der alte Adel darauf auch die alten
- Römergesehen haben. Da der Albaner hat Metius Sufferius für dem Kö-
- nig zu Rom/Tullo-Hostillo mit der Albaner Geschlecht vnndalten Adelichen
Herkommen prangetvndvmbdeswillen die Römer wollt hinlegen vnind gerin
- gerachten, gibt ihm der König zur antwortDaßbey den Römern dem Reich
vnd Regiment fürfehn/vnnd zu ansehen erhoben werden, nicht diejenigen, fo-
mit Reichthumbvndaltem Geschlecht, sondern mit Tugendvmnd Dapferkeit
“andere übertreffen. Jedoch soll man die Adeliche Geburt da einer von Adelt
", chenvnnddapffern Eltern herkommt, nicht gar verwerfen, dann der Eltern
'' " dapffer Adelich Gemüt durch die Geburt auch auf die Kindereibt, daß die Kin-
der den Elternnachschlagen daher Horat, sagt: Fortescreamrurfertibus Es
boni. Eine quü, effinjuvencúpatrum virtu, reprogener antim-
belemferoceaguilecolumbam. Das ist Anden Pferden innd Rindern
er zeigt sich ihrer ' Altvnnd die freudigen Adlerhecken niche versagte Tau-
benauß. Also werden dapffere Leut von dapffern Eltern geborn. Ein Rabhecke
- kein Zeißleinauß, Item wieder Vogel ist folgter Eyer, sagt man in Sprich
- wort, doch fehlt es offt, daher das proverbium : Hero umfil nox, as ist
Reichert Edler vnndansehlicher Leut Kindergerahtenfelten wol/vermög der
Exempel Esau, Absolons vnd anderer. - - - - - - - - - - -
---- - >
- Heggenfehlt es diß Ortsbeyvns Christen, sitten solcher Sie:

SNachtkriegt/ vnd von feiner Kriegsrüstung. 16
vndforcht, so ist es auch mit der belohnung vnndbefürderung verständigerer eigenes,
fahrner Kriegsleut wie es mag man handelt mehrtheils nach ansehen der Perlen
son, daß einer edelnd von hohen Stammen ist, wann er schon kein Kriegser",
fahrung hat, so wird erherfür gezogen ihm wird ein Befelchübergeben, er muß verdient."
ein Obrister/ein Leutenant oder ein Hauptmannfeyn/vnangefchen, daß er nie “
kein Krieg versucht hat, vndvnerfahren ist in der gleichen Händel dahingegen
ein anderer armer Schwartenhals, der die fach versteht, fichwoletwas versucht
' eines Befetchs würdig wer vor den ansehlichen edlenc. nicht kanhers
ürkommen, darumb gilt feinmeymung nichts vnd verdirbt viel gutes Rahts
in deß armen Taschen, wann er gleich soweiß wer als Salomon. Itemesseyn
nicht soviel Dienst oder Befelchdaß ihrer vielkömten befürdert werden. -
Weiter so hat der Türck sowolin Friedenszeiten als wams. Vnfriediff Z" -
fein Volckinfeterbereitschaft/ vnd nemen die Kriegsleut ihren Sold ein eben ' ei,
fo wolwann sie nicht kriegen, als wannfie an Feind ziehen Item wannfie zu ä.
Feld ziehen, so können sie sich genau behelfen mit Essen, Trinckenvnd Provi, Krieg"
ant, welches das Teutsche Kriegsvolck nicht kan/fie halten sich in Feldzügen
vndfonsten überaußmäfigvndordenlich. . . " - -
Hergegen brauchtes im Römischen Reichgroff mühbiß man von allen Wo es den
orten her Volckzusammen bringt vnd mustert, dort aber feynfie schon vorhin “; wi-
gemustert vndbißmanreichstäghelt oder eine Hülff wider den Feind zuwe"
genbringt, foerforderts langezeit will nicht sagen von dem vnerhörten Vnko-
fien, Pancketiernvnd schwelgen, damit man groß Gelt vnd Gutbößlich ahn
wird/vnnd dann was auffdenübermäßigen Pracht geht da ein Potentates
dem andern wilvorhun/vnd über den andernfyn, aber damit wird der Feind „
nicht geschlagen, dann biß die Reichstägfichenden, so ist der Feind schon lengt : "
anzogen hat mit Schwertvnd Brandtallbereit großen schaden gehanche die " : „'
Ständauff dem Reichstag der hüffhalb einig werden. Dißweiß der Feind “
drumbfäumbter sich nicht sondern nimbt feiner Schanzeben war. » ,
Was dann anlangt die Waffen, die menge des Volcksvnd Dapferkeit/
- so kanich für gewißsagen, daß die Türcken/ingemein davon zu reden, nicht so
herzhaffte &eurfeyn wie die Christen dieseshabich nicht einmal sondern vielmal Tieren nicht
von den Türckischen Kriegsleuten gehört, wannfiebeyderseits einander an der "off
anzahl gleichfeyen fodörffen die Türckenfichnicht vnterfehn mit den Christen
zuschlagen, wo sie aber sich zwey oder dreimalfercker befinden dafi die Christen,
fowagen sie es alsdann erst auch kam man viel Eyempelanzeigen, daßhunders
Christen haben zwei, drei oder vierhundert Türckenerlegt da ich doch nie gehört
das widerspiel oder daß die Türken einmal b das Feld behalten ''
- - - - - - - - - - - - - -“, - - ty
-,
-,

18. i Das II, Buch. Woher der Türck solche -
" . . . " beyderheileinander anderzahl gleichfyn gewesen. Also, daß noch gnug Herz
- " vnd vnerschrockner Muht beyden Christen vorhanden, wann es nur im übri-
- - gen auch richtig wer. - - - - - - - – – –
„. . . Daß man aber sagt der Türckhab viel Volck, wie ich dann auffein Zeit
Weltreich von einem Türcken gehört, daß täglich in die elfmal hunderttausend Perso
“ nenale vndjung/Weibvnd Manndeß Türckischen Keysers Brodteffen/vnd
von ihm besoldet werden, welches dochvnglaublich ist, der halbe heil wer noch
vielfie werffenoffindergleichenfachen, das Bethel zu weit ihr Macht groß zu
machen vndvnseinforcht einzustecken, man find nicht, daß er über viermal
hunderttausendfarckwerzu Feld gelegen, das ist aber noch weit von vorermel
teranzahl vndmenge. * * * -
“ Die “ Reich nicht so mächtiger als der Türck
' an Volck ist die Daßvnser Volck nicht also gezwungen in Kriegseucht, wie
" die Türken dieselbenmüffenfort esseyinlich oder ledienölen oder wollen
vermag nicht, dann wie gemeldtfo haben sie ihr Bestallung darauffassen Krieg oder
Fried/fonemen sie ihren Sold ein, welches beyden Christen nicht geschicht ein
jedergedencke: Was geht mich das an, was hab ich davon, was ist meiner
- - - - - '' damit geholffen, daß ich in Krieg ziehe/vndauf dem Platz bleibt
- vnddatch schon widerkäm/vndfreychmitbrecht oder vmb ein Gliedkäm/fo
- - - wer ich doch mein lebtag ein Bettler vnd können ein Brodt nicht mehr gewin-
nen/c. Dßkan kein Türck für wenden, oder sich also entschuldigen, weil er sein
Hautja Leibvnd Leben schon verkauft hat vmb Gelt/vnd dißfein Pflug ist das
von er sich vnd die feinen mußermehren, weil er nichts anders gelernt hat. - -
Christenheit - Wann man im Römischen Reich die Kriegsleut mit dem Sold auch
“ also hielt wie bey den Türckenderbrauch ist, daß nemlich ein jeder Soldat im
"Fried vnd Krieg sich von seinem Sold vnd Dienstgelt könnternehren, da würd
ein jeder sich allein auff das Kriegswesen begeben/vnndalle andere Handthie-
rung fahrenlaffen/vnd dem Krieg obligen, da würdman wunder sehen, wie ein
vnfglich Volck würdzulauffen/Dochmüten wir Christen nichteinander in
Franckreich/Niderland c.felbstauffreiben, sondern vnsauffden Türckenfpa-
" " rendawolten wir dem Türckenanmengedeß Volcks nicht allein gleichenfon
dermjn noch übertreffen dann ich halt gemzlich darür, daß allein Teutschland,
aber Niderland vnnd die Kron Böhemdarzugerechnet das Türckisch Reich
übertreff an Mannschafft vnd menge des Volcks, wie es dann deshalb vor al-
ten Zeiten beydenaußländischen Völckern als den Römern/berühmbegewe-
- fn/daßfie Teutschland haben genennt officinamhominum oder populorus,
- das ist ein Brett darauf die kurzfringen -
Daß

Macht kriegt, wird von feiner Kriegsrüfung. 163
-
Daß diesem alsofey/beweiß ich damit, daßganz Teutschland wollerbawitzeugen,
ist vndwo einer darinnreyfettikaner kaum außeinem Dorffkonen/erfihetin wollenbawt.
einem vmbkreyß da es an derselben Land ist bey zwanzig oder mehr schöner geof -
fer Flecken/Weiler/Mayerhöf Schlöffer vnd dergleichen ja auch in den Wäl
denvnd im Gebirgtalsin natürlichen Westungen manglets anschönen Städt
vnd Dörfern nicht. Das ist aber in Türckey nicht denn von Wien bißgen. Wie weiter
konstantinopel rechnet manvngefhrlich 100 Teuschermeilnauffdisem Weg" F:
haben wir nur 6. Städt angetroffen als Oven/Griechischenweißenburg/Niffa novel "
Sophia Philippolivnd Adrianopel/Item als wir durch Bulgariamreyfen/Türkei über
haben wir in drei Tagen mit mehr denn fünf Dörflein zumtheit gesehen/vnd“
zum heildart ungeherberget/Dakantezund ein jeder erachten, wann einer im
Teutschland soll 300 Meilnreisen was ihm für für treffliche Städtalsdann
würdenfürkommen. Dann an allen Einwohnern derselben Länder muß auch
dieser Fluch erfüllet werden - wie die Kinder ein Gabdeß HERrenfeyn/vnnd
Heibsfrucht ein Geschenck, Pfal. 127. Alfo ist sein Fluch Gottes wann GOet
gibtvnfruchtbare Leber vnd verfigene Brüst, daß sie weder tragen noch fähwan,
gerwerden oder gebären Of.9. Item von Jerusalem sagt der HERR: Sie „ . . .“
follwider gebawet werden/vnd die Gaffen der Stadtfollen voll Knäbleinvnnd . . . . .
Mägdleinfeyn, die auffder Gaffen spielen, Zach.8.
Vnd so der Türck an Mannschaft sogar mächtig ist wie man danvnjagt
wie kommts denn, daß der Königin Persia ihm so viel zuschaffen macht ' '
daßerdem Türckenfoviel Jahr über im Krieg hat bestanden / erhete auch den Fall der Fälle
Türcken wie man darfärhelt in der Calderaner Heyden An. 1514 erlege/vnnd mächossen
ihm den garaus gemacht, wo das Feldgeschütz nicht bey den Türckenhett das
befgethan/Darum bist die macht der Tücken nicht so groß wie man sie macht
die Christenheit hett auch noch Leutvnd gnug Hertzitem Gelt vnd anders was.… - „.
zum Schimpffgehört, wenn wir nur selber wollten/vnd das viertheiten. Zu . . . . . .
dem findman in ganz Türckeykin Vestung sondern zerfallene Gemäwer wie “ :
fie vom Sturm vnd ihrer erobrung herübergeblieben sein, dann ihr Gesetzge- “ “
startet nicht, daß ihr Keyfer hinter dem Gemäwervnnd Pafteyen, sondern im -
Gezelt sein Wohnung hab, wie dann vor Zeiten die Stadt Sparta mit keiner
Meaner vmbgeben war dann Justinus meldet, daß die Stadt nicht mitgeback-
nen Steinen, sondern mit gewaltigen Leuten vnd einer dapffern Mannschaft , -
als mit einer Masverbeschirmbt vndbeschlossen gewesen. Also tragen die Tür-
cken ihre Mawrenvnnd Pateyen in der Scheyden, darumbfievielmehr zulo-
ben dann zufheltenfeyn/daßfiejr Macht mehr auf die Faust denn auf Stein
vnd Mawren setzen. Auffsolche weiß spricht auch der Held Antalcides von
- - - - - ZF j - - - Sparta
-
- -
-

6. Das II, Buch. Woher der Türck solche
- , - Sparta/das die Junge Streitbare Mannschaft der Stadt Ringmawer
Texy Farriere, revise an. Mit weniger ist die Stadt Numancia in Hit
fania vor Zeiten auch ohn-Mauren/vfi doch sehr mächtig viberühmt gewesen.
- So viel aber die Waffen vnd Munition belangt, fokan man die Türcken -
mit den Chriften nicht vergleichen, dann die Türckischenreifigen (B)führen
A. Sun Janit-
scha
",
B. Ein Spa-
hi.oder Tür,
difcher reyfi,
ger. -
>-SF =FE-NE
F-"S2-S --SAP-SI-a -
z“ nichts denn ein Säbel, das ist zwar ein schädliche Wehr von ihrer schwerewe-
'gen aber an der Hand garübelverwahrttitemeindreyeckten Stecher wie ein
istung. Bratspießvnter dem lincken Bein in der längeines Rappiers zum dritten ein
Copien, das ist einholer Rennspieß, wie mans auffden Ringlerennen bey den
Teutschen braucht zum 4. ein Tarifchen, wie eingreff Fleischmulter darhin-
er sich der Reutter mit dem Hauptwind den ganzen Leib verbergen kan/das ist
fürein Harnisch damit er die Stichvnd Streich auffänger/derweniger heil
führt Banzer Leibharnisch vnd Sturmhüttwie denn innechstfolgender langen
- F urvom Türckischen Triumph mit N.V. verzeichnet besser zu sehen ist, ihre
"ä -- -
Hergegensen die Teutschen Reuter vnnd die Hufern ihnen weit überle-
„legen mit ihren Handrohren damit keinen
- - - - - AU/fs






Nacht kriegtond von feiner Kriegslüftung, 16
Z“ Leibharnisch vnd
Sturmhaubendengewalt der Copien, dann wo sie den Harnisch antrifft, so
fehrtfie zur feiten ohnfchadenab/vnndkanauch der Streych vom Säbel nicht -
haffen auf den EiferinnArmenvnd Leibhaber mit jren schweren Pferden kön-
nenfie dem Feind mit nachfetzen, desgleichen richten fiemit den Pfylen nichts
auß an dem Harnisch die Bögensynnit viel Schatzswerth/wenn ein feuchte
oder Regenwetteranfelt denn die Sennenlaffennachvnd werden luck. . . .
- * "ä" Janitscharn(wie gegenüber mit A. verzeichnet)
mögenden vnfertigen wolgleichen, aber sie haben keine Doppelföldner mit lan-
gen Spießen/fie haben auch keine Schlachtwerter noch Helleparten/mit groß
fem Geschützfeynfie überflüffig versehen, aber die Christensen des künstlichen
keine klare Christen zum groben Geschütz .
rauchen.hen. - - - - - - - - -
: „ . . . - - - "Y", - - XV - -
- - - - - - - - - - - Sas XLIX Capitel.
Von den Beampten vnd Befelchsleutendeß
- Türckischen Käufers. -
Achdem Türckischen Keyser hat das höchst ansehen im Reich der Verdsfe
- fir Wascha oder Bestrafm mit seinen Mitgenoffenden übrigen War“
fchen, deren anzahl ist vngewies vor Jahren sein nicht mehr als drei
*** "gewesen, aber zu der Zeit, da wir zu Constantinopelwaren/fyn ihrer
fünffgewesen, mit Namen Memet Wascha, der Obrist, den man nennt Vest-
rasem, der ander/Mustapha Wascha, der dritt Achmat Wascha der viert Sie
man Waschall der fünff-Stausch Wascha/An diesen als Churfürsten steht die
verwaltung des ganzen Reichs/fie haben stattliche Einkommen herrliche Sa-
erapias vnd Landgüter/halten Fürstlich Hof/viel Gefindvndanschliche Leut
die ihnen zu Hofreiten vndauffden Dienst warten. Sie habengleiche Besol-
dung vntereinander vnd gleichendem Keyfer in der täglichen Besoldung also
daß der Keyser von den Reichseinkommen für fein tägliche Besoldung hat
tausend Asper, der Wefirasem Wascha aber hat einen Asper weniger der ander
Wascha hat zween Asper weniger/vndal sofort. - - . . .
Vnangesehen aber dieser jrer Dignitet vnd Hochheit fehnfie alle Augen Z" F
Blick in großer gefahr. Leibsynnd Lebens, dann wie das Wetter gewöhnlich die '“
hohen Gebäwtrifft alsoje höher einer ist jemehr steht er in groffergefahr feines
Lebenshalb / dann eskanfich leichtlich zutragen, daß der Sultan ein Vngnad
auffeinen solchen wirft oder daß in die Ohrenbläser wie bey den Höfen der alt
3 iij brauch

166 : Das II. Buch. Von den Beampten -
/
brauchik vervnglimpffen, daß er abgefetze vnd maful wird/oder allerfeiner Gelb-
ter beraubt, welches alles doch für ein groffe Gnadzuhalten, wann er nicht muß
auch mit der Haut bezahlen, wie dann dem Mustapha Wascha geschehen wer
wo er sich nicht selbst mit Giffhett hingericht / item dem Wascha zu Oven ist
auch ein Seyten letzlich zutheil worden, desgleichen dem Memet Wascha/vnd
andern mehr nicht allein bei dieses Keyfersregierung, sondern auch beyden
vorigen Keysern, dann alle Tyrannische Regenten haben an ihnen die art/daß
fieargwönischseyn vnd ihrer Hochheit halbinsteten sorgenfehn/Dzem mal.
timetuunt, hic multosmetaat necefeeft. Das ist Denjrer vielföchten
der muß widerumzb gegen vielen inforcht fehn. - - - -
„, Nach den Waschen gebürtdienechst Dignitet viTWürde den zween Beg
fyntarschallerbergen als nemlich der Anatol Beglerberg, das ist derjenig Begkerberg gege
eßen, Aufgang der Sonnen, dann das Wort Anatolist das Griechisch Wort. An
toli, der aufgang der Sonnent der anderitt der Vrum Bieglerberg, das ist auß
Griechenland durch das Wort Vrum verfehnfie nicht allein Graciam, fon-
dern in genere Europam, urum aber ist so viel als Romania oder Regnum-
- Jßve Imperium Romani. Dieser hat sein Sitz zu Sophia in Tribal Ball.
, garie, der anderzu Eutelain Asia. Das Wort Beglerberg heist ein Herrnü,
- ber andre Hernalsnemblich Sanfagbeegenvnnd Beegen das fehn Obriste
Rittmeister vnd vorgesetzte über den reyfigen Zeug/vnd über diese Heranfeynde
Beglerbeegen Obriste Marschalck ond Rittmeister des Reichshdiemanbey den
Römern hat genennttribunos militum. Solche führen ein Fürstenstand.
Janitschar Die dritt Würde gebührt dem Janitschar Aga der ein Obrister Haupt-
Aßs, mannitvber alle Janitscharn/oder Hockenschützen (deren gefalle innecht vor,
hergehender Figur mit A. verzeichnet angedeutet ist) im ganzen Reich vnd über
die Hauptleut über hundert vnd über tausend Janitscharn/ die werden genennt
Bulukwascha, das fein Chilharche, myriarche, céturione, decuriometer,
Das ist Obriste über 1000. über 100. c.
Frechheit des Die Janitscharnhabengrofffreiheit also/daßwo sie einem zur Gwardi
" zugeordnet werden, denselben darf niemand beleidigen, ob auch andere Janit,
- -, '' scharnvad Aischamoglant einem der ein solchen Gleitsmafibey sich hat, wol-
" . . ieneinspot beweisen, so dörffenfie nicht, dann fiewollen ihr ansehen nicht selbst
: " ringernöder mindern, fiefangewißlich bescheidne Kriegsleut vnd dapffer von
- der Faust fieseyn fast gleiches ansehens mit denjenigen Kriegsleuten, die vor
Zeiten in Aegyptogewesenfeynderen Herodotusgedenkt in Euterpe, die man
tagnennt Calafrios deren an der Zahlwaren hundert vnd sechs zigtausend,
- - - - z, R. - - - dex
--

vnd Befechsleutendes Türckischen Keysers, 16-,
der ander Haufhieß Hermetibles zweihundertvnndfünfzigtausend. Diese
alle trieben kein Handwerk, sondern waren auf den Krieg vnd auffdiebefa-
zung hin vnd wider im Reich bescheiden. Solche fyn auch gewesen zu den letz,
in Zeiten in Egypten die Mamalucken, allezumal Christenkinder außEolch - - -
da/Iberia ceh Sultan Soliman Anno 1517, Egypteneinnam. " , - - -
Die vierd Würde gehört den beiden Cadileßkieren deren einerheit der Anatolien,
tölCadileßkir, der an der Vrum Eadleßkir das Wort Leßkerheit Krieg vnd
-
Sl. A, Einreyfi,
ger. Spahi.
B. Ein Doc-
tor der Rechs
(eH, -
Spenn Zanck nach dem Mahometischen Gesetz müssen entscheiden vnd recht
sprechen sein soviel als Doctores Iuris vnd Obriste Hofgerichts Presidenten . . .
An diese apelliert man als an Obriste Hofrichter. Sie führen einen Geistlichen -
Stand haben nicht viel reyfig Gefindbey fich/bey 30. oder mehr Diener hat ein
jeder zu Fuß vor ihm herläuffen. Daher gehört der Nißdanscht Waschat, deß start
Reichs Canzler mit seiner vntergebnen Schreiberzunff. - er.
- Die fünff Würde steht an dem Emiralem/der ist der Obriste Banerher. Der
vnd der Obriste überall Fenderich im Reich welcher den andern Kriegsfür."
ten die Banerzustellt, dann sie aus Ampekorien, davon hat er stattliche Ver-
ehrungen neben feinen järlichen Einkommen, Die


- - -
16s - Das II. Buch. Von den Brampten -
Kammermel»
fier.
Zausch Was
scha. W
Ein Türckis
fcher Atscha-
moglau/der
nebcn feinem
Herrn laufft,
vnd die Pferd-
deckingchtregt
Diefcht. Würde gebürt dem Defderdar dem Kaminermeister oder Reichs
Rentmeister der über die Reichs Einkommen Rennt vnd Gültgesetzt ist deren
fyn auch zween einerin Natalia, der anderin Romanta oder Europa.
Die fiebend Würde ist des Zauch Wascha, der Oberst über die Zaufchent
der Zauschen möchten bey dreihundert an allenortenfeynfeyn Adelmefige, die
werden in Legation vnd Commissionsachen hin vnd wider verschickt/jhr Ampt
ist sonst wann der Keyfer zu Feldzeuchtoderfonsten über Land verreyst, daß sie
vor dem Hauffenherreiten/vnnd mit ihren Faustkolben oder Bufig an die ord-
nung vnd den Weg machen. -
„.“ Im achten Stand sein die Mutapharaca deren bei hundert anderzahl
S.
Spaht.
mehrtheils der großen Herzen Söhn/vnndfyn Freyhern, dann fiefeynaller
Dienst vnd Beschwerden gefreyer / vnd nicht mit Alemptern beladen./fondern
reiten allein ansehens halb zu Hof wanns ihnen geliebt haben doch stattliche
Dienstgelt vnd Lehen halten Dienerifoviel ihnen gefällig ist. -
Die Spahi, wie am 167. Blatt mit A. verzeichnet zu sehen ist fern auch
Hofdiener vndreyfige/wannfiebey Hof # außgedient, als dann
kommen sie in diesen Stand deren anderzahlbayaufendfenso viel als Hof
- - it is illi., 11., 1. junckern,


vyd Befelchsleutendeß Türckischen Keysers. se- --
gleich bis an den Hut der Leibrock ist Seiden, oder von Güldenstücken auffden
junckern. Ein Spahl, wie am 164. Batmir B. verzeichnetlandeutett schickt
fichalsozu Roß wie auch die Zauschen, überdis Kleid führen doch die Zaur
- schen ihren Vberrock.
Solat (A)sendes Sultans Trabanten anderzahl bei 400 schnvoie,
dem Sultanberwanner reit ein jeder rege in der Hand ein Bogen '
dem Ruck am Gürtel ein Handvoll Pfeil sind den Lackeyen in der Kleidung
- - - - - - -
äl A. Das Sat.
- Z| | KunsTrabant
B. Ein Anfähig
Moglan.
e. Entscher.
halbentheilvnter der Gürtel offen, darunter ein weiß durchscheinent-Hembd. -
Sansagen die halten sich nicht am Hof sondern im Reich hinvnd wider. Sagegen,
zerheilt nach den Provinzenfeynfo viel als Grafen, überfiefern die Begler
beegengesetzt also das der AnatolBeglerbegin die 2. Sanfagat schaffen odes
Sansagchumbvnter ihm hat der Vrum Beglerberg in die 36. Sanfagehumß
regiert sie nennens ein Sanfagalaht dochfeynüber die zween Obristen Beg-
lerbergen noch andere Beglerbergen in Europa als ein Beglerberg von Owen
Beglerberg von Griechischweifenburg, der von Temeswar vnd andere mehr zu
Vngern vnd Erabaten desgleichen in Natolla oder gegen Orient sonderlich
in Asia, als der Baslerbes in Amafia, n eines ''
… - - TMEN/


170 - Das II. Buch. Von den Beampten -
Armenia/Datafo/Bagda, das ist Babylon/Cairovndandernorten mehr
diese alle haben vnter ihnen über 40000.reysigevnd Spahi.
Y, lofyn auch die Zauschen hin vnd wideraußgeheilt im Reich. - - -
- - - - : Die zwten Obristen Beglerbeegenligen etwanlangezeit am Hof die Cas
“ - dilefiraber halten sich allezeit bey-Hoff von dannen außverrichten sie ihrenor
deinlichen Befelch ein jeder in den ihm zugerheilten Ländern des Reichs fieber
die Städtvnd Dörfer hinvnd wider mit Ampeleuren Richtern, Bög
- th Schultheissen setzen die vntüchtigen auch widerab. . . . . . ."
: Peikler wie innecht vorgehender Figur mit C. verzeichnet seyn Lakeyen
laufen also schnell, daß sie in zweyen Tagen weiterkommen dann einer in
en Tagen reiten kan/ fieseyn zunechtvmbden Sultan vnndvnter den
auffen der Solakt eingeheilt ihrerfeynander zahlbey 40. tragen Hüt von
lauter Silbevnndverguldt, wann der Sultan ein Botschaft begehrt aneit
ort, sofern sie an der Hand vnd verrichtensohn allen verzug.
“: „Die Althamoglani (deren einerinnecht vorgehender Figur mit Biver
# etvndam168. Blat auch einer mit der Roßdecken angedeutet)welci seit
vnnütze Burschist fein allzumal Zehendkinder, die der Türck von den Christen
den Winterthanendeß Reichs zu Schatzung nimbr/ vndallweg in dem vierten
- - -
' vielhundert oderjaerlich tausend solcher Knaben zusammenbringt, auß
Ingern/Krabaten Bulgaria/Servia/Grecia/tc. Welches der größte jammer
dann wann ein Vater zweien drei oder mehr Söhn hat, sollen die Ampe-
legt den feinsten herauß bringen siegen Cantantinopel/bey zwei oder drei
hundert dieselben werden winter die Burgerschafftvnd Officer am Hof außge
theil, daß sie lernen auffwarten/vnnd zum Gehorsam angehalten werden von
Kleidung vnd denen haben sie Kleider vndvnterhaltung/wann sie zu ihren Jahren kommen
är als dann nimbt sie der Keyser in seine Dienst, andere werden alsbald in die dar
"zuverordnete Behausung zu Constantinopelgethan, die braucht der Sultan
zu allerley Arbeit/vnd zu Gebäwen für Trippelknecht, die werden wie ein Herd
… „-Schaf von vnd zu der Arbeit geführt, andere werden in das Collegium zu Ga-
- latagethan in Schriftenvnterwiesen, vnd mit derzeit zu Aemptern gebraucht
deren wolleclich hundert beyfamilienfein, etliche werden hinüber in Afiazu Viech-
– hirtengebraucht, daß sie Hunger, Durst, Frost/Hitzvnnd andere beschwer-
- ligkeiten gewohnen/vnd zum Kriegswesen tüchtig werden insonderheit daßfie
zugleich dafelbst erwilden/vndgrausamkeit lernen in der Einöde beim Viechet-
liche werden zu Handwerckengethan, daß sie Ballerer Schmied Schneider
werden, ond die man in Feldzug brauchen kann sie haben vom Sultan ihre
- järliche Kleidung von starkemblauem Tuch und im anfang einer derselben zu
W... ... -, . . Besoldung
- - - - - -
- - - -
“ - - -






- - - - -
s
w
g
Fl,
vnd Befechsleutendeß Türckischen Keysers. 17
Besoldung täglich zween Asper jedoch wird ihnen jr Sold den Jahren nachge- Weber die
bessert. Von diesem Gefindlein wird die Janitscharenrott ersetzt, dann wann Janitscharn
viel Janitscharnvmbkommen oder sterben, so wird als dann die anzahl der kennen,
gestorbenen mit diesem jungen Vnkräuterfüllt. Die Knäblein von Janitscha,
ren gezeugt werden alsbald für geborne Janitscharen gerechnet vnd geht in ihr
Besoldung gleich in der Wiegen an nemlich einem jeden täglich zween Aspert
vnd nimbt die Besoldung mit den Jahren zu, , T-
Also hat vorzeiten der König Darius den Babyloniern für einjärliche Herod. inz,
Schatzung aufferlegt fünfhundert verschnittnefeine Knaben, welchen Brauch ist
auch die Griechischen Keyser gehabt / daßfie die feinerten Knaben im Reich“
lieffen zusammenbringen, die wurden eines theils in Künsten vnnd Schriften
vnterwiesen oder zum Kriegswesen gewidmet, vnd von ihnen mit derzeit die -
Befelchvnd Empter ersetzt solche Knaben waren auch Sadrach/Mesachvnd,
Abednegovnnd Daniel von den gefangenen Jüdischen Kindern, dann die - -
Schrifft meldet. Dan. 1. der König Nebucadnezarbefahle von Königlichem
Stammen Kinderzuerwehlen Knaben, die nicht gebrechlichweren/fondern
schön vernünftig weiß klugvnndverständig, die daF" zu dienen
indeß Königs Hofzulernen Caldeiche Sprachvnd Schriffen, c. "
Erfgemeldte Alfchamoglanifyn über die maffen ein mutwillig vnruhig auffange,
Gefindlein die den Griechen vnd Juden sehr vilzuleydthundañfielauffen hin.“
vnd widerin die Tabernen vnd Weinhäuser, fauffenfich voll geben kein Zech, efind,
fhetdafi der Haußher sauer darzuso schmeißen sie in die Haut voll vndscha,
gendem Faß den Boden ein, daß der Wein vmbkompt vnnd zu nicht wird ja
esfyn solche verwegene Lecker/daß, wann ich einem anzeigte, dieser hat mich, -
also vndalso beleidigt, vnndkan mich nicht an ihm rechen begehrederhalb du
wölestes von meinetwegen hun, ich wildtrein Grosch das ist ein Taler oder -
zweenfchencken, der nimbtalsdann etlich seiner Gesellen zu sich, wartet jenem
auf den Dienst/vnndwie ihm befohlen ist schlagen ihn gar todt, oder machen
im ein Zeichen an Leib dabeyman erkennen kam daß diese Bursch ihr Geld wol
vnndtreulich habe verdienet. Ein solch Pancket hat einer außvnferm Mittel -
auffein Zeit einem Juden zugericht, daß er ein langezeit die Brkunram Ange
ficht tragen must vnndkaum mit dem Leben davonkam. Vnangesehen, daß
diese nichtswerte Schälckvnter einer hartenzuchtfeyn/vnd ganz streng gehal-
ten werden so ist ihnen doch kein mutwillzuviel also daß sich kein Mensch darff . .
widerfielegen, dannfie fehn einander dermaßenbey/daß, wo einer auf der " " ;
Gaffenen Hadererweckt, vnd seiner Gesellen einer dazukompt obsie schon ein - - -
andernicht kennen, so steht er feinem Zunffgenoffenbey dann an den Hüten
- - - - M) ij werden
-
*-

172 - - Das 1. Buch. Von ihren Rahtstägen
Der Atscha-
mogenen
Wohnung
werden sie erkannt, wie alle andere Ständ, denn etliche Aufchamoglanikragen
ein rohten zoteten Deckel auf dem Kopf etliche einspizigen gelben Filz von
Cameelhaaren/c. Aufffolche weißhat auch Alexander Severus Imp. fich
vnterstanden ein Ordnung zu machen, aber es ist jm von dem berühmbten Ju-
rifen Vlpiano widerrahten worden zu verhütung Zwtracht vnd Vneinigkeit
die daher erwachsen möcht. -
Die Janitscharn vnd Aeschamoglani haben zwey Häuferinnen gar ni-
der vndindieleng gebaut, darinnvil Gemächlein nebeneinander in jedem Geg
mach wohnen vier oder fünf Atchamoglan, die haben einen Janitscharnbey
sich der auffie fihet vndauffdenfie müssen ein Aug haben. -
Sas L. Capitol.
Von der Türcken Rahtstägen/Gerichtspersonen/
- Straffen der Vbelehälter/Schergen oder Scharffrichtern/
Zeugen Reichstägen vnd derselben Proceß.
inter Je Waschapflegen wöchentlich dreimal Rahrsversamlungzuhal-
d
seit
ten im Sarata oder Käyserlichen Burg / inn gegenwertigkeit des
Sultans jedochlesterfichnicht allezeit sehen im Saal, sondern im
- nechsten Gemach darnebenkaner durch ein Gitter alle Handlung
im Raht heimlich anhören, wiewolman ihn nicht kam sehen. Diese Rahtsäg.
ennenfie die Tiphan. Dieser Tiphan wird besetzt von Waschen Cadileßkiren
glerbergen/Muderis oder Doctoribus/Zauchen/ vnndandernfürnemen
ersonen. Neben diesem ' gt der Obrist Wafhafast alle Tag in fet-
ner Behausung in einem großen Saal ein besondern Tiphanzuhalten, vnnd
die frittigen Händel zu erörtern, welche im Schloß nicht haben mögendei-
dirt oder explidiert werden dahin komplemenniglich, wer einklagfürzubringen,
hat/vnd kam ein jeder daselbst zu einem richtigen Bescheid kommen, ohne anse-
hender Person der Arm als der Reich in diesem Tiphan hat der Waschanie
' ' ' erscheinen gleichwoll auch
viel andere fürneme Leut von Hofvnd von der Canizeley allein daßfiedaselbst
n“ gleichsam aufwartenvnd ihren gehorsam sehen lassen.
- Neben diesen beiden Rahstägen befinden sich noch andere drey Ober-
Verheung keiten vnd Richter, die allerley Burgerliche Händelentscheiden vnd über die
"Malesischen richten als niemlich die zween Cadileiter der ineinden Landen
gegen Aufgang der andern Europa zu denen apellirtman als an die #
- - { . '- ri fes

vnd mancherley Straffender Vbelthäter/tr. 173
richter oder Landrichter die dann nach den Mahometischen Gesetzen Recht
sprechen vnd die Ampeleutvind Richter ordnen oder absetzen, -
Nach denen beiden ist der Cadi, der Stadtrichter über die gemeinen vnd Stadtweg.
Ngeringen Sachengesetzt, diese sein Stadtvögt, deren in jeder Stadtvndinje-
dem Dorffeinerift der Subwascha ist so viel als der Profes oder Blutrichter
der den Senkens des Cadtleßkirss der Cadtexequiert vnd wircklich vollzeucht/
esfy ein Gelt straff, Leibfraffoder Gefängnus/Als da einem Todtschläger der
Galgen zu erkennt wird, doch nicht mit dem Strang zu richten/fondern am
Galgenfeyn etliche eyenearmvöllige Hokenangehefft in derselben einen wird
ZYN
V
SMA ------
Z" -
- Z.
- - -
- ESW
Avn -
F
F
X-
-
E-=
n
S-
er Vbelthäter gehenge, also daß ihm der Hok zu der einen Seiten hinein, vnd
zur andern wider herauß geht, in welcher Pein hr etlichbißandritten Tag ge-
martert werden etlichen aber wird vielmal diese jämmerliche Gnadbewiesen/Nausertan
daß man ihnen die Gurgelabschneidt oder den Kopffabhauet, Die Landsver- #" der
rähter werden gespieft oder mit Pferden geschleyfft. Die Dieb werden geköpft.
Die Ehebrecher im Meer verfenckt. Die Knabenschänder von den Kirchthür-
man zu todt gestürzt, das doch gar seltengeschicht, denn die Vnzucht geht in vol
lemschwang jedoch erfordert ihr Gesetz maßen zufraffen.
1) gemefine
9


74 . Das II, Buch. Von ihren Rahtstägen -
- -
gemeine Straffifbeyjhnen, daß man ein beklagten mit den Füßen einkniebler
- an einfarcken Bengel welchenjrer zweenhalten/vnd den Straffwird ign auff
- den Boden niderlegen (wie hien eben zufchen) daß er die Füßgen Hlmmel
kehrt denselben schmeist ein Schergant mit einem Egyptischen Rohrauff die
bloßen Fußsolenfoviel ihm der Richter Streych zu erkennt/vndmußfür jeden
Strcych noch ein Asperoder halbe Batzen geben dißift eingreulicher schmerz.
Solche Straff mit Steckenzufchlagen ist auch beyden Juden bräuchig
sieven sagt gewesen, dann also steht Deut. 25.So der Gottlose Streychverdient hat, soll in
' der Richter heiffen niderfallen/ vnd follen ihn für ihmefchlagen, nach der Maß
" vnd Zahl der Mithat. Wann man ihm 40. Schlag geben hat, soll man mit
weiter schlagen. Die Türcken aber geben einem nicht nur 40. Streych/fondern
wol100.vnd 200.oder mehr nicht nur auf der Solen/fondern auch auf die
Schenckel vnd den ganzen Leib. Ein gleichförmige Strafffauch bey den Vne
gern bräuchig die man nennt Harum balts. -
Türck haben Sie haben keine verordnete Scharff oder Nachrichter sondern des Sub-
'“ wascha Schergen vnd Haffaften vollziehen an den Vbelhätern die Straff der
"ren sein viel die hin vnd widerin der Stadtvmbschweyffenvndaußspehen, wo
es nicht recht zugeht, mit welchen der Profos beynacht mit Fackeln die ganz
Stadt durchstreyfft/ vnndwo er einen auffder Gaffen ergreifft, rechtfertigt
denselben/ vndfoes ihn also dafür anficht lefterjhn mit Streychen abfertigen,
hat er denn das Leben verwirckt folesterjhngleich im Fußstapffen auffhencken,
nemblich/wenn man ein verdacht oder argwohn auf ihn wirft als hetter vn
zimlichefachen mit fehlen morden/c. für sich.
Der Kefer - Der Türckisch Keyser hat sein eignen Nachrichter oder Scharffrichter
'' im Palast wohnen, der mußtagvndnacht bey der Handfeyn/woman sein bei
LT. darff/inmaffen vorzeiten den Königen zu Rom ein Scharfrichter mit einem
Mautgen. Beihelvorgieng/item Lucius Tarquinius ließ solcher Scharffrichter 12, vor im
49.fo. 2o- hergehn, dann fiepflegten mit dem Bethel vndnit mit dem Schwertzurichten,
Strasser " " Die falschen Münzer bei den Türcken wie auch die falschen Zeugen wer
'' den auffein Esel hintersichgesetzt den setzt man ein hohen weißen Hut mit Hör-
gen“ nernauff werden eurch alle Gaffen der Stadt geführt mit Koht geworffenletzt
- lich an Gelt gelüftvndübel geschmiffen. Auf solche weiß wird auch die gemeine
Hurerey gestrafft aber an niemands, dann an den Christen oder Juden, da der
ren einer ergriffen wird. - - - -
Strafver - Einem Griechischen Schneider beyvnferm Hauß war auf einzeit das
takt heimlich Glied außgeschnitten/vnd da er nicht vom Christlichen Glauben abge
- fallen wer hett man ihn von der höhe des Thurnsauffdas Pflaster herabge,
fürzt,

\
vnd mancherley Straffender Vbelthäter/c. i7-
. . . . ." -
stürzt danner war ein Knabenschänder/ vnd war innfrischer Thatergriffen:
Wann einer der Türcken Gottlose Lehrleitert der wird mit Feurverbreit
oder gesteinigt. Es hat auffein zeit ein Jud gegen einem Christen wider den ... - -
HERRN Christumgreuliche Gottslästerung außgesteffen, daßnemblch der - -
HERR CHistus ein Hurenkindfey als folches der Griech mit gnugsamer . . .
kundschafft bey dem Wascha angebracht, war das Vrtheil über diß Belials-
kind gefällt, daß erfoltgesteinigt werden, da haben die andern Beltals kinderte, „
die Juden den Waschabey zwanzigtausend Ducatenin Rachengeschoben, Juden, so Chu
daß er das Vrtheil widerrufft/ vnndist der Bößwicht allein an Geltvnnd mit stumseffert-
Streychengestrafft worden. Damit aber ist er der Göttlichen ewigen Straff
noch nicht erlaffen/vnndhaben die verfluchten &eut vermeyntfie haben die fach
garwol außgericht, daß sie diesen Gottslästerer beim Leben erhalten haben, vnd
dardurch den spott abgelehnt von sich, daß sie nicht müffenhören, daß ein Jud
vmb Christi willen habmüssen sterben, aber jre Ducaten werden jnen am Jünge
ften Gericht nicht also hinüber helffen. . . . . . . . . . . . . - - -
Bayden Türcken ist falsche Zeugnus eingemeines Handwerck, daßwelz. 3,
che Party mit viele der Falschen Zeugen der andern überlegen ist, die hat gegen sehr brew
wonnen/ vnndwann einer einbäsefach hat so bringt er to oder mehr Zeugen"
- - - - - -
herfür mit langen Bärten/die nichts vmb den Handel wissen, dann nur wie je
neresinen vorhin hat eingebildet. Es ist aber viel daran gelegen, will ein Par-
tey die fach erhalten, daß sie solche Zeugen zu wegenbringen, die lange Bärtha-
ben/auffdaß der lange Bart der Sacheinansehen macht dafi wañsich die Par-
teyen vor dem Richterzancken/ vnd ihr Sach durch Zeugnus beweisen wöllent
oder solcher Handel dem Richter verdächtig ist vnd der Kundschaft nicht will
glauben geben als dann beruft sich der Zeugaufffin Bartweift denselben dem
Richter/vnd streicht in mit der Hand durch absprechend: Wie? Solteinfol. e
eher ehrlicher Mann mit eim solchen ehrbarn Bartvndanschen einvnwarheit",
können für bringen./tc. Ein folcher Bar oder Handvoll Haar kam einem auffangen Bälle
einmal in der Kundschaften halben Taler oder mehr ertragen. . . "
". Vber gemeldte Gericht fern auch bestelltfondere Gaffengericht, da man Gefangericht
Gericht sitzt auf der offnen Gaffen / vnd gewöhnlich bey den Kirchen, da man
allerleyfchlechte Händelpflegezurichten. - - - - - - - - - -
“Discouncilmich seien aller Fälscherbrauch, daße unter den Tho:
- ren haben Gericht gehalten, dann die Schrifft meldet, davnfer-Heyland Chris "e“:
fus für den Hohen Priester gestellt war, hab man miten im Hofein Fewerge
macht daben sich das Gelinhabgewermer, da hab der Herr Christus für den
Hohen Priester fliehend fichvembgesehen nach Petro , der beim Fewer :
- tem
-
-

176 Das II. Buch. Von ihren Reichstägen
/
Türken halfe
Item Pilatus setzt sich auf den Richtfulandemort/welchsheit Gabataeda
Hochpflaster.
Wann sich ein Zanckauff der Gaffen erhebe / fovntersteht sich ein jeder
"* der für übergeht - die fach zu vertragen, ob er wolden beiden Parteienvnber
gern aus
Zanckhäns
dEU.
Türckisch
Bapft Ober-
sichter.
Türckischer
Reichstag.
Vngemischer
Rasoo oder
Langdong
- -
-
- e-,
-
kannt, damit sie nit in der Oberkeit Straffallen/ vnd daß die Oberkeit nicht zu
vielbeschwert wird, welches dann ein löblicher Brauch. In ihren Gerichts
händeln nehmenfienicht langen bedacht, daß die Parteyen nicht lang auffge-
halten werden / vndfeynztmlich schnell mit ihrem Vrtheil, welches einstheils
gut ist, daß also viel vergeblicher Gerichtskosten verhüttet werd/ Einstheils ist ,
es bößt dann alsokan ein oder der andertheilüberylt vndüberhuyet werden./ch
man noch auffdengrund kommen ist.
Der vierdt Richter ist der Muphti, der ist so viel als Pontifex maximus,
der Bapst dahin vorermelte Richter alle wie auch der Sultanfelbst pflegt zu
appellieren, feine Bescheid nennenfie Verfa.
Das fünfft Gericht nennen sie Alakephan ist so viel als ein Reichstag
welcher allein in schweren vnd gekehrlichen Fällen für genommen wird./wann
der Sultan fähier anfinenfachen verzweifelt hat. Ein folchen Tiphanhielt
der Sultan zu meinerzeit, als ihn alle feine anschläg wider den Perfier den
Krebsganggiengen/mit demselbenfsafobeschaffen: Der Sultanfodertgen
Hofalle fein Befelchsvnnd Kriegsvolck, das fich jederzeit an Hofhelt, die er
scheinen mit ihren Seiten wehren, dafetzt sich der Sultanaufffin Pferdt vnd
reit für die Stadt hinauß, welchen das Kriegsvolck beleyttimanßvnd einrei
ten fordert er für sich jetzt diesen / dann ein andern Hauptmann - ja auch an
dere erfahrene Kriegsleutauß den Haufen, denselben helter mit kurzen Wor
enfeinmeymung für erfy bedacht wider den Königin Perfia ein Krieg für zu
nennen, nachdem jhme die fachen auffolche vnndfolche weißfey mißlungen/
der halbenfollerfinemeymung hierauß erklären. Also hcle er ein Stund lang
im Feld/oderreitt gemehnlich hinvnd wider/bißerallerleymeynungzufanten
bringt dieselbenfaffter / vnndberahtschlagerfichalsdann entweder mit den
Wascheninfonderheit oder inn öffentlicher Rahtsversammlung oder aber
nimbtalsbald diesachennachtlicher der Kriegsleutbeduneken, die er von ihr
nen erlernet für die Hand. - - -
Auffsolche weißhalten auch die Vngern fre Reichstäg, die sie Rakosnien-
nen. Das ist auch einfuck darinnjihr Sieg steht, daßfiejreifachen bald vndbey
guterzeit berahtschlagen vnd darauffalsbald zum Heinzentretten / daherge-
gendfermangel bey dem Römischen Reich für fällt daßes langsam zugeht mit
den Reichstägen/vnd langsam in das Werckgebracht wird/was
1. - - - PO
/


vnd mancherlei Straffender Vbelthäter. 17-
- *=--------
werden./vnterdessen ist der Türck schon anzogenvnd hat schon etlich(Castellvnd
Dörfegründet verwoman solches wolweiß vndoffmita
--------
* - -------
=-==
-
= =-Hinderbügam Gaul ist mit [B. Sind die Spilleut.
ne". . . . . . . 1.2.3.45. 6. Senn die Räfigen von der Vn,
| Ssflügel auf des Pferds Meni, garischenvnd Erstatische Sänger"
12. Simbgekehrten Wolfsbelz. Als 1. Fikret ein Efrin Faustkolben damit
| Hrhautandes Pferds Mentin man die Leutentfchläfft nebenjmeinen
1. Sefchnitten. einer zottenfelkamen langen ' \
ausgelaufdem Hut mit Adlers | denn ab.
----- 2. Führt ein Adlersflügelauffdem Hut, das
NI - - - -
A-
- - - - - - -
- , '-
-
- - - - - - - - - - - - - - - - .
-
-


Das 11 Buch. Von ihren Reichstagen
StemPilatus fett sich auffden Richt
ulandemort, welche best Gahara oder
-
- - - - --- - -- - -
-
-
- -
- - -
-
- - - - -
- - - -
- - - -
- -
-
-
-
- - - - -
-
- - -
- -
-
- -
- - -
-
- -
-
-
-
-
A -- -
-
- -
--
-
– - -
- - -
- - -
- -
-
- - -
- - - - -
- - - - -
-
- - -
- -
- -
-
- - -
- - -
- - - -
- 1 -
-
-
-
- -
-
-
- - - -
- - - -
-
- -
- - -
-
- -
- '- , -
- -
*- - -
-
-
A -
- - - - /
- - - - - -
- -
- - - - -
-
- - -
- -
- -
-
- -
- - -
- - - / - -
-
- -
- - - -
- - - -
- -
- - -
- - - -
- - -
-
-
- - -
-
- -
- - - - -
- - - -
- - -
- - -
- - -
- - - -
- - -
- - -- -
- -
- - -
- - - - - -
- -
-
- - - - -
- -
- -
- - - - -
- - - -
-
- - - - - -
- - - - -
---------- --- r-vw-gwowye www w. - www.wnowp
- - " worden -
- -
- -
- -



vnd mancherley Straffender Vbelthäter. 177
M
werden./vnterdessen ist der Türck schon anzogenvnd hat schon etlich Castellvnd
" Dörfer geplündert, wiewo man solches wolweiß vndoff mit großem Scha-
den erfahren hat so wird doch der mangelnicht abgestellt.
Die Tückenfeynin vollstreckung des Rechtsgefliffen der Subwaschareie
hinvndwiderin der Stadt, der ist so viel als der Profos/vnd besichtigt mit fleiß
die Gewicht vnd Mas/vndfoerbefindt/daß das Gewicht im Brot, Schmalz Der Täter
Olic falsch oderzuringist pflegter alsbbld dieselben Handelsleut oder Ver- ' “:
kauffer fieseyn Christen oder Türcken mitgewalt außihren Kauffäden zu und Gerät. ,
schleppen/vnd mit Steckenauffdiebloßen Fußsohlen zuschlagen wie innecht, Straff, deren
vorgehender Figur zusehen ist./jawo ihmfonst etwas vngerads fürkompt das ::
muß auch herhalten, er wird von vielen Haffaffen oder Schergantenvnd. Die haben, -
nern bekleitet dieselben tragen Hüt wie die Janitscharn/ doch nicht mit Gold
über der Stirn herumbgeschmuckt auch ohn Silberin vergultes Rohr an der
Stirnübersichgehend darein man die Federn steckt feyn auch nicht fowolbe-
kleidet vnd befoldet wie die Janitscharen sie stürmen ohnvnterlaß in der Stadt
herumb/wofie mögen etwas ertappen vnd zu Straffnemen. .
as LI. Capitel.
Von der Türcken Triumph,
gehalten nach erlangtem Sieg / dafie mit großem Pracht im Einzug
in der Stadt Rom einzogen, die Türcken halten das Widerspiel in
dem sie ihre Triumphhalten/wannfie wider den Feind außziehen, da
fie sich ganz praechtig herfürthun jedoch richtenfie keine arcutriumphaler
oder Ehrenporten auf wie in hiebeygelegter langen Figur mit N.V. verzrich-
net zu sehen ist, fondernbußenfiehgar zierlich/vnd werden die Obristen von den
Wafhavnnd Janitschar Aga für die Stadt hinauß beleitet. Das heif im
Sprichwort: e-gere triumphumante viktoriam, zu schreyen, ehe einer
über den Grabenkompt.
SasLII Capitel.
er Türcken Bekantnuß von Gott, vndjres SYNahos
O n“ "4" fresSM h -
-SD) Jedrey Völcker Juden, Christen vnnd Tücken werden von den
FI Or Zeiten haben die Römischen Keyser, wie man weiß, ihre Triumph
Mahometanern/foviel ihr Religion belangt, solcher Gestalt vnter-
scheiden: Sie bekennen, daß drey Völcker ihre ReligionG"
gfs


s Das II, Buch. Von der Türckenbekentnus
- -
winterfestes, Gott haben empfangen/ Mofs hab den Juden das Gesetz übergeben vnndbe
:: fohlen/weil es aber zu freng/also daß den Judenvnmüglich demselben völligen
"gehorsam zuleyfen/wiewoles GOet lange Zeit mit ihnen vergeblich versucht
feyerletzlich verursacht worden, solche Gesetz lehrauffzuheben/vnndzumiltern
, durch die Lehrdeß Evangelijobwol auch im Evangelio von Christofehrfchwe-
re Gesetzvnnd&aft, welche wider die Naturfyn/den Leuten aufgelegt werden
als den Feind lieben, für die Verfolger bitten sich vor bösen lüftenhüten, im
- Creutzgeduleigfeyn/zc. Derwegen hab der Allmächtig Gott nach langer Zeit
den Propheten Chrifumerweckt, welchen er die Lehrdeß Evangeliiin die Welt
zu bringen befohlen, als aber die Weltfolche fanftemilte Lehrauch verachtet
wie die Frösch im Aesopojihren König Block, da hab der Allmächtig Gott ein
andere Lehr/uohhalb mit den Menschen müffenfürnemen, die nicht so streng
wie Mofis Lehr auch nicht so gelindvndfanff wie Christi Lehrfondern die das
mittelhielt vnd welche Lehrauß den vorigen beyden zusammengeflickt wer/die-
„, felbig dritte Lehr wird von ihnen genannt Curan/das Gesetz/oder Alcuran/das
Türken Bi- ist Gottes Gesetz oder eygentlich dem Wort nach: Der Anfang vnd das End/
bel. ja darinn weder Anfang/Truñoder End ist. Vnnd diesen Curanhab'GOtt
- dem Mahomek, dem für trefflichen Begamber oder Propheten übergebenvnd
- vertraut in der Welt selbigen außzubreiten, die Verächter aber derselben mit
- dem Schwerdtvndallerley grausamkeit zu verfolgen. - - - - - -
Bekamenuß Von Gott dem Allmächtigen lehnen vnd halten sie also: Esfy ein einiger
von Gast. Gott der seinesgleichens nicht hab/vndfey ein Geistliches Heiliges Wesen/All-
mächtig/vnbegreiflich von Ewigkeit in Ewigkeit eriftsalles/vnd hat alleding/
fichtbaresvnndvnsichtbares ' / eskan/infummanichtsguts gesagt
- werden, das mit ihme möchtzugemessen werden. Welches alles gleichwolrecht
geredt ist, wann man solches von dem waaren. Einigen Gott, welcherifvnnd
- heißt die Heilig Dreyfaltigkeit versteht, weil aber die Türckendiß Göttlich Lob
- - - nichtdien Gott, der da ist die Heilig Dreyfaltigkeit, sondern einem andern vnd
- vnbekannten Gottzuschreiben forauben sie dem Waaren. Einigen/Allmächet-
gen Gott sein Ehrdieweil außer diesem Gott, welcher ist Gott Vater/Sohn
vnd Heiliger Geist kein anderer Gott ist. - - - - - -
Betantnus - Christusfy mit Gott/fagen sie auch nicht Gottes Sohn, aber erfy ein
" Geist von Hielmkommen geborn von Marten Ana durch verkündigung des
Engels Gabriel, als aber die H. Jungfraw Maria ohnein Mann schwanger
worden, haben die Juden bey sich beschlossen gegen ihr deshalb straff für zuneh-
men, als die ihrer Jungfäwlichen Ehe vergessen sie aber hab zu ihrer entschul-
gut 3 für gewendet, daß sie außanzeigung eines Engels wer tragen,
- - - . - - Als
- - -

von Gottvnd ihres Mahomets Ankunft. 179
als aber die Juden mit dieser gethaner entschuldigung sich nicht wollten laffen
fättigen/fey ihr der Engel vider erschienen/fie soll sich nur auf ihren Sohn be-
ruffen derselbig werdjhr Ehrnotdürftiglich verheydingen/vnndfiegmugfam
wider der Gottlosenleisterung vnd schmehung entschuldigen, die im Rahthabfie
gefolgt fy auch deswegen fürhin von männiglich vnangefochten blieben. - - - -
Nicht lang nach difm habfiejten Sohn zu Behitolah/das ist Bethlehem Von feiner
geborn/ 600. Jahr vor dem Teuffels Propheten Muhamet als Chirdeus das Geburt,
mals im Jüdischen Land regierer. Nachdem nun der HERR Chrifiuszufis
nen Jahren kommen/haber fürgeben/erfey ein Geistliche Himmlische Geburt/
wider den allgemeinen Lauff der Natur ohnein Mann gezeugt, daher haber
groff Vngunstvndfeindschaft von den Juden aufffichgeladen / daßfie in für
ein Vnehlichen Sohn haben gehalten derwegenfie alsbald angefange zu Raht-
fchlagen/wie fiejn vmbdas Heben möchten bringen dieserjranschlag hab auch Von seinem
nicht gefehlt, dann erseyihnen in ihre Händkommen durch Verrätherey Jude“ - -
Ischariots/als sie aber ihn zu tödten gedachten/hab ihn Gott außjren Händen
verzuckt vndanfeinfatt Judam Ischariot gestellt, welchen er mit dem ansehen, –
vnd gestalt Ehrift angethan dieser Judas vnd vermeinte Christussy vonjné
verklagt vnnd zum Todt des Creuzes verurtheilt worden, dochfeyer nicht vom
Todtaufferstanden/ vndhabalfo Judas den gebürendenlohn für sein Verrä-
therey empfangen, welchenjrrthumbohnzweyffel der Erzketzer Mahomet von " ...
dem Kätzer Bafilde entlehnet hat, welcher auch für gab daß Christus nicht wer ".
ein natürlicher Mensch/fondern nur ein Larven vmndpha, t/s, ein Schein
gewesen, der halbenhetter nicht warhaftig Todt vnd Martergeldten, sondern
anfeinfattwer Simon von Cyrenegecreuziget worden. "
Als aber nach diesen Geschichten 40. Tag verloffen hab sich Christus wie Benehre
der sehen lassen/vndfey gen Himmel gefahren finanhang vnd glaubigen zur 2"
selbigen Zeit wie auch die Christen heutigstagsfeien in diesenwohngerahren
daß sie glauben. CHristusfy getödt worden/ vnd von todten wideraufferstan-
den. Vor seiner Himmelfahrt hab ereylfffiner Jünger vnd Diener abgefertigt./
feine Lehrvnd Evangelion an allen Orchen der Welt außzubreiten. Die vor
gehende Zeit heterzugebracht mitlehrenvnd Predigen, erhalb große Wunder
'' ' Teufel ausgetrieben, Todtenaufferweckt, allerley Kranche
ken geheylet/t. . - . . - - - - - -
- '' Göttlich Schrifft, die sehr der heiligen Prophetenvnd Apostel. Dies seien
findmanbeyihnen in Arabischer Sprachalsnemblich beyirenmuderävnnd “-
Doäioribus, vnd was sie darinnfinden, das ihrem Aberglauben zuwider ist “ ,
sprechen sie die Christen haben es verfälscht. . . . . . . . . . - - - - - - - -
- - - - - Z. j | Aller -

=--
180 Das Buch Von der Türcken
Zahl aller
Propheten.
Ankunft
Mahomets,
verfehn möcht. Im Jahr nach Christi Geburt 630. im 19. Jar der Regierung
Sein ansehen
bey Get,
Aller Propheten von Adam anbißaufführenhöllischen Propheten Mai
homet gutevndböe/waarevndfalsche sollen an der Zahl gewesen seynzchen
mal hunderttausend vier vnd zweinzigtausend. ---
Von ihres falschen Prophetenankunft sprechen fie/erfey von fürnemen
Eltern geborn zu Mecha in Arabia Faelici, er habbey 40. Jahr sein Leben zu
bracht mit Kauffmanschafft, dafyjhm auffeinzeit der Engel Gabriel erfähte
nender hab ihn zu einem Propheten vnd Diener Gottes bestellt vnd das heilig
Buch den Curan übergeben, auch ihn zumal mit großer Weißheit vnd Ver-
fand begabt, daß er die Geheimnus im Curan in ihrem Gesetzbuch oder Bibel
deß Keysers Heraclj: Hat der Teuffeldiefeschreckliche Gottsleiterliche Mißge
burt/auß Gottes Verhengnus/zu Straff der Sünden in die Welt gebracht.
Erfeybey Gottingroffmansehen gewesen, habofft mit Gott von wich
tigendingen gesprächvnndrahtgehalten/vndwann er seines Volckshalb von
Gott gefragt worden, wie es sich gegen feiner Lehrverhalt hat er allzeit das best
geredt. Er hab neben ihm vnd nach ihm gehabt40000.Prophetenvnnd Jün-
ger/darauß die vierfürnemstenfeyn Ebubeear Alt, Osman vnd Omarderer
stevnter diesen ist Mahomets Schweher gewesen, dieser verflucht: Prophet hab
gelehrt 23.Jarfeyeines natürlichen Todes gestorben/pnd zu Medinain Ara-
bia Petraea begraben worden, --- -
Das LIII. Capitel.
Ist ein Inhalt des verfluchten Alcurans.
MB Sfolder Curan ganz vnordenlich gestelltfyn/ vnndfelzam zerbro-
cket, da alles durcheinander gehet/wiedergemehet Habernerfeyganz
ÖS) vnverständlich vndeutlich/vnbegreiflich, den allein Gott verstehe,
* vnd der H, Prophet/vnd die sonderlich von Gott erleuchtfeyn, wie die
jenigen anzeigen fotäglich darinnen lesen/Vnndfoviel ich darinn gelesen/vnd
indeß Teuffels Rohrwelschen Sprachvndphrºßhabfaffen können, so befind
ich nichts anders, dann ein vergeblich vnd liederlich Lob von Gott beydesim
Alcuranvnd “ in ihrem Gottesdienst, also: Daß Gott Gottey das
hett mir auch ein Narr können sagen, wann schon dieser Arabischwohnfinnig
Narr geschwiegenheit Itemdaß Gott warhaftig vnd heiligfy, welches nie
jemandgelaugnet hat. - ---
sind.“ Damit im Acoransyndie grobenvnverschämten ägen, die
Hy, Mahomet von sich selbst rühmet, als daßeroffermals gen Himmel :/
- - - - - - - - - - - mi
- - - -
- - - s
- - - - - -

Bekentnus von Gott/vndjrem Alcuran. - 181
sich mit Gott von vielen wichtigen Dingen berahtschlagt: Daß er auffeinzeit
den Monin zweytheilgerheilet also, daß er if vom Himmel gefallen: Daß die
Engel GOttes mit ihmeofft Gespräch gehalten./fonderlich muß Gabriel ein
Schanddeckelaller seiner Lügen sein, welcher hab allerley Göttliche Befelch
bey ihm außgericht Item von den Engeln leugter, daß ein jeder vieltausend-
mal größerfey/dann die Welt/ Itemes habe in jeder 70000e, Köpff vndfo
vieltausend Mäulerein jeder ein jedes Maul 700eoo. Zungen/Infumma/es
möchteinem vor den graufatmenvngeheurengroffen Lügengeschwinden.
- Das best im Alcoran ist dieses da gemeldet wird, daßvnter den 12000, Mahomets,
Sprüchen nicht mehr als die 3000.das ist der pierdtetheil waarfey die 9000. r
übrigenseyenerlogen. Also muß der Teuffel die Mahometaner selbst vor dem “
Alcoranischen Greuel warnen als vor '' man nicht folglauben
geben/vnd wollen mit gewaltiessey dem Teuffellicboderleyd/durch die Lügen
verlohren werden,
Weiterchut der Euranmeldung ihrer Gottesdienst/deß Fastens, Wal-
fahrtens, des Gebets/Wachens Reinigung/Opffer vnd dergleichen Heuche-
leyvnd Abgötterey/Erehutauchofftermalsmeldung des HErin Christi, den
erzeugnusgibt, daß er ein mächtiger Prophet Gottes/vnnd mit dem Ansehen Mahomets
alle andere Propheten übertreff, er bekennet, daß Christus ohnein Mann von ' vo
Maria geborenfeyvnd spricht Christusfy das Wort Gottes. Welches recht 9
geredt ist aber der Teuffel hat ihn verblendt/vnd ihm feinen Verstand angeff
felt, daßers nicht follrecht verstehen, daß Wortfovielsey als das Göttlich-We-
fen vnd nichteinfolchWort wie eines Menschen Wort Itemwir haben fagt
er in der Person Gottes dem Sohn Marie vnfer Seelmitgethelt/ vndhaben
jn vollkommen gemacht, darzujme auch Macht geben Wunderzeichen zu thun
durch den H. Geist Vnd ist dißorts, wie in allen andern dingender Teuffels
prophet vnd bezauberte Bestta widerfichfelbst, da er bekennet Christusfey das
Wort Gottes, Item Christi Lehrfey die Warheit/ vnd bring das ewig Leben
will aber doch nicht bekennen, das er Gottes Sohnfey/fo doch Gottes Sohn
vnd Wort in dem Evangelio einerley heißen an Chrifo/Itemdaßerfagt das
Evangeliumfy die Warheit vnnd Seligkeit/vnd will doch nicht, daßfeinan
hang dem Evangeltobeyfall vnd dadurchfelig werde ja erwil nicht, daß man
andere Bücher oder Schriftenlese außerhalb dem Alcuran/vnnd daß sich die
Mahometaner mit den Christen ob der Lehrvnd Glauben nicht befragen
besprachen, weil erinforgensteht, man möchtfinevnverschämbte Lügenv
dem étechfdeß Evangelijantag bringen. -
Darumb hat er vnter dieser Freyheit n selbst gibt/Macht '
- - - - - - - - - - U
- -

s: Das II. Buch. Inhalt des Alcuraus,
einiger Gott
Afrovambes
durstig vndfreudiglich zu liegen was er will vnd was ihm der Teuffel eingibt./er
schäme sich nicht wider Gott die H. Dreyfältigkeit widerfin H. Wortvnnd
Sacramentöffentliche Lügen außzuspeyen als daß nur ein einiger GOtteyl
welches wir Christen zwar auch bekennen. Aber daß in dem einigen Göttlichen
Wesen/dreyvnterschiedliche Personennemblich Vater/Sohn vnd H. Geist
fyen darob wilder Teuffelvnndfein Gesamter der Muhamet / tollvnnd zum
Narren werden vnd braucht die einigprincipiumvnndargumentum, auß
deßTeuffels dialektica, GOttifeinig vnd hat kein Sohn, weil er kein Weib -
weist das ein hat, denn so Gott ein Weibvnd Sohnhett/vndalso Gott nicht einig die Welt
fer.
- --
Mahomsks
regierte, sondern mitsampf dem Sohn vnd Weibregierenfolte, so würdevnter
ihnen ein widerwillynndvneinigkeit offtermals der Regierung halb entstehen
denn der Vater möcht einfach fürnemen, die dem Sohn oder dessen Mutter
zuwiderweroderhinwidermöcht der Sohn vnd sein Mutter etwas solches für
memen das dem Vater mißfiel in diesem werenden Streit vnnd-Haderwürd
die regierung der Welt an einen Nagel gehengt/vnnd hett die Welt vor etlich
tausend Jahrnmüffenzufheitern vndtrümmern gehn. Da fihet man wieder
Teuffelso voller Kunstfleckt ja wie er sich mit folchen lahmen närrischen Ge-
dancken in dieser wichtigen Handlung selbst küzelt, daß Gott nicht könne in
Sohn ohnein Eheweibhaben. -
Von Chriforedet zwar Muhamet/der Teuflische Befia/offt die Ware
heit baldföfters wider mit einer vnverschämbten Lügen vmb/damit niemand
wiffen möge/ wenn er liege oder wahrhab/erlobtfichfelbst über die maffen von
feinen offenbarungen vnd gefichten/vnnddaß Christus vonjhne weissagt hab:
Jchwileucheinandern Tröster schicken (den Muhamet) der wird euch in alle
Warheitleyten.
Er nennt Chrifumen gefanten Gottes/vnd Gotthab ihm das Evange-
von Thuliumgeben, daffelbefey ein Liecht/ einbefettigung des Testaments, einzüchti-
gung vnd der rechte Weg für die foGottförchten.
Christusfeynit Gott noch Gottes Sohn/fey auch mit Gott vnd Mensch
in einer Personja ernennt solch bekänenus der Chriftenmarrentheidung, auch
eingreuliche Sünd/vnd wer solches glaubvndbeksandersey ein Lügner, Item
essey einfolcher Grewell darüber der Himmelfolt verdunkeln davon die Berg
möchten einfallen, vnd alle diejenigenfodißglauben gehörn ins Höllisch Feuz,
Dann Gottfy der höchst/vnnd wöllkeimen, der ihm gleichfeyan Macht oder -
Gewalt neben sichleyden. Was auffrGottfylesfeyChristus oder ein andere
Person, das sei Gottes Dienstbarkeit vnnd Knechtschaffevnterworffenderwe-
gengereyches Gott zuvmehrn/weiñerfeiner Knecht einen wolt für einen Sohn
- K . . halten/
--

Mahomets Lehr von Christo, is
W.
auchwolfehlen. - - - - - - - - - - -
Ein jeder der gutshu erhab für ein Religion was er will, der könnbey
Gott zu Gnaden kommen sonderlich, welche für des Mahomets Lehr streiten -
ihr Leben wagen/vnd den Feinden mit Raub, Brannt vnd Würgenschaden
halten sonderlichstyChristusvil zugering darzuldaßer Gottes Sohnsolifyn -
wann Gott ein Sohn woltannement oder ein Sohn erwehlen, so würd erans
den Gewaltigsten/Anfehligten einen erwehlen. -
Chrestus hab'Wunder gehan/erhabaußErden Vögeleinformiert/vnd
fiemitanblasenlehrdig gemacht, er hab&ahmegerad/Blindefehend gemacht
vnd Todten auferweckt, - - - > -
Von der ehr des Evangelisrichter: Es sei die Lehr der Vollkommen,
heit/ Itemdaß niemand am Testament, das ist am Gesetz vnd Evangelium
zweifflenfoll, wie auch anfeinem Alcoran. - - - -
Das Evangeliumrey durch Christum von Gott allein darzu geben, des
die Leutdardurch Gottes Huldvnd Gnaderlangen.
Vom Glaubenfagt er viel, aber er versteht allein denjenigen Glauben, da
man Gott vnd dem Mahomeglaubt. - - - -
Vonvergebung der Sündenredeterauffsvngewieß Gottfy Barmherr
zig, vielleicht werder den Mahometanern die Sünde vergeben, es möglihnen
zufügen, die erlangen gewiß Gottes Huld vnd die Seligkeit, -
Das LIIII. Capitel. . .
Von der Türcken Gottesdienst, Betstunden vndform
vnd Kirchenzier/c. - -
ihres Gatt" vnd Schaden im selben
ampihren Glocke
- - - - -
- - - - - " -
- - - -
JeMahometaner besuchen täglich mit großer Andacht die Kirchen
C. zum fünften mal, da sie denn ihr Gebet verrichten, die Kirchenfeynote..
mit dem fördern Gebäugericht nach Mittag werts, daß die betenden
stehen, vnnd ihr Angesicht wenden nach Mecha, zu der Begräbnus
Mahomets/gleich wie vorzeiten die Juden das Angesicht nach Jerusalem, da
der Tempel war, wendeten in Hoffnung, daß ihr Gebet alsdann erhört wer-
der wie König Salomon beteeineinweihung des Tempels: Wann dein Volck
„O HERR/weggeführt wird ins Landjrer Feind/vnd betet zu dir gegen dem
Weg zu ihren Land, daß du ihren Vätern gebenhaft zur Stadt, die duerwehr-
lethast vnd zum Hauß, das ich dir gebawethab so wollestu HERR ihr Gebet
erhören.
_

184 Das II. Buch. Von der Türcken
Betfunken.
Kirchgang
anßruffung.
erhören. Also meinen die Türcken auch, wann sie sich gegen der H. Stadt
Mechavnd Medina wenden daher jr Prophetbürtig/vnd sein Begräbnuß das
selbst hattfohabihr Gebet desto mehrkrafftvndanschensbey Gott. In ihrem
Gottesdienst brauchen sie viel waschens, wie bey dem Levitischen Gottesdienst
vorzeiten bräuchig war, da sich die Priesterschafftmuft waschen, wenn sie in die
Hüttendeß Stiffsglengen/Ero.40. Also waschen sich die Tücken an dem An- .
gesicht die Armbißandie Ellenbogen an heimlichenorten/vnnd die Füß/wie-
wolie aber viel Ceremonien von Mose entlehnetfopflegen sie dochin diesem der
Kevitischen Priesterschaffenit nachzufolgen, daß ihre Priesterfondere Kirchen-
schmuckvnd Kleiderbeyverrichtung des Gottesdiensts brauchen, sondern ver-
richten denselben in ihren täglichen gemeinen Kleidungen.
Die erste Stundzum Gebetisiehe der Tag anbricht, wird genefit Salah
die anderzeit zu Mittag heist Vhile die dritzuVesperzeit die wird genefit Chni-
di die viet Acfa/weñdie Sonnvntergeht die fünff Jaffna vmbMitternacht
in der ersten Berzeit fallen fie viermal auffdas Angesicht zur Erden in der 2. :
Stund10. mal in der 3.dreyzehenmal in der 4. achtmal in der 5. fünfmal
vndfooff fieauffs Angesicht den langen Weg auf die Erdenmide fallen wider,
holen sie die Wort oder diß Gebet: O Gottfih gnädiglich auffvns deine Knecht,
wiluvns etwas befehlen fowollen wir dir gehorsamfyn, lehrvnns Haemo
deinen Weg halten, daß wir nicht inn Jrthumb gerahten Sie bitten auch
Gott vmbverzeihung der Sünden/vmbGlückvnndzeitliche Wolfahrt des
gleichenbeten sie das Gott die Christen/vnd die nicht ihres Glaubensfeyn/zu
erkänenußres Glauben wollbringen, sonderlich daß Gott die Christenheit mit
wolllaffen einigvntereinander werden, dennfiehalten dafür, wo die Christen
vnterjnenfelbst einigweren möchten sie vor ihren gewalt nicht bestehen.
Ehe sie aber zur Kirchfichversammlen pflegt der Muefin der Pfaff von
dem Kirchenthurn herab zu den 4. orten, dochnitalweg fondern nach feinem
gefallen einen Psalmen oder Spruchauß den Euranzufingen/darinner Gott
lobet von seiner Allmacht vnnd Gewalt, c. darnachvnndfonsten gemeini,
glichruffer das Volckzusammen, daß es zum Gebetkomm/auffdaßes von al-
erforcht erledigt werde wie auch bei den Griechen ein Knabherumbschreit auf
der Gaffen: Kompt in die Kirchen / c.weilen sie nicht Glocken haben alsdann
beschleust mit diesen Worten: Allaegberlahe laheilelah/Veescheduenlailla
heilelah/Veeschduen Muhammedenrefulula. Das ist: Ich bekenndaß nur
ein Gottfyvnd daß Gott Gott/vnd Muhammet sein Prophetfen/ vnd wider,
umb/Halaaleffelahhaioalelphala/Dasist: Kommt her, damit ihr allerforche
abkomt. Dßruffter an allen vierorten auffdem Wimbgang an ihrem Sabat-
- ag/

Gottesdienst, t.vnd Kirchenzlerd, - s
tag/welcher auffvnfern Freytag gefällt pflegen etwan. oder 10. Muefin oder
Pfaffen miteinander mit erhebter Stimmbey einer halbenfund auf den Thür-
menzufchreyen/Wafidann das Geschrey auffden Thürnenfünüber, da gehtje-
dermann in die Kirchen im Kirchhofwaschen sie sich zuvor oder auch daheim
mit frischem Waffr/vndfreffen die Ermel hinter sich waschen die Ambiß an
die Elenbogen/Item die Füßvnd heimliche Glieder vor der Kirchenthürziehen
fie die Schuhab, Ero. 3.vnd Joff. Weil Gott zu Mofifage: Ziehe die Schuh
auß, dann die Stätte darauffdufleheft ist heilig, diese Gewohnheit haben auch
die Armenier/vnd vorzeiten die Keizer/ifogenefit waren Difalceakt gehen eins
theils mit bloßen Füßen, oder faubern lideren Söcklin angezogen in die Kinch ,
Jedoch kommen sie nicht allein die Kirchen sondern sie verrichten auch ihr Ges"
bet in den Werckstätten vnd Gewerbsläden allermaffen wie in der Kirchenge, Kuchen,
fchicht die Weibsbilderdörffen in kein Kirchengehen, es feydann daßfiefchens
halbendareingehen./waii kein Gottesdienstgehalten wird, fie verrichten aber in s
ihren Häusern allerdings ihr Gebet, wie man in der Kirchenpflegt, dann fie"
halten nicht dafür, daß die Weibsbilderfelig werden oder dafijafelig werden Kuchen.
kommen sie in des Himmels Vorhof/ oder Vorhimmel dahin die frommen
. auß den Christenverordnetfyn welcher Wohn vor Zeiten auch auffder Bahn
gewesen, wie man abnemenkanauß difen Worten Pault, als er sagt, daß auch
die Weiber Miterbenfeynder Seligkeit als wolter sprechen/fiefeyn nicht das
von außgesckloffen wie etliche darürhalten. Also hab ich auch nie kein Kindo, Kinder gehen
der junge Knaben in der Kirchengeschen/ vielleicht auch vmb der Vrfachwil, “
len, damit fieböse Lüst verhütten dann vmbdeß willen ist auch den Weibsbil- 9
dern die Kirchverbotten/vnangesehen, daß ihnen möchte in eigene Kirchver,
gönnet werden./fohalten sie doch für genugfam wannfie daheim inn-Häusern -
jhrandacht vollbringen, dannfie können gemeiniglich alle lesen. --
In diesem kommenfie allzumal überein, daß sie nicht wissen was fiebeten, -
dann alle Gebet vnd Gottesdienst verrichten fieinvnbekanter als nemblich in
2rabischer Sprach/dochfeynfiegareyverichvnndandächtig wie der Brauch
aller Heuchler vnd Falschglaubigen jederzeit gewesen ist. –
Sie gebrauchenfichbeyhem Gebet auch der Rosenkränz oder Paterno, -
fer daranfievnserm HERRN. Gott das Gebet darmeffen/vnd ein genanntes -
heten solche Rosenkränz nennenfie Theßbich das ist Gottes Bekänntnuß Ein
solcher Theßbich wirdtn3. Theilvnterschieden jedertheil hat 30 Küglein oder
Pillulen die erst Ordnung lautalfo: Subhanalla, welches sie 30. mal wider
holen, vndheit duvnbegreiflicher Gott die ander Schicht laut Ehemdulila-
hi/Wir sagen dir Danck, die dritte esitzAllaegber/Du bist an: fie
M Pflegen

ss. Das Buch. Von der Türken
Gokkey kein
Patter. ,
WKeymung
vom Vater
vwfox,
pflegen Gott kein Vater zu nennen/ (dannfiefyn nicht wehrt, daß sie Kinder
heißen eines solchen Vaters.) Dañfie sprechen difer Namfy den Göttlichen
Ehren zu gering vnd nachheilig/weiler vns nicht also gezeugt wie ein natürli-
cher Vater seine Kinder Manfoljhmefoche Titel geben die feiner Majestät
gemeßfeyn/ als Heiliger Gerechter Allmächtiger Gott/tc. Von den übrigen
Punctendeß Gebets Christi halten sie also, daß diese Bittfolaußgelaffen wer-
den dein Reichkoff zuvns dann Gottfyvorhin ohne daß allenthalben regier
vnd herrschvntervns, Dißfey recht vergibvnsvnfer Schuldt, aber der andere
Zusatz als wir vergeben, gehörnicht daher, dann es hieß Gott dem Allmächti-
gen Maßvnd Ordnung für schreiben, daß man in wöllernen/wie erfollverzey-
hen, er wisse sich wolzuhalten im täglichen Brotfolman allein Geistliche See-
lenpeiß Gotteserkäntnus Glauben/vnnd nicht zeitliche Nahrung verstehen
dann GOttgebezeitliche Nahrung auch ohnvnfer begeren, allen Creaturen/
Gaffengebet
der Heuchler.
daher pflegen sie kein Gebet zu sprechen, wann sie zu Tischfilzen/ oder davonge-
hen / Sieprangen mitjhrem Gebet vnnd Rosenkränzen auf den öffentlichen
Gaffen vnd Straffen, da sie gehend fitzend/reitend/jhr Taglon an den Rosen-
kränzenabzehlenvndabmeffen gleich wie die heiligen Pharfer vor Zeiten bey
den Juden von denen Christusfaget, daß sie mit ihrem Gebet sich an der öffent» -
lichen Gaffen spieglen, daß sie von jedermann gesehen werden. Ja wenn sie über
Gentil des
deß Renschen
zween Engel.
Geberd im
Gebet,
Landreyfen steigenfie zugewier Stundab verrichten ihr Gebet/Infiunta die
eufferliche Andacht/vnnd dereufferliche Wandel hat einen folchenfchein, daß
kein wunder ist, daß viel&eut verführer vnd betrogen werden.
Zu Enddeß Gebets pflegen sie fichauffbeyde seitenvmbzufhen, dann
fien der hocken, sprechen/flunge/funge/welches fiebey40.vnnd mehrmalen
widerholen/ vndfagen fiegrüßenvndhofirn den beiden Engeln/dem guten vi
bösen Genio/dieser stehe zur Rechten jener zur Lincken/dann die lincke Hand ist
beyjhnen das Ehrnortfolchvmbsehen hat ein fast lächerlich anfthen/gleich wie
ficheiner zu allen Orten nach einem visiehe da niemand vorhanden wer/fon-
derlich wannfiebeyde Händaufstrecken. Den guten Geist oder Engel oder ge-
nium zurlincken Hand/reden sie mit freundlichen Worten ansprechend/allahe
illela/darnach wenden sie das Angesicht gegen der rechten Seit/vnind widerhos
len diese Wort allaheilela, aber ganz vngestümmvnd schnarchend, als wolle
ten sie den bösen Engel an Haßfchlagen./das widerholen fievillfältig mehr dafi
30. mal/vnnd damit enden sie das Gebet. Als nemlich so baldfie das Gebet ans
fahen / greiffen sie mit beyden Daumenfingern imn die Ohren / gleich wie die
Teutschen einen den Narren stechen oder ein Eselohraufsetzen, damit sie an
zeigen/fie wollen jetzt die Ohren zufopffen, daß sie nichts Irrdichhören./fon-
- - der 13

X
-5
S -
-
E-W---------
dern GOTT dem HERR R allein die Ohren öffnen/ vnndjhm aufmer-
cken. Zum andern stecken sie beide Daumen vnter die Gürtel vornen an -
Nabelwerts, stehen also ein guteweilgar andächtig / Zum drittenbucken sie
fich/vndgreiffen an die Knie / Zum vierdten hockenfienider/ daß sie auf den
Werfen oder Waden sitzen. Zum fünffenfahren sie mitbeyden Händenofftü-
bers. Angesicht vnd Bartab/ Zum sechsten legen fiesich nach derleng auf das
Angesicht disbedunckt michfey ein alter Jüdischer Brauch/deffen die Schrifft Jäbischen
vielmasmeldung thut/wennfiedeß Gebetszured wird als wann Davidfagt, brauche
Mein Bauchklebt am Erdboden als dann aber klebteran/wann er GOttan,
rufft/betet vndvorjhme solcher gestallt niderfällt Itemdaerfagt die Heyden
vnd Feind Christi werden Staublecken - das ist, werden ihn anbeten/vnnd vor
jhm niderfallen, also auch im Staub bußthun/vnd andere dergleichen Reden/
dann diese weiß ist bey allen Orientalischen Völckern im Brauch/bey Juden/
Chriften vnd Türcken.
Injhren Kirchenfindman kein Stül fondernfeyngar leervnnd ledig, Kirchener
der Boden ist mit Binzen vnd Rohrgeflecht darzu mit Deppichen überdeckt,
kein Gemählvnnd Bildnuß haben fie/viel Ampeln hangen aneifen Stangen,
vnd Reyffen von Gewelbherab2. Man dem Boden, also #
", (II)


18Z Das II, Buch.
fchenzwoAmpeln ein Strauffen Ey/oder auch eingtoffe mächtige Gläserne Kus
gel, die ist ein Spiegel hangt dann der Spiegel ist auch ein stück des Gottes-
diensts/daß sich einer beschau/vnnd GOTT für Leib vnd Leben danck/Ander
Wandfindman gewönlich Arabische Schriffen/memlich denjenigen Spruch
davon obenmeldung geschehen/Lahe/laheilela Muhammeden/refullula/Gott ist
Gott/vnd Mahomet ein abgesandter oder Prophet, das kan doch ein tiefe Weiß-
heit vnd Theologiafyn. Als wann ich von Muhammetsprech/ein Narr ist ein
Narr, ein Esel ist ein Esel ein Dölpelifein Dölpel, das bedarf nicht vielbe-
weifens niemand widersprichts/fiefeyn zwar nach dem Gesetz vnd Curanver-
pflicht täglich die Kirche. mal zu besuchen/vnd ihr Gebet zu halten, aberwiege-
meldt wird die Ordnung offvndgemeiniglich übertreten zwar nicht frevend-
lich, sondern daß sie ihr Andacht in den Häusern verrichten, damit auch jre Vor-
steher vnnd Lehrerwolvergnügt feyn/ die haben gutachtung darauf, welche
fichandächtig vnd heiligerzeigen oder nicht ihr Gebet verrichten sie einstheils
laut/vnnd zum heilheimlich. Wann einer später hinein in die Kirchenkompt
vnnd den anfang des Gebetsversaumethat/fohater fein besonders left die an
dern injihrer Gaucklerey fürfahren/vnd macht erfin eigene Fechter/vnd Gau-
ckelbößlein auch besonders/Wannfie im Raht vor der Befund ergriffen wer-
den/fovnterlaffen sie das Gebet nicht fondern verrichteninn deß Wascha groß
„, fen Saal das gemein: Volckvnd die Räht einmütiglich ihr Gebet. Wann es
Rahlstuben, dann verricht fahrenfie widerin ihrerfürgenommenen Sachenfort/vndwañdie
Gemach nicht gerichtfeyn/gegen Saden oder Sudof werts/nach ihres Mu-
Krumme G hammetsheiligen Grab/fo stellen fiesich über Eck/ vnnd nach der schröge deß
'“ Gemachst, daß dann das Gemach verstellt, als wereschrög gebaut, der Prie-
fer aber der Muefin redet vnndgölff dem Pöfel für mit dem Gebet/auf den
hat es acht vnd folgt ihm nach. - - , -
Das LV Capitel.
Von der Türckenart im Predigen
Bffalle Sabbah (das ist der Freytag/den die Türcken nennen Dschule
madion von dem Wort Dschuma/ das heist ein Stiffkirchen/vnndist
Dschumadionfo viel gesagt als der Stifftag) werden von den Mude-
ris den Hochgelehrten Doctoren der Schrifft / Predigten gehalten
wann nemlich das gemeine Gebet vollendet, wie oberzehlt als dafitridt der Dos
ctor auff die Cantzel, die ist gar hoch, doch nachvnfrartlifein Capitel außdem
Curan/daraußnimbter etliche tücklein/erklert den Text, welcher Arabisch/das
Verfamkung
deß Gebets.
des

Von der Türckenart im Predigen. 189
der gemein Mann verstehen kan/freiche Gott vnd dem Muhammet ihr lobher gesprengt,
außdeffen eingrofferüberfluß wie oben gemeldet oder streicht eingeschichtvnnd
that heraußjrer vermeynten Heiligen oder ernimbt ein Puncten herauß/woer
will ein vermahnung zu Tugenden vnndguten Wercken. Als mit fleiß die Kir. Bemalung
chenvnd öffentliche Gebetbesuchen, Allmusen geben. Fastenhalten opfern zur Tugend.
jedermanthun, was einer will, das ihm von andern geschehe, c. oder ein Ware -
nung von alternvnd Wntugenden vor Neid, Haß Imreinigkeit, Hurerey".
Vnzucht/Geiz/Füllerey/vnd dergleichen verheist den Gehorsamen die Selig-
keit, den vngehorfamentroheter mit dem Höllischen Fewer von der Gnaden
Gottes wissen sie nichts, denn allein daß Gott gnädig vndbarmherzigfy/vnd Lehr von der
die Sünd verzeihe, denen die ihre Sünderkennen vnndleyddarüber haben sie '“
meynen nicht, daß sie eines Mitlers bedürfen, der ihnen gnaderlang/vnd ihre -
Sündbüßifiefeynfelbst geschickt gnug darzu/Wannfie von dem Ewigen Liebe
predigen, so hat es eben ein Schmack als wann wirvnfern Kinderern nach ihr sehr vom ent
rem Kindischen verstand den Himmel einbilden. Als daß Gott der Vatterin “
einem gülden Seffelfitz, der habvmbfichviel Kinder die Engeleinfeyn worden -
die tragen Sammelte Kleyder/effenliebliche Speisen von Zucker/Hönig/Oe-Kindischleh
pfel/Birn. Wein/Gebachens spielen, Tanzen, Springen.coder wie die Alten
von dem Schlauraffenland ein Gedichtgemacht fauleifchläffrige Leut damit ganz
aufzumuntern, in welchem flieffende Bächfeyn mit Reinfallvnd Malvasiertc. land.
die Wände an den Häusern feyn mit Fladen Leckzelten vnnd Kuchen getäfe
felt, was einem mangelt, das könne er alles von den Bäumen schütteln/tc. Oder
wie man von Franv Venußberg Gedicht onnd Lieder gemacht hat, wie daselbst Venus
schöne Madonnen, darzugroße Freudvnd Kurzweil mit Fleischlicher vnzim-“ -
licher Woläuft. Vielleicht ist der Türcken Himmelreich außdisem Heydnischen -
Himmlischen Wolleben gezimmertvnndzusammengeflickt worden. Also haben
auch die Keizer/Cerinthus/Papias/vnd Nicolaite ein Fraw Venusberg auß
dem Ewigen Leben gedicht.
Ebenermaßen dichten die Türcken in ihren Schriffen vnd Predigen ein. Das
Ewiges Leben, in welchen schöne Cortefaminfeyen/ mit großen Augen, wie ein Himmelreich,
Ey (Warumbnitfo groß wie ein Pflugrädlein) die feyenvnbefleckt von Weib
licher Blödigkeit vnnd Vnreinigkeit, da werd fleischliches Wollusts keinend
noch aufhörenfeynda werden sie sicherlüftgen mit allerleyköstlichen Speisen
Confect vnd Schleckwerck/c. Machen also auß den Himmel ein Schlauraf
fenland vnd Venusberg. Noch wollen wir Christen nicht erkennen die heylsa-
NE ' deß göttlichen Worts von der Gnad Gottes in Christovnnd dem Ewil-
gen Leben. Wievielfynd deren die Gott von Herzen dancken/wie
- a lij -

19'o Das II. Buch. Von der Türcken
: in betrachtung dieser Türckischen Rockenmärleinzuchunschuldigweren Gott
wollvns allen genädig fein vnd nicht mitvns handelen nachvnferm Verdienst
vnd Sünden sondern nach feiner Barmherzigkeit.
Bloffer Sä. Ferner haben obgedachte Priester im Brauch auffder Canzeleinbloffen
belauf der Säbel neben sich zulegen / vnnd denselbenvnter dem reden etlich mal zu erwir
“ fchen damit anzuzeigen, daß man die Widersprecher vnd verächter dieser Lehr/
predigt“ mit dem Schwerdtfol verfolgen/vnd daß ein jeder Musulman bey dieser Lehr
follaffen Leib vnd Leben / vnnd sich vor dem Säbel nicht entsetzen, wo man ihn
wolt davon treiben folche Predigten werden in den für nehmen Städten allen
in den hohen Stiffkirchen/vnnd nicht in den gemeinen Mefzit verricht/fohab
ich auch gehört, daß diß Gepräng mit dem bloßen Säbel allein gebraucht werd
in denjenigen Städten, die mit Sturm vnd Schwerdtfeyn erobert worden.
- Neben jetzt gedachteramt im Predigen ist noch ein andere weiß/Nemblich
Gaffen Pre, daß etlichmal der Ordensleuteiner, deretvan mit heiligkeit (oder heillosigkeit)
diger, andere übertrifft auffderoffnen Gaffen dem für gehenden Voick vnd das sich zu
- jhm versammlet/pflegt ein Strafpredig zu halten, die Mißbräuchvnind Lafer
an hochvndnider zu straffen, als vnbarmherzigkeit gegen Armen/Hurereyvfi
Füllerey c.vndgreiffen mit aller Frewdigkeit den Reichen vnd Wucherern in
die Wollen. Solches haben die heiligen Propheten vor Zeiten auch im Brauch
gehabt auf den Strafen vnnd Gaffen zu predigen/Jer. am 17. So spricht der
HERR zu mir gehehin/vnd tritvnter das Thordeß Volcks, da die König Ju-
- da außvnd eingehen/vndvnter alle Thorzu Jerusalem vnnd sprich: Höret deß
HERREN Wort ihr König Juda. Also hat euch Christus vnnd die Apostel
auffden Straffenpredig gehalten/vnter dem freyen Himmel.
Das LVI. Capitel.
Von der Tücken Beschneidung/Tfunct genannt,
C JEMahometaner haben von den Jüden vnd Mose in ihrem Got-
- - - - - tesdienst, wie viel andere Kirchen bräuch/ also auch die Beschnei-
“: dung entlehnet, doch rechnenfie dieselbig nicht vom Abraham / wie
Beschneidung die heilige Schiff mit sich bringt, sondern von Adaman / davon einfolch
Märlein vorhanden: Als Adam auffein Zeit im Paradeißvmbspatzierer ohn
ein Rock, dann erkund kein Weber ankommen, da er sich nun allenthalben an
dem nackten Leib mit fleißbeschawet/ vnmdfichob der Göttlichen Weißheit an
feinem Leib verwundert, wie alle Gliederfoordentlich geschaffen vnd der ganze
Leibfoartlich Gliedmaßsier/vnndeinjedes Glied einfondere “
Ichäft

Beschneidung/Tfuttegetattut, 19s
Geschäffthett/Als er aber des Glids der Geylheit wahrname/vnndfein Arewel
verfund ist er in solche Sorgvnd Angst gerahen obdemselben, daßerfichge-
fürchtdiß Gliedmöcht ihn mit der Zeit zuschandenmachen, daß er sich villeicht
mit Mutwillémöcht vergreiffen, da hat er sich alsbald entschloffen solches Glied
vom Leib abzuschneden/vnd künftige Schmachvnnd Schandalsozufürkom-
men. Als er nun das Meffen an das Glied gesetzt fey Gabriel kommen (danner
mußbeyallem Schimpfffeyn) hab ihn an seinem fürnemen verhindert davon
auchabzustehen vermahnet/ vndweiler je Gott ein gefälligen Dienstwollerzei- ,
gen/mit tödlung vnd dempffung der Fleischlichen Begierden/fofolerdasheim-
lich Glied ein wenig beschneiden, daßfoliovielfyn, als hetters gleich gar hin-
weggeschnitten. Vnd in dem erwacht ich.
Hiebevfiehet man, wo Gottes Wort hinweg ist/was vnfer Witzin Gött-
lichen Sachen vermag, wie die Vernunft in Göttlichen Sachen phantafier
vnn djihr kurzweil hat an diesen lächerlichen Gedichten / vnnd daß keinding
foltederlich kindisch spöttlich lächerlich vnndzumahlauch abscheulich vnnd
greulich ist, daß der Teuffel den Menschen nicht köniebereden/ vnd für ein Got-
tesdienstauffrehen, wie man dann sonderlich fihee in ihrem Gedicht "von dem
Ewigen Leben in dem vorgehenden Capitel dessen wir auch vielfältig Exempel
haben an den Heyden vnnd ihrem Aberglauben, der beydes ein Grewel vnd zule
mal ein lächerlich Gedicht ist.
Sie beschneiden die Knäblein nicht am achten Tag wie die Juden/fon geleder,
dern im vierten fünften vnd fiebenden Jahr die Werck verricht ein Balbirer/fchneidung
die Nachbarn pflegen etwan die Knaben zu einer Zeit zubeschneiden etwa 2.
oder mehr miteinander - man kleydt die Knaben gar schön in Güldene Stück
fetzt fieauff wolgeschmückte Pferdt)wteinhiebeygelegter langen Figur/mit N.
VI. verzeichnet andeutet ist)reiten herumbauf den Gaffen zu den Freundeleme
pfahen von ihnen Verehrung als Gewandt. Geschmeydt Kleinot/Gelt/s.
nach eines jeden Vermögen/Demnach gehen sie in den Tempel, daß der Knab
dafelbst sein Glauben bekanntnus thue/Alsnemblich, daß Gott Gott/vnd nur
ein einiger GOtt, Mahomet aber desselben Apostelfy, damit wird er ein Mus-
fulman ein Kind vnd Erbdeß Ewigen Lebens. Es feydann, daß ihn GOTT
nicht haben woll/Folgendts kehren die Gäst, Freundvnnd Nachbaren zudes -
Kinds Hauß alda die Malzeit zu halten - die Kinder empfahenden Namen
nicht bey der Beschneidung / fondern gleich nach der Geburt / folche Namen
fyind fast außder Bibel vnd den heiligen Erzvättern genommen als Rama-
dan ist der Adam/ Ibraham ist Abraham Jacut Jacob/ Jujuph Joseph
Daut Daniel Suleiman, Salomon, sie haben sonst auch andere Nä
- - - ab. FP

192 Das II, Buch. Von der Türcken
stammender
Türcken,
LBamm der
Turcken Fas
ken ist.
Wiefe Fal,
ffen,
Arabischer vnd Türckischer Sprach/Als Pajazeti Marath/Mehmet Muskas
phaist Stephanus/Selim Achmat Hidris Verhat Affan/Sniam/Slausch,
Meff.ch/Scender ist Alexander. Namen der Weiberfind Vata/Sultan. Es
fche/Ain Jaffanim Hißne. -
Die Töchter fynd an statt der Beschneidung schuldig die jetztgedachte
Glaubensbekanntmußzu thun, wie die Knaben mit außgerecktem Daumenfin-
ger/mit welchen sie den Eyd erstatten./empfahen ihre Namen auch gleich nach
der Geburt.
SasLVII Capitel.
Von der Türcken Fastenvnnd. Jährlichen
Hohen Festen.
Je Fasten wird genennt Ramadan/vnndistauffkein gewissezeit des
LLIahrsangestellt, sondern endert sich vnd wechselt ab nach dem Mo-
nat nemblich wann sie die Jahr im Decemberist gewesen/fo fällt sie
das folgende Jahr auffdem Januar um das dritte Jahr auffden Februarium
vndalsofortan/vndwert ein Monatsfrist den ganzen Tag fastenfie versuchen
weder Speiß noch Tranck / biß die Stern am Himmel aufgehen - alsdann
praffen vnd schwelgen sie die ganze Nacht über/vnndleben nimmerherrlicher
dann in der Fasten, deren Fasttag ein jeder gemeyner Mann für fein Frewden-
agnemer den alten Leuten, den Kindern vnnd Krancken wird vergünnet/daß
fie zur Notdurffteffenvndtrincken. Wann die Stenvntergehen dahebenfie
die Fafen wideran/fie gehen fleißig in die Kirchen geben Almofen dafynal-
le Schälckfromb/ja ein Schalck, der nicht frombif. -
Die Nacht überhengt man an den Vmbgängen der Kirchenthürnen viel
Ampeln auffin hülzernen Laternen, daß doch der fchein herauß gehet/etlichmal
laffenfie von einem Thurn zum andern nechsten Thurn ein Seyl gehen/amfel-
bigen henckenfie andere Strick vnd an den Stricken die Ampeln/vndmachens,
daß es jetzt einem Vollmon dann dem abnemenden Mond gleichsthet/vndan-
dere Formen mehr können sie in die hangenden Ampeln bringen, deren etwan
200. oder mehr auffjetztgedachte weißauffgehenckt werden./vnnd das gibt ein
wunderbarlich anfehen von sich.
Bey Nachtlauffen die armen Leut, wenn man pflegt zu effen mit hauffen
von Hauß zu Haußherumb nach dem Allmofen/fchreyend, Allarachmetille-
fon damit begehrenfie ein Gab/fofie die empfangen haben sprechen fiel allabe-
retchet vuerung. Sie geben aber nicht zu viel. Neben dem aber ist sonst '
bräus

Wie die Tür,
ck Ebey Nacht
ihre Lampen
auß hencken
im jrsrFafen.
Stift Sultan Memet Jenpflegen sich allwegvmb Wesperietzo. oder 40. - "“
lender Katzen zu versammlen, denen werfen etlich Türcken/fo auf demselben
Platz vorhanden, etlichBrocken Fleisch oder gebratne Leber für die man an
kein Spießleinherumberegt dis wird für ein köstlich Almosengehalten. Also
empfahen auch die Hund, die über die massenschraußgemergelt fyn Almosen
- F" kauft ein Maifen oder ein Vögelein außeinem Keffg/leskes
infliegen, erlöst einen gefangenen/ vnnddienen also Gott mit solchen Wert. Gute Wera
cken, die nichtsfyn als Menschengebot/dann foltfolches Gott nicht gefallen, der Türken
fo einer ein Vögeleinledig macht den Katzen ein Almosen gibt'vnnddargegen
helfen armevnschuldige Christen tödten mit Gefängnußvnnd Dienstbarkeit
beschweren ihnen ihr Haab vnnd Gut nement oder doch rahtvnndhülff darzu
hun: Wiereymet sich solch Werck der Barmherzigkeit zusammen? Wehe ihr
Heuchlervndheillosen Leut die h-Muckensäuget vnd Kamel verschlingt.
- Solcher Festvnd Wairan werden. Jährlich 2. gehalten./daserst wird ge-
nennt Bujuck vuairan der groß, das anderCudschuik der klein Wairan/wel-
cherfolgt ein Monat nach dem grossen sie grüßen einander auffder Gaffen, die ein
wann sie einander begegnet mit solchen Fen &k Wairan etliche# “-
- - - (AN)
-


194 Das II, Buch. Von der Türken
scharenvnnd Aeschamoglani, gehen hinvnd widerauffden Gaffen mit Glas-
köiblein, wie man in den Balbierhäusern hat voller Rosenwaffer damit sprü-
zen sie die fürhergehenden/vnnddafie hoffen Gelt zu erjagen, sonderlich beysh-
ren Bekandtenvnnd Vermüglichen etliche außjhnen geben für solch Rofin-
waffrein wolriechende Blumen, die niemand dörffe außschlagen/ vndfoesel-
ner nicht will annemen/folgenfiejm die Gaffen durch mit vnverschembtenbet-
' mahnen vmbein Gab / vnndlaffen nicht nach bißfie ein Asperdar von
bringen.
An den Hauptstraffen der Gaffnpflegenfie auffsolche Fest einen oder
etwa 2.hohehülzerne Galgen aufzurichten, an welchem ein Seylherabhenckt
--- K S WNE ANTS
eines halben Mannshoch vom Pflaster, dahin versamlet sich der gemein Bör
fel läfft sich ein jeder, der darzuluft hat ein weil im Seylgautzschen/ vnd in die
höhe schwingen, darzu seyn etliche bestelle, die ein folchen mit einem Handtuch
einschwang geben für fünffschwangmuß er ein Aspererlegenüber den Galgen
her ist ein Teppich zu einem Himmel gespannet an den Orten herumbhangen
zur Zier Pommeranzen/Wischtüchlein vnd Zuckerhütt oder auch Laub von
Bäumen. Die grossen Herren vndanschlichen Leutrichten in ihrer s:
fung
-


Fastenvndjährlichen hohen Festet, 195
fang, wie ichbericht worden - solche Kurzweil auch an der Keyferfelbstge,
braucht sich dieser närrischen Kurzweil, desgleichen die Weibspersonen hinwind
widerin Häusern. Ich hab aber niemals erfahren mögen von ihnen, worauf
folche Kurzweil angesehen / vnd von wem fieerflichauffdie Bahn kommen
ichkanauch nicht erachten / vorzufolch Affenspielmöcht dienen, man wöllig
dann für ein Freudenspiel halten, wie bei den Christen Völckern das Tanken
do der Leibgeübt wird mit dem lauffen/springen/zc. vnd da man etwa vrfach zu
gebürender Weiberliebholdschafftvnd Buschafftfucht also möcht diese Kurs
weilanstatt des Tanzens erdacht feyn worden, weil die Türcken nicht pflegen zu
kanßen/Oder möchtdarumberdacht worden sein, daßfiedardurch geübt wür,
den zur Schifffahrt oder auch zum steigen vnd furmanlauffen dem Schwindel
für zukommen bei dieser Kurzweil haben fie auch ihr Seytenspiel. Auf dieses
Festkleiden sich Jungvnd Alt/von Fusauffnew/oder zum wenigsten kaufen
fienewe Schuh - -
Das LVIII. Capitel.
Von den Ordensleuten zu Konstantinopel,
Jererleih-Orden finden sich bei den Mahometanern, die werdenge
nennt Deruißler/Omalier/Calendiervnd Torlachi/welche fast durch
aus, foviel ihr andacht belangt, den Bettelmünchenvnd Parfäffern
mögen verglichen werden, indem daßfie andern Leuten mit ihrem betelen be-
schwerlichfeyn/ vnndfich also defen behelfen demnach daß sie vngeschickte
Eselseyn / kein Verstand haben in jhrem Aberglauben ferner daß sie ein wild "
Vihischlebenführen, niemlich ein solch leben, davon Paulus zum Röm. am 1.
sagt, daß Mann gegen Mañmitliebentzünd wird vnd wider die Naturgreuel
begehen solche Ordensleutmuß der Teuffel haben, er könne sonst für kein Teuf
fel bestehen, wann feine Ordensleut frombweren / außdiesem Vnzifferiff der
Calenderorden der bef/indem/daßer Keuschheit in acht hat/fie follen möffne
Ring an der Scham tragen Fleischlichevnreinigkeit zuverhütten der übrigen
Andacht steht durchauß in Büberey/Geilheit vnd Muhtwillentlichten Buler-
lieder, spreche allerleySprüch von üppigkeit vndgeylheit zugericht morden vnd
fehle wo sie heimlich zukommen, ist auchjter/Regel eine fit gehe halbnackent (B),
etliche tragen einen runden Schurzvmb die Schambiß an die Bein über die
Schultern mit Schaafflinbehenge etliche gehen mit bloßem Hauptganz be-
schoren andere tragen lange Haarbißauffdie Schultern zum heillohnein
Hut/ zum heilmit einem Hut / Sinn vor Zeiten eben: -
1. - (N
--
/

196 Das II. Buch. Von der Türken -
stanfovmbdeß Glaubenswillen verjagt waren, fichmuskensolcher liederlichen
Kleidung behelffen, davon in der Epifel an die Ebreer am 11. steht fiefying-
Türckische O-
denslegt,
in den Wüsten auf den Bergen in den Klüfften vnd Löchern der Erden/vnd ,
meines erachtens feynfolche Belzvnd Fellire Kleydernitallein/fondern auch
1. Res. 1. jhre Bethgewesen. Allerdings wie diese Mahometische Heiligenbeyden Tür
cken in den Wüsten wohnen/vnd diese Schaffell für ihr Bethhalten. Also steht
auch von dem Heiligen Propheten Eliater habe in rauhe Haut antragen/Item -
von Johanne dem Tauffer, er habe in Cammeelhaut tragen solche weißhaben
villeicht die Mahometische heiligen von den Heiligen Gottes entlehnt. Gleich
falls acht ich hab es auch ein meymung mit ihrer Andacht im Haar, Inmaf
fen vor Zeiten enter dem Mosaischen Gottesdienst bey den verlobten, die man
nennet Nafir so lang ihr Gelübdwert, foltkein Scheermefferauffihr Haupt -
kommen biß die Zeit ihres Gelübdsaußfey, dann fiefeynheilig/vnd sollen das
Haar auffjhrem Hauptfrey wachsen lassen, dann das Gelübd ihres GOttes
ist auffirem Hauptc. Ein solcher war auch Samson. Es pflegen auch mehr
gedachte des Teufels Ordensleutjren Leib zu verwunden mit Messern, s: -
. . . - EM


Ordensleuten zu Constantinopel, 19-
fen aber vorhin opium, welches bey ihnen Maflac genannt, dardurchfie wild
vndvnempfindlich werden vnd keinen schmerzen fühlen. Wiewolfolche weiß
Wafat zu effen/gar gemeyn ist vnndgebraucht wird vom gemeinen Mann -
ihnen ein freiwdfelbst zu machen/Wie '' die alten Tracier pflegten ein,
Samen ins Ferver zu werffen/darvon die Leut, sodarbeyfaffenfölich wurden -
wie vom Wein/Pomp. Mela.lib. 2. Item&aubwerckvnnd Buchstaben auf.
die Haut zu ritzen welches auch die Weiberfonderlich im brauch haben, welche
weiß ohne zweyffel vor alten Zeiten des Teuffels Propheten, die Baalsprie-
fer auch gehabt haben, da sie sollten außangebendeß Propheten Elie ihrprob, „n.
thun, ob sie den waaren GOTT erkenneten oder nicht darufften sie laut/vnd
rizeten sich mit Meffern vnnd Pfriemen/nachjrer weiß biß das Blut hernach
gieng: Welches ouch von GOTT dem Allmächtigen im Gesetz verboten sein,
war. Ihr foltkein Mahl von eines Todtenwillen stechen am Leib noch Buch-
faben an euchpfälzen/Vnd abermal/Ihr folteuch nicht Mähler stechen. Dent. 19
Dieses Vngeziefferssolin einem jeden Ort sehr vielseyn also daß ein Or-
den vngefährlich bey4000. biß in die 8000, vermag kein Nonnen oder Klosters
frarven werden bei ihnenfunden, . . . . . . -
Vnter diß Vngeziefer möchten auch die Wallbrüder Hagißlargenantrag,
gezehlet werden, die im gleicher Regel mit den obgedachten Observanten -
einhergehen - diesen doch alle Araber gehen auf Arabische weiß gekleidet,
aber Bettelmessig sein fast alle blind ihrbetteleyverrichten sie mehrereheils -
mit Gesang) fieträgen &umpenmessige Leinene Fahnen (wie innnecht vorge-
hender Figur mit (O) andeutet ist) gewöhnlich blaw, darinnen ein Arabi-
fche Schriff genther ist die gemeine Sag von ihnen ist, daßfie sich williglich
felbstauß Andachtblenden, wann sienemblich von ihres Propheten Muham-
mets Begräbnußabscheiden, stechen sie ihnen selbst alsbald die Augen außt
weil sienemblich diß Heiligthumb haben gesehen völl sich allweg geziemen
daß sie nun hinfort nichts Weltliches Indisches vnind Fleischliches mehr an
fchawen danneswerk in Grewel für GOTT, daß einer folt die Welt vnnd
Geschöpf Gottes anschawen, den Schöpfer darauß erkennen lernen/vnnd
jhttiefür seine Gütedancken. Aber es ist nicht fünd, daß solche heilose Gottlose
Leut mit vnreinigkeit vnd zwar vnnatürlicher Brunstauffenvñinnenbefleckt
fehn drumbfiheeman auch außdieser Andacht, daß sie nicht von dem heiligen -
sondern von dem vnheiligen vnreinen Geist getrieben werden, von welchem all
jha Andacht ihren Vrsprung hat. n
- Die Türcken in gemeinfeynschuldig vermögjhres Gesetzes, ein jeder ein Weilch,
mal das Begräbnuß deßfalschen Propheten Mahomets zu Medina in dem
- - Blb ist rauhen
-,

---
s Das 11 Buch. Von der Türcken
--------
Saka Ordens
Conz,
rauhen Arabia/drey Tagreyß von dem rohen Meer gelegen zu besuchen dahin
kommen. Jährlich auf ihr Fest Eudßchuk Wairam/auß-India/Perfia/Tür
cken/Morenland Arabia/Aegypten/c. biß in Soooo. Bilgram vnd drüber
daß sie daselbsten verzeihung ihrer Sünden erlangen, Won dannenreyenfie
nachmalngen Mecha.beyeylff Tagreysen von Medina durch die sandige Wü-
fen eingefährliche Reyß, da man nichts sehe dann Sandynnd Himmel vnd
nach dem Gestirn vnd Compaft (wie auf dem Meer vnnd in Berckwercken)
mußreyfen / da auch groffermangel am Wafferift / dafelbstfolein herzlicher
Tempelfyn/inder EhudeßErzvatters Abrahams gebawet/wird seiner Ablaß
halbgar heilig gehalten, soll ein schöne große Stadtfeyn/vnndein herzliche Ni-
derlagvnd mächtige Gewerbstadt von Seiden/Edeln Steinen außIndia ,
Perfia/vnd Arabia/Von dannen ziehen sie folgends gen Jerusalem/von ihnen
genannt Cudfumebaret, das ist der heiligort oder Stadt/vnndbesuchen den
Tempel Salomonis/dardurchfie nicht alleinverhoffen Gnadvmnd Ablaß zu
erwerben, sondernjrerviltreiben neben folchergreulichen Andacht auch Kauff
man schafft mit Edlen Gesteinen vnd dergleichen.
Vnter dieses erbar Gefindlein möcht man auch die Waffermänner oder
Wafferträger rechnen, welche Saka genannt werden, die (wie innecht vor
gehender Figur mit (A) verzeichnet) gehen allenthalben durch die Stadtvnd
Gaffen tragen in einenlidern Schlauch Trinckwaffer der Schlauchhemckt an
einem lidern Riemen einer Handbreit/mitmeffen Spangenbeschlagen, gehe
diezwerg über die Brust her, der Schlauch hat ein möffens Hänlein/ darauß
das Wafferlaufft in der Handtregter ein möffine Schalen darauß gibt er der
nen, die ihm begegnen / vndeins Truncksbedürftig einen Trunck darneben
tregt er auch ein Spiegel in der Hand, den gibt er demjenigen/fseintrunck von
imeempfcht sich darinnzubeschawen vñGott seinen Schöpfferfürseinschaft
fungzudancken. Solche weiß ist bei den andächtigen Türcken in ihren letzten
willen aufgericht worden. In betrachtung dessen, daß vielfromter Bilgerin ihr
rer Wallfahrt müffengroffen. Durfkleyden innderfandigen Wüsten, darumb
verschaffen etliche außandacht in ihrem Testament hin vnd widerin den groß
fin Gaffenbeydes an denen Orten, da Kirchenfeyn/vnd da keinefeyn/daß ein
Mann bestellt ist der außdem Hof oder vermamrten Brunnen zu einen Laden
herauß in jrdinen Gefäffen eintrunck Wasser darstellt denen die fürbergehen,
andere lassen einen Brunnen auf folchen Brauch aufführen, andere ordnen
daßenfelche Person mit einem Wafferschlauch auf der Gaffen herumb gehe
vnd die Durstigen mit einem Trunck Waffererquicke, Soviel von den Ma-
hometischen Ordensleuten, - -
- - - - - - - - Das

Ordensleutzu Sonstantinopel, - 199
SasLIX Capitel. -
Von der Türcken Begräbnuffen, -
KI Ann ein Tütck/ersey-Manns oder Weibsperson mit Todtabgehet
pflegt man den Leichnam mit warmen Waffer zu waschen, der ge-
fallt, als wenn er lebendig wer darnach wird er in eine reine weiße
Leinwad eingewickelt in ein hülzerne verdeckte Bahrgelegt, die ist zu
dem Haupthöher dann zum Füfen. Die gewohnheit die Todtenzuwaschen
ist vorzeiten beyden Juden auch bräuchlich gewesen, wie manfiheit in den Ge-
schichten der Apostel an der eifrigen Christin Tabea zu Lidda, als die mit Aktz.
Todtabgangen wuschen sie dieselbvndlegtenfie auf den Soler. Ferner wer
den vmb Gelt bestellt Todtenkläger die gehendeß Nachtsauff der Gaffenhe-
rumb/fchreyenstets ganz kläglich huhu, hu, welches auch von den Juden her
kommen, davon im Propheten Jeremtasteht: So spricht der HERR Zebar sei,
oh/fchafftvnnd bestellet Klagweiber/daßfie kommen/vnndschicketnachde-
nen, die es wolkönnen/ec. Als dann wird der Leichnamhinaußgetragen für
die Stadt vnnd wird alda begraben, dann ihre Begräbnuffalle gemeinglich
aufferhalb der Stadt im freien Feldfyn/ vnvermauertvnndvnverzeunt bey
einem jeden Grabsteht ein Marckstein einer Elenhoch zum heilrawvndvn-
gearbeit zumtheil vierecket oder rund behawen/ da legt man nicht viel in ein
Grab/fondern ein jeder hat sein besonder Grab, da sieht man zu Constantino-
pelvnndanallen orteninn Städtenvnnd Dörffern vieltausendfolcher Grab
fein etwa ein halbe Teusche meilinderlängvnndbreyt - was aber fürneme
Personenfeyn / die lassen tiefe Steinerne Käfen von Märmelsteinhawen,
wiefonsten die Gräberfeyn/einer Elehoch oberhalb dem Erdrich an den Haupté
ein runde Marmolsteinerine Seulen/elnes Mannshoch/vnndeines Schen-
ckels dick / oben auffein Türckischen Hut vmnd Binden außgehawen / an der
Seulen herumb schöne Arabische Schriften vnnd Sprüchauß dem Curan/
von erhebter Arbeit zierlich außgehawen/fonfengebrauchen sie sich keiner Wa-
pen/Gemähloder Historienvnnd Bilder, wie bei den Christen bräuchigistet
lichelaffen anstatt der runden Seulen ein breite Marmortafel / einer Hand
dick in Mannshöchdurchauffgehen darinnen etliche Sprüchvnd Schriften
gehawenfeyn anderefüllenden Marmorkasten außmit Erden ohnein Deckel
dapflanzen obendrauffdeß verstorbenen Weiber oder Töchter schöne Blumen
die großen Herten aber als die Wafchen vnd anderejresgleichen/bawen in ih-
rem Leben schöne Tempelvnnd Kirchen mit schönen Brunnen weiten d:
-

2ss " : Das II. Buch, - -
finvnd Hospitalen vnd neben der Küchenein besondere Capellendarinnen sie
begrabenligen wie am 108. Blatfigürlich andeutet ist. g
Die Weibspersonen gehen nicht mit der Leich / sondern allein die Män-
nervielauß der Geistlichen Priesterschafftvnnd Mönchen gehen vor der Leich/
Keich Proceß
der Turcken.
benebenerlichen Ordensleuten vnd weil die Stadtgroßvnd der Weg zum Be-
gräbnuß weit fetzen die Träger den Leichnamofft ab, wo sie in ein Kirchenkom-
men/halten über jhnjr Gebet über etliche Tag kommen dann die Weiber vnd
Töchter mit ihren Gespielen verrichten ihre Klagbey dem Begräbnus, fragen
z“, den Todten was er damitmeynet/ daß er geforbenfy/foer doch an effen vnnd
den betragen, trincken keinen mangel gehabt/ fey auch bey dem Weibliebvnndwolgehalten
worden. Als weresbeyingefanden zu sterben oder zu leben. Sie bringen auch
jhre Opffer, Brodt/Käs/Eyer/Fleisch/legens zum Grab den Vögelnden
Omeifen vnd Thieren zu guten.
“ Die Freund des verstorbenen tragen keine Klagkleider an, es sei dann ein
Violbrauner oder etwan ein schwarzer Reck für den Bundlaffnetliche doch
nur was füncmeLeuten einschwarz &affte Binden drei Fingerbreitgehen
die Weibertragen gar keinanzeigung der Klagander Kleidung. - - -
*- Sg


Von der Türcken Begräbnis 2O
So man einen Todtenhinaußtregt, brummen die Priester ihr Gebetür
ber dem Todten, die Bahrifbedeckt mit einem fritenroten oder grünen Tuch
darauf schöne Wischtüchlein mit Gold vnd Seidenköstlich ' zu fördert
feckt ein Bund, etwa mit Federbüschen oder ohn Federn. -
Ob der giffigen Seuchvmdandern erblichen Krankheiten tragen sie zueens,
kein abschewen sprechen essey einem jeden an der Stirngeschrieben, daßerferen sich für teils
benmuß der halben helffes nicht, ob einer schon sich krancker Leuteuffere Ich"
habauffein Zeit gesehen nahe beyvnserm Hauß, daß ein armer Schwarten
halßauffder Gaffen starb da gingen etliche andere arme Schluckerfür über
der ein namjhm den Hut/der an der die Schuh/vndalso fortan biß an die Hos
fn/vnd nachdem er gar beraubt gewesen, haben ihrer zweenfichletzlich über ihn
erbarmet/ vnd feinen Leib verscharrt.
SasLX Capitel
Von der Türcken Haußhalten vnd Kleidung.
SH Keich wie Cicero an einem Ort sagt, von den Römern vndirer Hauß-
haltung No Romani omnibus hominibus dominamur, nobis.
autenmuliere. "Das ist: Wir Römerherrschen über Jedermafir",
aber die Weiberherchen übervnns / Eben also ist es mit den Türcken auch bei den Sachen in
schaffen, daß alle Welt vor ihrem Gewalt erschrickt. Aber widerumbförchtenfie"
sich vor ihren Weibern/Eygentlich davon zu redenfeyndie Türcken ihrer Weis
bee Trippelknecht, die da müffen die Haußhaltung verfolgen mit Brodt/Fleisch
Kuchenspeiß/vmnd ihnen allerley Nahrung zutragen/Infolcherweilfitzen die
Weiber daheimbey ihren guten Gespielen verrichtenjr Geschwätz/oder wenn
sie gut Wetter haben vnd schön ist, spacierenfiehinvnndwiderin der Stadt zu
ihren Gespiel schafften ziehen Rottenweiß etwanjrer 10. oder 20. miteinander
oder gehen infolcher Gespiel schafft ins Bad/daselbsten vollbringen sie mitreden
vnd zum heil auch im werck/jhren muhtwillen. - Türckische
Wann dann die Weiber am Abendspat heimkommen/vnnd der Mann Fäus
(derarme Nar)in solcherweil als sie auffengewesen, nicht alledingt was auf",
den Tisch gehört ordentlich bestellt hat, da erhebt sich alsdann ein Donnern vß ""
Blitzen, daß dem armen Haußtrippelin weiter Haut zu eng ist. Diese Gnadfra-
wen treiben kein Arbeit weder mit Spinnen/Nehen/Stricken/Weben/Wir-
eken oder dergleichen Weiblicher arbeit/fie wiffen nicht was Haushalten ist vn faule
sere Kinder in der Christenheit wann sie mit # Tocken vnnd mit sich ' Schlumpen,
- G - weiln/
*-

>=----
SBie die Türs
akischen Welt-
- berein Schna
dermarck mit
einander hal,
ken,
Halten viel
Mägd.
S
-
S
E-
E
S
=
-
-m-
-
---
E
--*
Ems
E
SE
-
F
-
=-
weilnköfien dasjenig, was zur Haußhaltung dient besser vnd mit mehrermver-
fand anschicken, als effen/trincken/kochen/ c. dann diese Türckische Schlum-
pen ihr Haußwesen, sondern sitzen daheim im Haußwie ein Gast, der sich keines
dings annimbt/ Jedoch haben fieviel Mägdeleingemeine Burgers Fraw/helt
etwa vier oder 5.Mägd, die arbeiten in zween Tagen mehr, dann in einem mehr
rertheils waschenfie Leinwad/ Hembdter Schleyer, Hütbünd/tragen Waf-
fer gehen mit den Kindern vmb/fürnemblich aber treibenfie auf der Gaffen ih-
ren Pracht mit vielen Mägden sie erhalten sich von ihrer Männer Dienstgelt
oder von dem/was er täglich mit seiner Handarbeit gewinnt das müffen fiemie
Hoffart verschwenden. Mit Kleidung halten sie sich über alle maffen stattlich
vndprächtiges mußgarein armes Webseyndienitin Seidengekleydtist.
Auff hernach verzeichnete Art gehen die Türckischen
Weiber von Fußaufgekleydt.
Kleibung der (A) Hatam bloßen Leibdurchscheinende weite Hosen von Seiden oder
Tunckischen
Weibel,
-
-
zarter Leinwad/ (B) über die Hosentregtfie ein durchscheinend Hembd/ roht
gelb/blaw/c. auch von Seiden oder Leinwad auf dem Haupt ein Hütlein von
Gülden Stücken oder Seiden Zeuginformieins Badhuts flechten “
Zopf


Haußhaltung vnd Kleidung. 203
h
ve
in
Zopffdenbinden sie in ein Säcklein von Gülden Stücken oder dergleichenköfe
lichen Zeug gemacht wie gegenüberzusehen/laffen das Haar einstheils vnter
dem Gesicht hangen" steht auf Holzschuhen/ gemahlt von Farb Oder mit Sil-
R ---
----- - - - -
beren Blechen überzogen" (C) hat über das Hembdeingestepten Seiden Leib-
rockbiß an die Knie weite Stiffel an Beinen/vmbdas Hütlein ein schwarzSei-
den Band. Fernerfolgerinnechfer Figur mit (DE) wie sie über den Leibröck,
lein tregten langen Leibrockbiß auf die Füß von Seidenwaht, als Atlas Da-
maßkatzchatauden Hütlein Güldene Geflinder daran Perlenhangen. Das
fchlechtepar Schuhkost nicht weniger als ein Taler der Vberrock ist von köst,
lichen Englischem Tuch darbeymußfern köstliche Halsvnnd Armgeschmeid,
Derzäreu -
fchen Weiber
Kleidung,
gemeinglich Güldine Armband darzu die Ohrengehenck als Fingerring oder
sonsten ein Edlereingefalter Stein. An der Leibbinden ein Wischtuchhangen,
(F) Ist mit einem durchsichtigen schwarzen härinen Visier bedeckt, dann sie
laffen sich nicht sehen - gleich wie von der Fama oder Deobona die Hifo-
rien melden/fiefyfokeuschvnd eingezogen gewesen./daßfie ihr Lebtag niemand
jemals gesehen hab. Alsolaffen sich sonderlich der großen Herzen Weiber von
ihrem Hofgelindvnd Dienern nimmer /vnnddafie auf der Gutschen fi,
. . - j - Hen/
- -
-


ze, , Das II. Buch. Von der Türcken
zen spanneeman Tücher vonsrem Gemachbißzum Kobelwagen von beiden
seiten, daß sie kein Mannsperson sehen mög/dafie gleich wie zwischen zweyen
Der Türckis … F
fchen Weiber
Kleydungs
====== =--------------- FK
Nicht weniger gehen auch die Mannspersonen ganz prächtig vnndköfe
- lich allerdings, wie die Weiber gekleidet vnd ist kein vnterschied als am Haupt
„zwischen ihrer Kleidung. Desgleichen werden auch die Kinder für memblich
F" auffs herzlichst geschmückt/ vnd mit Seidenvmnd Gold gezterer vnd geschmiret.
Kinder. In solchem Prache steht fast ihr Haußhaltung, daß es heist mit ihnen: Wolge
kleydt übel geffen die Hüllist besser dann die Füll. Gute Jupp/age Supp.
Namen der Türckischen Weiber Kleidung.
Nalum Holzschuh Joschi Stiffel/Baschma Niderschuh Caphan Leib
rock/Subun kleine Leibröcklein Dsagfähin Leinen Hofen/Zadfhin das Hüte
lein/Irmafi Zöpff Verredscha Vberrock.
Hernach folgen etlicher gemeiner Janitscharen
vnd Türcken Gestalt vnd Kleydung.
(A) Ein Saka oder Waffermafi, der gen Hofvnd groffen. Herren Waf
ferin Lidern Schleuchen zuführt, (B)Ein gemeiner Bislang“
- - Urcen


Hochzeit, Ehestiftung/Copulation/ zes
Y
<= =- S===
-
TE
E=-
IZ N
ANS
WEI
F-
SIN
Will
ZWS
gemein brauch ist ein Wischtuch lenger dann einer Elenlang stecken. (C)
Ein Janitschar außden Seestädten als Alexandria/Rodisc. Siefeynaber
allein den Waffeneinander gleich tragen ein Kappen von rohem oder Viol-
braunnen Tuch. (D) Ein Janitscharden nicht des Keysers, sondern etwa ei-
nes groffen. Hernvnd Beglerbergen Hofhat außgebrütet geringers ansehens
dann die andern/vnnd doch auch Christenkinder tragen fast alle Tunckelblawe
Kleyder die andern aber tragen allerley Farben. * - –
Das LXI. Capitel.
Von der Türcken Heyraht Hochzeiten, köpischen
Music/Ehescheidung/Copulation vnd Haußraht.
S) Je Hochzeit vnnd Heyrahtbelangend, damit ist es also geschaffen:
Wann ein lediger Geselein Jungfraw wilfreyen helterbey ihrem
Vatter vmb die Tochter an vnangesehen, daß er die Tochter nie see
fehen (oder so erfie geschen/ sinning - --





206 Das II. Buch. Von der Türcken
wie sie von Angesichtfey, weil sie ein schwarz durchscheinend härin Tüchlein
vor dem Angesicht tragen, daß sie von niemand gesehen mögwerden./fonften
die eufferlich Gestalt/ ob sie lang oder kurz, krum oder geradfey/fiehet man im
Wandel, wie sie aber von Angesicht braunschwarz bleich schlecht wettmau-
let/c.fey/das kan man nicht sehen / es feydann/daß eine etwa/fo die Töchter
vnnd Weiber auf einem Gang im Gemach durch ein Laden hinein in dem
„g, nechsten Hauß gefcheu werde daherhut mancher ein blinden Kauf vnnd
Reukauf auch Reukaufffoerhofft etwas schönes zuerwerben, foifseingartiger Sack.
- Sodann die Tochter dem Breutigam oder Werber zugesagt ist, als dann
wird ein Hochzeittag ernennt/ vndangestellt, da versamlenfichbeyderseits die
Freundschafft Mannsvnnd Weibspersonen/gewöhnlich zu Roßvnnd Gut-
fchen doch allein die Weiberin Kobelwägen/einstheils aber auch zu Roß inn
gar köstlichem Schmuck vnd Kleidung, welchen fielentlehné bestandsweiß wie
in Schweiz der Brauch ist, so sie folche nicht selbstvermögen es schimmert alles
von gut Gülden Stücken/wafi sich dann die Freund vnd Nachbarn daß Breu-
Aufrüstung. tigamsbey im versamlet/pflegtererstlicherlich Esel etwan 20.30.40. c. in der
?“ Braut Behausung abzufertigen Iren Hausraht sonderlich aber jre Kleidung
vnd was zur Hoffart dient darauffzuladen die Eifel fein hübsch geschmückt mit
vielen Schellen am Halsband, daß ein lautgethön vnd geschell durch die Gaft
fen gibt dem Betteleinansehen zumachen, da man den Plunder auffo. Esel
kümtladen fonimbt man derselben 20. also daß die Efeldempracht ein ansehen
machen/vnd ein Eselvnd Schellenpracht ist viel geschrey wenig Wollen des
gleichen werden allerley Zuckerconfect/ Item Schaueffen von weißem Wachs
zugericht oder anderer Orten entlehnet vñdurch etlichjunge Knaben der Baus
vndjren versammleten Gästen ond Freunden/von deß Breutigams Behau-
fung fürtragen, folche Zuckerconfect werden einstheils geffen, mehrereheils in
Wischtüchlein geknüpff von den Gästen/vmnd mitfichheimgetragen, es seyn
aber die Weiber in einem Besonderen, die Männer auch in einem befonderen
Gemach sitzen ordentlich nacheinander auf den Teppichen herumb/verrichten
jhr Gespräch letzlich kompt dafi der Breutigam mit feinerfeit geladmengeritten,
Heimfahrt, daß er die Braut zu Haußbeleyte/ dafetzt sich jederman zu Roß/vnnd wird die
Brautins Breutigams Hauß gar stattlich vnind herzlich beleytet/vnter einem
roht Seiden Himmel verderckt reitend(wie in hiebeygelegter langen Figur mie
N, WII. HN. WII. verzeichnet eigentlich zu sehen ist) alda ist ein Mahlzeit zuberett nach
jrerart von mancherley Reiß dick, dünn oder gebachen eins ist braun das an
der gelb/oder weiß ic, darinnen ein Schaffleisch/itemgebratene Tauben Com-
fett
-
–
=
s

- - - -
- -
Hochzeit, Ehestiftung Gerulation, 207 –
– -
4------------------- - 4-4-4-4-a-
- - -
- - –
rII Gehört zum 267. B. - - -
/ -
- -
- /
- - -
- - - –
A. Seyn die Spielleut mit den -
gewöhnlich fechs. - - -
B. Seyn die geladnenfamptd
ihrerfeynetwan40. / - -
C. Die Braut vnter einem ro . - -
mel, von ihrer 4 Personen, - - - -
D. Seynihr zween Tedferto - - uns
" tragte dann nuptialem/die 4 - -
»Outcrucolelinearen. Es www.rs-Instrumenry By Davenmeneven jetzgedachber an"
tem, das fiheit gleich einen runden weiten Deckel eines Siebs ist allein oben her -
mit Pergament überzogen, zu beyden feyten etliche runde messene Spangen -
- - - eingefast


206 Das II. Buch. Von der Türcken
wie sie von Angesichtsy, weil sie ein schwarzdurchscheinend härin Tüchlein
- -
- - - - - - -
. - - - - - - - - - - - -
>- - - - - - - - .
- - - - , -
Blindkau -
Reykauf - - - --- - - - - - - - "
- -
- - - -
- -
- - - -
- -, -
- – -
Aufräft
jhner Ho
Gen, - -
- - -
- - - - -
.
- - -
-- - - -
- -
- - - - " -
-- –
- - -
- -
- -
- - - - - - -
Heimfah
-
-
", -
N, Wº
der gelb oder weißc. darinnen ein Schaffleisch itemgebratene Tauben Con-
-
- /
fett

- - -
Hochzeit, Ehestiftung Copulation, - - 207
fet allerley Frücht, anstatt des Weins gebrauchen sie ein Zuckerwaffer oder - -
ein Scherbet, das ist dem Schmackvndansehen nach wie ein Hutzelwaffer. - -
uffsolche weißhalten die Türcken Mahlzeit.
A
-
MW
Das Reißnennenfie Brinsch/Coin Schaf DusSalzSat Sch allzt
- - E Fleisch Du Waffer/Scharap Wein.
Diese Heimfahrt aber geschicht gewöhnlich vnserer Vhrnach/deßAbends
vmb 5. oder 6. Vhr aufs Nachteffen keine Tänz werden da gehalten dann die
Türcken hieltens bei deinen füreinspottvnd dann folefs der Eyver ihnen nicht
zufo ein Mann mit des andern Weibfolte (wie im Teutschland bräuchig) tan-
' / dannesmöchtzuvnziemlicher Liebe einanleitung feyn. Die Weibsbilder
haben ihre besondere Musicam, in jeder Hand zwey Hölzlein, ein jedes grösser Weibernuß.
dann ein Mefferheft folches regierenfie mit greiffenvndkleppern gaucklen im
felbigen mit außgestreckten Armen/jhrer 2. oder 3. treten also gegen einander
mit üppiger leichtfertiger bewegung des Leibs fingen schandbare vnzüchtige "#"
Bulerliedleindarein. Ein anders Instrument (B) haben fien eben jetzgedachte an
tem, das fihet gleich einen runden weiten Deckel eines Siebs ist allein oben her
mit Pergament überzogen, zubeyden fehlten etliche runde messene Spangen
eingefast
-
:


208 - Das II, Buch. Von der Türcken
eingefast so man mit drehten Fingernauffdas Pergamentklopff / foerschüco
ternfichvnd klappern die Spangen/ein recht vngeschicktevnnd grobe Art eines
Spielens. Die Mäsier gebrauchen sich der gemeinen Türckischen Feldspiel. Als
zkreisen. nemlich (F)einmeffene Trommeten (C) einhülzerne Schalmeyen der Teut,
meyne-Musi".
-
N
S
§
§
E
s
fchen Schäfer Schalmeien von Gestalt vnd Thonganizehnlichen, ein Bau-
cken mit rohem Tuch überzogen/(D)halb so groß als ein Teutsche Trummel/
über das zwomessene Blatten (G) so groß als ein rund Teller wie ein Cardi-
nalhut gestallt obeuauff 2. Ringdardurchman die Finger steckt diese Blat-
ten klitzschet man aufeinander das lautet anders nicht als wann man etlich
Wehr durcheinander wetzet, folcher Instrumenten gebrauchen sich die Türe
cken in den Feldzügen/bey-Hochzeiten vndandern ihrer Festtagen vnnd Wol-
leben/Deßgleichen auch der Keyfer wann er wilMusicam hören, darnachfyn
zwo kleinevnnd zugespitzte Trummeln (E)welcheanfatt der Heepauckenge-
braucht werden, wie ein hoher Teutscher Hut in der größ/Diese Music aber im
grund davonzureden hat nichts lieblichs oder holdfeligsinfich/fondern ist gar
vngefümmvndfeindisch/vnd daß noch mehr ist die der Kunst der eigentlichen
Music, wie die in der Christenheit gebraucht wird, allerdings entgegen/vnnd
muß
- - - -


Hochzeit 4a a-RA - M4 - -
Eheffung/Sopulatiou/t. 209
muß alles diffoniren - es ist in fumma kein Verstand oder Geschicklichkeit das
rinnenzufinden / defen mir diejenigen, foder Muficerfahrenfeyn / vnnd die …
Türckische Music nur einmal gehört haben / Zeugnußgeben müffen/wannes
nur vngereimbelaut, daß ein ganzes Feld davon erhüllt, das wird bei den Tür
ckengerühmbt/vnd damit die Musicvngefümgenugfy/fo werden 4, 5, 6 oder
mehr zu einerleyvnnd mit einerley Instrument gebraucht ganz vnordenlich/
vngeacht, daß ein Instrument stercker oder schwecher ist als das anders können
auch die Stimm nicht messigen, daß es jetztfarck, dann schwach nachgelegene
heit deß Gedichts/Infumma/es ist einvnlieblich vndvngeschickt Gethönwelle
ches die Schäfer vnnd Dorfgeyger weit mit liebligkeit übertreffen im Teutsch-
land.
Die Türcken haben auch allerley Lieder vmnd Gesäng von ihren Helden,
Schlachten vnd Stegen, die sollenarrlich vndkünstlich in Reymengefaffeyn
Ich weiß mich aber nicht zu errinnern, ob ich mehr dann einerley Weise gehöre
hettauffgedachten Seitenspielen vnd Instrumenten meines erachtens ist ei-
nerley Melody eines Feldgeschreysauffsolche Weißvnd Harmoniam:
F
«w/
(9 ++ «-
ETTETTE=
-m-am-mm-
F
d
-m-
Vnd dißtreiben sie ohnalle andere Enderung der Stirn, allein daßfiebe-
henderblafen, wann es an die Trippel oder Fugenkömpt fiepfeyffenvndblasen
alle einerley Melodey. Außerhalb der obgedachten Instrumenten find man
beymgemeinen Pöfelfonderlich den Jungen Gesellen/eines/damitfie gegen
Abend auf der Gaffen vmbspazieren - das (A) vnfer Cithara nicht vngleich
ist, welches sie mit einem Federen Griffelfchlagen. Ein anders/(H)fiheit einem
Kochlöffel gleich, dann es einfolchenlangen Kragen/vnndein kleinen Bauch
hat (wie bei deinnecht vorgehender Figur mit (A) vnd (H)zuschefin)vnter
den Juden findet man etwa auch Hapfen vnd Lauten, deren sie doch nicht der
maffen, wievnser Volck berichtfyn. Dasfynungnug von der Türcken Mus
ficavnd Seylenspiel beyiren-Hochzeiten setzen Hochzeiten,











- - ams um - - - er . . . . .,
210 - Das II. Buch. Von der Türkei
_ Ich wende mich wider zur Hochzeit, die ich hab verlaffen bißchmieden -
Werfthafen. Spielleuten bin fertig worden. Wann das Nachrimbißfürüber welches sich
dann wolin die Nacht verweilet hat - danehmen die Gästjhren Abschied vom
Breutigam/dieser verfügt fichinfingewöhnliche Kammer welche mit Geli-
gern Maßen/Polstern/Teppichen stattlich zubereitet ist. Alsbald wird durch
etliche Weiber ihre besten Gespielen die Braueingedachte Kammer mit vie-
ken Scherz vnd Schimpffredengestoffen endlich ziehen sie auch zu Hauß vnd ,
wird die Hochzeit damit vollendet. -
Die Braut bringt ihrem Breutigam nichts anders von Heyrahtgut vnd
Ehesteuerzu dann ihren Leib die Kleyder vnd Weiberschmuckmußer mit Gele
bey dem Schwäher lösen, sonst werden fiejhme nicht verfolgt. -
Ehescheidung, Von Ehescheidung der Türcken davon die Historienmeldungchun/daß
einer vmbein geringe Vrfachfich von seinem Eheweibpflegzuscheiden vermög
jhres Gefäßs/vnnd widerumbein andere oder viel Weiber zumal zu ehelichen
diese weiß, wie mich bedümckt wird vor Jahren bräuchig/ vnd mit den Juden
Perfernvnnd Arabern gemein gewesenfeyn / wie dann geschrieben stehet, daß
Gideon 70.Söhnhetti Item Artaxerxes 10. Söhn/ vnnd Hermotius der
Araber König 600. Söhn/ mit ihren Kebsweibernzeugeten, da die Türcken
noch etwas wilder gröber/viehischer (vnd den Griechen gar ergeben) gewesen
fyn. Nachdem sie aber von etlichen Jahren hero etwas Leutseliger worden/vñ
sich mehr der Haußhaltung ergeben - nicht allein durch eigene Erfahrung an
ihnen selbst, sondern auch bei den Christen vnd Juden befunden/was für Vn-
ordnung, Zerrüttung vnd Hindernuß im Haußgemach entstanden, außdem
vielfachen Ehestand oder Polygamia, danemblich ein Mannzumal vil-Wet-
berhakt haben sie sich solcher weiß ein lange Zeit hergemeffget/vnndfichbeflis
fen eines einigen Weibs allein, weil sie verstanden, daß solches zur Haußhal-
eungvnndin allerley Fällen viel bequemer ist, dann es gehe nicht ohnSorg/
Mühevnind Beschwerden zu, da einer jetzt neulich ein Weibgenommen, fich
bald widerscheidet bald ein anderenimbt/vndetwa ein heylofere dann die vori-
gewar. Der halben höret man jetzt mit viel von solchen Ehescheidungen vnd viele
fachem Ehestand/vnd so sichein Ehescheidung begibt fonimbt das Weibjren
zugebrachten Schmuckvnnd-Kleynoden der Mann aber muß seines Geldes
mangeln, damit er diese Kleinod von feinem Schwähererkauff hattfofie dann
„inwerender Ehe haben Kinder erzeugt f behelt der Mann die Knäblein - das
Weib aber die Töchterlein der Stadtrichter aber den man nennt Eadt/har
-
4
-
macht die Ehe zu scheiden.
So ein Hochzeit gehalten wird, so hat kein Priester damit zuthun, der sie
- ". . . - einfegne/

Hochzeit/Ehestiffung/Sopulation/t. 2ff
einfegnet oder einige Ceremonien verricht fiekommen auch nicht in die Kir-coatien
chenwiebenden Christen bruchlich ihr Eheverloben öffentlich zu besteigen. " Türcken.
- Im Ehestand leben etliche mit einander wolchtlich vnderbarlich etliche …
fyn miteinader nicht begnügt machen anderswo vmbher/ wie oben gemelt
etliche zancken vnndhandern ohnvnterlaß wie auch beyden Christen allerley
„dergleichen Vnordnung gespürt wird. . . . . . . . - -
Gleich wie die Türcken in der Kleidung des Leibs überflüssigvnd prächtig
fern alsofyn sie mit anderm nohtwendigen Haußraht als Truhen/Kästen -
Küchengerehtvnd dergleichen übel versehen anstatt der Truhenvnnd Käfen Hamas-
gebrauchen fie '' Korb mit rohem Lederüberzogen. Ein Schüß“
loderdreyvon Erzvndverzienet/vnsern Zienen Schüffeln gleich mit einem
Rand/vndeinem Fuß/gartieff die Bölsterseynköstlich überzogen die Deck
von Atlas oder andern Seidenzeug/ mit Baumwollen gefept mit Gold auß-
geneheit etliche mit Gülden Stücken überzogen, anstatt der Bethladen haben
fie einnidere Bünen darauffdas Geliger bereit ist. Die Gläser an den Fenstern
fyn nicht in Bley/wiebeyvnsbruchlich, sondern in Gyps eingesetzt von schö-
nen Zügen das man Lateinisch nenntput Mßtcum, oder vermiculatum,
vnnd/gmentatum. - - -
Dßeymundernobedurffvnndlängnacht vdn der Türcken Ehestand
Hochzeit Haushaltung gesagt, desgleichen von der Hochzeitlichen Musica
vnd Instrumenten. -
Sas LXII Capitel
Von der Griechen Religon/vnd derselben ,
Geistlichen Person, -
- CH halt darfür es werde nunmehrmänniglichen in Teutschland vn,
verborgenfyn / außden vielfelkigen Schriften des Patriarchen an
die Gelehrten zu Tübingen / daß die Griechen im Aberglauben vnnd
Winverstand leider gar tieffvndbißüber die Ohren stecken. Sovielmemblichen
belanget erstlichen den Hauptpuncten vnd den Grund Christlicher Lehr den
Articul von der Rechtfertigung dafienemblichenvnfern Freyen willen Kräff, Mettauder
ten Menschlichem vermögen vndeigenen vermeinter Gerechtigkeit mehzumes, der
senvndzuschreiben dafi in Gottes Wortmag passiert werden, da sie außEhristo“
vnd dem Glauben die Schalen außden Werckenen Kern machen die Weick
feynder Lehenher/Christus mit feinem &chenmann, der finanf- -
hen

- alle - Das II. Buch. Von der Griechen
hen vnd Würde von Werckenempfchet vmbdeß willen dann die Lutheraner ihr
nen ein Greuelfyn daher fievnzehlichvil Fasttagerdichtet, welche ich vngefchre
lich überschlagen/vnd befunden, daß alle Fasttag des ganzen Jahrs zusammen
gerechnet übereins halben Jahrsfeift sich erstrecken, dann fieverhoffen GOtt
den Himmel abzugewinnen mit solcher Caseyung deßeibs. -
Nicht weniger hunfie der Lehr vom Glauben an Christum damit zuwi.
der/daßfieinen an dem Mittler vnd einigeu Fürsprecher Jesu Christonitgnü-
Anruffung genlaffenfondern nebenjme andere Heiligen Gottes herfürziehen die Prophe
*?“ den Patriarchen Engel/Erzengel-Apostel Märterer die heiligen verstorbenen
Matronen, die sollen ihre fürsprecher feyn/vndfiebey Gott zu Gnadenbringen -
vnd daß Gott der Allmächtig sie dieser Heiligenfürbittwölllaffengeniessen das
mit man sehe, daß sie kein Herz vnd kein zuversicht zu Christo haben, vnd Chrift
fürbitallein mit gnugfey/darumbordnenfie andere gehülffen/beyjnen das beft
zu thun sonderlich aber, daß sie die H. Jungfraw Mariahocherheben, mit wel
cher anruffung der Heiligen Christus mit Füßen getreten wird. Als wañfie in
ihremhorologio meßnjäiovnnd Gebetbüchlein ihr Gebet allerdings an die
Mutter Gottesstellen vnd fieanruffen: Dichvnüberwindliche Matwervnnd
Westung alles heils heilige Mutter Gottes/bitten wir du wöllefvnserer Feind
anschleg zunichtemachen die traurigkeit deines Volcksinnfreudverwenden
dein Stadt beschirmen dem König im Streit bestehen vns Friederlangen
dann dubist Gottes Mutter/vnfreinige Hoffnung, Vnd wöllen doch keine
Götzendienerfyn sondern streichen dieser Abgötterey ein Färblein ansprechen
daß sie die abgestorbenen Heiligen in ehrenhalten das geschehe. Scheticós, fie
thun solches mit dem Bild dem Gemälvñden Farben, sondern denen die durch
das Bild bedeute werde dafi solche ehrerbietung gereichauffdie foduch das Bild
bedeutet werden nachzeugmuß nicht der Propheten oder H. Schrifft, sondern
Basilij. Itemfie ehren die Heiligen nicht als Gott sondern als geliebte Diener
Gottes Gott den Allmächtigen allein ehrenfielattrevticó, mit solcher Eh/die
Gott gebührt. Die heiligenaberehrenfie als Gottes Dienervigeliebte daher
sie solche ehrerbietung dulian vnd hyperdulian nennen/itemdaß Gott wöllir
Gebet erhören vmbder Mutter Gottes willen - als wann sie der Gnadenful
wer durch welchen wirbey Gott dem Allmächtigen zu Gnadenkommen./oder
als wenn Christus befohlenhett: Was ihr den Vater im Namen vnd im ver-
trawen auffmein liebe Mutter bitten werdet das wilicheuch geben. In Kuchen
Bilder haben sie keine geschnitzte Bilder von Stein oder Holzwtein vnfern Kirchen
sondern allein gemahlte Bilder von Farben als nemlich das Bildnuß Christi
feiner

--- .
Religion vnd Geistlichen Personen. , 23
feiner Mutter der H. Apostel der H. alten Kirchenlehrer als Chrysostomi/Ba“
filij/Nazianzenic.jrer Märterer vnd besondern Heiligen: als Nicolai/Geor-
gij/item des Constantint Magnivnd der Helene sonderlich aber wird gemahle
die Mutter Christi in der größeines Weibsbißvnter die Gürtel, die hat ihr Kind
Chrifum auf dem Arm, die Bildnuß wird von allen denen, die in die Kirchen
hineingehen mit neigung vnd vielfältigem bucken verehrt vnd geküst/doch wird
erftlich die Jungfraw Maria/vnndnachmal erst das Kindlein Christi geküft
in welchen Gemählen doch kein Kunstficherzeigt./fondernfeyngardölpich
vndvngeschickt gemahlet. Wann sie in die Kirchengehenfobuckenfie fichofft
machen viel Creutz für sich an der Brust, das Herz vnd Angesicht/vnndfooffe
fie ein Creuz machen, langenfie mit der Hand auf den Boden/vnnd daffelbig
gar geschwind, das hat gareinflzams ansehen. Summa die Ehr/fo Gottge-
bürt/fchreibenfie zu denen, die von Natur nicht Gottfyn als den verstorbenen
Heiligen/ja denen die kein Heiligkeit an jnen gehabt/vnnd vermeinte Heyligen
feyn/wiefie dann alle Eh Chrift als Heiligkeit, Gerechtigkeit/Vnschuld/Ge-
bet Anruffung in Nöhten/Hülff, Beyfandrec. allerley deß Leibs vnd der See
len Wolfahrt bey der Mutter Gottesfuchen vnnd vermeinen zu erlangen/inn
Summa/fiefyndblind/vndbeten blinde Bilder vnd Götzen an Gotterbar
mefich ihrer vnd öffne ihnen vndalen verblenden die Augen. -
Die Griechen kommen alle Sontagvnnd Freytag zusammen innjihren
Kirchen verrichten ihre Gottesdienst mitfingen/lesen/Meßhalten, betenc die
Predigt werden allein in der Fastengehalten all ihr Gottesdienst wird in Pur F“
oder fein Griechisch verricht, welches der gemein. Pöfelnit oder doch gar wenig
darauß versteht die Predigten werden inngrob Griechischer Sprachgehalten 3
aber alle Zeugnuffender Schriff vndauß den Patribus werden infin Griech,"
isch angezogen/welehes den Zuhörern schon den Verstand nimbt, daß sie darin
nen verwirrt werden, indem sie die Reden mit allmögen vernemen. Die Pre-
dig wird gewöhnlich nach Mitternacht angestellt mit anders, als wenn es mit al-
lem fleiß darauffangesehen wer damit niemand darzufollkommen oder foja
jemand dieselbige besucht, daß er durch den Schlaff am hörenvnndlernen ver-
hindert werde vndalso das gepredigt Wort vnd Samen Göttlichs Worts ver-
derhvnd kein Fruchtbring. Die Predigten verrichtetwa ein Patriarchfelbst
jetzt in seinem Closter jetzt in dieser dann in jener Kirchen etwan einer außden
München oder Calogers/ die hierzu möchtentauglichfeyn vnd geacht werden,
der Patriarch verricht sein Predigt (vndandere desgleichen)fizendineinem
hohen Thron ein wenig höher dann ein Mann ist fast ein solcher Stul, wie
man bey den hohen Schulen vnd in den '' hat, da man darauß der '
d iij gen
u welcher
eitfie predis
EM,

(A) Eines
Griechischen
Patriarchen
Kleidung.
gendfürlift/vnnd die Lehrverricht doch ist er nicht also vermachet fondern von
DSM-
fornenheroffen von schönem braunen Holz/mit Perlenmutter eingelegt oder
von schönen weißen Beinwerck/Beyder Predig brauchterkeinfonderliche oder
andere Kirchenkleydung dann allein sein Münchkappen anstatt des violblau-
en Huts mit einem Liechtblawenfammeten Creutzfonsten seinen gewönlichen
braunen Atlaßmantel, wie er auffder Gaffenreitt/ obenvnter dem Kin am
Mantel fein 2.blaweflecken sollen bedeuten ein Brunnen, als daß derarme
hauffbey dem(A)Patriarchen allerley Guthaten mögschöpffen/Vberzwerch
deß Mantels gehen drey Reyen Strich dryfach der ein Strichifroht die zwe-
neweiß diese Strichfeynals Bächleinfo außdem Vrsprungquellen anzuzei-
gen/daß der Patriarchfein Gütigkeit auffandere Dürftige soll erstrecken/ vnd
helt in der Hand den Patriarchenstab von köstlichem Holz mit Perlenmutter
eingelegt oder auch ganz Silbern ist gestallt wie ein Krucken/vndfoleinbedeu-
tungseyndeß Creuzes Chrift daheim geht er wie andere Calogeri. Davon
vnten weiterfolgt.
Wann man aber Meßhelt/ vnd das Sacramentreycht / fowird es dem
gemeinen VolckinbeyderleyGestalt gereychenemblich die Leyen treten her zum
Chor/daisteinn der Thür wann man in Chorhineingehen will, also er
A




Religion vnd Geistlichen Personen, 215
kan mit dem Mund darüber hineinreichen, da gibt ihm der Priester außdem
Kelch Brodtvnnd Wein miteinander in einem Silbern Löffel, da das Brodt
eingerürettist im Kelch das Brodt brauchen sie nicht vngesäurrywiebeyvnns
bräuchlich, sondern eingesäuert oder gemein Brode, daherfieübelmitvns zu
frieden seyn/vnd vieldisputtrens vnd streits erwecken obdengefeuertenvndvn-
gefeuerten Brodt. Bei der MeßwerdenvilCeremonien miteingemischt/vnd
ist schier der ganze Gottesdienst eitel Ceremonien vnd Gepräng mit fingen/le-
fn/reychenbücken sonderlicher Priesterlicher Ziervon Kleidung vnd derglei-
chen / daß sich auch der Haupthandel oder das Sacrament Christi gleichsam
drunter verleuret/vnndfchwerlich gespürt wird, wie fast in allen ihren Gottes
diensten durch dieparergajp/umergon verdeckenvnd verdunckeln.
achischen Priesterin der Kirch/sofie Amptspflegenpnd
predigen gezteret fevn.
Namen dieser Geistlichen Keydung.
A wird genenntnisse ist von weißem Seidenzeug
wird
Folgt jetzund eingemahlter Augenschein, wie die Grie-
Eeremonien,




216 - Das II. Buch. Von der Griechen
B. wird genennt zu zeigen, ist von grünem
c wird genennen, ist von rohem Fleiden Zeuge
p, wird genennt nun vor, ist von schwarzem Sammet mit weißen
- Creutzengemacht,
Außdem Sacrament machen sie ein Opffer für die Lebendigen vnd Tod
ten, welches expere operato, vmb seines Wercks willen, dem Priester vnnd
- - dem Volck nicht allein den Lebendigen sondern auch den Verstorbenen, welche
wedereffen noch trincken können 1 erlange verzeyhung der Sünden vnndal-
lerley zeitliche Wolfahrt, welches dann der Einsatzung Chrift entgegen, dabe-
fohlen wird man foleffen vnnd trinckenden Leib vnd Blut Christi / vnd nicht
opffern. Sie fein aber darinnzuloben, daß sie das Nachtmal Christi ganz be-
halten nach Christi Einsatzung dann sie es in beiderlei Gefalltreychen/vnnd
- nicht zertrennen oder halbieren.
Nachtmal Hinwider aber ist dieser Mißbrauch zu verwerffen, daß sie auch den jungen
Christi den Kindern des HERREN Nachtmalreychenvnndsprechen: (gleich wie auch
"“ die Hufften in Böhem) daß die Kinder eben mit dem Glaubendeß HERR
Nachtmalempfahen, in welchemfie getauft werden Itemdaß etliche Vätter
den Spruch CHrifi Johan. 6. vom H. Abendmal verstanden, da er fagt:
Werdet ihr nicht effen das Fleisch des Menschen Sohns vnndtrinckenfin
Blutfohabt ihr kein Leben. Darauf schliefenfie: Ergo, sollen die Kinderf-
lig werden, fomüffen sie auch des Fleisches vnd Bluts Chrifttheilhafftig feyn/
da doch Christus in dem ganzen Capitel redet von der Geistlichen Niefung des
Glaubens, das ist von dem Glauben an Chrifum/welches an diesem Ort heift
Chrifumeffen vnd trincken/ vnd welche Christum alfontefen im Glauben, die
haben das Ewig Leben. Dahin wider bey dem heiligen Abendmal viel den Leib
vnnd Blut Christieffenvnnd trincken, nicht zum Leben fondern zum Gericht,
Daß aber die Kinder zu empfahung des Nachtmals Christivntüchtigfeyen
kanmanauß der Vermahnung Pauli schlieffen / da er spricht. 1. Cor. 11. Der
Menschprüfe fichfelbst/Item, welcher vnwürdigift vnd trinckert, der Iffet vnd
trincketihm selber das Gericht damit daß er den Leib Chrift nicht vnterscheidt,
Item/foofft ihr von diesem Brodteffet vnd von diesem Kelchtrincket folt ihr
den Todedeß HERRN verkündigen. Nun können sich die Kinder nicht pü-
fen/oder ihre Sünderkennen können auch diese Speißnicht von der gemeinen
Speisvnterscheiden, viel weniger den Todt des HERMER verkündigen.
Ergo, thun die Griechen wider Gottes Wort, daß sie den Kindern des HEM-
- REN Nachtmalmittheylen. 9W
- A6

Religion vnd Geistlichen Personen. 27
Was ferner anlangt die Christliche Tauff ist dieselbige von Menschena“ raus,
zungenbey den Griechen nicht vnbefleckt blieben dann die Kinder zwar ge- Griechen
tauffe werden im Namen der H Dreyfaltigkeit, das Kind wird ins Waffer
gestoffen/3. mal bißüber die Brust mit diesem Worten: Der Diener Christi N.
werde getaufft im Namen Gottes des Vaters, Sohns vnnddeß H. Geistes
darnach wird das Kind mit dem Chrisam gefchmierer / welchem Chrisamfast
gleichekrafft mit der H. Tauff von ihnen angedicht wird, solche Gewonheit
(fprechen fie)ihnenfey von den Aposteln Christi vnd derselben anhängern/fon-
derlich Dionyfio Areopagita/ hinterlaffen worden./muß also dißfchmiren auch
ein Sacramentfeyn/wann es schon von Gott mit gestiftet/fondern von Men-
fchen erdacht ist worden. Auffsolche weißkönnt man vieltausend Sacramente
erdichten, wann man auf diesen fandigen Grundwil bawen / daßnemblich
ein Mensch könne in Sacrament fiffen/ vnd demselbigen die kraftvnndwir
ckung eines Sacraments verleyenvndmittheilen, welcher Grundaberin Got
es Wort nicht mag den Stichhalten wiewoldiedeutung ihres Chrisamirens
nicht vnchristlich scheint/daßnemlich durch solch Chrisamirn oder schmirenbe-
deut werd, daß der getauff hiemitempfahe den Namen eines Christen oder Ge-
falbten/vnndein Geistlicher Himmelßkönig vnnd Priester werd/wie dann der
Nam Christ vom Wort Christie, das ist falben/fin Vrsprung hat.
Vber hievorbemeltedrey Sacrament als erstlich die Meß/darbey zumal Stee,
Chrisam,
die Communiovndempfahung des H. Nachtmals begriffen ist zum 2. die Tauff
zum 3. den Chrisam/ zehlen die Griechen noch vier Sacrament alsnemblich
das vierdt die Priesterwey, das fünfft der Ehestand/ das ficht die Buß vnnd
Beicht - das fiebend die Oelung, welche bei den Kranckenvnndferbenden
gebraucht wird, dardurchfie nicht allein milderung der Leibsschmerzen, sondern
auch ferckung des H. Geistes innerlich sollen empfahen diese werden solcher ge-
falt vnterschieden/ daß etliche derselben alle Christen ingemein antreffen als
die Tauff/Chrisam/ Nachtmal Buß/Ehefand etliche allein die Priester-
fchafft als die Weye.
Vnter das vierte Sacrament, welches ist die Priesterwey/wilich auch die
Ordensleute rechnen, welche hin vnd widerin allen Städten vnd Ortern durch
Türckeyjhre Klöster haben, darinnen sie sich zwar armvnd Bettelmefigauff
enthalten/vermeynen Gott zu dienen mit selbst erdichtervnndegenerierwöhlter
Heiligkeit, Armut, Fasten/Kaffeyendeß Leibstvnd dergleichen vergeblicher An-
dacht vnd Menschensatzungen, welche Gott ein Grewelfyn sonderlich aber ist
dieser Andacht halb berühmbt bey ihnen der Berg Athos zwischen Macedonia
vnd Tracia/an dem Aegeichen oder Mirtoischen Meer, welchen die Griechen
Ee Hagon
erament,
-

- - - - 4
218 Das II, Buch. Von der Griechen
Hagionoros den H. Bergnennen, von wegen der heiligen andächtigen Zeit
vnd München oder Einsiedler die daselbstirwesen haben. Es sollenbeyzo Kö
fersyndarinnen über 4000 Münchfichhalten Nemlich Monachivnd Je
romomacht, denn in diese zween Orden werden alle ihre Ordensleut/foviel ich
ordnete hab mögen erfahren vnterschieden, aber ich hab nie gehört, daß einer sich von
, diesem oder jenem Patronofundatore, oder Stiffhern nenne als Basilio/
Chrisostomoyc. Nicht weniger werden die Münchauff dem Berg Sinai auch
hochgehalten ihrer Heiligkeit halb Man find auch des Gsindlein gewöhnlich
bei den Patriarchen als zu Constantinopel Alexandra Damastovnd Jerus
salem mit einemgemeinen Namen werden solche (B)MünchCalogerigenant/
von Calos/gut oder fromb/vnd Hieros heilig, das ist die frommen Heilige
Die Nonnen/deren es nicht vil '',
auch einschrbettelmeffig Leben vnd ist bei ihnen allen (wenig außgenommen)
in ihrer vilfaltigen großen Andacht wenig Verstand oder rechtschaffene erkent-
- '“
Würde im ie Würde des Geistlichen Stands bey den Griechen ist mal d
“sen Als der Patriarchenstand ist der höchst der sich auch schreibt ' ''
doch allein der Patriarch zu Constantinopel, als der über die andernalwian,
gesehen


Religion vnd Geistlichen Personen. 2-J9
gesehen sein, die andern 3. Patriarchen schreiben sich allein schlechtlich vibloß
Patriarch der großen Stadt Antiochia Patriarch zu Alexandria/Patriarch
der heiligen Stadt Jerusalem des Patriarchen zu Constantinopel Kirchen-
gebiet erstreckt sich am weitesten/dennervnter ihm hat alle Kirchen in Europa
als Griechenland Myfiam oder Sirfenland/Bulgarey/Walachey/Mol-
dau/Reuffen Moscowitten/Thraciam/Afiamminorem, die Inseln im Alegel
fchen Meer als Lemnus-Chium/Rodum/Cyprum Cretac, der zu Antiochia
vnd Jerusalemwalden mit ihrem Stabingroß"Asia/Siriavnd Palestina, der
von Alexandria regiert die Kirchen in Aegyptovnd ganz Aphrica.
Dienechste Würdenach den Patriarchen feyndie Metropolite, feind Metro-
Obersteüberein ganzes Ampfinden großen vnndfürnehmen Städten als Polit-
Metropolita zu Sophia/Metrop: Thessalonice/Met: Nicomedie/tc. deren ein
jeder vinter ihm hat alle Kirchen in den Dörffern / foderselben Stadt zugethan
fyn daherer ein Metropolitzheist ein Vorsteher der Mutterstadt vnd dersel
ben Töchter oder Amptsangehörigen Kirchen außdiesem Orden werden die
Patriarchenerwehler. Der dritte Gradfyn die Bischoff haben auch etliche Epjopi.
Kirchenvnter ihnen. Nach den Bischoffen kommen die SArchimandrite.
die Aeptinfürnemen Klöstern Clerici, seyndeß Patriarchen Officier Rähte Archi-
vnd Hofgenoffenlasdaist, magnuinterpreferipture/acre, der ist als ein mandri-
Profeforder H. Schrifft / vnind was für strittige Sachen der Lehr halbenfüre.
fallen die ollererörternvndbericht darüber stellen. Nach ihm ist Megal-Clerici,
gotheti, wie Obercantzler/vnd sein Mitgenoß Mimorlogothetá, Item Pre-officiala,
Fonotarius vnd Notariu, als Secretaryvnd Schreiber (wie innecht vorge, Interpret
hender Figur einer mit A verzeichnet andeutet ist)fie haben alle große Titel magnu,
behelfen sich mit dem alten Pracht vnditoff oder mehrertheils wenig darhin, Megas
der dafie sich schreiben Megas, oder Magnumagne Ecclße Protonota- logothe-
rius, der Titel ist groß genug, das Ampt aber vnd vernichtung gleicher dem Na,
men nicht er darffauch ein Zetteleinschreiben das kaum ein Asperoder halben P„ara,.
Batzen antrifft - darumb muß der große Nam der geringen verrichtung über „,
helfen./fonfbestehen sie nicht. Diese allefyngewöhnlich von altenfürnemen -
Geschlechtern/ vnd die fonsten eines ziemlichen vermögensfyn. Der fünff
Gradfeyndte Jeromonachi, Monachi, oder Caloger, davon obenmeldung CMona.
beschehen/item die Archidiaconi, vnnd Diaconi, die den Gottesdienst in der
Kirchenvnd die Ceremonien verrichten. Der fchst Ordenfyn die Priester die Duo
da Meßhalten, dieffyn verheyraht / doch mit diesem vnterschied. Wann der P.
Priester ein Gelübdrhut, daßerwölauffrhalb dem Ehestand Keuschheit
Ee j halten

22o Das II. Buch. Von der Griechen
halten oberfhon hernacher anders Sinns wird so gesteht mans im mit Ehe-
lichzuwerden, sondern mußfein Gelübdhalten, wo er sich aber mit mit Gelübd
verpflicht, so ist ihm vergünnet ein Weib zu nemen/da aber dieselbe mit Todtabs
gehett darffer keine mehr nennen, weil Paulus sagt: Ein Bischofffoleyn eines
Weibs Mann oder folnicht mehr als eine freyen, da er doch widerfagt: Es fey
beffer freyen dann Brunft leiden oder in öffentliche Bübereygerahten/vnd die
Kirchen mit schändlicher Ergernußvnd Büberey beflecken/Solchefyngewe
fen die Schwermer: Cataphriges/Novatiani/Cathari/ vnnd die Tertullia-
nife/die nicht gestatten wollten nach absterben des ersten Eheweibs in den ans
dern Ehestand zu treten.
Diese oberzehlte Orden alle zumal außgenommen die Clerici/führen ein
nenfelchen Orden, daß sie gar kein Fleischeffen, sondern nur Fisch/vidiefelbt-
ge auch mit zu jederzeit als in der großen Fastendaeffenfie gewöhnlich nur Eyer
Milch/Käß/Hönig allerley süffgedönte Füchtoder Tauben als Cubeben/Ros
fin/Confect gemeinglich aber allerley Meerschnecken/rohevnd gesotten, deren
mancherley Artfunden werden. item eingefalzen Fischrogen von dem Haufen
Fisch, den man in der Thomaufind/oder gewichten Rogen dieinheyß Wachs
gestoffen vndalso von Wachs überzogenfyn - das wird wider davon geschelet
wefimans niesen vnd effen will die werden genafie Griechisch-Oatarichal oder
Vulgar/Griechisch-Botarge/Caveam Italianisch/fieeffen auch Meerkrebs vnd
Meerspinnen. Ich weiß aber nitobauch ein Orden oder Regelwerderfich des
Weins enthielt, sondern erstehetjnen zimlich wolzu/item, fielhaben auch aller-
ley köstliche Frücht: Als Melonen/Pfeben/Oepfel/Pomeranzen Granatpo-
mavnd dergleichen nachwerck/wiewoleiner allein diß alles nicht kanzuwegen
bringen/foüberkompt er doch etliche derselben, daßerfichwolbehelfen kan.
Außoberzehlten Gelegenheiten vnnd Anzeigungen von des Patriarchen
Gebiet/kan ein jeder jetzt abnemen/was fein Ampt außweit vnnddaßfein ver-
richtung dariñalleinstehe, daß er die Kirchenhin vnd wider bestell mit Priestern
vnd Vorstehern auch was für vnordnungen vnd mängelhin vnd widervnten
den Griechen fürfalle/diselbenentscheidt/beydes in Geistlichen vnd Politischen
fachen, die ein Christ wider den andern hat. Was aber ein Christ mit einem Türs
ckenzuchun hat die weieter für den Oberwascha oder Verfirafm/fo auch die
Sachgar wichtig, sonderlich Peinlichvnnd Rechtssachen dielefergen Hof
oder an den Waschagelangen/derhalbener täglich überloffen wird, wie dafi die
Griechen fastzänckische Haderkatzenfeyn/darzugarzornigvnndvnbescheiden
die sich mit schämen auch vor dem Patriarchen einander Lügen zufraffen, sich
mitworten vnd Geberding anzverbittert vnd grimmig zu erzeigen,
- Des Patriar,
chem Ampts,
verrichtungs-
Deß

6 - - - TT
Religion vnd Geistlichen Personen. 22
Deß Patriarchen zu Constantinopel Jährlich einkommen erstreckt sich Degpareta,
biß in die 2oooo. Ducaten/welches doch lauter gesamblet Almosen ist das hinchen einkom-
vndwiderin den Landschaffen das arme Völcklein zusammenlegt/vnnddem"
Patriarchen zugestellt wird, es ist doch kein genanntes/fondern nimbt was ihm
werden mag. Dieseinkommen gehet fast alles auf damit, daß er seine Officier
hinvnndwiderabfolde/ etwa einem 100. 200, Ducaten / weniger oder mehr
Dienstgeltgibt./fonderlich aber mußernothalb viel den Türcken anhängen, so
er anders ein Sachwalhinaußführen mit Glück/Item/daß er jährlich 5 ooo.
Ducaten für sein Person muß Schatzung dem Türcken geben / vom übrigen
kaner ebenfichvnd fein Gefindlein/deffen vngefährlich bey 10. Personenfeyn/
erhalten, darunter auch ein Janitscharif/derjm zur Gwardtzugeben wird, wo
erin der Stadt hin vnd widerzuthun oder außerhalb zureyfen hat. Wanneret-
wa die Kirchenvisitiert dafähreterfelbviert oder drittin einem rohtbedeckten -
Türckischen Kobelwagen in der Stadtreitterauffeinem Maulefel. Wann er
etwa beym Wascha zuthun hat, da wird er wiefontein &egat eines Shriftlichen
Potentaten gehalten, daß er auf einem Stülein gegen dem Wafchafitzend/
feinfürbringen verricht. Bey den Griechen wird er in gar großem Ansehenge-
halten vor den Türcken kam er auch wolbleiben.
Wie nun der Patriarchfichnehret also mehren sich auch die übrigen im
Geistlichen Stand/ nemlich vom Almosen dann keiner kein bestimbte Besol-
dung von der Kirchen hat außgenommindeß Patriarchen Clerici.
Dßkanich aber nicht vngemeldlaffen, welches billich für ein Wunder im "
Teutschland mag gehalten werden, daß die Griechen vnnd andere Christen ihre Gottesdienst
Gottesdienst vnd Andacht vnverhindert von den Türcken verrichten. Dafian
ihren Fasttagen bestellen vnd dingenfie vmbeinbenanntes/ ein Janitscharen -
der vnter der Kirchthür oderbey der Kirchen mit feinem Brügel steht damit
nicht die mutwilligen vndboßhafftigen Galgenschwengel, die Atchamoglanen
ihnen ein überdrußanthun. Wie viel Ortfeynin der Christenheit vnter vielen
Potentaten/ da die Evangelischen Christen ihr Andacht nicht also könnenver-
richten, sondern werden noch des Lands verjagt vnndvertrieben das thut der
Türck den Christen nicht wie gemeldt erlefein jedes Volckin feinem Glauben
vn verhindert bleiben.
Deßgleichen werden auch gestattet Kinderschulen zuhalten / jedochfyn Kinderfilm-
difelben gar liederlich bestellt, daran der Patriarch vnd feine Räht schuldig feyn/en.
dannfie haben keine andere Schulen, als daß etwa ein Calogerus etliche Knas
benvnterricht im Lesen vmnd Schreiben/wileiner außsonderer neygung weiter
wiffen / fomußters durch ein eigene ütz vnndfleiß/ohnanderer nen
Es ij
„-

222 Das II, Büch. Von der Griechen
mit groffermühe zuwegenbringen. Es ist auch kein zweiffel/wo sie Schulen her
ten, da fieinfreyen. Künften in H. Schrifft vnnd anderer Lehrvnnd Weißheit
möchtenvnterricht werden, man würde sehr feine Leutziehen dann die Art scheit
net an ihnen gargutfeyn.
Dasfey genug von dem vierten Sacrament der Griechen als der Prie-
ferweyhevnd Priesterschafft Geistlichen ansehen vnnd Würde jetzundwend
ich mich zum fünften als zum Ehestand, die Oelung aber vnnd Krancken-
schmiere/fampf der Beichtvnd Buß, laß ich anstehen, weil nichts sonderlichs,
dabey zumercken.
Sas LXIII Capitel.
Von der Griechen Ehestand vnd Bräuchjhrer Hoch-
zeit, welches bei ihnen für das fünffte Sacrament
L-
gerechnet wird. -
MJahr Christi 172. hielt Dominus Theodyfus Zgomala,
Protonotarius Patriarche (Jonfant: Hochzeit mit Jungfraw
- Irene Mofchini, das heift Kälberin des Geschlechts der Kälber dar
zu war ich auch geladen, dann ermeingargut Freund vnndbekanter gewesen/
beymeinem G. Heren erlangt ich 12. Taler, die ich dem Breutigam von ihrer
G. wegen verehret - für mein Person verehret ich ihm 3, Taler, die Hochzeit
war angestellt gegen Abend, da versammelt sich des Breutigams Freund,
schafft vnd geladene fonderlich aber die Mannspersonen indes Breutigams
Behausung in einem feinen weiten Gemach, die waren ordenlich nacheinan-
anderauffnidern langen Bäncken/wie in den Schulen/ herumbgesetzt, im his
neingehen wurden die Gäste mit Nardenwaffrauß einem Glaßkölblein ins
Angesicht gespritzt, wie man in vnfern Landen den Gästen zu liebein Rauch-
werck macht damitfie ehrlich empfangen werden (welche Gewonheit auch bey
den Judenbreuchig gewesen, wie dann der HErr Christus mit köstlichem Waf-
fer von einer treuherzigen Matronen begoffen war)im Gemach fand ich ein
Gauckler ein Juden wie sie sich danngewöhnlich in der gleichen Werckenjh-
res Gesetzes neben dem Finanzjetziger zeitüben, der macht den Gästen einfreud
vndergetzlichkeit mit Feueraußspeyen mit behenden Kufffreychen eines bloffen
Säbels mit springen vndfonfen üppigen Geber den vnd Leibsbewegungen, das -
mit waren bey 2. Stund hingebracht bißfichindeffen die Gäste allgemachver-
famleten. Es wurden auch Zuckerconfect aufgetragen/davon ein jeder feines
gefallens mocht nennen, dieselben also effen oder ins Wischtüchlein knüpfen,
- Pnd

Ehestand vnd Bräuch ihrer Hochzeit. 223
vnd mitfichheimtragen. Endlich brachen die gelandenenfammentlich auffbe-
leyteten den Breutigam zu Fuß in der Braut Behausung die setzten sich allein
Gemachordenlich herumb / dafelbstfunden der Braut köstliche Kleydung
Geschmeidvnd Kleinod ingeflochtenen Körben mit Lederüberzogen dannfie
haben sonst keine andere Truhen oder Kästen, welche Kleydereinsheilsam ein
Schnur an der Wand herumbauffgehencke waren als Hembder Schleyer/
Wischtüchlein, Weiberhofen/tc. einstheils aber waren sie außdem Korbge-
nommen von der Braut Vatter der zeigts den Gästen/nennets mit Namen,
Alsnemblich: Ein Atlafen Leibrock/mehr ein Violfarben Sammelten Vber-
rock mehr ein weißen Attlaß, ein blauen Datenafk/c. mit vermeldung darbey/
was ein jedes Kleydkostet damit legt ersbeyfitsauffein Hauffen/ vnd wurden
dieselbenfeinem anzeigenvnndfchezennachalsbald von einem Schreiber auff
gezeichnet folgends bracht der Braut Vatter 400. Taler, welche er dem Breu-
tigaminn die Schoßfchüttet / darauffward der Kram wider eingelegt in die
Körb/vnd nachdem man ein guteweilverzog bißdie Liechter auffgezündet wur-
den/daward die Braut hinein in das Gemachgeführt von einem alten Müt-
terlein. Die Braut (A) war dermassen geziert vndgeschmückt, daß sie mit der "
Kleidung hett wol mögen einer Gräfin oder Fürstin sich Barnet:


224 Das II. Buch. Von der Griechen
in schön Gulden Stuck, der Vberrock ein braunen oder dunckelrohter Sami
met/anden Enden herumb mit Gülden Bosamentborten eingefast auf dem
Hauptein Güldene Kron von lötig Gold/ mit schönen Edlen Steinen versetzt
vndeinfchön lang Gülden ' am Halß mit schönen Gülden Halß-
banden/vndan Hände mit Armbanden an Ohren mit Ohrengehenck als Pers
lein vnd eingefafen Steinen behenckt am Angesicht mit dem Anstrich gemahlt
daß die Helena außGriechenland mitwolmöchtfchöner gewesenfeyn, die nicht
allein vom Anstrich/fondern auch von Natur ein schönegestalt gehabt/jres als
ters im 14. Jah/jr. Vatter war feines Handwercks ein Schneider, der giengohn
ein Hochzeitlich Klemdingemeinen schlechten Kleydern/meins erachtens möcht
dieser Hochzeiterin Schmuck auf die 300. Ducaten vngefährlich angeloffen
haben, welcher Schmuck/wann manjn nach der Gülden Bullarechnet kaum
möchteiner Gräfin zugelaffen werden / Dañdas ist gemeinvnter den Griechis
fchen Weibspersonen, daß keine foarmtfdienitin Seyden vnd Gülden Hals,
vnd Armbänden einhertrit/vndfoes nicht Goldiffomuß es Silberfyn,
hen
#
Z§§


Ehestand vnd bräuch ihrer Hochzeit. 225
mit bedecktem Angesicht, also gehen auch die Jüdischen Jungfrawen darumb
fieauff Hebreich heiffen Alma, das ist bedeckt. (B)Ein Griechin auf der Gas -
fen. An diesen Scherbenfihet man abermal wie vorzeiten der Hafeingefalt. Persson
möchtgehabt haben/geschicht das bey ihnen in der Dienstbarkeit, was wird vor 3"
der Dienstbarkeit inwerenderfreiheit geschehen sein? Wanninjetziger Dienst
barkeit eines Schneiders Tochterfoprächtig geschmückt ist, wie feyn dann vor
zeiten der Edlen vnd großen Herren Töchter gewesen/ vnd daher getreten? Auß
welcherrechnung erfolgt, daßohnzweiffelder groff überflußvnd Pracht das
Griechisch-Reich in verderbengericht hat, vnd der Allmächtig Gott nochalben
ihren überflußvnd Hoffart nicht weniger als deren von Sodoma hat müffen
straffen Eze, am 23. Das war deiner Schwester Sodoma Miffthat: Hof -
fart vnd alles vollauf. vnd waren stolz. Vnd am 16. Cap. Darumbhabich
fie auch weggethan/da ich beginnetdareinzusehen, -
=-
ZS-
Die Mammern (B) vnter dem gemeinen Pöfel/gehen gar schlecht
'' ' Auffsolche wrißfeyn wir fastgekleydtgewesen, als wir
emreyseten, - - -
Als nun wie gemeldt, diese ernste



226 Das II. Buch. Von der Griechen
- nach rate alsbald kam auch der Patriarch der trat für den Breutigatinvnn
- Braut, die schrenckelten beide die kleinen Finger übereinander, das hat einger
- falt einer Hafen oder zweyer Gleych von einer Ketten, vielleicht zu bedeuten
daß diese beyde sollen zusammengehefft - wie mit einer Ketten verbundenfyn
- vndvmgetrennt bleiben der Beutigam hat auf seinem Hut ein Schinen eines
Fingersbreyt vnndwie mich bedümckt mit braunem Leder überzogen/derheit
ein Attlaffen Violblauen &eibrock vnd ein Vberrock von schwarzem Englischen
Tuch an überfie beyde war ein rohter Taffetgedeckt der Patriarchaber/fover
jhnenfund/lasauß einem Buch beyeiner viertel Stundin fein Griechisch gar
behend welche sich nicht vernemen mocht, dann allein etliche Wort fonderlich -
da vielmal das Wort Segen widerholt wurd/dann vor dem Gereuschvnd Ge-
dößdeß Volckskundmans schwerlich verstehen. Aber soviel ich mich hernach -
erkündigt / hat er nach der Schrifft ihnen für gehalten, wie der Ehe stand ein
Göttliche vnd Heilige Stiftung feyder halben sich auch gebührinfolchem Hef-
ligen Standeinheilig Gottselig Lebenzuführen, item/daß siebeyde in Liebend
Heidfollen zusammenhalten/vndeinanderlieben/Item, daß er manchmal den
Segenüber sie gesprochen vnd widerholt. -
Nachfolchem war die Ehe befettigt vnnd schied der Patriarch von dan-
nen, die Brautward zudem Frawenzimmer vnnd die geladenentnn ein Hauß
nahe darbey/geführt in ein gar weit Gemach / dafzenfie fich an lange darzu
- verordnete Tisch/eintheil aber auf den Boden nach Orientalischer gewonheit
Hochzeit mal da trug man Speißvnd Tranckauffnach Nohtdurfft als eingemacht Fleisch
mit Zwiffel/gebraten Schaffleisch, Fischvnnd Griechisch Monefrenvonge,
falzen Fischspeisen/welches alles wolgeschmack war vnd zu effen fast anmütig
Neben dem effen ging das Gauckelspiel in aller Macht an, wie oben gemeldet
mitspringen fingen/vnndmust der Morescken Tanz auch darbeyfyn mit etli-
- chen leichtfertigen vnndgeilhaftigen Geberden - fast schändlich anzusehen,
die Griechenfoffensdapfferauß den Füßen, daßfie nicht drüberfielen. Aber
ich hab nicht gesehen, daß jemand mit Hochzeit verehrung den Breutigam
gelesenfan verehwethett ein jeder hat auf ein Pfenningzecht/vnnd wereit folche schweis
Schweiger gerey etwanfünffoder auch acht Tag. Wann die Griechen gnug gezecht hat,
ben, legt sich einer nur alsobeym Effen auf den Bodennider/fchläffteinweil
auß/foererwacht/fähterfeyn Zech von neweman/wechseltfein vmb das freie
benfie also etlich Tag/daß sie nicht voneinander weichen, es müsse einer dann
*-
dann man hat zu Constantinopel den Wein überflüssig/vnndgarwolfyl zube,
kommen. In der nähe vmb die Stadt wächst viel Wein doch nicht so reichlich
Leibsnotdurffthalben aufstehen, daß sie in diesemfall die Teutschen übertreffen
daß

|
" Das LXIVEapitel.
- -... » , Fax. - - - - - - - - A - - -
Hochzeit bräuchlönd Schwelgerey/t. 227
daß die Stadtmöchtdarvon nachnohtdurff versehen werden aber er wird in Zweifel
Schiffen dahin gebracht, auß'Bithymia nemblich außdem Flecken Panormo “-
in Asia/40. Mein von Constantinopel, da hat es ein groffen vnnd mächtigen,“
Weinwachs in Maßsofienennen Erondit wird vmb).Aperdaschutfast
g.k, verkauft, der Malvasiervmb.6.k, die Maß gleichet fast einer Vlmer
Maß derwegen dörffen sie den Wein nicht sparen. -
Wind nach dem fiedeß süffen Weins voll waren fingen sie ihre Griechische
Tipzig oder Terpadigandaschränken sie die Armübereinander machen
-------- --- --------
-
/ %
==-F LEE
|---------------- LZ-IH 4
"L60-
n Rang/ schen also im Ring herumb mit den Füssen hart tredenkvnndfamt rum,
' ' finger vor, welchem die andern alle nachfolgen. Wie ich nun die s
# Furulangzugesehen, legt ich mich endlich zu Beth/ dahin ich bescher,
en war, - - - -
- Von der Griechen Begräbnuß
- - - - - - - - -
- - - - - - - * * * * "A-As "...“ - - - - - - - -
... i - Ff ij Wann
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
















22s. Das 11. Buch. Von der Armenier
Ann jemand bei ihnen mit Todtabgehettessey Mann, Weib jung
\ oder alt, so pflegt man den Leichnam zu waschen, auch auf das köst
lichst zukleyden/vndam Angesicht anzustreichen, daß er ein ansehen
hat, als wann er noch lebet, da versammlen sich die Freundschafftvnnd Nacht -
barschafft ins verstorbenen Haußltretten ordenlich hinzu./vndküffenden Leiche
nam nach anzuzeigen, daßerfey ihr lieber Freund gewesen, alsdann wird er in
ein Bahrgelegt / vnbedeckt also offen zur Begräbnußgetragen/ vnnd von der
Freundschafft ehrlich beleytet ein Priester gehetalsdann mit der seine Collecten
vnd Gesang verricht bißzum Grab. -
Das LXV Capitel.
Von der Armenier Religionvnd Gottesdienst,
dern Städten der Türckey, habengutenblatzbenden Türcken die
weil vorzeiten ein Armenischer Priester ihrem Muhammetweisagt
SD Je Armenier wohnen in groffranzahl zu Constantinopel vnndan
hat, daß er großen Gewaltwerdauff Erden bekommen solchefyn mehrerehels -
Giogeridiemit Edlen Steinen handeln/vnd Goldschmied/fie haben einen eig
nen Patriarchen/vndseyn in der Lehrvnterschieden wie auch in Ceremonien
von den Griechen nicht allein aber vnterschieden, sondern die einandermeyden
onnd kein gemeinschaft miteinander haben, daß sie auch nicht zusammen hey
rachen noch miteinandereffenvnndrincken wiewolich die Vrach nie hab
können erfahren, worinnfie fich miteinander zweyen, doch hat mich Protono-
POvuka Kle
tarium der Griechbericht, daß die Armenier noch mit Heydnischen Opfern die
fie dem Wolffhun beflecktfeynitem , daß sie nicht zugeben, sondernfürein
Ketzereyhalten so man sagt, daß Christus wie ein anderer Mensch hab des Leibs
notdurftgethan oder den Leib durch Stulgang gereinigt vnndhatscher das
ansehen, als wollten sie daher schlieffen, daß er nicht ein wahrer Natürlicher
Menschwer gewesen, dann als ichauffein Zeit mit ihrem Patrarchen der für
membten Articulhalb/michzubesprechen eingelaffen beywelchem doch wenig
berichtzufinden war, wies er mich zu einer Müncheinen der werdmirnach
Z", meinem begehrenvnndfragen wissen zu antworten, als ich aber den Münch
des Leibes
“. Menschwer oberdeß Leibsreinigung/tcpflegthett darauffgaberzurantwort
durch ein Tolmetscher dieser Frag halb zu red stellet / ob CHristus ein wahrer
Wanner ein wahrer wesentlicher Menschfey/ wie wir, wie er dann von einer
Jungfrauenfelschoren werden welches wider mit: -
- "
- - - .
d
t
s
h
d
h
d

Religion vnd Gottesdienst. - - 229
wie andere gewesen,
fchenf/darumfy Christus ein Schatten aua, parrara is usuari
ris (grös (also redeter)eines Menschen ' alsorde die Schrift '
ORom. Z. daß GOTT feinen Sohnhabgefand in der Gestalt des Menschli-
chen Fleischeslac. dieses legter also auß: Er hab allein das ansehen gehabt/ vnd
fy dem Schein nach ein Mensch gewesen, aber nicht warhaftig erhab nicht
geffen vndtruncken - dann nur allein dem Schein nach darumbhaber des
Leibs natürlicher Reinigung nicht bedörffyhiclaterangulinherba, dann
fodiefes wer/fofolgte darauß, daß er wer ein wesentlicher natürlicher Mensch
Ob ich ihm wolfürhielterliche Sprücht, daß Christus hieß ein Weibssa
men/Abrahams Samen der feinen Brüdern gleichworden seyin allen. So
war die antwort darauff Davids Sohn oder Abrahams Samen '
nach den Menschen gleich/vnferm wohnvnnd dem scheinnach/alfokundi
nichts bei ihm außrichten, weil ich mercket, daßvnter seiner Münchsgugel
verborgen steckt die greuliche Gottesleiterung der alten Ketzer: Walentini,
eManels, Marcioni, Cerdonü, Bßlidis, Saturn, Carpocrats, vnd an-
dere ihresgleichen, die fälschlich für geben/Christusfynitwaihafftiger Mensch
fandern ein Hinkische Siderischevnnd Aérische Geburt oder Geschöpff. - -
Ob aber allein dieser Münch sich also für sein Person in der Kunstversti-
gen oder ob alle Armenier mit gleichem Irrthumb beflecktfyen, weiß ich nicht
dann daß sie diß Ortsvon den Griechen verdacht feyn.
Ihre Gottesdienst halten sie in ihrer Mutter Spracht brauchen neben D:
der H. Schrifft vielegendjrer vermeinten Heiligen haben besondere Kirchendienst
elendung halten das Nachtmal in beiderley gefällt machen außdemselbigen
auch ein Meßopffer halten die großen Fastenmitsondererandacht feyn in der
Speißvnd Tranck, was den vnterschied anlangt, mehr der Chriftlichen Frey
heit geneigt dann die Griechen.
Deß Patriarchen Regelvnd Orden ist sehr streng also daß nicht ein wun “:
derwer/vnsere Landsknechttreten auch indifen Orden vnd geben ihrem Stand "en.
vrlaub, dann ichfelbstheymlich über ein Mauren/dreyschöne junge Bälg vmb
den Mittag habfehen nebenimligen/ vnd ihrer Ruhepflegen./das ist gewißlich
ein strenger Orden, daß ein solcher 50jähriger Mann sich dreyer junger Bälg
mußvnterstehen. -
In deß Patriarchen Wohnung saheichmitten im Gemachein tiefe
Guben eines halben Manns tieff darein stellt man die Scheider auffrecht
vnd zündets an, da wendet der Patriarch #gegen dem Fewer das''
- O
- - - - - -
- - -

256 Das 11. Buch. Von der Armenier Kleidung,
- -
N
§
- -
N
- - -
Ihre Gebräuchbey-Hochzeiten. Begräbnuffenvnndandernfyn muvn-
bekant laßes der halbendarbeybleiben. Was ihre Klevdung anbelangt, gehen
die fürnembsten Frawen aufhiebey angedeute weiß mit (B) verzeichnet die
andern aber gehen wie die Griechinnen. -
-
Wil also das ander Buch dieser Beschreibungenden vnnd das dritte -
Buch für die Hand nehmen,



Beschreibung der Reyß von Constantino
pelnach Jerusalem/bißwiderin Teutschland.
Bad hat 44 Serie.
Das I„Capitel. - -
5Mit was gelegenheit wir an diese Reißlkommen auch
wer mit mir/vnd wie oder wenn wir von Constantinopel -
nach Jerusalem zuvns aufgemacht, " "
Ls wir schon anderhalb Jahr zu Constanti,
L)
(
- - hett, weil ich schon bey.400. Meilen zum Vortheil das gewesenge,
lobt Land zu besuchen/vndaller Biblischen Geschichten/foes müglich wer ein
Augenschein einzunemen/diselben mir defkobeffer einzubilden/vnd die Schrifft
eigentlicher verstehen lernen, der wegen ihre G. ich zum höchsten bat/fie wollten
mir diß ortsbehülfflichfeyn/vnnd verschaffen, daß ich ein Paffoportobey Hof
außbringen möcht/ welches fürnemen ihre G. jhrwolgefallen lieffen/fichauch
darnebenerbotten in diesemfall an ihremfleißnichts erwindenlaffen. Als nun
der Termin des dritten Jahrsherzunahet/welcher war der Eingang des 18.
F" den 19. Januarijkam zu Constantinopelander Wolgeborne. Freyhert
Friderich Breuner/Röm. Kaj. Mai, verordneter Legat an die Ottomannisch
Porten, anstatt meines G. Herrn, da erinnert ich meinen G. Herin feines ge-
hanen Zusagens: Weil dann die Zeit vorhanden / daß wir widerfolten inn
Teutschland kehren/vnd ihre G. meiner nicht sonderlich mehr bedörffenfobat
ich/fie wollten mich meiner Dienst mit Gnadenerlaffen/ vnind mir behüfflich
fyn, daß ich mein für genommene Reißmöchtins Werck richten, . . . "
" Darauf ihre G. mich erinnerten / was diese Reyßfür ein Gefährligkeit
aufffichhett/ vnnd was sie für Vinkofen erfordern werde, welchestchfolte er
wegen/ damit ich nicht die Sachleicht für nehme / darauß mir große Gefahr
möchterwachsen, da man alsdann nicht mehr könnt helfen. Ich gab ihren G.
Antwort, daß ich solches vor einem halben Jahr bißdaher mit allem fleißhetter
- - - - - - wogen/
- -
- - - -
-
nopelhettenzubracht/ließichauffein Zeit in einem Ge-Anleitung
sprächbey meinem Gnädigen Hernmchmecken, daß ich lust “.







23- Das III. Buch. Von der Reiß
wogen/vnd von anderntnerfahrung gebracht, daß die Rayß nie allein gefähr
lich, sondern auchohngroffen. Kosten nicht mögverrichtet werden. Jedoch dis
vnangefchen gedächte ich von meinem fürnemen nicht abzulassen, sondernfol-
ches ins Werckzusetzen. Endlich bewilligt der Herr, daß er wölmeinethalben
anhalten vmbein Paffoporto. - - - - - -
Danun etliche Adelspersonen höreten, daß ich den Weg auffJerusalem
fürgenommen wurden sie willens in gleicher Gesellschafft die Reißfür zune-
men, gaben ihre Namen verzeichnet dem Herrn Legaten, daß sie auch in den
Paßbrieffgesetzt würden alsnemblich:
F: Bernharden Freiherr von Herberstein, -
“ Adam von Schlben/Churfürstlicher Brandenbut
“ gischer Raht/ . -
zogs M. Vnnd Wolfgang Bachelbel von Wonfiedel, des
Herrn von Herberstein gewesener Preceptor,
Welche sich der Reyßhälben mit mir freundlichvnterredeten vnd im Namen
Gottesvns gänzlich entschlossen gedachte Reyßfürsamemen/Guevnnd Blut
bey einander auffzusetzen. Derwegen als nun bey-Hofdiebewilligung erlangt
“vnd zween Pasbriefin Türckischer Sprachausbracht waren proplantierten
"wirvnsauff Alexandriam mit Biscotenvnd Schiffbrodt mit gesalzenen Fi-
fe schendiemannennet Sardelli, Käß Oel/Knoblach/Würz, Salzungen
Weinvnndandere Notdurff wirtraffen auch eben ein Gallion oder Lastschiff
an dem Vlutschall (welcher ist Ammiral oder Meercapitan)gehörig die wollt
gen Alexandriengehen darauffdingten wir vnns / vnnd befunden ein eigen
Kämmerleindarinn vmb12. Altumler oder Sultaner, das fein Türckische
Dueaten, das macht z4f. -
Wiev und Den 3. Martij Afio 158. bmb Vesperzeit/waren wir vier von vielen von
"Adel vnd anderen Herzen vnd Freunden garehrlich auf den Galleonbeleitet
"vmb. Vhrzu Abend ging das Schiffaußdem Port/ Mein G. Herr verehrt
mir 30. Taler der Adel vnd das Gesind auch bey 20. Taler das kam mir nit ü-
bel vnserwarennahebey 300 Personen im Schiff vnd führtensonsten nichts,
Sas II. Capitel.
Vonden Fürderungsschriften auffdie Reiß
nach Jerusalem, -
Eigent /
-

. - - - - - - -
Von Constantinopel nach Jerusalem. 4 233
Eigentliche Copideßersten Paßbrieffs/sovns der Türckische
es:
F"-HELS,
------------------
S–HF-"XEL T-
"EY"
SSFE"-21-
#2-’’,
-----------------’
SSF'-----------
"g Dß










234 Das III. Buch. Reißbeschreibung
- Teutsch also.
Dßerste Commendamenthelt sich in
jagen/gleichsfalls auch an die Capitanenüber die Meerhäfen/vnnd
deren so auffdem Meer schiffen/item/an die Reyß oder Obristender
Leventen vnd Meerstreiffer/darzuandie Emini die bestellten Obri,
ften über die bestellten Meerhäfenvnd Anlende.
Dißfey euchkund/durch dißmein-Hoch vi-Regimentzeichen/
vmdsolt wissen, welcher maffen Adam von Schlieben Salomon
Schweigger vnd Bernhard von Herberstein Adelspersonen Zeiger
dieses meines Ehrenvndgehorsam würdigen Reichsbefelchs/als sie
neulich kofiensein mit dem Tribut des Königs von Wien an mein
hohe Porten/sampt ihren zweyen Dienern/jrem Glauben vnd An
dachtnachwillens ' Jerusalem zu besuchen/habenbey mir ange
langt vmb.mein Adeliche
bewilligung/darumb ich ihnen vergünnett
vnndbefehl hiemit daß ihr an was Ort oder wohinobberührtewöl-
- lenreifen nach Jerusalem/essey zu Waffer oder Land/ aufführer
- -
-
Straß/Weg/Herbergvnndfort wider das Heilig Gesetz oder Bes
' nicht gestattet, daß jemand ihnenbes''
son noch Zeug oder Reuterey/oder ihrenbeyden Dienern Vinnd
- daß ihrjhnen für ihr Bezahlung verschafft jhr Proviant oder Na
rung vnd ihnen vonnöhten ist vndschetdaß sie frei sicher außeuch
C-
von einem zum andern beleydt werden vnd kommen mögen.
Aber mein Befelch ist nicht, daß nach dem sie ihr Andacht vor
bracht/vnd sich widerauff das Schiff geben, in ihr Land zu kehren,
keiner außjhnen etwa Pferd/Leibeigene Knecht Waffen oder ande
reverbotene Sachen mit führen. Ihr werdet sehen, daß nichtsge-
Schehe wider diesen meinen Reichsbefelch/dissoltihr euchlaffenge
fizienten diesen den Zeichenglaubenschen Geschriebenden
- - -
letzten
- -
-
- -
- - - - e - - - ------- - i
Ndie Sansagen (das ist Gubernatorn) die da wohnenvnter
"wegenauff der Straß/von meiner erhöchten Portenanbißgen
erusalem zu Waffervnnd zu Land, desgleichen an die Cadt oder “
Richter/dieda wohnen oder vntergeben seyndenobgedachten San

Von Constantinopel nach Jerusalem, 27
s
-
letzten des Monats Mulcrem(das ist den 3. Marti/Anno Chr
sti) 581.) nach dem JahMahumets 989 in meinem Sitz zu Cone
stantinopel,
Das ander Commendament oder Paßbrieff
deß Türckischen Keysers.
An die Obern Cadioder Richter/vnd an den Sansagen .
- - zu Jerusalem. -
- -
'
KEVchseykundvnzuwendurch die mein hoch Regimente
chen welchermaffen Adam von Schliebe Salomon Schweig-
ger/vnnd Bernhard von Herberstein/Zeiger die meins Reichsbe-
felchs/als eines gehorsam würdigen vnd ehrsamen Befelchs/welche
neulich ankommen seyn mit dem Tribut des Königs von Wien an
mein hohe Porten/amptjhrenzweyen Dienern/jrem Glauben vnd
Andacht nachvorhabens seyn ein Reyßfürzunemen/vnd zu besuché
die Stadt Jerusalem haben Supplicierendmichtersucht vmb.mein
Adeliche bewilligung/daß ich denn ihnen hiemit vergünstige/vnd bei
fehle als diejrer Andacht vnd Glaubennäch. Jerusalem zu besuchen
geficiet dergestallt wie es bräuchig vnd die alte Gewonheit biß. Das
tovermag nicht gestattet./daßä wider das Heylig Gesetz vnd
Befelchinen hinderlich oder beschwerlich sey/Dßsey euch also kund
vnd solt diesem edlen Zeichen Glauben geben. Geschrieben den letz-
tendes Monats Milerem im Jahr Muhamels»so in meinem
SitzuConstantinopel. - - - - - - - -
- -
- - - - - -
- - - - -
EA ww or a rr owns. -
- Dßhohe Regimentzeichensohlesemeldewordenhaltlich sei das Hand-
leichen, welches obenan steht im Türckischen Paßbrieffvndgenennt wird. Hu-
maium, welches Wort heist ein Paradißvogel der keine Füßhat, sondern sie
eigs in der Luft schwebt, dardurchfie vielleicht ihr Herrligkeit wollen bedeuten
daßfie stets oben schweben / vnnd andern Königreichen obligen / gleich wie
durch den zweiköpfigen Adler das Römisch Reich vor Zeiten ist abgebildet
- Gg j worden,

236 Das III. Buch. Reyßbeschreibung
worden. Es wird aber in diesem Zeichen des Sultans Nam 1. Murath
eingeschrenckt welches der Canzler pflegt auffalle Beflcheschreiben zu zeich
nen. - -
Griechischer Spracherlange bei Herrn Jeremie/ Patriarchen zu Constanti-
nopel, das anderbey-Herrn Michaelem Patriarchen von Antiochia, welcher
' selben Zeit zu Constantinopel im Geschäften war / diese lauten in Teutsch
also: - „" - - -
Jeremias außGottes Barmherzigkeit, Erzbischoff zu Constan-
tinopel oder neu Rom/Generalpatria ch. -
W) Nser mittelmäßigkeit gibt glaubwürdig zu vernemen/denjeni
gen/foüber dißvner Schreiben konfien/Geistlichen vnd Welt-
lichen, daß Zeiger die Brieffs Herz. Salomon Schweigger/vnnd
andere drey Adelspersonen mit ihm/Teutscher Nation/ #
schienen ist vnd vnsfreundlich zugesproché/oder angeredt, wnd nun
vorhabens seiner Andachthalb zu reisen in die Heiligen Ort Chris
si/haben fievns vmbein Fürschrifftvnd freundlich Schreiben er
sucht. Der wegen schreiben wir vndthun euchkundt/daß ihr gedachte
Personen würdigachten wollet alles freundlichen willens vndvn-
terschleiffs/als "ä"
det ihr beides Gotteinangenem Werck Vns aber einbesondernge-
fallener zeigen die Gnade Gottesley mit euch allen. -
Mehr Schiffe patriarchenkrisen endet auf
Im Monat Februario. -
. . . - Die
Vberdiese zwei Commendationschreiben hab ich noch andere zwey in
"PN8 %



Von Constantinopel nach Jerusalem. 257
-
Die ander Fürfchrifft fast gleiches Innhalts.
- Michael von Gottes Barmherzigkeit, Erzbischof der
“ groffen. Stat: Antiochia.
-
VNiermitteln liegt glaubwürdig zuvenenenden ist
V“ gé, die überdiß Schreiben konfien, daß derwogelehnt. Herr Sar
lomon Schweigger für vnns erschienen, den wir für ein nützlichen
Mann erkennen vnd ein Mann, der zubrauchen vnd weithistaller
freundschafftvnd guten willens, als er nun ampt andern zweyen Az
delspersonen entschloffen ist ein Reyßfürzunemen/vnnd zu besichti-
gen die heiligen Ort hat er vnsvmbein Fürdernußschreiben ange-
langt. Der wegen schreiben wir daß ihr vmbdeß-HEren Liebwillen -
diese nützliche Teutsche Männer auffvndannemenwollet/wohin sie -
dann kommen werden / denn solches einwerck der Leutseligkeit vnnd
reundligkeit/ vnd Gott sonderlich gefälligvndangenem/ welches
nadvñvnergründliche Barmherzigkeit sey mit allen denjenigen/
die sich ihrer annemen/vndjnengüteser zeigen oder behülfflichfeyn/
indem sie sich in frembden Landen halten die heiligen Städtvnnd
Oerterzub ichtigen im Jahr Christi) 58) im Monat Februa.
Dieses Patriarchen Vnterschrift heist auf Teutsch . . .
Michael von Gottes Barmherzigkeit/Erbischoff der
- - - großen Stadt Antiochia. – ,
– ,
Sas III. Capitel.
Schifffahrtburgrenzen - - - - - -
Ich


238 Das III. Buch. Reyßbeschreibung
-
Ch wende mich widerumbauff die Schifffahrt / davon mich die Für
dermuschriften abgewendet. Als wir vmb. Vhr gegen Abend den 3.
- Martij 15:81. von Constantinopelauß der Portfuhren, kamen wir den
Callipolis, "4. Martizu Callipolian ist einschöner großer Marck in propontiale,
- alda ländeten wir zu vnd versahen vns mit Trinckwaffer wirfeyn beyder In-
flMarmora vor Zeiten Elaphonisos, das ist Hirsch Inselitem Neurs vnd
Preconnefus genannt, für gefahren/item ein andere Insel Callollmos nicht
weit davon/Plin.lib. 6. c. 32. In Pricofiifo ist vor Zeiten ein schöne Amphitea
trum Schauhauß oder Spielhauß von lauter Marmor gewesen, eines auß
den sieben Wunderwerckender Welt. -
endaselbst verharret aus dieser Vrsachen eingefangenerwardauß
Wir wurden demselben Marcktentrunnen/davermeyntfein Hertler wer auffvnferm Galler
aufgehalten, on ließ derhalben durch den Cadi, der ist der Amptmann suchen, aber erward
--- nicht funden, -
Sas IV. Capitel.
Beschreibung des SNeers Hellesponti.
Abend bey den beyden Castellen. Seßto vnd Abido zugelendet das
Sefus vind fynzweyfarcke Schlösser diesesligtin Asia/jenes in Europa, die
Abidys,
Türcken nennens Bogazaffar, das ist Meerschlund/vmdseynder
Schlüssel oder die Port zu Wafferin die Türckey - daselbst ist das Meer Heller
spontuskaumfoweit, daß man mag mit einem Doppelhocken von einem Ort
an das anderreichen. Diese Castelligen beide an den Bergen vnnd mit Ber-
- gemüberhöhtfeynnieso vöstlwie das gemeyn Geschrey ist dann das Gemäu-
"“ erifiziemlich altvnnd Baufällig alle Schiff, die hinauß oder herein wollen,
müffendaselbst Anckerfenckenvndstiligen/bey dem Capitanfichanmelden/vfi
vmbeinfreyen Paßanhalten, es seyn Türckische oder Christenschiff, wo es nicht
- geschicht - so hat der Capitan erlangt Recht die Schiff zuhauffen zuschießen.
'' Fer: An diesem Ort hat der König Xerxes ein Brucküber das Meer laffenbawen
" durch Mandroclem/vnd mit 700000.fackdrüberzogen. - -
- Diese Castelenfeyn bey den Poeten Ovidio berühmbt, von den zweyen
Liebhabenden / Leandro von Abydovnnd Eros von Sesto - das Meer von
Constantinopelbißzu den Castellen, hat vier vnterschiedliche Namen beyden
Historischreibern - nemblich Pontus Eurinus, welches man nennt das
schwarz Meer / Cara Degnis auf Türckisch - das endet sich bei Scutart
dem Flecken / vnnderstreckt sich biß an den Bosphorum Cimmerium/#'
D En:6, Martij von Callipoli gefgelt des Morgens frühvnnd gegen -

Von Constantinopel nach Jerusalem. 239
fichbey 2000. Stadia in die längdas wer12. Stadia weniger dann 70. Tut-
schermeiln, nachderrechnung Herodoti wie jetzt erzehlt oder 90. Meil, wie lib.
6. Cap. 32. Plin. fetzt 36200. Schritt in gemein aber rechnet man 200. Italie
genauffieren die Fäden ähnlich den Main."
etliche aber 4 für 1. Teutschemel rechnen ichhalts aber mit den 4. Meilnbiß
gen Sio oder Ehium/von dannengen Rodis 380. Ital, Meiln/von Rodisbiß
- stehen wenigerdaundreihundert.
Tartar Königs Hofäger ist zu Capha vorzeiten. Theodosia genannt - dahin
man in sechszehen Tag vnd Nachtschiffen kam das am breitesten ist kanman - - - - -
in fünffTag vnd Nacht überschiffen, damun Pontus sich endet beim Scutari -
dafahet Bosphorus Tracicusani über den Bosphorum hat vorzeiten 3Lexes
ein Brucklaffen machen vnd mit feinem Volck in Europam übergesetzt Plin.
16.vnderstreckt sich in die 120. Stadia in die länger das wer4. Teutsche meiln
vnd2, Stadia oder 2. Roßlaufffoman32.Stadia für ein Teutsche Meilrech-
net, da sich Boßphorus endet gegem dem CMarimediterraneo zu dafahrt
Propontisan/von den Italianern genannt nard marmoravnnd erstrecke
fchemeilen, wann sich Propontis endet dafahetan Hellespontus/ vnndere
streckt sich in die 400. Stadia die hunvngefährlich dreyenthalbe Teutsche
meiln/vnd endet sich bei den Castellen das Meer Hellespontus, welche gegend
die Weichen nennen Stretto di Gallipoli das ist die engbey Collipoli sonsten
wird sie genenntilbraecio di S. Giorgio das ist S„Georgen Arm, daselbst ist | #
das Meer nicht gar ein viertel einer Teutschen meilen breit, diese eng wird auch -
sonstengenefit Euripus. Kigt der halben Setus von Constantinopel 87. Teute . .
anische Meilm von Constantinopelbißzu den Castellis oder wie mansfonfett - - -
nennet/Dardanellis/weilsan Trejamtöst, welche genennt wird von den Po -
etenvnd Geschichtschreibern Dardania von Dardano dem Sohn Jovis vnd
Electre wiewolfolcherechnung mit zusammenstimmet/fohalt ichs mehr mit
dem Herodoto, denn mit den jetzigen Schiffleuten, die nicht sonderlich achtung
Von Dardanellis rechnet man 120. Ital, Meiln, da man. Ital, Meiln
gen Alexandria 500.dasthet über die 250. Teutsche meiln, andere aber rechnen. Wieweit Als
von Constantinovelbißgen Alexandria 1500. Ital. Meiln/ dasthetbeyläuffnen
tig 37. Teutsche Meiln/wann man4Ital, für 1. Teutsche Meilnnimbt hut :
SasV Capitel
Von der Schiffahrtingemein, = 6 -
- - % - -



240 Das 111. Buch. Von der Reyßbeschreibung
Schiffs.
Herod. in
Nepomene,
Der Schiff
fahrt vr-
fpan ag.
Raullierus
gener. 30-
Misbrauch
der Schiff
fahy.
437. Jahr mit einer mächtigen Armada wider die Griechen sie zu beschädi,
Herod. in
Topfich.
aber den Perfenabgangen.
Lauf eines Als dann die Schifffahrt belangt/vnndwie weit ein Schiff ein Tag
lauffenmag/dafprechen die Schiffleutgemeinglich, daß ein Last-
fähiff oder Nauen mit mittelmessigem Wind in einer Stund8.
- “ Welcher meilen/ mit gutem Wind12. mit Fortuna oder farckem
Wind 20. Meilnfahren mag/also daß mit mittelmessige Windin24. Stun
den oder Tag vnnd Nacht48. Teutscher meilen mögen vollbracht werden im
fahren mit gutem Windin Tag vnd Nacht 70. Teutsche meilen mit Fortuna
aber schier 126 Meilen. Herodotus zwar schreibt daß ein Schiffeinen Tag mög
7oooo. Schritt gehen nun machen 4000 Schritt ein Teutsche meil, welchs
nicht mehr als 17 Meilnthut das wer ein gerings gegen einem solchen schnell
len Lauff, wie das Schiff an ihm hat darauß man möchtfchlieffen, daß dersel-
bigen Zeit nemlich vor 2000. Jahrn man in Schiffahrt nicht solchermaßen
wie jetziger Zeit erfahren gewef ist, wie dann andere dergleichen ding vnderfin-
dung täglichen gebeffert werden/vndfehr hochkommen. -
Weil ich mich nun auf das SchiffvnndMeer begeben, achtlich nicht vn-
nohtwendig seyn von der Schifffahrt vnd Schiffen ein wenigmeldung zuhun
vnndalsdann mich ins weit Meer hinaußzulaffen. Es ist aber die Schifffahrt
einvnfglich vnd wundersames Werck Menschlicherfreudigkeit/ vnd ein über
bliebenstück von der Herrschafft über die ganze Welt, welche Adam nach feiner
erschaffung von GOtt dem Allmächtigen zu Lehen empfangen hat, über den
ganzen Erdkreißzuherrschen darumbweil es ein gefährlich vnnd gewagt für
nementtfindmanin Historiis nicht viel von Schiffahrtgeschrieben/ vnd wie
man darfürheltfo ist der Held Jasonauß Theffalia in Griechenland mit feiner
Gesellschafft den Argonautis, der erftgewesen, der mit fliegenden Segelfich
deß Meers herrschaft angemalt, als er in Colchidemnach dem Gulden Velluß
schafft im Jahr von der Welt Erschaffung 2774, vor Christi Geburt 1193. vß
hat ihn dahin anders nichts bewegt, dann daß er ihm auch einen ehrlichen Na-
men hinderließ/vndetwas Ehrnvnndbedenckwüdigs außrichte Ohnlang
hernach ist außder Schifffahrt erfolgt Krieg als nemlich die Belägerung Tro,
ja da die Griechischen Fürsten mit 1200. Schiffen für Troiamogen, darauß
zubeyden heilenden Griechen vnd Trojanerngroffer mecklicher Jammerer,
folgt. Ebenermaßen ist Ferres Afio Mundi 3430. das war vor Christi Geburt
gen an Prepaintidem kommen welcher bey sich gehabt hat wie Herodotus da,
von schreibt 1203 Goleon/ vnd 300.ringe Schiff tiefe Schifffahrt ist nicht
ohnmercklichen Schaden vnnd Blutvergießen beybeyden heil./ sonderlich
Endlich
-

- Von Constantinopel nach Jerusalem. 24)
- Endlich ist auch der Geiz zugefahren / vnnd hat sich der Herrschafft das
Meersangemafft/ist das Meer an allen Orten der Welt durchschweifft groß,
Gut zuhauffgebracht, mit grausamer Schinderey vnd Finanzdie Welt erfül,
let, da doch die Schifffahrt ein solch beneficiumvnndgutthat GOttes ist die
dem Menschlichen Geschlechtinvilweg zu seiner zeitlichen Wolfahrt könte heyl,
fam vnd nützlich feyn vund nicht wenig dienen möcht die mächtigen Wunder
Gottes zu erlernen vni die gemeinschafft der Menschen zu erhalten, so wird doch
dieselbfhändlich mißbraucht, daß die Völckereinander beleidigen, insverder-
benfetzen mit Blutvergiessen/ Vntrewvnd Vnbilligkeit nit geringen schaden
einander zufügen. Wie dann keinding in dieser Weltfoheylamvnndgut, das
nicht durch den Teuffel vnd feinen Anhang in einen schändlichen Mißbrauch
verkehret werde. Die Schifffahrt rühmet der weite Mann mit diesen worten - - -
Sp. 14. Die Schifffahrt ist erfunden Nahrung damit zusuchen. Aber dein für - - -
fichtigkeit, Himmlicher Vatter regiertes, dann duauch im Meer Weg gibt,
vnd mittenvnter den Wellen sich ein Lauff damit dubeweist, wie du an allen
enden helfen könstwilt auch nicht daßesödlig, was du durch dein Weißheit ge-
schaffenhaft / daher geschichts, daß die Menschen ihr Leben so einem geringen
Holzvertrawen/vndbehalten werden im Schiff, damit sie durch die Meerwel-
lenfahren solch Holz ist Segenswolwerth fomanrecht damit handlet.
Es ist auch zu mercken, daß man auf dem Meer nicht einerley fondern
vielerleyart der Schiffpflegt zubrauchen, die doch so vieldenform anlangt, ein
ander nicht vngleichfyn allein der grössehalbenvnterschieden werden. Da ein Altd
jedes auch sein besondern Namen hat die größten Schiff werden genannten
GalleonauffItalienisch/vnnd Latinebeyden Historicis: navis, gravß, oder
omeraria, das necht nach dem Galleon ist ein Naven das dritt ist widerkleinert
als die nave, vnnd wird naviviätorta, ein Fahrschiff eingemein Lastschiff
Türckischein Caramusal/Französisch ein Scitia oder Sagitta/weil es schnell
gehet genannt, möcht wollen kleine Naveheissen. Ein anders diesem gleich
wird genennt Dschermaauffder Egyptischen See aber auffItalianischvnnd -
Lateinischheist es ein Faffl/phfelu oderfa/élu, oder auch ein Barka/diese -
alle gleichen in der Form der Naven. - “ : 3
Nach diesem ist eine andere art der Schiff den vorigen ganz vngleich -
memblich die Gallieren trirem zu Latein, was die größernfyn die kleinern aber
werden genannt Fusta Italienisch/vnnd Lateinischbiremis, oder auch Itali
entsch Bergantino etwa auch Lateinisch navig Liburnica, das dritt ist wider
kleinert wird genafit Vergadaistigen' ein Spächchifflein navis'
er Schiff
torie,

- - - - - - - - - - - - -
Schifämpfer
24: Das im Buch Rosbeschreibung
latoria, diese haben nicht allein Ruder, sondern auch Segel, daß sie mit Wind
vnd ohne Wind könnenfahren die oberzehlten aber haben keine Ruder - diese
fyn alle naver predatorie,oserpiraticevnd militare, Kriegsschiff zum
Kriegvnnd zum Raubgericht daher gehören auch die kleinen Schifflein die
man in den Navenführet die BarckenScapha, darinn das Volckvñdie Wahl
ans Gestatt geführt wird vndfonsten andere Notdurff bey den großen Schif
fen außzurichten, solche feyn auch die Schifflein, so stets am Gestatt warten
darinnman die Leut überführt, die man nenne Ermaingemeyn bey den Grie
chen/fonten latine horia oder oraria, Die Griechen nennen alle Schiff Ca-
raviaoder Klon, das hefft Holzmateritprofirma, die Gallen nennen
fie Caterga. -
Auffeiner Gallenfahren etwa 50 oder 60. Soldaten/vndbey 200. Ru
derknecht, die Futte hat aber mit so viel auffeiner Galleon möchtman bey1000,
oder mehr Würtenbergische Eymer Weinführen/famptvilen Personen.
Es werden auch gewisse Empter auffden Schiffen bestellt / dafynerf
lich der Patron / Scribano der Schreiber, der die Verzeichnus der Wahren
hat. Nocchiero der Nauclerus, der das Schiff regiert fonsten der Governiero
pellota, der des Waffers vnd der gegene erfahrung hat Barcon, der das Gesind
anricht/Penef/ der abvmdeinladet/Timoniero, der den Timon regiert der
fyn 23. oder 4. Barbiero der Arzt/Maestranza Schiff immerleut zum Schiff
flicken/Maffero, der die Wahrvnterhänden hat Scribanello des Schreibers
Jung/Marineri die Schiffleut oder Knecht auf den Schiffen Bombardiero
derenfeyn etwa 3. oder 4. die Büchsenmeister / Cuogo der Koch/Muzzo die
Schiffbuben,
Ich zweiffelnicht, daß man auffeiner großen Galleon fast so viel Volck
Geschütz Munition Ortolerey/vnnd dergleichen Nohtdurff mögführen als
ein ziemliches Castelloder Schloßmöcht begreiffen. –
Es ist auch das nicht ein schlecht ding/ daß man auffdem Meer sich nach
dem Compaßalfokanrichten mitfahren als wann man gleichauff dem Land
führe dahaben auch die Schiffleut Landtafeln, darinn mit sonderlichem fleiß
der Wind die Landschafften die Anlende Inseln vnd andereding verzeichnet
fyn/ daß sie wissen bei einer Meilwegs / wieweit sie zu diesem oder jenem Ort
haben/vnndfosieverirren, wo sie sich müffenhinlencken! Der Compaß, den sie
neienlabufhala steht gleichbeym timon in einem Kästlein ist gestalt wie ein
Schüffelein/einer Handbreyt darüber ein Glaß gemacht ist darunter ein steif,
fer Pappierener Stern auffwelchem die Wind mit großen Buchstaben als
9

Von Constantinopel nach Jerusalem. 243
A. GP.M.T.GL. S. verzeichnet seyn A. bedeut Auffer. G. Grego: P. Po- - -,
nente. M. Mesogiorno. T. Tramontana. G. Garbi L&ebetsche, S.Siroco,
- Namen der Wind. -
Der Wind von Auffgang wird genennt zugesamte #
- mus. "Ital. Levante. "ä" Ost. Zwischen
Auffgang vnd Mittagseyn3. Wind/der J. wird genennt Sie
rocclevante/welsch. Der 2. Vulturnus. vor. Auff welsch
# iroco Levante/Sudost. Der 3, SirocoCMeridionale, Sud,
- udost. - - -
Der Wind von Mittag wird genannte Außer, Notus. Auffwelsch
Ostrea/Türckisch Kapla Meridionale Italienisch/Sud. Zwi -
schen Mittag vnd Nidergang sind auch 3. Wind/der J. heist . . . .
Lebechemeridional/Sudsudwest. Der 2.Aphicus/Alucove-
ros Auffwelsch Lebeche. Türckisch/Garbivel Lodos, Sud-
- west. Der 3. Lebecheponente welsch/Westnordwest.
Der Wind vom Nidergang wird gemeint peu Favonius Welsch
Ponente. Türckisch Pade, West. Zwischen Nidergang vnd
Mitternacht widerdreyWind der Maestroponente/West-
nordwest/Der 2. gxi. Sºgar klar, welchMaestro, Lateinisch
Circiu, TürckischCarai/Nordwest. Der 3„Maestrotramon-
tana/welsch Nordnordwest. -
Der Wind von Mitternacht wird genennt Aquila, Coea. Welsch
- ä Mitternacht
vñAuffgang abermal 3, Wind der 1. GregoTramontana.
Nordnordost. Der 2„Caurus/aeys, Japyr-Hellespontius.
WelchGrego. Nordost. Der 3. Grego Levante. Ostnordost. -
Difer Wind fehn anderzahl 32. deren 16 sie Legitimor, die übrigen 16.
Bafardos, nennen/ vndhaben keinen Namen. Den Bleywurffnennen die
Türcken Scandaio die Griechen Mußketa, die gebatrincketa ist der höchstSc- -
gel: Nemblich ob dem Korb heist Türckisch Dufleck, die Seylleyterzubeyden
fitten Griechischerart/Türckisch Diarmuck der Mastbaum, Grichisch-Ka-
darit Türckisch Dürek, der hindertheildeß Schiffs oderpuppis GriechischCa-
Dessen " - - - - - M
j if

=-
244 Das III. Buch Rensbeschreibung
--
– -
-
staunen. Mit dem Bleywurff, dessen Paulus in den Geschichten der Apostelmel,
dumgehut hat es einfolche Meinung an einem Haspel ist ein Seyl oder Schnur
bey 150.klafftern langauffgewickelt, an dem end derselbenhengt ein langerrun,
der Blenklotz einer spannen lang/bey 10. Pfund schwer vnten am Boden hat
das Bleyein Grüblein mit Vnfehlt außgefüllt, was das Bley auf den Bo,
den antrifft, hengt sich der Sand oder die Erden an das Bley/oder in die fristen
im Bley dann sonst wüfe man nicht, ob das Bley auf den Bodenwerkorn,
men oder nicht vnnd also können die Schiffleut nicht allein waffen/ wie tiefes
amfelben Ort few damit sie nicht etwa auf den Grund oder Sandfahren/ vnd
alsdann bestecken, sondern sie können auch auß der Farb deßErdreichs oder
Kettens, der sich an das Bley hat angehenckt beyläuffig sicher kennen was das
für ein Landfey dahinfie kommen, ob es Egypten/Barbarey Afia c, damit
fiebey guter Zeit sich könnenlencken. -
Wunderbar. Ich kam auch nicht vmbgehen zu ertehlen ein wunderbarliche Nüfung
Ache Ladung
der Schiff,
-
dieichauffeinzeit zu Constant, gesehen auffetner Venedischen Naven, dafhe
ich, daß die Navefehl wollgeladen war mit großen Säcken/wie die Wollenfäck
– die stecketenfo dick ineinander, daß mir nicht müglich war ein Finger zwischen
die Säck hineinzustecken/vnangesehen aber defen faheich noch andere solche
große Säck mit allerley Wahr als Leder Wollen, er hineinzwischen die an
dern Säck stecken mit einem solchen Zeug gleich wie erwandte Sturmzeug
oder arietes von Zeiten gewesen seyn, der Sackgehetzwischegeschmierten Brett
tern daher, daß dieser gewalt die Säck voneinandertreibt Ivnndalso der Sack
zwischen die andern gemehlich hineinkompt, welches einvnglaublich ding zuß
hen ist, solches Werck nennen fielaffa. - -
-
Das VI Capitel.
- Beschreibung Mars Agei.
Ehunderkehrlich widerauffdie Reißl nachdem ich etlichermaßen die
SKW Gelegenheit des Constantinopolischen Meersvnnd Schiffahrt hab
-> angezeigt. - - - - - - - - -
TDen '' durch den Hellespontun oder Stretto/di Gallipollige
fahren in das mare AEgeum, welches von einer vhralten Teutschen Königin
Aignen wie Aventinus bezeugt, den Namen hat/Plin. lib. 4. C. 11. sagt
daß diß Meer von einem Felsen, Ex, Teutsch, Geiß den Namen habdanner
fehe einer Geißgleich welcher Felßligt zwischen den 2. Inseln/ eine:
.
- - -


– – –
Von Constantinopel nach Jerusalem. 245
Chlo/die Türcken nennens Acdegnis, weisMeer, die Italiener Arripelago,
zurlincken Handfahen wir die altevnndberühmbte Stadt Trojam oder viel Troj
mehr die gegegend dafie vorzeiten gestanden ist dann jetziger zeit übera" ken"
Gebäuvorhanden, dann allein ein alt Gemäuer auffenem Hügel am Meer/
ist aber garverfallen, dieweil die Türcken, wie ich bericht worden, alles Stein
werck von dannen hinweggeführt vnd ihre Kirchen, Bädervnnd dergleichen
fürnemen Gebäudavon gebaut haben nicht allein aber haben sie solches zu Tro,
ja,fondern auch zu Cyzcooberhalb Troja gelegen, gehan/dann datchauffein
Zeitgen Panormo in Bichyniafähifft als der Herr Gefande ließ Weinein,
kauffen/zog ich auch auffCyztcumbey zwo Teutsche Meilen/aldatch zweyver,
fallene Gebäufunden/voller Fledermäuß hin vnd wider etliche stück von Bil,
dern als Köpff Händ/ c.vnnd zumtheil von sehr künstlicher Arbeit forfen
gar keinanzeigung der alten Herrligkeiten jedochfeyn dannoch etliche Bauren-
häußleinvnnd Türck fhe Meyerhöf welches zu Trojaniche ist, dann es ganz
vndgareinöd vnndwildnußist aber gleichwoleinfehr schöne gegend vnndein
hübsch weiteben Feld ja ein schöne grüne Aw. Zu Cyzico hat es vorzeitenge-
habt wie Plin.lib. 36. Cap. 15.fchreibet, ein wunder künstliche Capellnitem
ein wunderelzamen Stein der sich selbst von einem ort zum andern begab vnd
hinweg wiche, welchen die Argonaute für ihren Ancker haben gebraucht des
gleichen ein Thormitfieben Thünenfoman dringen redet oder schrere wider-
hüllt es offermals/ wie auch in der Stadt Olympia ein Thurnist/inn dem die
Stimm zum siebendenmal ein widerhall gibet/item/es war auch zu Cyzco ein
Rahchauß, in welchem die Balcken alle ledigwaren/ daßmans außvnndein
fetzen kundt. - - -
" " Auffderrechten Handfahen wir die Insel Imbrum, vnnd nicht weit da,
von vnterhalb der Insel Lemnum, außder Insel Lemmofeynbürtiggenrefen Lenz nur,
die zween Philfrati, die berühmbten Scriptore, daselbst man die terram
Lemniam oder Sigillatamgräbt aber die Juden vnnd andere Betrieger, ".
brauchengroffen betrug damit fälschens gemeinglich, daß ich darfürhalt sie “lat
mögnicht zuwegengebracht werden dann der Türckisch Keyser hat daselbst sei “
nebefellte Ampleut die folche Erden zu seinen sichern Händen müffenlieffern/
die Griechen neienfie Stalamine, das ist/isten &emnon/gen Lemno wie man
abwesend von einer jeden Stadt redet, also nennen sie fast alle Städtvnd Ort
– als fancoistin coon/Stambolistinpolin verstehe Constantinopel/inder.
nsel Lesboistgeborn Theophrastus der hochberühmbt Philosophus, der aller ".
ewechs vnd Kräuterart vndwirckung an Tagbracht hat vnd von seinerfon-
- - Hh ij derlichen
-
-

------------ - -
- - -
- -
- - - - - - -
246 - Das III. Buch. Reyßbeschreibung
derlichen wolredenheit also genennt worden, hat gelebt vor Christi Geburt 320.
„ Jahr nach Erschaffung der Welt 364. Besservnndvnterhalb kamen wir in
- die Insel Tenedum/ vnnd gegenüber in die Insel Mitylenen / wiewolman
lesbus. font die Hauptstadt in der Insel Leßbo also genennet hat jedoch zeigten die
Schiffleut an die Insel heiß Mitylene daß die Insel vnnd Stadt jetzunder
Miryleneheit dafyn wir die ganze Nacht dabeyvmbgeschifft, von wegen der
widerwertigen vndgefährlichen Sturmwind. Den 9. ': schwerlich
Q
an die Insel Chium kommen/als wir aber wollten an das Land fahren/ vnd die
Segel streichen oder ablaffen, war vns der Wind zu mächtig, also daß wir kaum
dem Schiffbruch entruñenfyn indiser Insel ist ein Berg Hagiamoni Teutsch,
zum heiligen Kloster daher die EinwohnerMoneftigenennt werden, es ist auch
Hemert, ein Dörflein in der Insel) Homerus 2. Teutsche Meilen von der Hauptstade
Weisberg, Chio gelegen/darifienvngefährlich 40. Griechenhäsuer daselbst soll ein Wein-
bergfeyn/der deß Hochberühmbten Poeten Homert gewesen/vnndist ein auß-
bund von gutemfüffen Wein. Die Einwohner desselbigen Fleckenreychen jähr-
lich den Tückische Käyfer 1000. Ducaten/inmaffen auch von alters hervnter
der Christlichen Regierung gewonheit gewesen, daß mans mit folnennen Cho-
riatas Dorffeur oder Bauersleut/fondern Velfarij Stadtleut/ Dwehe der
Armen Stadleut, die im Dorffwohnen, wie köntenfie diese 1000. Dutaten in
anderweg sowol brauchen, die Insel wird sonst Etalia von Türcken Sakis,
das ist Maficht genannt. -
- Den 9 neben Chiovmbgeschifft weil der Wind sehr vngestüm/vnndons
gar zuwider war daß wir gar schwerlich die Insel Samum erreichen mochten,
vnd das vngestüm noch mehr zugenommen, dazwischenvnsvnd dem Todenmr
ein Bret war. Gegen Samoüber zur rechten Hand gar naheyligt ein Insel
- Icarta von Icarodem Sohn Edalt/deß Wunderkünstlersinn Cretaaloge,
Der Ort da nannt, als der dafelbst vom Himmel ins Meer gefallen feydaerfichvnterfan-
F: n", den zufliegen, wie die Poeten dichten. Ferner hinüber ligt die Insel Patmus,
ein gemacht? - A. - - - - - . - -
Finne, da der Evangelist Johannes die Offenbarung geschrieben hat, wie die gelehrten
Z'' darfürhalten. Außdieser Insel Samoist der Hochgelehrte Philosophus Py-
'', thagorasbürtig gewesen, hat vor Zeiten geheißen Parthenia, Item Tryusa/
ä ge: item/Anthemufa/Melam Philos/vnd Cypariffa Plin, lib... Cap. 31.
chrieben. Vnnd nachdem wir groff gefährligkeit außgestanden hat vnns doch der
trewe GOTT endlich mit gnaden gehoffen, daß wir aller gefährligkeit entgan-
es, der wegen sein / Auß dieser Insel Chio wird das köstlich Baumharz Mafichi oder
sich herkomt. Match gebracht wächst auß dem Baum &entifo/vorzeiten ist auch der Mal,
- was er da selbst gar überflüssig 8ewachsen, aber jetziger Zeit wächst er nicht mehr
- dafel
N,
-

Von Constantinopel nach Jerusalem. 247
-,
------- -/,
-
daselbst, sondern in Creta. Anno Christiges, ist diese Insel Chius von dem "
Türckischen Keyfreingenommen worden, als sein general Obrister Bial
Bakteren Saison: - -
Von den Insulis Cycladibus oder Sporadibus.
--DJ Cyclades oder Sporades kommen deren an der zahl 50.fyn/diege-
------ -
D Ento, Martti mit gutem Wind am Morgenfrühe an die Insulas
benansGOrtes wunderbare Weißheitzuerkennen, welche er als ein
Herbrich daher gesetzt, da sich die Schiffleutin gefährligkeit mögen erholen/vnd
innöhten ihr zuflucht dahin haben daselbst etliche der vnern, als nemlich Hert,
Adam von Schiiben ein Meerwunder ein Syrenem gesehen welcher aller '
dings gestalltfywiemanpflegezumahlenerfey so groß als ein Mann habei
nes Manns gestalt, doch Fischbarlanstatt des Bartshaber Floßliedern",
halbdem Nabelsenderen Fisch, der hat sich zunecht beim Schiffüberworfen
welches man gemeinglich für Fabeln vnd Märlein helt aber Plin.lib. 9. C. 2.
sagt, daß allerley Irdischer Geschöpffond Creaturen gleichnußvnnd Bildmus
im Meerfunden werden Wind abermalibid. Cap. sagt er, daß zu seiner Zeit in Meerm
>>
eMariGaditanobey dem Meerschlund Herculis/an Portugal Meermen'“
fchen gesehen worden sein, allerdings an Gestalt den vernünftigen Menschen
gleich. Jem, daß dieselben pflegenden Schiffleuten vielmals beschwerlich zu
sein, daß sie die Schiffersteigen dieselben nicht allein beschweren, sondern auch
verfencken. Ebnermassen erhehlt mir auch mein lieber Reyßgesell-Der Adam
von Schlben wie er in Hispania gehört hett von glaubwürdigen Schiffleuten
daß ein solcher Waffermann oder Meermensch auffein Zeit auf ein Schiff
kommen oder geftigenfey/vnind plötzlich sich in das Meer gestürzt hab. Was
felich vielsagen, Gottes Wunderthalen seynvnzähligvnndvnaußprechlich:
HERN wieseyndeine Wercksogroßvnd viel / du hast sie alle weißlich georde
net/Pfalm. 104. -
Dieselbige Nachtfynwir10. Meilen von Rhododer Insel gelegen, aber
nicht geanckert, haben auch desselben Tags die Insel Coumgesehen wird von
den Griechen genennt Stancoi. Die Insel ist des Hochberühmbten CMedici
Hippocrats, deren Fürstaller Aerzt genennet wird Vaterland daselbst ist
auch der Wunderlich Mahler Apelles geborn, dessen Plinius lib. 3. Capo.
mit großem Lobmeldung.hut/jener hat gelebte Anno CMundi 330, das
ist vor CHristi Geburt 43 7. Jahr / von diesem Apelle kommen die beede
Sprichwort:
>- - - -
s - --

24s Das III. Buch. Reyßbeschreibung
Sprichwort: Null- die fine linea, daß keiner kein Tag soll lassen hingehen
daraner nicht etwas arbeite / wann er auch nur foltein&inimachen. Item
Ne/ator ultra erpidam, keiner solchvnterstehen von einem ding zuvrheit
len, welches er nit versteht, hat gelebt zur Zeit Alexand. Magnt/Anno vor Chel
sti Geburt 350. Wir haben auch mit weit von Rodis ein Insel gesehen von den
Tücken Engerl genannt, desgleichen ein andere groff Infl/ genannt Che-
phrid, das ist Schwefelinfel, wie sie aber in Geographiavnd Hiflorigenefit
werden möchten, kantich nicht erforschen, ich halt aber die Insel Chephrid für
die Insel Delum welche sonstenzrverein, das ist Feuerthor/ genannt wird
„daß das Fewererstlich daselbst erfundenfey dann Schwefelvnd Feuer haben ja
er erflicher, ein gemeynschafft miteinander.
--- Das VIII Capitel.
Von der Insel Rodis vnd einem wundermessigen
- Bilddaselbsten, ---
ist vorzeiten ein berühmbte Hohe Schulgewesen, da hat sich gehalten
- S) EN 11. vmb8. Vhr vor Mittag zu Rodisangelende in dieser Insel
derfürtrefflich Poet Pindarus, das ist einfhöne lustige wolerbaute
Stadt mit schöne Gebäuen vnd Häusern daselbsten ist auch noch ein Schloß
deß alten Großmeisters Wohnung vorzeiten außerhalb der Stadt ist eindryfa-
- cher gefütteter Graben fährtieff vndanzusehen vnüberwindlich hat auch schön
ne Gaffen/ vnd ein fehr schönes Pflaster, desgleichen ich nirgends gesehen hab
dann die Pflasterstein in der größschiereinander gleichfeyn/nit gar einer Hand
breit/vnd durchaußschöne Adeliche Gebäwe, wiewolfie altfeynvnnd nicht ver-
neuert werden. An einem Ort hat man vns zeigt, daß die Türcken in erobe-
- rung der Stadt in das Bild Christi am Creutzhangend/ mit Pfeilen geschoss
#“, fen haben dafyaußhülzern Bild alsbald viel Blut gefloffen. -
eifix ist Blut Es wohnen viel Juden vnd wenig Christen oder Griechische Becken da,
sei offen, rinnen, dürfen doch die Christennt über Nacht darinnbleiben, sondern müf
fen in den nechten Flecken gehen, da sie dann ihr Haushaltung haben daselbst
werden im Schloß etliche Fürstenauß Walacheyvnnd Bogdaney/inverwa-
wung gehalten war ein Fünftan jetzt gedachten Orten. Todts verfehrt wird auß
die franzahl ihnen widerumbein Herzog zugestellt, denn diese Völckersendem
Türckenzinßbar vnd werden doch die Landschaffen von jren natürlichen Her,
ren regiert /diese vertriebene Herzen zu Rodis haben ihre Besoldung vnd Gna-
dengelt
/

– – –
Von Constantinopel nach Jerusalem. 249
dengelt täglich etliche Asper vom Türcken treiben aber Handwerck davneben
wie dann in meinem Abwesen zu Constantinopeleinfolcher Bogdanischer Herr
in Moldau (von Türcken Bogdante genannt/ligtint Mafiainferiori)ein-
gesetzt der muf 8000. Ducaten dem Türckenverehrung versprechen zu erlegen
ein jeder Ducatchut2. Güldenvnet Müntz, das macht 16000. Gülden/Vns
als ich fragt, wo er dann foviel Geltzuwegen möcht bringen / war mir geants
wortet ermößerliche außfürnemen Landfändenlaffen würgen./jnen ihr Haab
vnd Gut nemen/vndalfofein Verehrung erlegen,
Diese Insel hat vorzeiten auch wie andere viel Namen gehabt alsnem-Modus,
lich, daßfie ist genennt worden/Atabyria, Corymbia Ophiusavnnd Jalyffa,
Itemfie hat auch geheißen Eoloffe, von wegen der groffen wundermefigen Ehe
rin Bildnuß foin der Ehre der Sonnen von Care de Lydio, dem berühmbten plu,4
Werckmeister daselbstgestelltonnd zugericht gewelltesbegriffinndie höhe70."
wundes
Elen, war genannt Colofjol, Nachdem die Bildo. Jahr gestanden ist",
es von einem Erdbeben vmbgefallen wenig Perfonen mochten den Daumen-
finger des Bildes mit Armen vmbfahen die Fingerfeyngrößer gewest / dann
fontein ganzes Bild/fin Meisterhatz. Jahr dranzubracht bißes vollendete
worden/vnnd hat 300. Talent daran verdient, die ihm König Demetrius auß
Macedoniadarfür bezahlt, das lauffan180000. Eronen, Vber diß Bildnuß
hat es noch andere ro0, kleinerein gedachter Stadt gehabt, vmnd als die Sara-
cener ihr Anno Chrift955. mächtig worden, haben sie das Erzt von der verfalls
kenen Seulin ihr Königliche Hauptstadt Alexandriaminn Egypten auff90.
Camelen laffen hinweg führen. Im Jahr Ehrift 113 Z. als die Tempelherrn
empelhervus
vnd Johannis
vnd Ritter Johanniter-Ordens von Ptolemaidtauß Palestina von den Saiten namen des
racenenvertrieben worden, namenfie fich vmb die Insel Roduman erober-fº-Infº-
tenfie mit gewalt erschlugen die Innwohner, die Saracenendarinnen wid-
meten die Inflvnnd Hauptstadt zu einem Ritterlichen Ordenssitz zu widers
fand den Vnglaubigen/ vnd zurettung der armenvnterdrückten Christen hat
ben auch die Inflbißin 2:14. Jahr Ritterlich befäffen. Endlich ist Sultan “,
zogen/nemblich 200.000.farck vnd 50000. Schanzgräber/vfiftzeternstlich
mit dem Geschütz vnnd Mauerbrechern an die Stadt, die Ritter aber wehreten
fich männlichialfodaßbißtn die 20.000 Tücke auf dem Platz bliebenfeyndes-
gleichen auch mancher küner Ordensher. Nachdem nun der Türck bißtzt die
9. Monat darfür gelegen/ vnnd nichtsfonderliches außgericht wiewoler die
Stadt übelzertchoffen/ vnind viel verloren hett wolle ihn nicht ':
t - (Anseher
Soliman der Türckisch Keyser Anno Christi 122, mit großer Macht darfür genommen

- - - -
25o . Das III. Buch. Reyßbeschreibung
ansehen / länger in der Belägerung zu verziehen der halbener den Ordensher
den angeboten, wo sie sich wollten ergeben wolterfiefrey sicher laffen abziehen
oderfonstenvnterfein Schutz.nemen / Da nun die Rittermefigen Leutan ihr
- rerfach verzweyffelten, weil sie an Kraut/Lotvnd Munition gar erschöpffvnnd
mangelheiten auch keiner entsatzung von den Christen zu hoffen, ergaben sie sich
nach vorgehenderberahtschlagung indes Türckengnade der hieltjnen sein. Zu
fagung feiff, ließfie mit ihrem Haab vnd Gutfity sicher abziehen.
Sas IX. Capitel.
Schiffahrt von Rodis bißgen Dilexandria.
M* Achdem wir nun inn der Stadt Rodts etlich fund biß gegen Abend
vmbspaziert vnnd mit frischem Waffrvns verschen hatten, beaaben
G #vns widerauffvnfern Galleon/vnndfuhren im Namen GOttes
dahin. . -
Von dem 12. bißauff den 21. Marti anders nichts dann Himmel vnnd
Egyyien erst Wasser gesehen wir hettenliderliche Wind vnd fettige Bonanza oder gamo
"das ist Windstill. Den 21. Aphricam vnd Agiptum ansichtig worden, den
"nf felben ganzen Tagfarckevnd bequeme Windgehabt, vnd haben gegen Abend
in einem Porr Pikeria/20. Ital. Meilvnterhalb Alexandria zugelendet. Waffi
mantnerlich Tagen kein Land gesehen / vnndaber endlich ein Land fürkömpt
ehemans ansichtig wird/vnd doch Hoffnung ist man werdbaldéand antreffen
- da steigen die Schiffeutinn Korb hinauff/ vnndfehen sich mit fleiß nach dem
Kandvmb/fofie es dann ersehen, verkündigen sie solche neue Mähr dem Schiff
volck begehren eines Bottenbrods - da gibt ein jeder ganz gutwillig etwanein
sen- Meidin/thutz. Kreutzer, da erhebt sich große Freudvnterm Volck/Es ist nicht
zusagen, welchen großverlangenmänniglich nach dem Erdreich regt - ich
- -
-
weißnitt ob ich auch etwan einfolch begierd zu einem Ding jemal gehabt, nicht
anders, als sich ein Kind obfeiner Mutter erfreuet von deren es ein zeitlang
verlaffen gewesen, vnnd zwar nicht vnbillich, dann das Erdreichiavnser aller |
Mutter ist die vnstregt versorgt, vndmitgüte erhelt folt sich dafi ein Mensch |
nicht über derselbenfrewen/fonderlich aber in solchenfällen da man in Gefähr |
" ligkeit zu Waffrist vnd der lieben Mutter der Erden hülff nohtthut.
- Den 22 Martijinjektgedachtem Portu Pikerie stillgelegen/vnndauff |
- ... teme Wind gewartet damit wirfüglich auf Alexandriam zuschiffen möch-
ten bey diesem Port steht ein Türckisch Cafell/vnnd etlich wenig Egyptische
Häußlein.
Das

Von Constantinopel nach Jerusalem. 25 -
Sas X. Capitel.
- Beschreibung Alexandriae. - -
C EN 23. Mar. vmb Mittnacht zu Alexandria mitfreuden ankommen -
die Türckennefienfie Scenderia. Den 24. vom Galleon abgestiege -
vndin der Stadtbey einem Griechen auß-Cyproeinzogen, alda wir
gute bequeme liefferung vnd Logkamentfunden/darab wir nicht we-
nigerfrewt waren diese Stadt hat außerhalb ein schön ansehen, aberfomau
nahe hinzuvnndgar hineinkompt/fichet man anders nichts als ein Wüsten
vnnd Einöden, dann man find wenig ganzer Häuser darinnfondern fieseyn
durchauß alle fast zerstöret vnndgeher einer etwaneinzimlichen Weg innder *
Stadt, ehe er zu einem Haußkömpt. Ich weiß das ansehen der Stadt nicht befe
fer zu vergleichen, dann einem Steinbruch oder Steingruben. Es ist aber das
felbsten ein große Niderlag) von allerley Kauffmanschafft, welche auß-India/
Arabia Persiavnd Aethiopia durch Cairo gebracht wird, sonderlich Gwürz
Seidenic. Ein Französischer (m/ulwohnerin der Stadt hat ein einige Be-
haufung/vndfineigen Gefindl, der die Kauffmanschafft vnd Güterin Franck
weich hinvndherbefürdert. - – - -
… Von antiquitetenhabich nichtsfunden, dann ein Seul von Porphy-
retico lapide, die mannennet“Pyramidem oder Obelicum, mit alten Egy-
ptischen Heidnischen geistlichen Zeichen oder literähieroglyphics, Inmaß,
fen auch zu Constantinopel eine steht, wie oben gemeldtitem ein andere Seul
außerhalb der Stadt ohne Schriften, die Stadt ist gar groß, hat eine farcke
vnzerbrochene Ringmauer vndfeine Thürn ist anzusehen, daß es ein herrliche -
fchöne Stadt wird gewesenfyn - ehe der Türckisch Keyser Soliman / Anno .
Chrift 1517, das Königreich Egyptenvnter sich bracht hat. -
Die Stadt Alexandrialgt im Königreich Egypten die Araber nennens
Inn welcher
in ihrer Sprach Bardamaffar von dem wortBarein Land vnd Maffardas"
ist ein Namdeß Einkels des Entzvaters Noah nemlich des Mizraym, welcher Alexandria
ein Sohn Hamgewesen ist, von diesem Mizraym hat das Land noch heutiges '9--
Tags den Name: David nennets Psal. 105. das Land Ham, welcher des Miz-
rayms Vattet war die Hauptstatt des Reichs, welche ist Cairo oder Alchiabir . . .
nennen sie Miffer auch von den Mizraym, diß Königreich, wie auch andere
mehr tregt den Zorn Gottes also daß die alte herrligkeit nirgends gespürt wird,
wie zur Zeit Ptole. Philad. gewesen, da er über 20000. Städtherischet, wel-
che Städtindeeinige Stadt Cairo zusammengeschmelzetstyn. -
Ji - Anno
/
-
- - -

– - - - - - -
25:2. Das III. Buch. Reißbeschreibung
Anno Mundt 36:29.vnnd vor Christi Geburt 333. Jahrvngefährlich
bey Regierung des Großmächtigen Käyers Alexandru / außMacedonia ist
: diese Stadt Alexandria erbaut worden./fiehatinnjhrem begriff sich anfangs
" erstreckt auf die 1000. Schritt, die hun4 Teutscher meilen weniger ein vier
teleinermeil andere sprechen fiehab30 Stadia gehabt - die hundritthalbe
Teutsche meiln/nach der Form eines Macedonischen Kleyds, Chlamis genaffiti
diese Form thun aber ein halben Bogen oder Erckel gegen Mitternachtwerts
Gelegenheit an der Stadt lag ein groffer See/Mareotis vomfelbigen gieng ein Armbiß in
**“ den Nium, das ist in /iumprimum Nili Canopicum, daß man 4 Meile
wegs bißin Ntlum von dannen hat mögenfahren gegen Mitternacht fliß das
ZAarea Mediterraneum dran, daß also ein herzliche schöne gelegenheit die
fer Stadt war/nit gar ein Teutschemel von der Stadt nemlich 875. Schritt
war ein Insel vnd schöner Thurn für die Schiffleut Pharus genannt, gebaut
welche Insel Cleopatra mit einem Tamm an die Stadt gehenckt hat, daß man
zu Land zum Thurn gehenkunt daher alle solche Thürin Pharus vnnd Phanar
jezand genenntwerden darinnenmanbey Nacht ein Liecht hat / daß sich die
Schiffeur können behutsam regieren wie es auch anponto Euximo ein solchen
Phanar hat dann es gar gefährlich ist zu schiffen daselbst - Jetziger Zeit ist der
See Marotis nicht mehr vorhanden, manhelt darfür, daß sie vorhin genenne
fyworden. No, welche Alexander Magnus erst in nachfolgendenzeiten allein
erweitern in ein mehreranchen habbringen laffen/vnndfienach seinem Na-
engenennt auch daher, als er zu Babylon mit Todtabgangen/ ist begraben
“ " . Nach einem Todt als das Reich in 4 Theilgeheilt worden, hat Pole-
haltung und meus Philadelphus, Lag: Sohn in dieser Stadt beydes ein mächtige Könt-
"zliche Hofhaltung vnnd. Hohe Schulangericht erhielt am Barenzoooo.
“Pferd erhert auch 2000. Streitwägen item/4000. Elephanten 200 000.
„ Mann zu Fuß. Er hett in seiner Buchkammer bißauff700000.flück: Büchert
- davonfeyn/4 Jahr vor Christi Geburt bis in die 4000 Stück durch ein Bunt
- , zugrundgangen,
Weise belebt. Jetzt gedachter König Ptolemaeus Philadelphus hat nach erschaffung der
““ Wlt 634, das ist 23 Jahr vor Christgeburt von dem Hohenpriester Elea“
farzt Jerusalem durch ein Botschaft begehrt 70. gelehrter Priester in beyden
Biel verdol, Sprachen der Hebreichen vnd Griechischen, daß sie die Bibel in die Griechi-
effer" fche Sprachverdolmetschten, welches fiel auch mit allem fleißverricht / vnind
mit Königlichen Gaben von dem König wider fein abgefährtigt werden, #
- - -

Von Constantinopel nach Jerusalem. 25
habey 2. Donnen Golds darauffgewagt. Es haben auch sonsten die freyen »•hef Hutzv - -
Künfte neben aller Weißheit daselbsten geblühet/vnnd ein berühmhte Schulterandra
gehabt, deren in der Apostel Geschicht gedacht wird, daß etliche von ZFS
der Alexandriner wider den H. Stephanum fichgelegt/vndjn zum Tööt haben
helfen verurtheilen. Diese Schulhat auch gelehrte Leutgezogen als nemblich
den Hochgelehrten Mann in der Affronomie, Claudium, Prolemeum, der
alle Astronomos zu jeder Zeit übertroffen hat gelebt Anno Chrift/131.
Es hat aber der Allmächtig Gott die Stadt Alexandrianitallein mit Of"
fenbarung des Gefäßs Mofibegabt, vnd sie dar durch zur waren Erkantnußge-
bracht, sondern auch das H. Evangelium, die Lehrdeß Sohns Gottes/daselbst -
baldimanfanglaffenpredigen durch den H. Evangelisten Marcum/der nicht geangels
allein mit grossem nutzen gepredigt, sondern auch die Kirchen mit fleißange"
richt vndbestellt hat. Infolgenderzeit hat der H. Lehrer Athanasius daselbst geä
lebt, vnd der Christlichen Kirchen als ein Bischoff für gestanden, welcher sich in #i-
dem Concilio Niceno Alfio Chrifi 320. dapffer gebraucht hat wider den Ketzer Bär -
Arium des gleichenfeyn auch andere fromme für treffliche Bischoffdaselbstge, 3:1-
wesen, Infumma, der Allmächtig Gott hat diese Stadt mit allerley Irdischen"
vnd Himmlischen Schätzen hocherhaben aber dieselbe widerumbgreulich ge-
fürzt, das sie heuttgs Tags mehr einer Steingruben wie erst gemelt, dannel-
ner Stadt gleichsthet (davns auch widerfürkompt die Reddeß Poeten bey Bußprediger
dem Stabone Meyer aus zu gela je größer die Stadt je größer",
jhrvntergang vnd verderben) auf daß wir vns diß Exempel Göttlichs Zorns“
woleinbilden, Gott dem Allmächtigen für seine mancherley Gaben vnnd Gut
thaten/foervns im Teutschland erzeigt hat von herzendancken, damit wir mit
vnserm Vndanckvnd Sünden jene nicht zugleichen Zorn bewegen, daß er vnfrei,
Städt diesem zerstörten Alexandria nicht gleich mache, denn es ist bei ihm kein
ansehen der Person erst eine veriger Gott der die Machensicht PNNH
niemandsverschont
ul Act. 6. “
Die Stadt Alexandria wird jetziger Zeit von Moren, Türcken Christensen
vnd Judenbewohner, die Christenfeynvnterschiedlich etliche Griechischer Reef
ligion, die andern werden genennt Kofoilingrob Griechisch, das ist beschnitt- Celi, vel Alzeyer
ne, welche die Weichen nennen Christiani del Cintura, von der Gürtel
Item Jacobite von Jacobo dem Ketzer haben einerley Religion mit den A-
byffinern oder Pretejanitten, davon vntenmeldung gethan wird. Die Griechen
haben ein Kirchendaselbst zu S. Saba genannt. Es hat auch ein Griechisch
Patriarchen Residenzalda, aber erhellt # stets zu Cairo/ "
- v
-


254. Das III. Buch. Reißbeschreibung
„Waschaander Hand hat, was fürsachen für fallen die Elbenbei Hofauft
F“ bringen. Aber er hat ein Vicarium alda mit Namen Meletius Jeromona-
r9flaps
ohns. chus/ ein freundlicher Mann/vnnd der gelehrtefvnter allen Griechen foviel
mirfyn für kommen danner der Lateinischen Italianischen/vnd beeder Grie-
Nellt - chischen Sprachschrwolberedtist/fonsten hab ich nie kein Gecumfunten
der der Lateinischen Sprachkündigwere/ dann neben diesem den Protoher.
minea Patriarche (onfantinop. mit Namen Joannes Zygomalas. Als
ich nun mitgedachten D. Meletio gutefreundschafft gemacht, verehret ich ime
ein Grecolatinum Tfamentum Novum, welches er auch zu hohendanck
von mir aufgenommen.
'', Er hat mich auch ganz freundlich nicht allein in meinem Logiamentvnd
macht. Herbrigbeym Schlafferunck besucht, sondern mich vnnd mein ehrliche Com-
pagnia ins Schiffbeleyt als wir welten auffRaschidi am Nilo gelegen, schif
'fen vnd wenig Taghermachersucht ermichauffdem Nilo zu Raschidi verhar,
an mich rend, mit einem freundlichem Schreiben darinnen ernebenerbietung seines
Grußvnnd Glückwündschung zuvnfer Reyß fein verlangen gegen dem Hey,
ligen Land/vnd zu der Stadt des Leidens vnfers HEren Chrifterklert vnd über
die vngelegenheit vndallerleyhindernuffen klagt item/erwarnetvnns auch da,
rinn/daß wir zu Jerusalem bescheiden vnd behutsamfeyen/in erkündigung als
lerley Sitten, Gebräuchvnnd Historischer verzeichnuß damit wir nicht in Ge,
fahrkommen, so wir etwas freyes vnd außlieb alles zuwiffen/vnbedächtig sein
möchten. Neben dem bitter mich/fomir GOtt widerinnTeutschland zu den
meinigen helffeldaßichine meiner vollbrachten Reißwölfreundlich berichten,
Außwelchem allen man ein recht gut Teuschl vnnd nichteinliftig Griechisch
Gemüht spüren kan dessenich mich als ein Frembdling nicht weniginn fo
frembden Landen erfrewt hab.
Diese Episket war innf in Griechisch geschrieben / vnndamende ein
periode latine, Nemblich rävroßzrarag zu uniorea: Ult inperagram-
dde/ribendglocz, moribus4hominum explorandi, pr/ert im Fe-
ro/6hmt,4uantifieriparteilicautius, Guitadicamintrapruvata-pa-
rietesgathju autécautionsrationé vor minime latere arbitrar.
Datum Alexandrieden 27. Martij/Anno 158).
Sas XI Capitel,
Abschied von Alexandria nach Raschidi,
-
Den

Von Constantinopel nach Jerusalem. - 255
–
En27. Martijauffeiner Dscherma einen Meerschifflein nach Rom
DJ feto Raschidi oder Rachidt vnfern Weggenommen - diese Stadt
ligt im ersten Außfluß Nili nemlich infican pico, ein halbe Teut,
- fchemeil von der Einfahrt des Fluß. Aber wirkunten die Einfahrt
mit antreffen, weil die Nacht einfiel vnd die Anfahrt gar gefährlich ist. Der hat.
ben wir vns widermuten wenden, vmnd den Port Pikeria ein halbe Teutsche
meilvnterhalb dem fio campico widerzueilen, da der Nilus sich ins Meer er
geust fihet man augenscheinlich, wie das Waffer Nilus von dem Meer vnnd
Salzwaffervnterscheidet dann das Waffer gibt im Meer ein weiten Circkel,
in gestalt eines fiedeten vnd überfichwallenden Waffers, einer zwerchen Hand
hoch/vnd zwo Handbrey. - - -
Vier Münche
traten zu Alles
xandria unvn«
fer Gsellschaft
-
Zu Alexandria hat vner Compagnia (als A. Adam von Schliben / B.
Woffgang Bachelbel, C. Salomon Schweigger/ D. Herr Bernhard von
Herberstein)vmbvier Personen zugenommen, das waren E.4. Italianische
Franciscaner Münch, welche wir durch des Herrn Confall: Fürbittzuvnns
aufgenommen, dieselben haben sicherlich Wochen bey dem Consulauffgehalt
halten vnndaufgelegenheit gewartet / daß sie in das Heilige Land möchten -
f


256 Das III. Buch. Reyßbeschreibung
fchiffen. Also haben sie ebenvner Compagnia antroffen - Weil sie dann der
Consulvns im besten eommendirte, kunten wir nicht fürüber sonderlich weil er
daneben meldet, daß wir dieser heiligen Leutwol zugenießen möchten haben, wie
fichs dann im werck auch befunden hat, daß sie vielmals Büffdarvonbracht
da wir andere ledigfeynaußgangen/wofie nicht weren gewesen, hetten vielleicht
wir andere müffenvner Lendendarleyhen/ wiewolwir vnferntheil Büffauch
nachnotdurft davontragen, daß sich keiner zu beklagen hat. Jedoch haben die
fatre, wie dann auch nicht vnbillich/wanns an die Streichgangen ist den
Vorzug gehabt, nach des Confall vertröstung, daß sie in groffmanchenf-
en/vnnd wir ihr genießen könnten. Den 28 zu Rosetta ankommen/mitei-
nem Venedischen Factor/der mit vns von Alexandria weggezogen, wir waren
Zu Raschidi infin Behausung einlofiret/ifteingroffe Behausung wie ein Klösterlein in
"en, welcher eben die Pestilenz regiert das vnsvnbewuft war. Als wir nunz. Tag
'' alda verharret/vndforgten, es möcht auch letzlich anvns kommen, zogen wir
"ten auß der Herberg/ vnnd weil wir in kein gelegen &ogament wufen einzuziehen,
genannt Medingeten wir am Fluß ein Dscherma/ ein Schiff, das war vnfer Herbrig, da
“ muten wirvntermfreien Himmelvogutnehmen bißauff den 13. Aprilis. Nun
hetten wir vns gänzlich für genommen, auf Cairo zureyfn/ vnnd den Berg
Sinay/Aber wir waren zu Alexandria vnd Raschidi glaubwürdig/ von Grie-
sage pe- chen vnd Italienern bericht, daßzu Cairo wöchentlich 8. oder 9000. Personen
fits in Egyp stürben, wir fahen auch defen einen gnugfamen Augenschein an den Schiffen
"eine, die von Cairogen Raffitoankamen darauffviel Krancke Sterbende vndeins
“ hurtheils auch Todte Personen, welchevnfer Schiffrings weiß, wenn sie anlende-
ten/vmbgaben/vndmusten wir auffdißmal für gut nemen. So haben wir auch
erlich Morgen, wann wir in die Stadtfeyngangen einzukauffen todte Kutfun-
den auffder Gaffenligen. Wir fynaberauß gnaden Gottes vor der Plagbe,
hüft worden/ Vber dißalles kamen wir auch in erfahrung / daß das Kloster zu
S. Katharina auf dem Berg Sinay wer vor wenig Tagen von den Arabern
geplündert, vnnd die Münch dafelbst außgesagt worden. Also kunten wir vn-
ferfürnemen nicht inswerckfetzen sonderlich aber stunden wir nicht in geringen
Sorgen der Zehrung halben/ daßvnns dieselbenucht zerrünn durch solchfern
hin vnd widerreyfn/vnd wir also an der Jerosolymischen Reyß durch mangel
deß Gelsmöchten verhindert werden dann ich für mein Person begehret fon-
Raschlag derlich Jerusalem zufchen/vndfoes müglich wer ganz Palestinam durch zu
"reysen vndoller Biblischen Ort vnnd Geschichten einen Augenschein einzune-
nam. nen. Der wegen muten wir vnferfürnemen andern/vnndrahtschlagten wie
wir auf das fürderlichstmöchtengen Jerusalem kommen. Sawirnun Pale-
finanu,

Von Constantinopel nach Jerusalem. 257
finamnachvnfermbegehren gesehen hetten/vfi nachnotdurff mit Gelt möch-
ten alsdann verfehenfeyn/wollten wir in allweg auch vnfer Reyßauf den Berg
Sinayvnd Caironemen-Ohnzweyffel wird fichsvntersolcherweil mit denge-
fährlichen schwebenden Läuffenbeferanlaffen. -
Nachdem wir vns der Reyßhalb solchermaffen entschloffen/ vnd mitein-
anderverglichen, haben wir alsbald ein Schiffantroffen, das wolltgen Pole-
maiden mit Reisschiffen, versprachen wir vns gegen dem Patron der ein Egy-
pter/vnd wolItalienisch redet, wie auch alle Egypter, was Kaufleutfyndaß
wir wollten vmbdengebührenden Lohn nemlich jedes Hauptein Ducaten/mit
jmschiffen/ welcher fich auch alles guts gegen vnserboter war ein glimpffliger
alter vndfreundlicher Mann welcher vorvilen Jaren langezeit eingefangener
gewesen war zu Mefina in Sicilia.
Ehe ich aber widerauffdas weite Meer mich hinaußlaffe / wilich vorhin
auch zum heildiegelegenheit Nilivmnd Egyptifovielichhaberfahren mögen,
anzeigen/vndalsdann den Segellaffen fliegen nach Ptolemaiden.
Das XII. Capitel,
Beschreibung des Fluß Nili.
ONderlich aberfolich beschreiben das großmechtig wunder der Na-
tur, welches sich an dem Fluß Nilo erzeigt derselbigistvngefährlich so
breit als der Rhein / aber vieltieffer, daß auch gar große Waffelvnnd
* Schiff darauffgehen erlauffalle Jahrzugewifferzeit über, also daß
-
/
-
er das ganze Königreich Egypten mit feiner gewieffenmaßvfizielüberschwemmt weiten ist -
dardurch das Land mit allenfeuchte, sondern auch Schleim Fette oder Tünge
empfehet/weil das Land nimmer kein Regen hat, wie man dafiauß den Schrift
ten Moifi nicht allein fondern auch auß-Herodotovnndaußerfahrung weiß,
Oßsgenloß. - -
-,
- -
dann also redet Moyses mit den Israelitten: Das Land Canaan - daduhin-Deutz. - -
kommelt daffelbig einzunemen ist nicht wie Egyptenland davonjhraußzogen
feytt dadu deinen Samenfäenvndfelbsttrenckenmustest, wie ein Köhlgarten/
(weilnemblich der Regen die Saat nicht befeuchtet/)sondern das Land Cana
an hat Bergvnd Awen, die der Regen vom Himmel trencken muß. Als wollter
fagen, welches in Egypten mitgeschichte. So schreiber auch Herodotusdaßes?““.
auffein Zeit zu Thebisin Egypten/ nemlichinn Thebaner Krieg habgeregnet,
welches doch zuvor nie geschehen/daß also dieser Regen für ein Wunderwerck
gehalten wird. Soviel ich erfahren hab/fobefindlich, daß diesem alsofy vnnd
kein Regen dieser Orten gesehen wird. Jedoch kan #t fehlen, es gibt mehr
mals

mals Regen aber allein an denenorten, die am Gestakt des Meers ligen als
Alexandriavnnd dergleichenotten/welche Regen vom Meer verursacher wer
den/jedoch gibt es zimblichefarcke Taw/damit das Erdreich auch eine erquis
ckunghab dieweil der Nilus nur einmal überlauf des Jahrs, welches doch
- nicht plötzlich geschicht sondern ernimbt allgemachzu/vnndnimbt auch wider
Pln lebt. allgemach ab, wie er hat zugenommen./Plinius schreibt, daß der fluß Nilusan-
"un, fahezuwachsen, wann die Sonnim Krebsgehet, daßwer 10. oder 12. Tag vor
mendes Nilt. Sanct Johannes tag/vndwann die Sonn im Löwengehetfeyer am größten
wachse also ein Monat lang wann dann die Sonn in die Jungfraw gehetne-
meerwiderab/vnd komme in feinen vorigengang. Nachdem aber wir auf den
man Milumkamen/nemlich den 28. Marti Anno 181.daward.vns angezeigt, daß
auf den Rit fchon allbereit der fluß von etlich tagen hett angefangenzuwachsen, zudem ward
'“ ich auch bericht, wann der Nilus seiner Natur nach Järlich zu vndabnem da
müften die Einwohner allenthalben am Wafferstrom einer heftigen Pestilenz
vndvergifften Kranckheit gewertigfyn welches wie hieoben angezeigt, schon
auchallbereit zu Cairovndandern orten heftig überhand genommen, dabey
abzunemen/daß eben zu dieser zeit nemblich am enddeß Martin, der Flußanfe-
hetzuwachsen/vnnd gegen außgang des Marti sich widerumballerdings fetzt
Ist also der Jahrgang jetziger zeit/vnd der anfang des wachsens am Nilo von
dem anfang den Pliniusfetzt fast 10. Wochen. Was aber die vrfachen dessen
wie angat, fikantch nicht wissen, man wölfie dann zuschreiben der Irrung des Calen-
' zu ders, dann Sigbrecht eingelehnter Münch von Lüttich welcher Anno Christi
"vngefährlich 1000 hat gelebt, zeigt an, daß die Rechnung der Jahr zu einer
F“. zeitwolvmb20. Jahr gefehlt hab/dann ich zweiffelefonsten in der übrigen an
"“ zeigung Pliniihievon nicht dann daß er warhaftig die gelegenheit beschreib/
aggon, als da er spricht, daßmanfondere Zeichen hab dabeymandie tieffe des überge-
was sie bei geloffenen Milliabnem dann zu Cairo, wie ich gehört, hat es ein hohe Seul
* wann das Waffr12 Elenbogenvnnd nicht mehr erreicht, da haben die Ein-
wohner sich eines großen Hungers das folgend Jahr zu befolgen. Kommt aber
- das Waffer auf die 13. Elenbogen/fyn fiel der Theurung noch nicht entrum-
- nen, die 14. Elenbogentieff bringt allem Volckfreud/dcßgleichen bey 15.vnnd
- 16. Elenbogentieff haben sie ein guten Muht schicken einander Geschenckvnnd
Verehrung von gutenlieblichen Früchten zu erzeigung ihrer Freud über die zu
künftigen reichen vndwolfelen Jahr gebrauchen sich daneben allerley kurz-
weil mit effen/trtncken/tc.
Die Dorfleut, welche allein vinter Hütten von Dattellaub wohnen, wo
fit zurzeit des anlaufenden Nillinnderniderefyn/begeben sie sich innderne-
he auf

- Beschreibung des Fluß Nilt. 259
heauffeinhöhe oder Hügel mitfrer Wohnungvi Vieh/biß das Gewäfferfürs
überkompt alsdann ziehen sie wider zu ihren Gütern, aber die Dörfer sein
mehrertheilsauffderhöhe damit sie mit vom Gewässerschaden leiden, wie dann . . .
GOtt der Allmächtig foweißfürsichtig vnd vonfogroffer Güte ist, daß er den -
Menschen zu gut die gelegenheit der Hügel (nach dem das Kandfonteneben
ift)geben hat. Wann sich dann das Waffer gesetzt/ vnd der Erdboden einweis
nig außgetrucknet, daß er dem Pflug bequem worden, da feht man an zufä-
entvndpflanzen/vnd dem Feldfein recht zu thun, das Reis wicht mit fehr
groffem überfluß im Land, was aber für art der Früchte vnnd Koen drinnen
fykan ich nicht fagen, weil ich auch vnter dem Getreid, foim Teutschland
wächst damalnkenvnterschied gewüt/sonsten wachsen allerley liebliche Füche
fe von edler Art darinnen als Pomasarantia, Citronen, Melonen/Pfeben/zc.
deren auch bey Mof gedacht wird, als sich die Israeliten beschwerten ob der
rauhen Wüstensprechend: Wir gedencken der Fisch, die wir in Egypten vmb
sonstafen/vnd der Kürbs Pfeben, Lauch, Zwibelvnd Knoblach/c. Woher
aber diese Enderung des ab vnd zunemens mit dem Nilokommevnnd verurs -
facht werde darüber haben die Altenbey den Helden heftig geschwitzt, als daß Der philos,
solch Wassergüßauß den Schneegebirgen montium Lane herkommen, wann."
der Schnee daselbstëschmelzvidieventi Etei vom Mittag in den Hunds, -
tagen aufstehen, welchevrfachbeymir ein schlecht ansehen hat, vnangesehen,
daßhochgelehrte Philosophisolches herfür gebracht, dannfo einfolche Waffen-
güß von dem geschmolzenen Schnee entstehet/wiekömpts dann, daß er eben
auffeinen gewiesen Taganfuhet/ vnndauff einen gewiefen Tag zufchmelzen waren,
aufhöret, es folte doch etwa in einem Jahr einmalfehlen, daß die Güßfpeter '
oder früerkämen, welches aber nicht geschicht, sondern järlich aufgewiefe Tag/ Gja
wie oben angezeigt, der Wafferfluß wächst vnndfällt quode/ab/urdum in
hysia ein experientia, denn man weiß, daß die Schneeschmelzevnnd die
Waffergüßfo vom Schnee sich verursachen nicht auffbestimptegewiese Tag
ansahenvndaufhören sondern ein Jahr viel Schnee, das an der wenig fällt
vnddeßhalb große, kleine oder geringe Waffergüsse entstehen.
Derwegen in betrachtung defenachtich gänzliches fole niemand da wider. Ein andere
feynfo ich sprechen würd/daß die Waffergüß/fofich mit dem Nilozutragen".
schlechtlich vndallerdings ein wunder GOttesfyn, welche kein andere vrfach
haben dann daß Gott der Allmächtig nach feiner vnerforschlichen Weißheit vß
willen diesem Land den Regenentz eucht/vnnd was er an einem ortvnndinfol-
chemfall entwendet, das kanerin an der Weg/ vnd wider erftat».
- v--. -
-
- -,

260 Das III. Buch.
-
---
den / da er mit dem Nilo nicht allein das Land befeuchtet/fondern auch zumal
Tüngevndfeysten gibt, Auffdaß wir solche feine Werckmitfleißzu herzenfüh,
ren/fin Gemüht vnd Allmacht nicht allein darauß erkennen, sondern dieselbie
petto. gen mit dem H. David preisen: HERR wie sind deine Werck so großvnnd
viel/Du hast sie alle weißlich geordnet/vnd die Erdiftvoll deiner Güt. Sonst
werden wir mitvnfernschwachen Gedancken vnd menschlicher Witz nur müd/
fowirmeynen alle Werck GOttesaußzuforschen, es ist den Heiligen noch nie
gegeben, das sie alle seine Wunderaußsprechen köndten / dann der Allmächtig
gras, hat sie zu groß gemacht: Der HERR weiß allein alle ding (wir aber nicht)
vndfihetzuwelcherzeit ein jedes geschehen soll er verstehetalle heimligkeit/vnnd
ist ihm kein Sachverborgen. Wie lieblich find alle feine Werck, wiewolman
kaum einfücklen davon erkennen kan/Vnndbald hernach: Wann wir gleich
vielsagen, so können wirs doch nicht erreichen. Der halben lest sich GOtt nicht
adcau//ecundavnndan natürliche gewisse vrsachen binden - als wann
der Nisus allein überlauf, wann der Schneeschmilzt, als wenn GOTT.
nicht ohne diese vrsachen im Himmel auf Erden vndauff den Waffern wir
ckenkündtnam jp/éoperatur/ecundum, Spreter naturam, velcau/
- fecundas guijp/eteau/cat/rem omnium. Das ist erwircket durch
die Natur vnd wider die Natur als der die einig vrsachistaller Ding, welches
axioma zwar bey den Philosophis nicht statthat/fondernfie wollen GOttan
die cau/s, an die natürlichen vrfachen binden, als der nicht mehr oder darüber
könnt Deffen wir Exempel an der Sündflut/amrochen Meer am Jordantc.
haben, was GOTT an den Waffern wider die Natur wircket/warumbfoltes
eben am Nilo fehlen, daß er auch wider die Naturimfelbigen nicht foltfein wir
ckungerzeigen. - -
Von dem Vnterhalb Cairo oder Memphiwelche auch Arsioneheist, finde man den
Erodi Crocodil, den die Aegypter nennen Campsa Herodotus zeigt an, daß er zu,
Herod. in Eu-
''Winterszeiten vier Monat lang nichts effer habvnter allen Creaturen einig
star“ kein Zunge/vnter dem Wafferfey erblind, aber auffdem Landhaber einfcharpf
- Geficht den vntern Kinbacken beweger nicht fondern allein den obern, er wird
' von einem Eyin größeines Gänßeys außebrütet wird 18. Elenbogen lang
odite“ wann sich die Güßdeß Nilinahet, gibt die Mutter mit den Eyern die flucht, das
“ mitfie nicht drumbkomme begibt sich als dann an den Fluß Dardada er vor
F: dem Gewäffer sicher ist Petrus Martyr in legatione Babylonica meldet,
flüchtige“ wann ihm eines begegne/vnd mit einem Augzublinze/fo gebe er die flucht, viele
"rde leicht hat GOttdißringmittel den Menschen zum guten geben, damit sie von
- den

Beschreibung des Flusses Nilt. 26)
dem schädlichen Thier nicht gar aufgerieben werden vnd von ihme bleiben mö,
gen. Zudem hab ich von einem Italianer gehört: Wann ihm ein Mann vner-
schrocken mit Waffenvnnd Geschreybegegnevnd nacheilfo gebe er die flucht
widerumb/wann ein Mensch fliehe/foeyle ihm das Thiernach/Mag der halben
diß Thier ein Bildnußfeynderot angroff Herren von denéman im Sprich,
wotfagt, wer sich zu ihnentringt den fliehen fie/ vnd wer von ihnenfleucht, dem
- , ' nach welches auch Plinius bezeugt sonderlich fagt er, daß die Infus
nerin der Insel Tentyride im Nil odeß Thiers abgesagte Feindseyn vnd ihm
heftig ganz vnverzagt nachstellen darumb auch das Thierfich gar sehr förche
vor den Tentyridern, daß er zu ihrer Insel nicht nahe, dann sie springen im auf
den Rücken legen ihm ein Bßeinvndrettenauffihm/wie auf einem Roßfo
er dann nach dem Reuter den Rachenauffperrt föfter ihm einfcharpff Waf
femin Rachen vndalfoerlegt er ihn, -
Sas XIII Capitel.
- Von Fruchtbarkeit Aegypti,
Q) V Rofftohat es ein Hauß darinnen man den Zucker zufiedenpfleget wieder so
dahin bringt man von dem Niloherauß viel Schiff mit Zuckerrohrenge."
laden da eine der fast Fingerdick ist in gemeldtemhaus ist ein Rüstung"
“ von Räderwerck/vnter dem vntersten Radfyn zween Wellbaum, einje-
der eines Schenckelsdick die stehen so weit voneinander, daß man die Rohr
dardurch kanfoffen, dafilzteiner der stets die Roh durchstöst, bißfie zerknirscht
werden/vnd der Safft in ein Gefäßdavonlaufft ein Ochs aber gehetam Rad/ -
dasfyn hohe groff Ochsen also, daß ich kaum über des Ochsen Rückenkundt
außfehen neben ihm stehend. Dieses Zuckerwafferthut man alsdann inndie
Keffel, deren viel nacheinander herumb fyn, die erst Hitzft gar hefftigvnnd
groß die anderetwas geringer das feudmanfhier wie das Salz. Wanns
außgesottenist fihetes von Farb, wie eingeleutert Hönig nemblich braun als
dann hut mans in die irdinen Formen/fellets in die Halm von Zuckerrohen
oder Strohlefes gemehlich kalt werden, da wird es erst weiß.
An etlichen Orten in Egypten macht man auch Salz als nemlich das Salz
ans Meer stöst, da macht man an den Gestatten oder nicht weit davon/weite -
Gruben, etwa eines Mannstieff darein lest man das Waffraußdem Meer,
lauffen, das wird von der Sonnenhitz alsdann bereitet zum guten Salz dann
oberhalb dem Wafferzeucht sich das Salz zusammen, wie Eiß das nimbt vnd
schöpffmanabbiß das Wasser alles zu Salz wird doch braucht es langezeit
»nd weil, Kik ij Ferner
-
–

26:2, Das III. Buch,
Ein Wald Fernerfindman nicht weit von Roffkoeinschönen lustigen Wald dari
von Dattel, innen nichts anders dann Dattelbäum fehn, doch mehrereheilwild /fonsten
“ aber finde man auch der lahmen überflüssig, wenn man nicht ein Männlein
vnd ein Weiblein sagt das Landvolck nahe zusammen setzt also daßfie oben an
den Wipfeln einander berührenfotragenfie keine Früchtoderfomandie Ers
den von dem Stammendeß Männleins zum Stannendeß Weibleins fähüttl
vnndhergegen die Erdendeß Weibleins zu dem Männlein daher werden sie
pants. 1. fruchtbar, welches auch Plinius bezeugt die Frucht ist süß/vnndwie mich be-
dav4- dümcke, übertrifft fie alle andere süffelding mit liebligkeit vndfüssigkeit, sie ist fast
Das Datta, Braunfarbin größwie ein Baumnußvndlenglecht das Holz wie man mir
' ' sagt / vnnd Plinius fhreibt weichet dem Last nicht wie an der Holz, das sich
“ beugvndtrümmel sondern begehren über sich darumbdaß es bei den Römern
vorzeiten für ein Siegzeichen in ihren Triumph ist gehalten worden, anzu,
zeigen, daß ein Kriegsfürst vndküner Held von keiner gefährligkeit fichfolllaffen
vnterdrucken vnderlegen, sondern mit Macht widersetzen vnndübersich drin
gen. Daher das Sprichwort erwachsen/reportarepalmam vndpalmam
tribuere, das ist den Sieg vnnd das Feld erhalten. Zudem übertrifft dieser
Baum alle andere Bäum mit seiner Rutzbarkeit dessen Holzwteander Holz
auch zum bauenvnnd Feuer dienstlich ist / auß den Rinden oder den innern
heilderselben, welches fehrzafrecht ist wie ein weitgeweben grob Tuch/pflege
man Schiffeyl zu machen, denenfie sich allein gebrauchen in Egypto7 die Rin-
den werden verbrennt das Laub/welches gar lang wie die langen Rehrbletter
in den Weyern wird von den Dorfleuten gebraucht, damit sie ihr Hüttenbau-
en/vnd für Tächer brauchen wie im Teutschland die Schaubächer also daß
nichts auch das geringste an diesen Baum ist das nicht ein Nutzbarkeit in sich
hett/man macht auch außdemselben Laubgeflecht. Kauffmansgüter darein zu
packen/Items werden geflochtene Köbdarauß gemacht.
skygas Ander Holzhabich nicht gefehen, als allein Dattel oder Palmholz/zum
s", gemeinen brauch zu brennen, dann das Holz fährt heuer ist also daß ichsallweg
beyder Waghabenkauffteinzimlichen Arm voll kleinzerspalten vngefährlich
vmb3 Batzen/welches in einem Tag mit kochen ist aufgangen. -
Sas XIV. Capitel.
Von Gebäuen in Egypten.
Gebän, Je Gebäuin Egypten seyn nicht nachvner Landsartgebauer mit
Ziegelfächern dann im ganzen Orient Juda/Syria/Persia
3C

Von Gebäuen in Egypten. 26
Asianer haben sie keine Tächer, sondern anstatt des Tachs ist eingemaurter
Boden wie fonsten ein Maur gemaurt hat an einerseiten ein Thür/dardurch
man vom Hauß herauffauff den Boden kanfpazierengehen, effenvnndan-
dere sachen/wiefonsten inneinem Gemach verrichten an den vier Ortenge-
het die Mauereins halben Manns hoch für auff, daßmankan drüber hinauß -
sehen wie über ein Gelender zu Alexandriafyn die Heuffer von Mauersteinen –
gebauet / zu Rofftoaber alle mitgebrannten oder gebachenen Steinen wie Ziegelstein .
man auch außdem andern Buch Moysis abnehmen kann, daß die Egyptier"
mitbachen Steinen gewöhnlich gebaut haben, weil gemeldet wirdt/daß die -
- Israelitenfeynangestellt worden Zigel zu brennen - dann Pharaolteßbauen Exod..
vielStädt PithonvndRaemfes zu Schatzhcuffern desgleichen haben auch die
Nachkömmling Noah zu Babelein Bau von Ziegelsteinen geführt nach der Gener.
Sündfluß Esfyn auch viel Häuffer, welche oben gar kein Boden haben, also Häufrehe
daßmanvntermfreyen Himmel fitzet mit Gemäuer an allen orten vmbgeben, sicher
Dann es regnet nicht darinn - die Böden feyn vmten mit köstlichen Mauer-
feinen belegt. Es hat aber das Nebengemach, als Kammern, die nicht also
von oben herab offenflehentngemein aber haben sie oben auf anstatt des Zie- -
geltachs eingemaurten Boden, Inmaffen auch beyden Jüden von Zeiten soll
che Gebäufeyn gebräuchig gewesen, wie hievon geschrieben steht im Mosel-Wei Deut
- du ein new Hauß bauestfomach ein Lehnen drumb oben auf dem Tach, daß
du nicht Blut auf dein Haßladest, wann jemand herabfiel. Item wann der
Prophet der Juden Abgöttereyfrafft, daß sie auff den Tächernrauchern vnnd Jer. 193.
spffern nach der Heiden gewonheit/ vnnd EHristus/fo jemand auf dem -
Tach ist der gehe nicht herab etwas zu holen im Hauß/welches ich also verstes Match. 10.
j heersollfich nicht außdem Vothell begeben. Dann wo ein Haußher mit „'.
feinem Gefind denobern Bodeninnen hat, vnnd mit Steinen versehen ist, kan Castell. - -
erfich von allen orten des feindlichen Anlauffs entschützen /fonderlich wo -
maninn allen Gaffen vom Tachher ab dem Feindfolwehren/dakanfich eines -
lang aufhalten/vnd dem Feindschaden zufügen, daß er sich des Stegsnit fast
zuerfrewen hat, welches von den Läden mitfo füglich geschehen kan/fokan man
auch das Haußnitersteigen mit Leitern, dieweil von oben herab mit Gewerff-
zeug gestürmetvi mit Waffen gefochten wird doch möchtmaninwendig den
Einwohnern mit Feuerzukommen, aber man kan den Feind lang aufhalten, ehe
-- * er der Thürivfideßeingangs mächtig wird, wo man dz Haußnit mit Feuran-
greift, kanman solchen Häusern nicht leichtlich zukommen, dann ein einiger
Mann oben auf dem Boden / kanfich vieler eintringender Feind erwehren
damit sie nicht zu ihm auf das Tach hinauff kommen durch das kleine einig
Tachthür- -
- -

264 Das III. Buch.
Eameel Pof.
-
Pln.liß. g.
CMP, 14,
Tachchürlein dergleichen Scharmützel haben sich etliche in der Stadt Candia
begeben, wann sich etwa die Bürgerschafft wider die Soldaten injrerbesatzung
entböret hat, wie ich dann bericht eingenommen, daß die Bürgerschafft mit
macht von den Tachböden herab mit Steinen auff die Soldaten gestürmet
also daß die Soldatenfich nicht langdörffen vmbfehen auf der Gaffen. Keine
Stubenöfen werden weder in Türckey oder an andernorten in Ortentfunden
sondern allein Camin gleich wie in Italia vnd Franckreich/wie dann auch die
Jüden vorzeiten sich dieser Camin gebraucht dann vom König Jojakimfage
die Schriftverfey gefeffen im Winterhaußbeym Camin/ vnd Judi warff das
Buch darein Jeremiafein Weissagung verzeichnet wider Israel vnd Juda/
in das Camin, daß das Buch gar verbrannt mit Feuer, also daß es offenevnd
vnverbogene Feuerfeyn gewesen.
Das XV Capitel.
/ Lob des Cameels.
V Rofftohab ich eines Tags einen fchenauff der Postreiten auffeinem
Cameel, doch weiß ich nicht eigentlich, ob es ein Cameel oder Drometart-,
us war dann ich so nahe nicht gewesen, sonsten brauche man in Türckey
vnndandernorten hinvnnd wider die Cameelgemeinglich zum Reysen
nicht allein darauffzureiten/fondern auch Lastvnndallerley Kauffmansgüter
darauffzuführen/Er vollbringt zu einer Tagreßmit feinem langsamengang
jedoch weiten schritten 40, welche meil wenigerodermehrt die thun 8. Teutsche
meil/foman, welche für ein teutsche Meilnimbt, wann man aber 4, welche
für ein teutsche Meilnimbt föchutes fast 10 mel/vndtregt ein Lastvngeferlich
von 14 Centner hat auch anjhme die art wie man mich bericht/vnnd Plinius
dessengedenckt, daß er ihm nicht mehr lestaufladen, dann fein vermögen mag
erdulden, dann so manjm auch nur vmbeinpfund mehr, dann sich einver-
mögen erstreckt aufladet, kanmanjn weder mit guten oder bösen wollten vom
Boden dahin erfich mußlegen fomanjhn will beladen aufbringen, also daß
die Cameltreiber das überig der Last, fovieler möcht überladen feyn alsbald
widerabladen. Zum Cameelsolt man diejenigen in die Schulfähickenfofich
derendingvnterstehen, welche über ihr vermögen vndkräffen fin/Erkan vn-
getrunckenbiß in 4. Tag bleiben/vndfoeralsdann zum Wafferkömpe/trincket
erfür den zukünftigen Durst, ehe er aber trincket, macht er vorhin das Waffer -
trüb, alsdann trincket er mit lust. -
Zu Alexandria braucht man die Cameeldaßfie in zweyenlidern Schleu,
- - - - chen,

Das II1.Buch. Lob des Cameels. 265
-
-
ichen Brunnenwasser über Rückhinvndwiderin die Heuffertragen wie man
auch gemeinglich den Wein in Geißheutenführer, daß man das Haar ein-
wertzkehret Alfofagt Christus: Manthueden neuen Wein nicht in die alten
Schleuche Matth). Sein Futter ist schlecht niemlich allein zerknitscher oder
zerfetzet Stroh deshalben es ein fast nützlich Thier, weil es nicht viel kostet zuer-
- halten werbehilfft sich aber auch der grünen Weid. Vnter allen vierfüßigen Thies
ren/fovielich derselben gesehen, recket oderhengt keines wie das Männlein der
Cameel die Scham oder Schlauch nicht forderwerts wie die Roß, sondern
hinden herauß also daß er nicht wie andere Thier auf das Weiblein springt in
feiner Brunft oder &auff - - - - -
Das XVI Capitel.
Von den Sprachen in Aegypten.
NAegypto gebrauchtfich das Landvolck der Türckischen vnndzumal
F: Arabischen Sprachen, dann diese beyde also voneinander vnter
Röschiedenfeyn das kein heilin feine Sprach den andern versteht, weil
chenvnterschied man dann aus dem schlenvernementan als nemlich: -
Arabischvnd Aegyptisch zehltmanauffsolche weiß, welches
" fichfalt der Hebräischen Sprachvergleicht, - -
Vahed 1 Einen2 Telati3 Arba4Chamas. Seite 6, Saba7. Temant 3,
Tifa 9 Aschra10. Hadaschar A1 Onaschar 12. Telataschar 13 Arbaschar 14c,
Eschrim 20. Telatim 30. Arbaym 40. Chamfimo. Setim 60. Sabaym70,
Temantm 30. Tysaym 90. Maloo Alepho00 Alphaim2000, Telatelaph
3000 Arbatelaf4000.c.
- Mit dieser Zahl vergleicht sie das Dekreischale. . . .“
Echad. Schenaim 2. Scheloscha 3. Arba4. Chamchai. Schischas,
Schifa7. Schemona 3. Tischa 9. Sra10. Echadafar 11, Schenmafartz,
Scheloschaafar 13 Arbaafar 14c Eschrim 20. Schelofchim 3e. Arbaym40.
Chamchim 50. Schischim 60. Schifim70. Schemonim 80. Thischim 50,
Mea 100 Eleph1000. Alphaym2000-Schelosch Elaphim 3ooo,
Die Türckenzehlenauff diese weiß. - .
- Bestän" seien. Deme.
On10, Onbir11, Onitt 12, Onutschig, D 20. Onlgermi21. O-
US

- * - - - - - *** - , - - -
266 - Das III. Buch. " :
ausz0. Kirck40. Elliko. Alemtsch so. Jdmisch 70. Sofian Zo. Dokfanyo
Jus100. c. Bin rooo. Wie sich nun die Egypter mit dem zehlender Hebrei-
fchen Sprachvergleichen also in der überigen Red vnd Worten neigenfie fich
auf das Hebreich wie man außerlichen folgenden Worten fihet: -
- Rabbene GOtt/Schems Sonn/Nigme Stern, Seme-Himmel/Ca-
marMon/Eßhabne Wolck/Bah Meer/Nar Feuer Hori Engel Edin Pro-
het/Dinge Welt. Zagil Mensch/Mara Weib/Sabt Jüngling/Bintbikre
Jungfraw/Milie Schön/Mempha Feindselig/Gißmi das Leben, Meid Tod/
lapht Gesundheit Garf Krankheit Zoh Seel, Quir groß, Sgatrklein/Ga-
ni stehen Scherfilzen Zagid schlaffen Coleffen. Ichraperincken dahernen
né die Tücken den Wein Scharap/vfi in medicina das wort Sirup,Jedhag
lachen/Ibgiweinen/Matet lieben/Deifhaffen/Chobs Brodt/Gibne Käst
MotWaffr. - -
Deßgleichen flimmert auch mit der Hebreichen die Türckische Sprach
überein: Als Salamalekim/fried mit euch Hebreichfchalomelechem Item/
mudrefa Collegium Hebreich daher das vormuderis der Türcken ein
Docto ein Versteher des Collegi, Alloheit auch Türckisch Alla GOtt vom
Hebreichen El Ruhula Geist von Ruachvnd Elder Geist Gottes.
Neben diesen beyden Sprachen ist Italienisch die gemeinefe, von wegen
der Kauffmanschafft, die Lateinisch ist durchvnnd durch in Orient vnbekannt
manfindt aber bißweilen ein verlaugneten Christen als Vngern. Crabaten/
Teutsche oder auch Italianer vnd Juden/welche Lateinischreden vnndverte-
hen. Aber doch allein infärnemen Städten als Constantinopel, Cairovnnd
dergleichenorten also daß einer mit dem Lateinmüthunger sterben vnd nicht
- einstück Brodtkönntmitbetelen, geht der halben die Lateinische Sprachnicht
durch die ganze Welt, wie man bey den Schulen in Teutschland darfür helle
vnd wie es von Zeiten gewesen ist da die Römer mit ihrer Herrschafft visprach
zugleich sich in die ganze Welt außgebreit haben, in illo/Gülicet tempore,
da das Römisch Reich noch aufrecht stund, welches jetzt leider schier gar, wie
von einem Erdbeben zerfallen ist. -
Das XVII Capitel.
Von der SNüntz in Türckey.
' HI Als dann anlangt die Münzin Egypten , desgleichen durch ganz
Y,
Türckey / befinde sich diß ots nicht solchevnrichtigkeit, wie inn der
Christenheit sonderlich im Teutschland/da fähier von in:

Von der SNünzin Türckey. 267
daß ein Fremdling der durch Teutschland reisen will ein eigenen Dolmetscher
mit sich führeter der ihm an einem jedenort Fürstenthumbvmnd Herschafft die
Münzzuerkennen gebe, dann wenig auch auß den Kaufleutenfeyn, die alle - "
Münßerlernen können, dann in Vngern ein andere Münzweder in Böhen . . .
ein andere Sortin Bayern einander in Würtenberg, ein andere in Elsaße.
Hergegen kam einer in Türckey in einer viertelfiund alle Sorten lernen erken,
nenalstnn Europa was der Türckvnter ihm hatten die Reichsthalergeng, Manga-
vnd vielgenemer, denn das Goldt-Item die halben Taler vmnd Ort eines Ta-Türee.
lers dienennenfic Grosch, deren einer thut 40. Asper/Alpersteingrob Grie,
chischwomtheit weiß/vndmafroheit schwarz ist der halben Asperfoviel als “
ein Weißpfenning oder Weißmünz/die Türcken nennens acht sche, dann ac -
heist weiß deren einer thut vnfer Münz2 Creutzer ist so groß als ein Böhemisch –
Butschandel oder sonst ein teutscher Pfennung, aber dickvnndlötig Silber.
Nach den Talernfeyn die Vngerischen Ducaten/inn gleichem wert mit den Wingerisse
Türckischen Suldanern Ducaten nemlich 60. Asper - das wer2. Gülden die Duraten,
ennen sie aktum, also auch die Venedifchen Zekin. Die dritte Sorten ist ein --
- ' Münz in größe eines Böhemischen oder Sächsischen Fürsten Gro,
- fchen, aber dick von lötigem Silber dannfie mischen die Metall nicht geben ihr
nen auch kein Zusatzfondern münzen jedes Metall besonder diese Münzheit
Schahi, deren einer thutachthalben Asper vnnd machen acht Schahien Du-
eaten. Die vierdte Sotfyn die Küpfere Münz Mangurgenannt, die ist
vierecket größer dann ein Pfenning, deren machen 24. einen Asper/vmnd diese
Mückgehetin Europa vndanktlichen andern Orten in Türckeyin Egyptons
aber Palestinavnd Syria gehen allein die Türckischen Ducaten, die Schahi, Estrien
Item die Neidineinfilberne Münzinngrößwie ein halber Baz, deren stehun
ein Schah. Ein Meidin abermacht anderthalben Asper/Itemein dicketüpffe-
rine Münz wie ein Dreycreuzerer heist Follideren 6. machen ein Meidin/Ité
halbe Follida 12auffein Meidingehen. Die Münz wird nicht an einem fon-
dern an etlichen vnterschiedlichenotten in Türckey geschlagen als nemlich zu Wort.
Constantinopel/Ité zu ' Hierapolis Syrie/ zu Alchabir oder Cai ä '
ro/Item zu Damascovñzu Amphipoli jetzund Seres genennt in Macedonia."
- Espflegen aber die Türcken keine Bildnuten - wie andere Völcker - von
Alters, auch jetziger zeit bey den Chriftengeschicht auf die Münzzufen-
pfen / dann ihr Aberglaubgestattet wederauff Münz oder in andere weg kein -
Bildnuß / gleich wie den Juden verboten war einige Bildnußzumachen -
welches die Türckendaselbsten her entlehnt haben, darumbpregenfieguffat
len Münzenanbeydenseiten ein Türckische Schriff dieses innhalts niemlich:
Daarb
- /
-

258 - Dag 1I1.Buch. -
gs- Daarb/Elmaffar Sahebles Vilnaffar. Das ist: Ein Schlag oder Stampff
Türkischen des Siegs des Heimotor der Ehrnvnddeß Siegs/Aufder andernfiten steht
'- also: Sultan Murath Bein Selim Chanas nafu durub Constantinger
Das ist: Sultan Murach Selims Sohns/Keyfr/deffen Sieg geehrt werd/
geschlagen zu Constantinopel. - - -
- Das XVIII. Capitel.
Der Egypter Art/Sitten/Trachtvnd
- - Abgötterey. -
Q- JE Egypterfeyngar ein bettelmeffges Volck - der Leibsgefalt
- vnd dem ansehen nach wie die Ziegeuner, die im Teutschland vmb.
- - - -
vagirn behelfenfichinn der Speißvnnd Kleidung gar liederlich
- - Mammvmd Weibhaben nicht mehr, wie auch die Araber dann
. . . . einweis oder blau-Hemmeranimieweiten Ermeln mit viel enger dann 2. Ein
Trachtde
F: - -
-
- wie an diesem Egyptischen Bauern mit (A) vnd an dem gemeinen Mann
mit (B) "ä" grüne Gläserne Ring an Händen/was
aber was fürnensitvnter Mann vund Waldasche Türckisch '
-
-



s
Der Aegypter Art/Sitten ond Trachtet. 269
dörffen nicht sonderlich Kleider der Himmel vnd wolltemperierte Luft ist ihnen
Kleides genug, daß sie nicht erfrieren oder sich vom Regen zu besorgen haben,
vndalso weder vor feucht oder frost (welche des Menschen zween Feindfind)
den Leibverwarendörffen. Neben dem haben sie auch ein guten vnndgesunden
&ufft wie auch Herodotus bezeugt vnd sagt, daß der Luftfich nicht verender in Heroin E-
Aegypten daheresgesunde vnd frische Leutgeber dann von verenderung des erst
&uffs allerley Krankheiten sich verursachen, daß aber ärlich die abscheuliche -
giffige Erbsucht einreifvnd groffen schadenthut, das kompe von der Waffer-
güß Nilt, wie oben angezeigt. ProvC-gyptiuilaterfer, ein Ziegelfrager
außAegypten von geringenliderlichen Leuten vnnd von betrieglichen schalck-
haffigen Leuten sagt man im Prov.aixvilla. " " - -
Die Aegypterseyn in der Abgöttereyden ücken allerdings gleichfieha":
"ben auch die Beschneidung nicht vom Mahomet allein sondern von ältersher/Herd"
ehe der Teuffelden Mahometerweckt hat, wie dann Herodotus derenmeldung
thur, daß die Aegypter sich der Beschneidung gebrauchen/vndlest sich ansehen,
als hetten sie die gewonhelt von den Juden entlehnet damaln als die Israeliter.
zurzeit des Erzvaters Josephs in Aegypten zogen/vnd bey den Aegyptern noch , . . .
liebe Gäst/vnd kein solcher Greuel, wie innnachfolgendenzeiten gewesen seyn/
dann also sagt David: Pharao hab den Erzvater Josephgesetzt zum Herrn Psalmvor.
über sein Hauß/zuherrschen über alle seine Güter/Daß er seine Fürstenvnter-
weißer nach seiner Weiß/vnnd feine Eltesten Weißheitlehret daher dann die
Egyptlerin den Historis ihrer Weißheit halbsonderlich berühmbtfyn. Dann
der Allmächtig GOtt hielt ihm das für ein Schand/fofein Volckvnd Vnter- -
chanen in diesem Land folten einfolche langezeit/nemblich 222. Jahr Gast- -
weißfyn vnd nicht die Göttlichelehrvnd Gottesdienst dafelbstpflanzen wie
wollfelbige bald widerumberloschen/vndallein diese blof Ceremontistüberblic- -
ben. "Ich will mein Volckvnter die Königreich fäen, daß es meingedenckinfert- -
nen Landen/Zach. 10. Item der HERR hat euch darumb zerfreuet vnter die
Heyden, welche Ihn nicht kennen, daß ihr seine Wunder verkündigt vnnd die
Heyden erkennen, daß sonst kein GOtt ist wie die fr/Tob13.
Es feyn aber die Egypterfonsten grobe vihische Leut/bey denen wenig “
Scham zu finden dann ich mehrmaln gesehen, daß die Schiffknecht/wann fielen
die Schiffladen/vnndam Gestattmüffen vmbherwaten die Hemmeterweit
über die Schamauffchützenvnangesehen, daßgemeiniglich viel Weibervnd
Mannspersonendaselbst hin vnd wider zugehen pflegen. -
"Zudem scheuen sie sich auchnitt wie dann in gemeinderTürckenbrauch"
auf der öffentlichen Gaffen den Harn s vnndnoch sehends das
Heinz
- -

27o - Das III. Buch. Beschreibung
/
Heindaufzuheben mit einem Steinlein das nechtfolie erwischen die Scham
zutastenvndalsozutrücken oder an das necht-Haus vnd Mauren ein wenig
zureiben dannfiehaltens für Sünd/wannen tröpfflein Harnfolt das Kleid
berühren, machen Sünd/davon Natur kein Sündit - nach der Heuchlerge-
wonheit vnd was für Gott Sündift, das halten sie für kein Sünd / fiebefcht-
Herodin renauch das Haupt mit einem Scheermeffer nach ihrer alten gewonheit, wie
Thalia, auch alle Türcken dann Herodotus schreibt von ihnen / daß die Egyptiervon
jugendauffdas Hauptbescheren, darumb sagt er, haben sie auch farcke Köpff
vnd werden nicht glazet wie dann die Türcken diese vrfach auch für geben, daß
fienicht blöde, sondern starcke Köpffmachen mit dem scheren. Derselbig Auto
meldet auch, daß die Völckerin Aphrica / die Machlies, sich vor der wertzain
- Hauptbescheren / vnndam Gnick das Haarwachsen laffen die Völcker ab:
Aufsgenannt, brauchen das widerspiel in diesem fall bescheren das Gnick
das vordertheil aber am Hauptlaffenfievnbescholten. Ihnen gleichen heutegs
tags die Griechen, die hinderwerts auf dem halbentheil lange Haarztehen, biß
auf die Schultern diesen aber gleichen die Vngern/welche am Gnickbißauff
den halbentheilbeschorenfeyn vnd forderwerts des Haupts das Haar ziehen.
Speißvmnd Im Effen vnd Trinckenhaltenfich die Egyptierauch, wie die Türcken gar
- Tranck der
F" schlecht dann irgemeine Speißf Reißlein Tranck, das sie nennen Bofa, das
ist eingedörrt Meel das rühren sie in ein Waffx/haben also neben dem Tranck
auch ein Nahrung zugleich. Item das Tranck, Scherbet, ist wie ein Hutzelwaf
fer. Ein an der Tranck wird Chaube genannt, welches man vnter den Tabernen
außchenckt ist schwarzbraun von Farb, des gebrauchen sie sich des Morgens,
da versamblen sich viel Türcken vor der Taberna laffen ihr etliche in einer Conti-
- pagnia ihnen ein Schaln oder irden Schüfflein volnach dem andern herge-
ben das trinckenfie nacheinanderfinhöflich auß/foheiß sie es mögen erleiden,
gleich wie das teutsch gemein Volckdenbreñten Wein oder Wermutwein des
Morgenstrincket/alfofoldenes auch den Magen zu erwermendienstlichfeyn/
dieweil sie sonst nicht viel warme Speißeffen / fondern mehrertheils sich des
Brodts vnd der Früchten als Opffel, Birn, Datteln/c. Jemderfüßen
… vielfältigen Confect behelffen, das gemeine Böfel ist im Effen gleich wie in
Wandel grob vnd wüst brauchen nicht fast Löffelfondernfallen mit den Fäu-
ften in die Schüffel mit dem Reis angericht nennen ganze Händvoll schmeiß
feneinheilwiderin die Schüffel wie die Maurer den Merter mit der Kelln/da.
durch diejenigen/fo ihnen zusehen mitvnbillig zu widerwillen beweget werden.
, … - . Der vielfache Ehestand soman poligamiam Griechisch nennet, da ein
Mann mehr denn ein Eheweib hat ist bei den Egyptern gemeiner bey den
Türckeis
- -
-
-
- '-
-

Der Israelit oder Jüdischen Kleidung. 27
-
Türcken dann ein Egyptischer Mann von Raschidi mievnsauffvnfarm Vas
felfuhr in Palestinam, der hatte nicht mehr als drey Eheweiber bei sicher war. Die erste
feines handwercksein Bettlerhob aber nach ihrer alten gewonheit, die Brüder :
jhre Schwestern zur Ehenemen/vnd Blutschandtreiben, hab ich mit erfahren "
jedoch findet manfonsten deren gottlosen Bestien, die fich an Müttern/Schwer
fern vnd Töchtern mit Blutschandbeflecken, dann der Teuffelhöret nicht auff
allein ein Teuffel (das ist ein vnreiner vndvnverschembter geist) zu eyn. Die
fes Egypters Weib gebar einen jungen Bettler/mein Compagnia vnnd ich genau,
faffen im Schiff in einem Nashen oder Nebenfähifflein darinnen wir vnfern Eavptischen
Blunderheiten zunecht am Bauch des Nachen waren diese drei Madon'“
nenverordnet, die faffenvns so nahe, daß wir ihnen leichtlich auf das Haupt Schiff
wie von einem Tisch herab mochtenreychen noch namen wir nicht wahr spür-
ten auch nicht, daßvnfer Nachbarin ein jungen Bettler geboren hatt/biß auf
ein Tag hernach hörten wir, daß der junge Zigeuner vnten im Schiffambo-
ben, da die Wahrlgt sein Stimmerhebt vndvnsein Gesetzlein auffEgyptisch -
heulet diese Mutter kam nie zu ihrem Kind, daffelbigzuseugen oder ihm Speiß
zugeben, fiebtebfetts an ihrem oft filzen/ob nun das Kind vom Kufft wie ein
Chameleon, das Leben gehabt, weiß ich nicht, wirtheilten der Kindbetterin ein
Allmuffen mit/vngefährlich 3. oder 4. Bazen, ich fchenckt ihr auch ein Hembd/
das ich erst zu Raschidikauff vmbeinhalben Taler / vnnd gab ihr auch etlich
Wischtüchlein / welches sie mit hohem danck nebeneimpartickel Brot vnnd
Biscotto oder Schiffbrot empfieng ihr Volck die Egyptischen Schiffleut, na-
men sich ihr nichtsangaben ihr auch michts. -,
- Die Egyptischen Weiber haben einen flamen vngeschickten braucht Egoistischer
daß sie sich auf den Händen, Füßenvndvmbden Brotkorb mit blauen düpff #“,s
leunmahlen das fihet nicht anderst als wann man einem mit dem Scheranstrich
meffer den Bart abnimbt, davon die Hautblaufihet oder gleich wie die Bad
knecht an der Brust mit dem Schrepffeifen ein Creuz oder ein Zeichen hauen/
hernach Rusin die Wundenreiben davones blauwird/vnnd die Düpfflein
vom Laßeiffen heraußscheinen, desgleichen auch die Türckischen Weiber vnnd
Kinder die Händvnd Füß an einem zwerchen Spitz über eck mit Türckischer
roter Roßfarbferben/inmaffen von zeiten die Völcker Maries bey den Penis/Herod, 16.
den Leibgar, oder zumtheil mit Minten rot anstrichen, wiewoldas Roten
beffer ansehen hat als das Blau welches dann nicht anderst fihetals werenfie
blau geschlagen. Plinius lib:22 Cap.1. sagt, daß die Seychevnnd Daces auch
"imbrauch gehabt sich also zumahln/Item die Engellender haben vorzeiten sich
gar mit Farbüberstrichen, -

272 Das III. Buch. - -
-----------------------------------
- Jüdischen vnd Egyptischen Weiber-
genannten Finnen Ring die geben einkla
indsolcher gestaltreiten auch zu Alexandria vnd andernorten inn
„Emschen Waterer Denningmengenaufruf nass,
klei thaben nur ein reinweiß oder blau-Hembdan mit weiten Ermeln, fietra
- SEE es =---- ===
- E-
imgehen
gypten die ...
sämt aus Von Künsten findet man nichts bei den Egyptern dann der Göttlichen
" 9“ vnnd Fluch hat alle
Künste ausgereumbt, deren diß Land voll gewesen, wie
ichobenauffdas kürzest vermeldet hab/Gottsfurcht vnd Weißheit ist außE
Impten/vie von einem großen Sturmwind außgestoben und in Occidentges
flogen. Die Teutschen haben die Egyptiervmnd Griechen geplündert fiefchen
aber zu./daßfie nicht wider (vmh der Vndanckbarkeit willen gegen den sondern
ichen wolchaten Gottes) geplündert werden, die dem Teutschland fynwider,
fahren." -
. Das XIX. Capitel.
Vergleichung der Israelitischen oder
4- • Jüdis
Kleidung gegen der jetzigen Egypter
hen alten
Elt







--- - - - - -
Der Israelitz oder Jüdischen Kleidung. 273
Nº Sleft sich ansehen, daß vor Zeiten auch die Judengleiche Kleidung - -
gehabt, daßnemlich der mehrertheillohn-Hofen sangen dieweil Moy, Eon,
fe den Priestern ein solch Verbottgestellt, dufolt nicht auff-Stuffen zu
meinem Altar steigen, daß nicht dein Scham aufgedeckt werde vor
ihm/Item zu Moyse spricht der HERR/ du folt Aaron vnd seinen Söhnen Ibis.
Niderkleid machen zu bedecken das Fleisch der Scham von den Lendenbißan
die Hüfft dieselben sollen sie anhaben, wann sie inndie-Hüttendeß Stiffsge-
hen oder zum Altar hinzutretten zu dienen im Heiligthumb./daßfie fich nicht
versündigen/vnd sterben, weil sie sich an heimlichen ortendeß Leibsbeym Got-
tesdienst entblöst. - - - -
Ebenermaffen meldet die Schrifft, daß David an der Kirchweyfichvn- Sam, so
gefehltchentblöst hab/als er die Laden Gottes/vnnd das Heiligthumb von Gie
beagen. Jerusalemholen vnd bringen ließ, war David bekleidet/vnd mit einem
leinen Leibrock ymbgürteter tanzet vnd sprang mit feinem Seitenspiel vorher
fein Gemahl Michalaberfahe ihn zum Fenster herauß vnndalserheimkam/
verweift sie ihm sein Freud sprechend/wie herrlich ist heut der König von If
rael gewesen, der sich vor feinen Mägden feiner Knecht entblötet hat, wie sich - -
die bösen Leutentblösen. Aufffolche weißredet auch Moyse, wann du deinem M.
Mechsten ein Kleid zu Pfandnimbst folt du es ihm widergeben ehe die Sonne.
vntergehet dann sein Kleid ist fein einige Deckfeiner Haut darinnen erschleift
Dßverstehe ich also Wafi einer fein Kleid vom Leib zu Pfandmußgeben, das
ist ein Zeichen doßer nicht viel übrigshab daß er etwas köndt versetzen - also
" der gemeinPöfelin Orient/vnndsonsten in der Türckeyin Kleidern zu
schlaffen dannes gebürtniteinem jeden ein Bett zudem knüpffenfie gewöhn- -
licheinwülen Decküberzwerch durch den Arm oben auf der Achsel mit einem 2-
Knopffzusammen - das ist ihr Mantel oder Vberrock/vnndzumal ihr Deck e … :
darinnen fie schlaffen fonun einer solchen Mantel müftpfandsweißverft- -
zen/vnddarzuüber Nacht vnderlich Tag fower zu besorgen/ermütalsdann -
# ein Bett vndohn Decken schlaffengehen/vnnd von dem blosenboden auf
(H&M.
Solche Kleider aber tragen die Orientales nicht außmangel daßfie von
keinen Hofen wüsten/deren sich jrer viel auch gebrauchen, sondern von wegen
der Hitztragenfie solche weite leichtevndlüffige Kleider, daß sie gehend einen
Wind machen vndal oder Hitzficherwehren. So aber einen divngeschickt
bedümck, wie es dafi ist der gedenck daß es auch ein Vngefaltfy (wie es auch
die Türcken darfürhalten deren Weiber alle leine durchsichtig Hofen tragen)
daß die Weiberin der Christenheit mit Hosen tragen das leichtlich geschicht
- - Mm daßfie
-
-

274 Das III. Buch. -
äuc. 12.
Ephes 6,
Plin.lib. 16.
Cap, 12.
Genestro.
Herod, in
Euterpe.
daß sie sich möchten entblösen/ vnd bei den Männern durchfolche entblösung
vnordentliche Lüfterwecken. Auf diese Monierfihee Paulus, wann er vermah
net/daß die Christen sich sollengürten vmbdie Lendenvndauffchürzen, dann
in den langen weiten orientalischen Kleidern kan man schwerlich über Land
vnd zu Fuß fortkommen, wann man sich nichtgürtevndaufschürze,
Sas XX. Capitel.
Von den SMumien in Egypten.
FI Chacht es nicht vnnohtwendig seyn der Mumien in Egyptenmel
/
dung zu thun, welche nicht weit von Cairovnter der Erden in Hönen,
vnd Gewelbenfunden werden, welches ich zwar am selbigenort nicht
*** aber andererorten vielmalndergleichen Mumien gesehen habesfeyn
die Mumientodte außgedörrte Menschencörper von Beinvnnd Fleisch ganz
vnzerbrochenvnnd vnverwesen darüber ich wol zu verwundern, woher es
komme, daß solche Leichnam fovielhundert ja tausend Jahr vnverweßlich
bleiben davonman kein gewiefevrfachkananzeigen. Es schreibt zwar Plinius/
daß man in Syria ein Hartz von Cederbaumenfindt, damit die Egyptier die
toden Cörperüberstreichen, daß solche nicht verwesen / daß aber das Cederharz
einvnverwesenliche Krafft hab, möcht man daraußabnemen/daß das Ceder-
holzin H. Schrifft im Griechischen Text genennt wird Zeilon afipton, das ist
vnverweßlich Holz. Deßgleichen schreibt Herodotus von der gewonheit der E-
gypter / daß dieselben fast wunderlicher weiß ihre Todten pflegen zuzurichten/
wieauchauß der Historia Biblica / inn dem Exempel des Erzvaters Jacob
abzunemen, welchen die Egyptischen Aerzt nach feinem Todt haben 40. Tag
lang gesalbet, dann folang(spricht Mof) werten die Salbtag Item von Jo-
feph steht amfelbigenott, daß man ihn auch nach feinem todt habgefalbet/ vnd
in ein Ladegelegt, von dieser Todensalbung schreibt Herodotus auffsolche weiß:
Erstlich werde dem Leichnam das Hirn zur Nafen mit Instrumente durch die
darzu verordneten Meister die Polinctoresaußgenommen/ vnnd der Schedel
mit wolriechenden Specereyen außgefüllet demnach werd dem Leichnam mit
einem scharpffen Stein der Leib geöffnet, das Eingeweid herauß genommen -
mit Wein außgefeubert/vnd der Leib mit köstlichen Specereyen vndlieblichen
Geruch als Caffavnnd Mirrma außgefüllt, alsdann widerzugenehet/vnnd
folgendsbey70.tag lang eingefalzen/vnd in Salzeingebeystynachdem die 70.
kag deß einbeyffens verloffen wird der Leichnam gewaschen/vnndinfchönezar-
Leinwan Riemen zerschnitten eines Zoll breit) eingewickelt, welche Lein-
-, KPANIE

Von den SMumien in Egypten. 275
drumbdaselbigdiesmwon GOTTES verwesen vnnd zur Ers
' davontchobenauß Plnmeldung gethan)angestrichelt oder
vielmehr der Leichnam mit Hartz überstrichen, ferner schnitte man einhülzen -
Menschenbild inwendig hol darein der Leichnam gelegt, vi also behalten wird.
Andere aber, so die vermögens nicht feyn folchen Vnkosten anzuwenden,
brauchen ein schlechtere einbeyung der todten Cöper, nemblich fie brauchen
dem todten Cötverein Elfier von Cederharz oder fette von Ceder, beyfnjihn
ein 70. Tag im Salz alsdann nemenfie erfgedachtes Fett von Gelder wider ,
auß den Leib durch den Clifier mit welchem Fett das Eingeweid welches sich
sar verzehrt hat, zumal herauß gehet, daß der Bauchmitaufgeschnitten wird
endlich brauchen sie Salpeter davon das Fleischeinschnorrt, daß Haut/Bein
vnd Fleischbeyeinander bleibt andere außdem gemeinen Dolce laffenfählechte
ich den Leichnam jrer abgestorbenen das Eingeweidaußnemen/ vnd in die 70,
Tag in Salzeinbeyffen vnddören.
Diese des Herodott erzehlung (wie ich darfürhalt) ist die eigentliche an-
zeigung vndvrfach dieser Mumienvndgedörrten Menschen todtencörper wies
wol ihrer viel darfürhaltenesseyvnmüglich, daß man ein Fleisch durch Künst
der Aerzt dermaßen könnezurichten/daß es nicht verfaule oder verwese/Item
das Wort müsse erfüllt werden: Der Menschiff Erden vnnd muß wider zur
Erden werden fobedünckt mich doch es foltnichtmüglichen ein Eörper also
zubeysendaßer vnverwesentlich bleibt als mit der Salzbene Salpeter/Ceder-
barkvnd Cederfettc. Dann gewißlichinfolchen Mitteln wie in allen andern
Arzneyen Gottes wunderbare Krafft vnnd wunderliche Dingzuwirken,
bogenfleckt als Edlengefeinen/Kreutern/Wurzeln, Thierenvndinnamen
Creaturen hat GOttfin wunderliche Weißheit zu erkennen geben, welches als
les zumal des Menschenverstand übertrifft dann werkandie wunder GOues
in den Creaturen alle außforschenvnderkennen, - " -
Es wird auch meines erachtens, dem wort Gottes, du bif Erden tenichts
mit solchem außgedörrten Menschen örpern benommen, dann das Wort ist.
schon an ihnen erfüllt/Dumustdeß Todes sterben vnd widerumb, Allen Men" Genez.
fchenstauffgesetzt einmal zu sterben, sie haben den verdienten Sold der Sän, 3“.
den welches ist der Todt schon empfangen, vnd ist also GOttes Woraminen"
erfülleton angesehen, daß die Cöpernit verwesen sein, so ist es doch ein vnnütz
kraftloß Fleisch, das ebenso wenig nützetals Erden Koch oder Staub und
mehr ein Kochdann ein Fleischheit, Jader Mensch in seinem Leben heimliche
vnbillich Kochvnnd Erden welchen Titel ihm die Schrift zulegt, dann auch
am Jüngsten tag CHristus vielvnverwesene todte Cörper finden wird, soll
den
-

276 Das III. Buch. - -
den werden etwas benommen oder entzogenfeyn? Diefen freitwilich nicht
verfechten, sondern dergleichen Medicis außzufofchenvnnd zu ergründen be-
fehlen/Daß man aber fürgibt die Zahl solcher Mumien bleiballzeit ganz vnnda
meme nicht abvnangesehen daß viel derselben hinweggenommen./vnndin an
dere Land geführt werden welchem ich mit leichtlich kan glauben geben oder foes
in warheit also befindt/kanich nicht anders erachten dann daßes durch
aubereyvnnd Teuffelsgespenst fichzutrage dann ohnallenzweiffelbeyobge
dachter Todtenbeyung Egyptische Zauberey mitvntergeloffen, wie dann Egv-
pendeßhalben den Ruhm in Historiis hat, daß die Zauberey heftig bei den el-
ben Völckern im schwanggangen, dessen wir Exempel haben an den Zaube-
rern, welche Monfefeine Wunderzeichen nachzuthunfich vnterstanden, wie
man liefert im 2. Buch Moyse desgleichen spricht der Apostel, daß der Teuffel
feinwerck hab in den Kindern des Vnglaubens, daß er noch mehr vermöcht
auß Göttlicher Verhengnuß dann die Zahl der Mumien ganz zu behalten, daß
derselben nichts mangelte. Soviel von den Mumis. - -
Das XXI. Capitel.
Schiffartauß Egypten in Palestinam.
Jeweilich mich biß daher in Egypten lang genug vmbgefchen/vnd
das Zigeunergeschlecht nachnotturff beschrieben/wtlich mein blun-
der jetzund zusammensuchen mich auf das Schifffetzen/ vnd den
Segelin Palestinam fliegen lassen / Als wir nun vorhin durch den
Würffelaußvner Compagnia ein Hofmeister oder Kuchenmeistererktet, der
allwegauff14. Tag die Gesellschaft mit notwendiger Proviant verfolger vnnd
Kochwer, der auch fein ordenlich Register einnemens vnd außgebensbeyhäne
den haben/vnd ordentliche Rechnung thun müste - da man etwa 5. oder mehr
Ducaten ein jede Person zusammenlegt. Als wir vns auch zu Alexandria mit
einem Dolmetscher einem Mohren der ein Türckwar, versehenhetten/fgleten
wir den 13. Aprilts Anno 3. von Rofftoan Nilo/biß an den Schlund des Nie
loder Ausflußdaerins Meerfällt ein halbeteutsche Meiloder mehr heft
flium Canopicum, daselbstlagen wir über Nacht still bei einem Castell hielt
den über Nacht vner ordenliche Schildwach, dann es lief das Türckisch
Kriegsvolckdamalnhinvndwider sich zum streiffrütend.
Den 14.inns weit Meervns hinauß gelassen, als aber vns der Wind zu
wideraufstund/eyleten wir in den Pott Pickeria zwischen Alexandria vnd#
- - - - JP

ofio canopico. Im hinaußfahren sahen wir 2„Galeri von Alexandria, dem - -
freiff der Christen Ritter von Moldavnnd Florenz zu fürkommen - dann fie. Molterer
D pflegen nicht allein bißgen Alexandriam
„ Denn bis auf den 20 Ingedachtem Port verharrettvnndaufgelegene
Wind gewartet. " - " -
Den 20 von Mittag mit gutem Windauß dem Pott inswelt Meervns
gelassen dafyn vns sehr viel Delphin für kommen, welche gleichsam als Gut, Delphis sein
schenpferd nebeneinander in der ordnung, etwa 8 oder 10 ngsweißvmbdas '“
Schiffgar schnell daß einem das Gesicht darabvergieng schossen dafi fiethun
sich also zu dem Menschen suchen gleichsam freundschaft zujumdarumb haben
sie auchfreiheit, daß man sie mitfhet dann die der Schiffleut Propheten seyn, - -
Wann sie sich also im Meer dummeln hoch über das Wafferauffpringen
istsein gewisse anzeigung einer Fortunavndvngestüme der Wind/Itemwañ
man sie spüret ist es eine gewisse anzeigung, daßmannitweit zum Landhat.
- sondern auch mehrmals bißan Pastreifen weit e
leefinam zu treffen. - -
- -
s-
=--( ' --- ========= F-“ F-S === ---
Wir sahen auch zu diesem mal wie vorhin mehrmahl fliegende Fisch diese
mit den Floßfedernhoch über dem Wasser bei einem Büchsenschußferfloss
m lij - gen/







278 Das III. Buch, -
Grosse .
Schildkröten.
Plin.lib.9.
SIP, IQ-
Plin.kib,31.
GMP, 6,
Hadläden
Port in Pgs
Mefting,
gen demnach sahen wir auch die Schildkroten, welcher Schalengroßfyn/bey
nahe anderthalbe Elminderleng vnd ein Eln in der breit, derenvnfer Patron
ein Franzosals wir auß-Syriafähifften etliche Schalen zu Toschen mit sich
gen Massilain Provinz geführt, dieser Schildkröten gedenkt auch Plinius
vnd sagt, daß sie inßmu Perfoin großer anzahlfunden werden, so groß, daß
von den Einwohnern des Landsfolche Schalen zum heilfür Tächerüber ihre
Hüetlein, zum heil aber für Machen vnnd Schifflein gebraucht werden. In
den Inseln nemlich am roten Meer gegen Mittag/fo die Sonnheißscheint
schwimmenfie oberhalb dem Waffer/fofie dann entschlaffen werden sie von
den Fischern gefangen/vnndwie andere Fisch zur Speißzubereit, die Schalen
braucht man in Holzwerckeinzulegen, fihetals weres Berlenmutter fielegen
ihre Eyer auffdem Landetwa eine beyo.eder mehr/fchleiffen die Jungen auß
wie die Hännen ihre Eyer/deßtags halten fiesich im Waffer in der Syrischen
Phoenicischen See werden sie auch in großermengfunden.
Diesen Tag war ich zimblich schwach von dem Meer/welches mich heftig
ersucht, daß ich keines Apodeckers oder Medicin bedofft/war aber durch den
Knoblach (deffen heilsamekrafft vonreyfinden noch nie ist gnugfamgerümbe
worden)fobald widerzurecht gebracht, wie dann alle/fodeß Meers nicht wol
gewohnt seyn auf solche weiß von dem Meerdoctorpurgiert müffen werden,
bißfie in die Gewonheit kommen/vnnd beydetheil einander lernen kennen, wie
dann Plinius die Nutzbarkeit der Schiffart rühmet / da ihr viel in Egypten
(nemlich auß'Italia)fähiffen, nicht zwar dem &and zu lieb/fondern vmb der
fernen Schiffahrt willen, daß einer den Leibheftig bewegt vnnderschüttelt,
dann solchebewegung feyfast dienstlich allerley schmerzendeß Haupts/der Au-
genvnd der Brust sonderlich aber dem Magen machen einen Menschen lustig
zu effen treibt alle überflüssigkeit vndböffeuchtigkeit auß.
Sas XXII Capitel.
In Palaestinaangelendet.
- En20 außdem Postgefahren/vnnd nach Palestina gefgelt, wie
gemeldt/vndbißauff den 26. Aprilis Palestinamanfichtig worden,
gegenabend in einem Pont/Hadlidgenanntangelendt, welchesligt
zwischen Ptolemaiden vnd Caesarea Stratonis/daselbst wartet am
Gestalt der Subunascha oder Vogt derselbigen Gegenden Araber einer auß
deß Mahomets Geschlecht / mit einem grünen Bund / die genennt werden
Emir dieser ließ sich herüber auffvnfer Schiffin einer Machenführen, hett#
K

– In Palaestinaangelendt. 279
fichtween Schnappenhanenvnnd giengen alle drei herauß, der setzt sich oben
- auf den hindertheil der Schiffbünen/aß mit den Schiffleuten Linsenzunacht
das effen war baldfürüber. Ich saß am Mastbaumauffeiner Barillen, einen
Feßlein nicht weit von ihm, da wincket er mir vnterfichwerts mit der Hand zu
§
V
WKN
FSK
N$
§§
NN
ISIN
§N
N
N
N
-
V
---
N
ihm hinzuzutreten, ich fragt Türckisch was er begeht, der Dolmetsch war als
bald daredet mit ihme, was ich ihm anzeigt. Erfagterbegehreinpraefent/alfo
nenneters Italienisch ein Verehrung, ich beklagt mich, wie wir arme Gesellen
weren/vnd nicht dermaßen mit Geld versehen, wie wir begehrten/wir müfen
onsbehelfen wie wir köndten der halben bate ich ihn, er wolt vns in Frieden vn-
fer Reyßvollbringen laffen / vnnd nicht daran hinderlich feyn/Eraber wollt
damit sich nicht laffen ersättigen, begehetfetts ein Praefent vnnd Vereh-
rung. Als ich aber fragt, wie viel er dann begeht da antwortet er / was
vnser guter Weg sei. Ich sprach hin wieder vnser guter Willwert nichts
zugeben, da befahl er seinem Geferten einem der mit Bogenvnnd Pfeilne-
benjhmfaß / erfolauffehen vnnd Gelt machen. Der stelle sich ganz ernst
lich gegen mir, legt ein Pfeil auff/ ich sagt erfolgemachthun / wir hetten ein
Käyferlich Gleid / darwider ihm nicht gebür etwas für zunehmen/zogalso den
Sleidsbrieffaußdem Busen reicht ihm denselbendar mitness
P1
- - -
- - -



- - - - - - - - -
28o Das III. Buch.
vndein wenig darinnengafft sprechend der Briefhueshman seiner gerecht
fam nichts ab. Als aber mein Compagnia fich miteinander vnterredeten, war
bewilligt ihmeein Ducaten darzubieten, welches auch geschach darüber der
- - Belials Son über die maffenfehlergrimmet vnd sagt er hetteinluft den Brief
. vnd das Geltins Meer zu werfen, es folein jedes Hauptein-Ducatengeben
- - darüber wir vns wie vorhin heftig beschwerten. Endlich namfich der Patron
der Sachen an, mit vermeldung, daß er vnnshettauff fein Schiff genommen
mit vorgehender Bürgschaft gegen einem Venedischen Factor/wie auch waar
„garn, gewesen, wo er nicht schreiben von vns in Egypten brecht/fofolt weder er noch
endlegt sich sein Schiffvnmd &eut im Nilo sich betreten lassen, der halben bat er die Bestia
“- er wolt feiner des Patrons/vnd so viel redlicher Musulman seines Volcksauff
dem Schiff daran schonen, damit sie nicht infolch großverderben gesetzt wür
den Alfoließ sich der Besttabegütigen, stelletvns den Gledsbrieffwiderzuvn
- fern Händen/vnd behielt den Ducaten, zog alfo ins teuffelsnamen widerhin
da erherkam/vndthetschnotdaß wir neben des Türckischen Keysers Gleids
brieffauch ein bullamvnd/alvum conductum, ein Gleidsbrieff von GOft
auß der himmlischen Canzley hetten, welche Vorschrifft vns offermal auch
vor der Reyßvndfonsten fehrfürderlich vndersprießlich gewesen ist, fonstenhet
- ten wir nicht können durchkommen/GOtt dem Allmächtigenfeydanck fürsol
chen gnädigen Schutz. -
- Das XXIII. Capitel
- Beschreibung Ptolemaidisonddeß Ritterordens,
Ptolemaio. SD EN 27. Aprilts hinauffnach Accon, das ist Ptolemais gefahren
nicht gering Vmgewitter vnd Regen erlitten, von Mittag zu Accen
- - angelendet daselbst ein jede Person außvner Compagniain Duca
- - tendem Subunafchen hat müffen erlegen.
- Gleich wie aber Hadltd/villeicht ists &ydda oder Diopoli, ein alter
förts Gemeuer ist eines Schloffes also ist auch Ptolemais nicht weniger ein
ale zerriffen Gemeuer von einem zerstörten Schloßalte Heußlein von Arabern
bewohnt dabey. - --
Pintib.5. Vorzeiten ist es ein herrliche Stadt gewesen, sie hat geheißen Ace daherf
app." - jetzund genannt wird Acca oder Accon/oberhalb dem Berg Carmel, daher der
Johanniter Ritterodenfeinvrsprung hat gewunnen als nemlichAnno Chi
stitio99 auß-Europamzug für genommen war von etlichen Christlichen Po
tentaten/denvnterdrückten Christen-Hülff wider den Türcken vnd die Sara
- - m
-

Beschreibung Ptolemaonddeß Ritterod. 2s
nerzuchun/ da ist mit dem ganzen Reich auch die Stadt Ptolemals den Sa-
racenen abgedrungen worden, dahin in vielen Jahren hernacher nemlich An ern
no Christi 1199, außandacht eines teutschen vndreichen Bürgers zu Jerusa".
s lem ein stattlichs Spital für die Bilger vnd Frembdlingen aufgericht, welgener
z ches ohnlang hernach mit vielen Stiftungen dermaßen gemehrtvndgebessert
wurde, daß es zu einem ansehnlichen Ritterlichen Stifft worden, auch der Käy,
"W ferfampt dem Bapst Celestino es mit herrlichen Freiheiten begabt haben, vnd
genennt war Hßitale B Virginia Teutonicorum, aber die Ordensleuthie-
d, fen Templari, das ist Tempelherrnvnnd Schutzherren des Tempels zu Jeru-
fallem fielhaben auch erwehler ein Oberstendeß Ordens, der genennt ward der
" Großmeister Hochmeister oder Teutschmeister. Endlich aber ist diß Seiff
g auffden Adel kommen, daß sonderlich die Adelspersonen niemlich die erfahrne
" vnndwolgeübte Kriegsleut waren in diesen Orden aufgenommen vnndbe
E fürdert wordenfeyn/wie dann heurigs Tags noch drey Hochmeister eines Für-
Skatneffigen Standsfyn - einer zu Marienberg in Preuen, welches Schloß
vnnd Stadt erst von den Ritterlichen Ordensleuten ist erbauet worden, nach
er demfie von Ptolomaidenvertrieben waren/vnditfolcher Orden einfährherr
: liche Stiftung ja gleichsam ein hohe Schul darinnen dapffere Kriegsleut
- aufferzogen werden, wie sie dann fich Mannlich vnd Christlicherzeigt, in dem
fie ganz Preuffenvnnd vmbligende Ort bezwungen, den Christlichen Glau- -
benvnndfolgends die reine Leh deß Evangeli dahingepflanzen haben - nach
dem die Einwohner zuvor in Heidnischer Blindheit vnnd Abgötterey steckten,
Anno Chrift 1525. ist das Herzogthumb Preuffen nach vielfältigen Kriegen
- von König Sigmund auß-Polen dem Herzog Albrecht von Brandenburg e.
“ damals Hochmeister, zu Lehen verliehen/vnndein Lehen von der Kron Poln
worden, desgleichen haben sie ein mächtig lob wider die Saracener wie auch
wider den Türcken - als sie Acconvnnd Rhodisinnenhetten/jafie thun auch
heutigs Tags dem Türcken außihrer Insel Malta groffenabbruch / daßfiein - - >
Barbarey Greciam/Egypten vnd Syriam freiffen vnd nimmerfeyern oder
“ müffig gehen. Insummafiefeynrechte Edle Leut vnd Ritter. Sie haben sich
n auch in der jüngsten Belegerung, welchefie von Kärfer Solimanno Anns
Christin; 6 außgestanden 7dapffer vnndritterlich gehalten daß der Feind mit
' groffem schaden vnd schanden hat müffen davon abziehen. Anfänglich sein vier
" rerley Orden zurzeit der Christen Regierung zu Jerusalem gewesen: 1. Brüder
deßheiligen Grabs 2 Brüder S. Johannsen 3 Tempelherren 4. die teutschen Namen,
l E- Brüder, die Tempelbrüderfind hernach an allen Orten im Römischen Reich gener 19-
“ Anno 13.11. auffgerieben worden, als die überwiesenen nicht allein die vertaug-
- - - In MUng
- - -
-

–=------ ------ --
/ - – - - d - -
282. Das III. Buch. Beschreibung
nung Christliches Namens vnd daß sie mit Heidnischen Greulen des gleichen
- vnnatürlicher Vnzucht befleckt gewesen, sondern auch durch ihr anstiffung
… Jerusalem dem Sultanin Egyptosyverrahten worden, ihre einkommensein
dem Johanniterorden zuerkandt / welche Johanniter damals als Ptolos
mais Anno Ehristi1291, verloren worden, die Insel Rodis eingenommen, die
Saracener darauß vertrieben vndhabens auch beseiffenbiß Anno Christi 1522.
dafie dieselbig dem Sultan Solimanns aufgeben / vnnd die Insel Meltam
oder Maltam/dern Act. 28, gedacht wird/eingenommen - daher werden diese
Ordensherrn Johanniter von einem Apt Johanne den Stiffterauß Egypto/
von Rodis aber der Rodier Hern/vnnd jetzigerzeit Malteser Ritter genannt
die teutschen Spittalbrüder aber haben sich wie gemeldt in Preußen niderge
lassen wider die Bnglaubigen/vnndin Ritterliche übung begeben daher sie der
teutschen Orden heißen. -
Den 2. Aprilts zu Aceaverharret vnndals wir mitfleißsuchten, ob wir
alte Monumenta, Stein oder Schriffen möchten finden, war vner suchen
vergebens. - - -
Das XXIIII Capitel.
Beschreibung Joppe/vndwas vns dabegegnet ist,
En29. auffeinem kleinen Schifflein eines Griechen, welches mit
Salzgeladen war nach Japha hinabgefahren hetten guten vibt
- quemen Wind als wir aber am abend dahin kamen/ vnd den Segel
- - strichen, entgiengvns derselb/ also daß wir in groffer gefahrvniers
- . KLebensstunden vnd wenig gefehlt hat, wir werenversuncken/endlich zerriß der
Segel vnd Gott gab glückdaß wir dem Schiffbruchentrunnenfeyn.
- Die Stadt Japha oder Japhi, das heist schön, soll vor der Sündfußge
„, baut worden sein wie Plin anzeigt er meldet auch darneben das an dem
. &ät" bigenort ein Felßfey neben der Stadt gewesen, an welchem die Andromede
Andromede, fey angefesselt gewef von den Neridibus den Waffergöttinen, darumbdaß ihr,
Mutter Cafftope sich rühmbt, daß sie mit schöner Leibsgestalt an Nereidibus
nichts bevor gebe, dessen hat die Tochter Andromedemüffenentgelten/vnndist
von den Waffergöttinen an diesen Felsangefesselt worden - damit sie von den
Walfischen gefreffen wird, aber der Held Perseus hat sich ihrer erbarmet/vnnd
den Walfischerschlagen die Andromeden von den Banden abgefesselt vnd zur
" Ehe genommen, letzlich ist sie von Minerva im Himmel vnter die Himmlischen
Zeichen verzuckt worden, daselbst ist sie auch noch vndindew aus, fer
'- Alex

Joppe/vndwas vns dabegegnet ist. 283 -
Dieser Stadtgeschichtmeldung in heiliger Schrifft, da der Prophet Jo Dror,
na vor dem HERRN flehe, daß er sich nicht wolt brauchen lassen gen Nini- F"
veister gen Japha zogen sich daselbstauff das Schiff gesetzt, auf welcherfahrt"
erins Meer geworffen vndven einem Walfisch ist verschlickt worden. “gen
Zu Joppen hat der Apostel Petrus die Christlichevnndandächtige Jün- Actors.
gerin Thabeam von todtenaufferwicket jetziger zeit ist kein Behausung mehr
vorhanden dann auffeinem nicht gar hohen Berg zwey Gebeu/großvndweit
zimblichfarck darinnen ein Türckische Besatzung etlicher Araber von wegen
Anlende außEgyptenfonsten fihet man am Berg etliche alte Gewelb, die met-
fe Wahr so dahin gebracht wird außEgypten ist Salzvnd Reiß dagegenla-
det man Oel, haben der halben kein Herbrigfunden, sondern mufen vnterm
freyem Himmel für gut nemen im Sand zunecht am Meer/kunten auch kein
Proviant zu wegen bringen, dann allein Gerstenbrot in der heißen Aschenge-
bachen, diese Brodtfyn in der groff vnd dicke wie ein runder Deller, wann sie Gerstenbrede
heißeynfeindfiefartguthernach aber, so sie nicht mehr warm sein, ist es ein “
rauhvndfarckeffen, deren Brodt im Evangeliomeldung geschicht-Itembey“
Mose, daß das Volck"Israel hab Aschenkuchen gebachen dafelbst haben wir biß -
an den vierdten Tag verharret/vndauff des Subwascha von Rama Gleidge-
wartet wirfunden aber nicht in geringerfahrwegen der Araber, die in dersel -
ben Gegend herumbfreiffen, sonderlich aber vnferereignen Gwardihalben
dernbeyacht Araber waren dann an einem Abend, als meine drey Gesellen
miteinander spaziertenvnd Gespräch hielten, nachdem es schon dunckel war,
wischt einer hierfür außeinem Felsen lauffaufffie dar mit einem Brügel/als Wnfereigen
fie aber bey90 Schritt von vnserm Läger waren vnd demselben zueilnwolten ",
wirffter mit dem Stecken nach ihnen vnd trifft den Herrn von Schlieben, daß sicherweil an,
erzuboden fällt ligend zuckt er ein Meffer/wirft nach dem Böß wicht, aber der
wurfgteng mit an, doch kam er widerauff/ vndengieng dem Mörder, ich war - -
in der Schanz mit Reißsäcken füreinanlauff verschanzet, da nun der Tol-
metscht daher laufft/ vnd die Mähr verkündigt, woletchfhnen mit dem Säbel
zu hülff kommen, aber es war zu spalt der Mörder hett fichallbereit verkro-
chen vnd die Gesellschaft war schon wider verhanden/fiefagten aber alle drey - - - -
es wer einer auß der Gward gewesen / mochten aber ihn nicht erkennen im
den ckel. - -
Aufffolche weiß gehen die Arabischen Bogenfhützen gekleidet, finde
fchwarz wie die Moren/vnndnehren sich mit moden, fielen vnndraubenvera-
gen nur weite vnd blaue Hembderan, wie in nachstehender Figur zu sehen ist.
Nn ij Das

284 - Das III, Buch.
E>EN =--------------- -----------------------------------
S SH
SSISSISS ENTHW
S SS SIN SS
Das XXV. Capitel.
Vom Gleid vnd Ankunfftgen Rama/ auch der
Stadtgelegenheit vnd Innwohnern,
En 2. Mai kam der Subuwascha oder Vogt von Ramamit 20,
- '- Reutern die führten Rennspies vnnd Schild / der bracht mit sich
Cameelvnnd Esel damit er die Güter in die Stadtführt/ vndvns
- dahin beleidet, von welchem wir hefftig mit Schatzung geplagt wuro
den / da er zu.4. oder 5.vnterschiedlichen mahlen Gelt anvnns fordert, daß es
San Joypen vns fast 3. Ducatenkostet also reiften wir vmb Mittag von dannenbey100.
wes sogenfarck, darunter waren bey 8. Bogenschützenzufuß vndhettein jedervntervns
Ein : zureiten/vnd den Plunder zuführen, wie in nachfolgender Fl
gur zu sehen. G-
Diese gegenditüber alle maßen schön luftig vnnd fruchtbar von Oel
Treidvnd Futter, das Graßwar so hoch, daß schier ein Reyfigerheit drinnen
verborgenreiten können - sie ist auch zimblichbewohnet etliche Weylervnnd
J
- -
- -


Vom Gleidtvnd Ankunftgeu Rama/t. 285
-
-
v--
v
-S
Höfchenwirte. Gegen Abend kamen wir zu Ramaan zogen bei einem alten Mensa.
Griechen ein fein Herbrig fihetals weres vorzeiten ein Kirchen gewesen/vnnd z:
man - polis,
zu ziehen, dann wir haben etlich hundert Namen der Teutschen vnndandern
Nationen in Wänden herumb begrabenfunden in die Stein, - -
Als wir nun ankamen, wurden wir durch einen auß den Christen ermah- -
net/vmb. Gleidtbey den obersten der Araber an zu suchen, darumb wir alsbald
denselben zum Capitanfändeten/derauffein Meilwegs von dafien fein Wefen
hett vmb Gleid auf den folgenden Tag zu werben, welches er alsbald erlangt
mit diesem bescheid, daß er morgen bey guter Tagzeitvnfärbey Modin wolt war
ten/wie auch geschehen ist. - -
Es kam auch das Subuwascha Bruder, der schätzet vnns vmb 2. Duca-
ken, das ist 4 Gulden/vndwendet ein neu gerechtfam in diesem fall für die kuns
ten wir nicht brechen/vnangefchen, daß wir vnshefftigwegerten. ">--- -
- . Die Stadt Rama wird von den Einwohnern Ramlagenannt, vnndbe "s
wohner von Mohren/Türcken/Judenvnd Christen/diese fyn zumtheil Grie, Fiamand
chen zum intensiven starten Mauren:
Oder


-
286 Das III. Buch.
des Mutter, oder Thon die Gebeufeyngar liederlich vnndübelzerbrochen, wie es die Lands,
S. Georgen artgibt. Gleich darnebenligt ein Fleck/&idda/weisnitober in der Schifft auch
Begräbnuß
Jud. 19,
QWohnung
der Laden
Gottes.
Ereuliche -
Ehrenämpter
bemeldt wird es wird ein gemeiner Fleck/ wie andere vnzehliche gewesen feyn/
Es folein Kirch zu Ramafeyn/darifien der Ritter S. Georg begrabeligt, wel-
cherbey den Griechen in großer Würdvnndanschen gehalten wird - die heilig
Schrift gedenckt diß otsvielmaln / aber vnterschiedlicher weiß / dann mehr
Ramafyn gewesen dann eines als Ramoht in Gilead / da Achab erschoffen
worden. Ramachaim/Zophim/vnnd Ramain Ephraim das werdas jetzige
meldt Ort - daher der Levit gewesen - dem fein Weib ist zu Eztbeon zu todge-
fchendt worden. - -
Nicht weit von Rama ist vorzeiten gewesen die Stadt Silo/inn welcher
die Lad GOttes ihr Wohnung gehabt ein langezeit als die Israeliter ins Land
kommenfyn dieweil wir aber vmb Mitternacht von Ramaweg zogen/kund-
ten wir die Gegend des Orts nicht fehen. --
Den 3. Mai zu Ramaverharret biß die Carabana vnd der reyendhauff
fogen Jerusalem wollten sich versammlet/wirblieben aber in vnserm Logia-
ment/vndfahen nichts besonders.
Den 4. vmb Mittag von Rama hinweggezogen - als der Tag anbrach,
neben Modinkommen daher der Maccabeer Geschlechtbürtig gewesen, da sie
auch ihr Begräbnußgehabt.
Sas XXVI Capitel,
- - Von dem Arabischen Gleid,
Ey Modin wartet der Araber Capitanvnferauffderhöhe hettbey fich
8eder 10. Bogenschützen diese waren zu Fuß. Er aber hielt zu Roßtals
ich durch den Tolmetschen fragen ließfeiner Diener einen, was für be-
feich dieser hett antwortet er, er wer ein Oberster über ettlich hundert
Araber zu welcher Würd keiner küntkommen, er köndt dann einhundertmöd
beweisen / Außin Abgrund der Höllenmit dieser Würde vnd Ehrenämptern
daherfie dann auch entsprungen feyn - von dem/der der erstmörder ist neml-
Der Araber chen dem leidigen Teuffel. In diesem Glied zogen wir sicherlich/vnndbegegnet
"ber vns nichts leids von den andern Arabern, welche von allen Orten überzwerch
Feld daher flogen dann ihr reitenfo schnell, daß es einem fliegen gleichfihet fie
hun nichts anders.jrem alten brauch nach dann daß sie auffdem Streiffvnd
ORaub im Land herumbschweiffen damit, wo einer etwas ligen lieffe, daß sie es
auffhüben auffdaß also nichts verlohren würde, sonderlichdaße ein Carbana
- - - - - antreffen,
-

Wendem Arabischen Gleid, 287
antreffen/die ohn Gleidreitet oderreyft müffenfieherhalten - ich bin von den
Schiffleuten zu Ptolemaide bericht worden, daß es dermaßen vnficher fey/
von wegen der Araber, deren das Land voll ist, daß einer den andern erschießt
auchvmbeiner geringen vrfachwilen/offt vmbein stück Brodt / oderfoerein
gutes Hemmet am Leib trägt widerumbfeyenfieforedlich mit dem Gleid, daß
einer möchte in einer Wannen Golt auf dem Haupttragen, es widerführejm
nichts. Von diesen Schnapphanenfaget der Prophet Jeremia zum Volck"If Jerem..
rael, daß es zu Abgötterey also geneigt fey/gleich wie die Araber auf der Strafe
fen zum Raub/Ich hab gehört, wann sie ein Zeichen zum Lermengeben fowerf wie die Aral-
fensiedenstaubüberfichin die Lufft, wie geschrieben steht in Geschichten der A- :
postel als Paulus von den Judengefänglich angenommen ward/vnnderfich ".
nachlenghettverantwortethuben die Juden ihre Stimmauff vnd sprachen:
Hinweg mit diesem von der Erden, es ist mit billich, daß erleb/dafie aber fährten
vnd die Kleider ablegten/vnd den Staub in die Luftwurfen/da hofften sie je
Hund folt der Bettlertanz angehen.
Sas XXVII Capitel.
Ankunfftgen Jerusalem. -
SD Effelbigen vierdten Tags vmb2.vhr nach Mittag kamen wir zu Jes
rusalem mit freuden an, vor dem Thomuten wirbey einer fund
verziehen vnd warten/auff bewilligung von dem Subwascha oder
Vogt als derselbig einen Diener zuvns für das Thofchicket gien-
gen wir zufußvnd Wehloß in die Stadt dann kein Chriftdorff weder in die
Stadt noch außderselben retten die Säbeltheileten wir vnter die Türcken/auß
dem Gleidvmbein gewiefe bezahlung zuführen, dann welcher Christ ein Waf
fen in die Stadtführet der wird vmb100 Ducaten gestrafft, ich schenckeltmei. Bei großer
nen Säbelvnserm Tolmetschen Mehmet, dann ich trugfolg, wir möchten der "
Waffenhalben angefochten werden/vndineinhandel kommen, wie dann auch ein Fan
beschehen dann der Subwafhafordert vnfern Tolmetschen, fragt ihn was für “state
Waffenwirbeyvisführeten, als er aber nicht bekennen wolln ließ er ihn 100.“
Schlägauffdie Solengeben/vndins Gefängnußwerffen, welchen wir mitei-
nem Ducaten widerledig machten/vner Compagnia hielt dafür, er war mit
hinderliftvmbgangen, damit er möcht: Geldtaußschrecken, darzujhm andere
mehr geholfen haben. - -
Wir waren aber alsbald zum Kloster der Italianischen Münch, deren ':
bey 1 beleidet, vnfere Velusmuskenzyiröffnen, ob nicht safari“ falem,
- - -
'-
/-
-

233 Das III. Buch.
Edle Gestein/Kleinod vnd dergleichen drinnen weren, die man muß verzollen …
Deß Patri-
archen Leute
feligkeit.
weil sichs aber nit befand, zogen wir in ein Klosterein/vnnd war vnseinschön
lustigs Gemach mit faubern Glgernvnnd anderer Zugehöreingereumbt mit
der Lieferung vnd Speißhielten die Brüder vnsgar stattlichvnnd herzlich/fie
enteufferten sich aber vnfer/vndrichteten mit viel mit vns auß, dannfie fürchte-
tenfich, wir möchten mit fchedlicher &ufft behafftfeyn/dardurch auch sie möch-
tenbefleckt werden, wie dann die Italianerin diesem Falljr Hautübel fürchten,
Das XXVIII Capitel.
Vom Patriarchen zu Jerusalem.
- Engiengen wir in das Griechisch Kloster/den Patriarchenzube
DY suchen, vnd vnfere Fürschrifft auffzuwerfen/derthet vnns viel Ehr
an hielt vns nach ihrerart von Botargen Cave aro/Fisché/Schne-
cken Ofreen, Früchten, Confecten/vnnd dergleichen einfattliche
Collation darzuauch viel Calogert vnd Priesterberuffen waren/bey 30 Per-
fonen - wir jaffen alle an einem fahrlangen feinern Tisch auffzweyen feiten
nacheinander herumb / vnnd waren ganz freundlich vnd lustig mitvns/Ein
Griechischer Calogerus war vorhanden, der kunt Italienisch reden/vnndvnns
C
zu beyden heilendolmetschen, ich redet gleichwoll mehrerehels Griechisch so gut
Frag von der
Fasten von
dem Patriar-
chen fürs
bracht,
als ichskund/vnter andern war ich von dem Patriarchen gefragt. Ob man in
vnferm Land auch zufatenpfleglich antwortetjafarme Leutvnnd die gefange-
nenhalten ein fertige Fasten vnndofft mehr dann ihnen liebfey/Aberingemein
halten wirs mit Paulo/wireffen vnndtruncken vermög der Christlichen Frey-
heit was vns der lieb GOtt bescher/ohnallenvnterscheid der Speiß, Tag oder
Zeit in ansehung, daß alle Creaturen Gottes gut feyen dem der fiemit Danck
sagung empfäht. Mit der gleichen Reden begegnettchjm auffinfrag/fonder-
lich sage ich, wir halten darfär, daß die Speiß niemand beyGOtt befürder, was
in Menschen gehe, befleck ihn nicht sondern was außdeß Menschen Herzen
komme darüberer doch nicht wolt zufrieden feyn/fondern mit den traditio-
nibus vnd exempl, Patrum zu fechten sich vnterstund/welche ich ihm das
mit vmbskieß, daß Christus sagt: Lehrer die Welt, was ich euch befohlen hab
halten, damit nicht ein jeder für sich selbst alle Tag newe Breuchvnnd Satzun-
genaußeignen Hirn zu spinnen / vnnd der Kirchenauff zu drehen. vrfachheit
Summa das Reich Gottes feyniteffen oder trincken. Aber ich mercktwol, daß
ich beydes bey den Griechen vnd auch bey meiner Compagnia fchlechten danck
erlangthett dann diese besorgten / ich möcht mit dergleichen Gespräch'
- - - Ahrlé

Von Patriarchen zu Jerusalem, 289
fahrfie vnd mich bringen, aber es wolle sich gebühren auch von solchenfachen
zu reden, ob villeicht diese Leut der fachen beffer nachgedächten/vndjrer Werck-
heiligkeit vrlaub geben, also hett diß Gespräch bald ein end. Darnachfragter
mich, weil ich in einer Gedächtnußschrift vom Patriarchen zu Constantinopel
ein Didafalos genennt würd/was ich für ein Lehrer oder Doctofey? Ichants
wortet: Dieser Ehrntittelweremirauß gunft des Patriarchen zugeschrieben/
weil ich mich auf die Schriften lege. Er fragt auch von vnfern Sitten vnnd
Gebreuchen, welchs zu erzehlen viel zu langwer. Er ist ein lange gerade Person
mit einem langen schwarzenvndbreiten Bart wenig Gefprächs, aber freunds
-lich feines altersvngefehlich 50. Jahr fiemüffen sich viel von den Innwonern
leiden als ich eins Tagsbeyim in dem Kloster war, kamen etliche Mohren für
die kleine Portfiefen vnd warffen mit Steinen dran wollten mitgewalt Wein
haben, aber sie richteten nichts auß/wie dann auch die Italienischen Münch,
dißorts vielüberfälln werden dann die Bestienfyn dem Weingar gefehl.
Das XXIX. Capitel.
Handlung mit dem Guardian zu Jerusalem/vnd wie
wirvns nach langem Rahtschlagen außredeten als wir
- - communicieren sollten,
En6. Maij kam der Patre Guardiano des Klosters für vnfer Ge-
mach fordert einen donvner Compagnia für die Thür/datrat Herz
Adam von Schlieben zu ihm hinauß, der da von der Guardiange-
fragt worden - welcher gestalt wir gen Jerusalem kommen werenf
dann etliche kämen dahin allein, daß sie die Länder/Völcker Sittenvnnd Ge-
wonheit der Völckererkündigen möchten. Etliche aber kämen Andachthalben
dahin, daß sie die heiligen Stät deß Leidens Christi möchten befichtigen Dars -
auf der von Schlieben antwortet: Wir hetten mit diesem Fürsatzvnfer Reyß
für genommen, nicht allein vielerley Völcker vnd Länderfondern für nemlich
das heilig Grab Chrift zu besehen. Der wegen foltjhr(sprach der Guardian)
euch schicken, daß ihr auf den Abend, wie Christlich vndbreuchlich ist mit allein
wer Beicht verrichtet, sondern auch das Sacrament des Abendmals Chrift. Die Münch
empfahet. Herr Adam von Schlieben antwortet: Erwölsolches seiner Com"
pagniafürhalten, wie er auch alsbald gethan. Daerhubfichvntervnsviel: Die Beichtvund
fputerns über dieser fach, wie auch vorhin mehrmalen auf der Reiß, da wir"
doch allzeit vnfere bedenske eingestellt biß wir gen Jerusalem kämé/davns viele
leicht eingelegene Außredder Communion halbwürdan die handstoffen wie
Oo wir Pro

296 Das III. Buch. Wie wir bis
, wir vergeblich hofften. Ein jeder sagt, er wiß nicht wie die Sach anzugreiffen
wert als aber die vmbfragan mich kam / zeigt ich an, wie ich für rahtsam hielt
Schweiggers daß wir vns gegen den Klosterbrüdern erklärten ohnallefcheu, wie wir nemlich
gut bedum-
cken uber die
fer Sach.
in der Religion mit jnen nicht übereinkämen/fondern hielteneb der Evangelt-
fchen&ehr vnd Bekanntnußbegehrten derwegen, daß sie vnsvnfrer Andacht
nach das H. Grab CHrifi wollten vergünnen zu besichtigen/ohn jedermännig-
lichseinred, wir wolltenvnsinfolchem allen dermaßen glimpfflig/bescheiden
lich vnd der Gebühr nachverhalten, daß niemand einige beschwerdoder billiche
klagwidervnsmöchtbeybringen. Oderfodieser Fürfchlag den Herren meiner
Gesellschaft mißfiel sehe mich für gut an, wir wollten vns bey dem Sanfagbe-
gender Stadt (der ein Gubernatovnndlocum tenens, Vice dominue oder
Pre/eprovinci, dem ansehen nach fast wie ein Fürst oder Grafe) anmel
' Fürschriften vnd Diplomata auflegen, mit solchem begehren, daß
wir als Lutheranervnserer Andachtnachbegehrten das Begräbnuß Christi zu
fchen/fo hielt ich darfür erwürddarwider keineswegs nicht feyn dieweil miroh-
ne das bewußt, daß die Türckenden Luteranischen nicht vngünstig feyen, dann
fiefprechen die Lutheraner haben nur drey Götter.
Schweiggers. Die Herrn der Gesellschaft wendeten hergegenfür, daß dieser Rahtschlag
meinung wie
dersprochen.
Schweiggers
zwar an jmfelbs nicht bößt aber der vnsgartheuer möcht ankommen, bißerins
werckgezogen würde, dann wir wissen zu gutermaßen wie die Catholischen zu
den Evangelischen für nemlich aber die Italianer/beyds gegen den Teutschen/
sonderlich den Evangelischen für herzhaben/welche auch ihres Giffsmildert
dann des Geldts feyn, können der halben nicht erachten, wie dieser Rahtschlag
möcht vollzogen werden, dann zu befolgen, weil wir beyihnen in der Lieferung
ligen/Speißvnd Tranck von ihnen empfahen sie möchten vns dermaßen be-
nedicirn, daß ihrkochen nicht einem jeden möchtheilsamfyn. Was dann den
Sansagen vundauflegung der Käyserlichen Türckischen Baßbrieffbelang/
zweifeln sie zwar nicht - dann daß die Türckenvnns beffer gewogenfyn dann
den Papisten doch wie ich wol/daß ihr Gunfinalweg mit Geldt erkauft vnd
bezahlt werden muß - wölle der halben bedencklich vnnd zumal gefährlichfeyn
mein für schlagins Werckzurichten. -
Weil dann/(fage ich) ihr Herren über meiner meinung einfolch beden- -
'' cken habt, wolanfo bin ich bereit, welcher einen befernvndheilsamernrahtschlag
bene. lus
kan auf die Bahn bringen demselben mit Danckzufolgen, womit fobin ich nie
bedacht, das Begräbnuß Christi zu sehen, will man mich dann verdenken, ich
fy ein Landkundschaffer, der das Land zuerkündigen dahin kommenf/fower-
HEN

der Communion halbaußredeten. 29)
den mich die Baßbrieffdiß Verdachtsgnugsam entschulden dannes vnns in
kein weggebühren will einfolche ferregefährliche Reys fürzunemen / davon wir
kein andern nutzen dann diesenhetten, daßnemlich vnfer Gewiffen davon bt-
schwert vndvns mit einem solchen Schandfleckbefleckten, dessen wir vnnsv
GOtt vndauchzumalbeydenvnfertigen zu schemenhetten.
Der Herr von Schlieben brachtendlich für wie er gehört hett daß vor die Devon ,
ferzeit andere der Evangelischen Lehrzugewandte mit diesem LiftbeydenMün F“
chenweren mit gutem Glimpff davonkommen, daß fieerdichter weißfür geben“
wie ihnen die Reys gen Jerusalem von ihren Beichtvättern ihrer schwerenbe-
gangenenmißhandlung halb / zur Bußweraufferlegt worden, möchten auch
deß H.Abendmals vnd der Absolution nichtehetheilhaffig werden dann nach -
vollbrachter ihrer Pilgerschafft. Demnach wer er im Raht / wirbrechten bei
dem Guardian diesen Schein für wie wir nemlichen eines vnversehenenvnnd
vnvoefetzlichen Todschlags halben an einem vnferer Freund begangen/weren
überwiesen worden, darumbvns von den Vorstehern vnserer Kirchen zur Buß
' Jerusalemvnnd den Berg Sinai zu besuchen - bißzuaußtrag der
(NCHEN. -
Vber welchem gutbedümcken ich mich nicht weniger als die andern über Schweigen
meinermeinung beschwert, mit vermelden, daßvns solches bei den vnfrigen"
vndin gemeinbeyallen Recht verständigen zu geringem Lobgereichen werde. Schlieben
fomanhören würd/ daß wir das heilig Grab CHrift mit diesem kittel, als die Menge
Todtschläger gesehen haben. Darauf der Herr von Schlieben antwort, es wer
ja ein schlecht Lob/ein Todtschläger oder Mörderfyn/vnnd solcher gefalle das
Grab Christischen, aber die findet sich Gottlob nicht beyvnns, daß wir solche
Heuteyn, sondern es fey nur ein Haußlügen/vndeinehrliche lügen, die ohne
deß Nechfenschaden vnd nachheilabgehevnd schade nichts. Endlich war die
Glockgoffen, der Boßgteng an, wir bewilligten allin diese Meinung der von Dan Rabe,
Schlieben brachte also bei dem Guardianhöflich für der ließ ons auch dabei",
bleiben, sagend, daß er wider solchvnferfür geben nichts könne oder wölle für gehen,
Sas XXX Capitel.
Mit '' Her#“ die SIMünch
NLempel des heiligen Grabsgelassen./ QM "
- ' “ da
(9
-

92. Das III. Buch. Mit was“Proceß wir
Erwegen wurden wir den 6. Mai zu Abend von dem Guardian
vnderlichen feinen Klosterbrüdern in den Tempel der Begräbnuß
CHrifibegleidet daselbst wirbey einer Stundmusten verharren
- vnd im Vorhofwarten biß der Cadt der Stadtvogt kam/vnnd den
Tempel öffnet, welcher erstlich vnfere Namen aufzeichnet, vndbeyjedem Na
. . men von wns vier Teutschen 9. Ducaten empfieng, das ist in fumma 36 Duca
zu- tende thun 72. Gülden. Odusüffer Jesu wie heilsam ist dein Grab Creutzvnd
22g ganzer Verdienst dem verfluchten Türcken / Dann er mit demselben jetzt viel ..
F". hundert Jahrhandchiert hat/vnndan den armen Christen nur damit wuchert
an dem vnd Krämereytreibt daßeszeit jagroff zeitwer daß GOtt der allmächtig sei
Grab Chrif“ nen Handel einmal niderlegte. Aber er mußfein Maßerfüllen. -
„z, … Nach diesem waren wir hineingelaffen in den Tempel/Estrange auch
welgangen. mievns hinein fehlt viel Volck/ Manns, vnnd Weibspersonen von Christen
vnnd Türcken, dann die Bürgervnnd Einwohner des Landsdörffen kein Gele
geben, doch giengenfiebald hinauß/vnd blieben wir allein darinnen/Daward
angestellt, daß wir in der Procession im Tempelherumbzogen, von einem Ge-
welb zum andern/vnnd wurden fehr schöne Chriftliche Hymnigesungen von
“ Leiden Christi das verweiletfichbey einer Stund/ Es wurden auch schöne Ge-
“ betDancksagung vnd Collect gelesen Alsdißalles vollendet war in einem Ge-
welbein gar stattlich Pancket zugerichtet vnfer waren fast bey20. Personen
darunterdrey Franzofen/dieselbige Nacht blieben wir im Tempel/fchlieffen ein
weil spazierten denn mit brennenten Kerzen allenthalben im Tempelherumb/
verrichtetenvnfere Gebet vnd Dancksagungen für das Leiden Chrift, welches
wir auch den folgenden Tag über fampt die Nacht trieben - fonderlich hielten
Vietonte, wir Sprach mit den Geistlichen Leuten vnd Ordenspersonen, die von vielerley
' Chriften darinnfunden werden, als dafynd Greci von welcher wie auch der
Feue,", Armenter Religion ichobenmeldung gehan/Item die Abyffiner oder Aethio-
pesauß Preto/oder Priester Johannsen Reich welche auch Indianer/vndwie
ich darfür halt auch Jacobite vnd Coffei oder Copti das ist beschnittene Chris
fengenennt werden / dannfiehaben die Beschneidung noch von den Zeiten
der Königin auß'Aethiopia/welche zu König Salomon gen Jerusalem kam
fein Weißheit zu hören, die von ihmefchwanger woden/vndeinen Sohnge-
boren, daher sie den Jüdischen Gottesdienst Opffer vnnd Beschneidung ange-
' “ nommen vnd noch heutigstags behalten, nicht zwar, daß sie vermeinen durch
dieselben die Seligkeit zu erlangen fondern zum gedächtnuß der heiligen Erz-
väter vnd König. Es werden aber wie mich ein Abyffnerbericht hat auch die
Weibspersonenbeschnitten, damit sie dem Gesetz GOttes oder Mofiein '
- - - --- - ge /

in Tempel des H. Grabsgelaffen worden. 293
geben/vnndbey der göttlichen Stiftung auch ihr Pfenningwerth zugeben, mit
anders als hettes GOtt vergeffen, daß er nicht geboten auch die Weiber zu-
mal wie die Mannsbilder zu beschneiden/dis aber heiftfrevelen/ja GOttin die
Schulführen vnd eindingbeffer wollen machen dann GOtt.
Stereychen den jungen Kindernfofie geboren werden das Abendmal Junge Kün-
EHristin beiderley gestalt gleich wie die Greavnnd die Böhmen, diewell' '
ERpg
CHrfussagt Johan. 6. Erfey das Brodt des Lebens/wer diß Brodtisses der Abendmat.
hat das Leben/Ergo/wers nicht ift, der hat das ewig Leben nicht, welche Re-
den alle am selben Ort als Brodt/Fleisch/trincken, effen/cfie von dem leibli-
chineffen vnderincken im Sacrament verstehen, da doch CHristus diese Re-
den alle von dem Glauben an ihn versteht/vnndfein Meinung ist wie fonstan-
derswo. Wer an ihnglaub/derhab das ewig Leben daher gegen viel den Leib
sind Fors im Nachtmaleffen vndtrincken, aber zum Gericht/ vnd mit
RUNN &eben.
Rebehder Taufgebrauchen sie auch der Feuerstauff, daß sie anbeyden F"da
yffner
Schläfenvnnd vonen an der Stirnfich brennen - dieweil Johannes zu den
Juden sagt, daß CHristus, der nach ihm kommen werd/derwerdfietauffen mit
Feuer vnd dem H. Geist, das ist, er werdfeine Gaben außcheilen am H. Pfingst-
tage, wenn der H. Geist über die Apostel wird kommen in der Gestalt der feuri-
gen Zungen/vnd sie mit feinen Gaben erfüllen, Etliche zeigen an, daß sie solche
Mäler mit Knoblach vnndandernfcharpffen Materien ritzen für Hauptvnd
Augenflüß. Den Mosaischen vnterschied im Fleischeffen/vnind von erstückten Mensch
-
voneusserlicherreinigkeit befleckung des Leibschalten sie mit allemfleißides“
gleichen halten sie den Sambstag für ihren Sontag/in überigen Ceremonien
vnd Andacht halten fies mit den Catholischen, was belangt die Fasten/Opffer
Fegfeuer/anruffung der Heiligen sonderlich daß sie der Mutter GOttes die
Ehrlfo CHristogebühret zumeffen vndfyn in der Andacht schreyfrig haben
fonsten gnugfamen Verstand in der Schrifft, wannfie nur dieselben wüsten
recht zu heilen nicht also durcheinander, Altes vnnd Neues Testament misch-
ten/nichtauß CHristo ein Mofen oder auß Moyfe ein Christum machten, fie
haben die ganze H. Schrifft in ihrer Mutter Sprach, welchefie zum heilfoll
auffdie Hebreiche neigen, in welcher Sprach sie alle ihre Gottesdienst verrich-
ten/also daß es von dem gemeinen Mann mag verstanden werden.
Ich hab auch so viel von einem verstanden, daß sie das H.Abendmal alle Machens
Tag in ihren Kirchen begehen/vnd daß jedermänniglich Altvnd Jung/Weib alle
vnd Manningemeinwjärlich auf der H.3. König Tagfich der H. Tauffeheilten sich als
haftsmacht zu Gedächtnuß, daß Christus ent im 30, 3: Jahr tauffen.
() Mes. Als
'- -
E
hen
",

294 Das II1.Buch. Von des H. Grabs
nes Alters - wie die Kirchenlehrer darfürhalten von Johanne die Tauffem
pfangen hat alsolehrenvndhalten fieanders/ dann Christus zu lehrenvnndza
halten befohlen hat.
Mit Gestalt. Ihr Leibsgestalt betreffend / feynfie zum heilweis. Mohren/fchwarz
braun wie die Egyptiervnnd Zigeuner zumtheit aber Kohlschwarz. Esfyn
aber feine freundliche Leut die Türcken nennen dieses Volck Habetsch/welcher
Namauchbey Pomp. Mela.finden wird in Tafeln, nemlich Abestvnd Har
bafia. Dieser Ordensleuteiner schrieb mir auffmein begehren in mein Stamm
buch - disinnhalts: Petrus der fürnembstvnter den Aposteln (übintel)
spricht Christus feyvmbdeß Adams (das ist vmbdeß Menschen willeninger
mein per/nechdochen proprium proappellativo) gekreuziget worden,
Siebehelffen sich in dem Tempelgarelend vndarmetwanviel Jahr, denn ich
hab gehört, daß ein Italienischer Münch24. Jahr fetts im Tempel blieben
vnd nie für denselben herauskommen ist. -
Die Maroniten vnd Nestorianerhalten sich zu der Römischen Kirchen
Summa summarum der waare feeligmachende Glauban Christum vnd sein
Gnadenreichen Verdienst, der an diesenottenanfänglich entsprungen ist der
ifmit der zerstörung der Stadtvnddeßganzen Reichs zerstörer vndaußgerot
fet/vnd hergegen Abgötterey/falsche Lehrvnd Aberglauben von dem zerbroche«
nen vnd zerfallenen waren Christlichen Glauben aufgericht worden, da eine
derzufolchem Bawfein Flickwerck/Phantafyvnnd Schwermereygesticket
vndgeflickt hat bißdaß sie Christumbey nahe gar verlohren/vnnd mehr nichts
dann der Scheinvnd Schatt der Ceremonien/ vnd derbloff Titelvnd Nam
eines Chriftenüberblieben ist. Anders kam ich diese mancherley der Christen St»
- - - cten nicht vnterscheiden ja in diesem fallkommenfie alle miteinander überein,
Klaßes also kürzlich dabeybleiben/ vnd will jetzt den Tempel vnd desselben Geben
auffskürztbeschreiben,
Sas XXXI Capitel,
- Beschreibung des heiligen Grabs Tempel/vnd
- - - - - - - deffelben Heylthumb. -
- Er Tempel zum H. Grabist ein sehr groß weit Gebeu/also daß nicht
se-D
allein das H. Grab/fondern auch die Schedelstätt/ da der HERR
Christus ist ansCreutzgehengt worden, darinnen begriffen ist. Das
Gebeu (G)darinndas ertassen:
. - - - - 70,

Tempclond seinen Heilthumben. 295
yo, Schuhweit/gar hoch oben von dem Tachhereinfälle das Tagliecht/von
einem runden weiten offenen Fenster, dann das Tachsteht offen, größer dann - - - -
ein runde Tafel, welches ist mit Bley bedeckt. Der Fels Calvarie - darauff Bers eibt
Christus gekreuzigt, ist gebaut in der Form, wie ein Borkirch, daß man nicht“
erkennen kan/daß ein Felßdarunter ist aber vnter dem Erdreich geht man viel
Staffeln hinab in etliche Gewelb/dafihet man den Felsen/wie er überfich geht
IFE
HANN
F - E
F
FS -- E
F F II - F - E- § FHE
4–Z-ZEHLTKS u
- L-LM- –
H- "EFAA
-7======
obenauff aber ist er in feinem ansehen wie ein Boukirch/ mit Marmortafeln
vermauret/ dafelbst ist ein rund Loch in den Felsen gehauenfo groß, daß einer Das Loch, das
mit dem Armbiß an die Elnbogékan hineinreichen dareinfoldas Creuz Chri, “
fit aufgericht gewesenfeynalsergecreuziget worden./fonsten zeigt man innvn, steckt
erschiedlichen Capellen herumb - mancherley Heythumb als ein Dorn von F. Her
N
der Dänen Krones-ISTF des Hersten EHFFSTF''
einstück von der Seulen daran CHristus ist gegeißelt worden, vnnd viel ander“
Heylthumb.-Inmaffen auch viel Gebeuynnd Heufferin der Stadt s:
- - - - - (R/
„-


296 Das III. Buch. Von des H. Grabs
wuen auf den Als die Behausung Pilati Caiphe das Richthaußvianderedergleichen."
'' daran sich der Böfeldermaffen vergaffe vnd ihm also einbildet, daßer GOttes
" Wort vnd das feligmachend Evangelium gar außdem Herzen left fallen, da
er meinet erhaban folchensteinen Gebäuen vnd Heilthumben gnug zur See-
ligkeit vndbedörffdeß Wots des Evangelinchtfsnderlich. Doch sag ich mit
von den verständigen rechtgeschaffenen Chriften / die etwa dergleichen Heil-
humbsbesuchen aber mit Verstand, daß sie wissen die Heucheley von dem was
ren Gottesdienst zu vnterscheiden/ vnnd die allein die gelegenheit des Landsbe-
trachten zu befferernachrichtung vnnd mit mehrerm '' in der Schrifft
zu lesen, welches die einige nutzbarkeit meines erachtens folches reifens ist, daß
man durchfolchen Augenschein erweckt werde zumchremfleiß, lustvndlieb die
Schrifft zu lesen, vnd nicht daß man sich in demselben Augenschein also vergaf
fe, daß dardurch alle Luft gegen dem heilsamen Evangelio gedempfft werde.
Ich für mein Person hab alle dergleichen Heilthumbanders nicht gef-
henfyn mir auch weniger zu herzengangen als das ringsteding, ich kan auch
weniger davonfagen, als wenntchniewer dafelbst gewesen, außgenommen das
Heilig Grab.
sei, die „Der Tempel ist nicht mehr in solchem ansehen, wie er anfänglich war An-
vita Con-"9 Chrift 329 da er von Helena Käsers Constantint Magni Mutter/vnnd
fantini dem Käufer zumal mit Goldt/Silber/Edelgesteine ist gebautvnndsetterer
kb gewesen. Nach dem Käfer Aelius Adrianus denselben mit Heidnischen Greu-
“ enim 60. Jahr als die Stadt von Tito eingenommen, befleckt also daß er die
Stade von neuem gebaut / nicht weit von dem altenort/vnmdfie nach feinem
Namen Aeltam Capitolinam nennt, welches eben das heutig"Jerusalemfyn
fol vndandasot, da Christusgecreuzigt war, baueter Jovivnind Venerien
Tempelwelchen hernach Anno Chrift 615. der König auß-Persia Cefoes hat
verderbt vnnd was er übergelaffen, das haben hernacher Anno Chrift 637 die
Saracenenvnnd der Sultan oder Calpha außEgypten Anno Christi 1012,
folgends zunichtgemacht bißdaß der Zugauß Occident Anno 1094 ins hel-
lig Kandangteng, da haben die Christen die Stadtbey 10. Tag lang mit 4000.
farckbeläzert vnd eingenommen vnd die König, nemlich Gottfried von Bi-
Lion auß-Lottringen König Baldewin fein Bruder vnnd andere König nach
ihnen diesen jetzigen Tempel aufgericht der von derselben zeitbiß Dato stehet,
vnd doch wie man spürt auch nicht mehr in solchem ansehen, wie er damalen
gewesen, dieweil der Sultan auß Egypten Saladin Anno Chrift 1187 das
ist in dem 38. Jahr nach dem Gottfried von Bilion die Stadt erstlich einge,
nommen, den Tempel vnnd Stadtübel zerbrochen, aber das Grab Christivn.
verschret gelassen hat, -

Tempelvndfeinen Heilthumben. 297
Inobgemeldtem Templo Golgotano findet man noch heutigs Tags die
Begräbnuffen der Lottringischen König, die dafelbst regiert haben - als Gott
fried auffwelches Grab diese überschrift gelesen wird: Hiejacet inchtum
Dux Gotfidus de Boullion, quitotam fam terram culliu Christiano
acquivitcuju animaregnet cum Chrifoamen. -
Ebenermaßen findet man auch die Begräbnuß Königs Baldwini/des -
|
erfgedachten Gottfridi Bruder defen Grabschrifft sich also findet:
Rexe Baldewinusjudas alter Maccabeu-
Spe: Patrie, vigor Ecclefie, virtus utring,
- - ' formidabant cuidona tributaferebant,
Cedar & CAfgyptus, Dan Ghomicida Dama/us
Proh dolor in modico clauditur hoc tumulo.
Ferner findet man drei andere Gräber, aber außdenselbendreyen hat
nur eins allein die Grabschrifft.
Septimus in tumulo puerhic regnotumulatus
/ Et, Baldwinul Segum.de/anguine natus
Daemtulitèmundo/ersprime conditions
Utparadface locapoßdeatregion.
Dieser Baldewin ist Baldwinideß4 dieses Namens, der auch außeßig
war/Schwester Sohn gewesen. -
So viel von den Monuments in dem templo Calvarie, welche meines
erachtensgedächtnußwürdigfynd. -
Das XXXII. Capitel.
Vom Heiligen Grab. -
Als Gebeudeß H. Grabs ist außerhalb eines Reichspieß hoch, aber
indreytheilvnterschieden/vnd scheinet doch nur ein Gebeu feyn/der
ersttheil (A) ist das Vorgebeu oder Vorhauß mit Marmortafeln
innen vndauffen überzogen, darinnen bey 50 Personen meines er-
achtens gnugraumheiten zustehe. Diß Gebeufihet gegen Morgen gegen Ni-
dergang stöst ein andere Capellen dran(C)darifien die Nestorianer irn Gottes,
Dienst verrichten dann ein jede Rott der Christen hat ein besonder Ort Capell
vnd Heiligehumbinnen, da kein theil den andern darffhindern. Es hatte in
- - G s 4) - - d GE - -
Italienischer Münchauffeinzeit n d Georgianer # niemlich bey'' ä,
- - -

298 Das III. Buch. -
Ort, da das Creuz CHristi ist gestanden, ein Meßgelesen. Als er aber vor dem
Sansagen von den Georgianern verklagt ward ist der Münch oder inge-
meiner Kloster vmb1000. Ducaten gestrafft worden. Da hat Christus aber
mal den Türcken woleingetragen. Die Italiener haben für jhren Orden (B)
das H. Grabinnen, da gleichwolandern Christen hinein zu gehen./jhr Gebet
zu verrichten vergünnet wird, aber keinem wird gestattet darinnen Meßzuhal-
ten, dann allein den Italianern.
=---
§
N
§
SN
A
-
-
-
A
Jetzige ware
Gestalt des
H. Gpgbs.
N
=
§
I
==
M
N
N
-
N
N
IN
)N
---
E
=
S---------------------
Zwischen jetztgedachten beyden Capeln steht das Gewelboder Felß (B)
deß Grabs CHristi mitten innen/inn welchem Felfen man durch das fördert
Vorgebeu(A)hineinkompt dann der Felßhat ein vierecket Thürlein/vnge
fehrlich einer Elnhoch/vndfo breit, dardurch man hineinschlieffenkan/auffer-
Aufwendige halbist der Felßmit Marmortafeln überzogen, daß man nicht warnimbt, daß
'' ein Feßdarunter ist obendrauffin Thürnlein von Holz allein zur Zierge
s " macht/innwendig aber fihet man den Felsen, der ist 8. Schuhweit 12. Schuh
Inwendige breit/vnndfoviel hoch, also daß nicht mehr dann 4. Personen darinnen fe-
"ä" hen können nebeneinander andereinen Wand steht ein grauer Marmorfel-
" ner Kast fast einer Elnhochvieiner Einbreit, der reicht derleng nach#
- Ner SAN


- Vom heiligen Grab. 299
ner Wanddeß Felsensbißzur andern neben demselbigen ist noch so viel Platz
daß 4. Personen daneben mögen stehen oder knien. Dieser Felßhat ein klein
Fensterlädlein sonst ist es finsterinwendig, aber es hangenbey 20.Ampeln Tag
vnd Nacht darinnen. Etliche halten dafür, daß der Marmorsteinin Kaffey
das Grab darinnen der Leichnam CHristigelegt ist gewesen, etliche aber hals
ten die Hölle des Felsen für das Grab vnnd den Kasten allein für einen Altar Zweiterten
dieser Meinung fall ich meinstheils auch bey daßnemblich der HERR Chris “ stoi
- fus in den holen Felsen/vnnd nicht in den Kastenfey gelegt worden, dann die "ä"
Jünger vnnd die Matronen, welche den Herrn im Grabwillens waren zufal, im 2-Grab
ben, sahen von fern durch die Thür hinein, daß die Leinwat nur allein/vnd Chris
fus nicht dabey verhanden war/dißhaben sie wahrgenommen, ehe sie den Fels
fen oder Hölle hineinfeynkommen, welches nicht hettfyn können, wann Chris
fuswerim Kasten gelegen, dann fie hetten müffen in den Fels hineingehen,
alsdann hettenfie erst gesehen, daß Christus nicht verhandenwer. Dergleichen
Begräbnußfihet man noch heutigsTags zu Jerusalem/aufferhalb der Stadt -"
in den Felfenvnnd Bergen - da man auch von weiten hinein durch die engen - - -
Köcherfehen kan/ daß gleichwoll die Leichnam der verfobenen inn hülzern
Särgen auf vier Füfen, etwa ein Schuhhoch von der Erden stehen. Dann
villeicht wilG Ott der Allmächtig diß Grab zum Zeugnußlaffenüberbleiben,
damit die Völckerin Orient, sonderlich die Türcken vnd Vnglaubigen kein
entschuldigung ihresvnglaubens können für wenden, wie dann diß Grab durch
alle Königreich in Orient bekannt ist, wiewoldie Historien bezeugen, daß das
H. Grab nicht allein in der Zerstörung fovon Tito Vespafiano geschehen/fon-
dern auch in nachfolgenden Zeiten, als er wider aufgericht / vmb das Jahr
CHRISTJ1246 von dem Tarter König Caffanovnnd Tamerlano wie
auch vom Türckischen Keyser Mahomet feyganz vñgar zertrüfiert worden,
an dessen statt die Münch hernacheinander Grabgebaut/vnd für Christi Grab
gezeigt haben bißjetzund. Deßgleichen zeigt Zacharias Rivanderanin 2.parte
Promp. Exemp.fol.356, daß Anno Chrifi1226 als Italia von mächtigen
vnd vielfältigen Erdbebengeplagt war, fey das Grab Christi zu Jerusalemet-
lich Eln tieffvnter die Erden gefuncken/darauß man möchtfchlieffen, daß diß
Grab Christinfo heuttgs Tags steht keineswegs fey dasjenig Grab, darinnen -
Christus vnfer HERR begraben worden. Das Heilig Grab bedünckt mich. Das Authers
aber keiner dicht Heilthumbsondern in warheit das Grab Christifyn in an",
fehung / daß daffelbig ohne schreckenvndohn entfetzen von niemand, es feyen und andern
Chriften oder Türcken/mag gesehen werden dann als ichs gesehen, giengich 2eithnien
mit der Gestalt hinein als hielt ichs für das eges en wie
- - p Gil Me
|
)


ZOO Das III. Buch.
-
alle andere Hellchumb mir verdächtig waren als wann es nur erdichte Heil
thumb.weren oder Geltnetz- also auch diß als ich aber hineinkamin das Ge-
welb kam michvnnd auch die Herrenauß der Gesellschafft einfolche focht vnd
fchrecken an, daßvns alle Härlein gen Bergfunden/vnndvnsbedüncket/wir
fchwebten zwischen Himmelvnnd Erden/ja als weren wir von der Erdenver-
zucktes erwecketauche infolche herzliche andacht vndeyferinvns/gegen Chris
fo zum Gebet vnd Christlicher Dancksagung, daß über allemassen ist. Hiero,
nymus lobt Hilarionem, daßerfonahe bey Jerusalem geseffen/ vnd doch nicht
offt dahingereyffey/daß er nicht darfür gehalten würd/erbindvnern HErn
GOttandißort mit feiner Gnadanfei doch einmal dahin kommen, daß man
ihn nicht für einen Verächter der Religion halt Erafin Coll.
Sas XXXIII Capitel.
Von der Ceremoni Ritterzuschlagen.
V Beschreibung des heiligen Grabs gehört auch, daß ich anzeigt wie man
pflegt die Adelspersonen vnd andere dafelbst zu Rittern schlagen/vndwas
von solchen Ceremonien zu halten diefomula derselbenhelt sich zu teutsch
also die Handlung wird fonsten lateinisch verricht.
Ceremonias Erstlich fragt der Guardian den der zum Ritterfolgeschlagen werden
Ritter zu Was begehrt du? Darauf antwort dieser kniend: Ich begehrein Ritter des
“ heiligen Grabsvners Herrn Jesu Christi zu werden. Guard. Was ist denn
dein Thun? Ritter. Ich bin einer vom Adel vnnd von Edlen Eltern geboten.
Guar. Erstreckt sich aber deinvermögenfofer, daß du die Ritterliche Würde
vnd Standohn Gewerb vnd Handwerckkanft führen? R. Ich hab von Got-
tesgnadeneine gute vnd gnugsame Nahrung. Guar. Bist du auch bereit mit
Herzen vnd Mund zu schweren / vnnd nach müglichem fleiß den ritterlichen
das anotte, Eid zu erstattenvndhalten wie folgt. Erstlich ist ein jeder Ritter verbunden,
erschweren alle Tagfoesdiegelegenheit zulet ein Meßzu besuchen. Zum 2.ister schuldig,
f, wann es die notdurft erfordert/vndfo ein allgemeiner Zug wider die Vnglau-
- bigenangehet nicht alleinfelbseigner Person zu erscheinen, sondern auch neben
Leibvnd Leben fein zeitlich Vermögen vnd Güter darzustreckenvnndimfaller
- eigner Person nicht würdziehen/ein tauglichen Kriegsmann anfeinfattord-
nen. Zum 3 soll er die Christliche Kirch/vnd derselben angehörigen vnd Diener
von ihren Widerwertigen vnnd Verfolgern zu retten/vnndfie zu verheidigen
- - schuldigfyn. Zum4 soll er vnbillige Krieg/fchendliche Besoldung/Gewin
- von Rennen oder Thurnieren / Zweikampfvnnd dergleichen meiden, es fety
- - danty
-
-
-

- - - - - – – –
werden. Zum foller Friedvnnd Einigkeit beyden Christen befürdern, desgleis
chen auch den gemeinen Nutzmiternfmeynen Witwen vnd Weifenbeschirr
men vnd vertheidigen, erschrecklich abscheuliche Eidschwür/Meineid/Leferung
deß Göttliche Namens Raubs/Wuchers Kirchenraubs Todtschlags/Fülle-
rey/verdächtiger Ort vnd Personen/vfi allerfleischlicher Vnreinigkeit sich ent-
fchlagen dieselben als ein verderbliche Seuchvnd Gifft fliehen für Gottvnnd
den Menschenfichinalwegvnfrefflicherzeigen mit Worten/Werckenvnnd
Geberden sich dieser ritterlichen Würde gemes verhalten/vnd mit fleiß die Kirs
chenbesuchen endlich den Gottesdienst befürdern. Der halben fragich obdube-
reitfeyf mit Mund vnd Herzen die alles zu leisten zu versprechen vfzuhalten?
-------------------------
----------------- - >><
Von der Ceremoni Ritterzuschlagen. - 3o1
, dann/daß diese Ding ritterlicher Vbung vnnd Kurzweil halb fürgenommen
Ritt. Ich N bekennvnd versprich Gott dem Allmächtigen Jesu Chrifovnnd Gasse mit, -
der HJungfraw Marlee/alles was mir für gehalten worden./als eingetreuer ters. 4
rechtfchaffener Ritter Jesu Christi zu halten. Guar. Du N.fey eingetreuer
frenger vnd dapfferer Ritter vnfers HEren Jesu Christivnd feines H. Grabs
der wölldich mit feinen Außerwehlten auffmemen in die ewige Herrligkeit.
Nach verrichtung dieses nimbt der Guardian einparvergulter Spon wie ein Rat,
diebinder ihm vmbdie Füß/darnach gibt er ihm einbloß Schwert in die hand ter beseitige
sprechend: Nimbhin N. diß H.Schwert im Namen Gottes Vaters, Sohns"
vnd H. Geistes, defengebrauchdich zu beschützung deines Leibs vnd der Christ-
lichen Kirchen/ vnd zum verderben der Feind des Creuzs Jesu Christivnddeß
Chriftlichen Glaubens/vndfo viel menschlicher Schwachheit müglich folt du
damit niemand vnbillicher weiß beleidigen, das wöllin dir wircken der welcher
mit dem Vatter vnd heiligen Geist regiert in Ewigkeit/Amen.
Wann dann der Guardian das Schwerdt widergenommen vnd einges
feckt hattgürter im daffelbvmb sprechend: Gürte dich N. mit dem Schwert
vmbdeine Lendéduküner Held im Namen Gottes des Vaters, des Sons c.
vnndbedenck wol/daß die heiligen nicht durch Schwert / fondern durch den
Glauben die Königreich bezwungen haben. Folgends steht der Ritter mit dem
Schwert vmbgürtet auff, neigt sich mit dem Hauptvnd Knien/vnnd wird ob
dem H. Grabgeschlagen über die Schultern mitz. Streichen, mit diesen Wort-
ten: "Ich schlag vndo den dich N. zum Ritter des H. Grabs vnfers HERRN
JEfu CHristi im Namen des Vatters/Sohns vnd heiligen Gefs/Amen.
Ferner gibt der Guardjhm einen Kuß/vnndlegt ihm ein güldene Ketten/
daran eingülden Creuz also gestalt FIR an den Hals, alsdann küsst der Rit-
ter das H. Grab, geht von dannen Tonnd überantwortet ein Kleinod
dem Guardian,
- Pp i Zum
19,
_/

go2 Das III. Buch.
Zum Beschlußfingen die Brüder das Te Deum laudamus, vnd verfür
gen sich allein der Italiener Capelln / von dannen ins Kloster der Ritterer-
- - - legt dem Guardian 12. Ducaten, obwolaber dieser Würde allein, wie die Ko-
mula laut der Adelvehig ist, jedoch weil derselben wenig dahin kommen, das dem
Convent nicht viel einträgt, werden auch andere / fofchon nicht vom Adel
Was von fern eingeschloffen, wie dann warhaftig alle Christenvnter dieser ritterlichen
". Würdbegriffen werden, daßvnvonnöhten ist, daß einersen Jerusalem ziehe
(LM, fichingefahr Leibs vnd Lebens begibt das Gelt darüber verzehrt dieweil wir alle
in der Tauffvnferm Heyland Chrifo Dienst zugesagt / vnnd von vnstäglich
Maghrigen, durch die Lehr Göttlichs Worts erfordert werden. 1. das Heilig Abendmal
' solche (welches die Formelnennet Meß) zu besuchen/2. über der Lehr des Evangeli
" Leibvnd Leben, Gutvnd Blutzusetzen vnndindieschanzzuschlagen, wie auch
die Christliche Kirch nach höchstem vermögen zuschirmen 13. Wnbilliche Vn-
chriftliche Krieg/dardurch Gottes Ehrein Abbruch geschicht/meiden/5. mit
jederman friedlich vndfähiedlich leben/Rom. 12, haltet mit jederman fried/fo
viel an euch ist, desgleichen Gottesleferung / mißbrauch des Göttlichen Na-
mens, Raub, Diebstal/Kirchenraub/Füllerey/fleischlichevnodenliche Lüft
vnd Begierdmeiden gegen Gottvnnd der Welt bescheiden/vnsträflich/vnnd
invnferm Christlichen Beruffvnswürdigerzeigen, wie dann GOTT in den
Zehen Geboten / CHristus vnnd die HApostel/fonderlich Paulus in seinen
Schriffen von allen Christlichen Rittern (ja Königen, wie der Nam Chrift
mit sich bringt) erheischet also daß meines bedunckens diß ein vergeblich vn-
nötige Ceremoni / die wederkalt noch warm ist, gibt weder Edelmech Vnedel
macht ja wenn mansingrunderwegen will auch nichts denn ein Gelenetz, da
man die Leut abfertigt mit solchen wollten, die ein jeder daheimauß der Predig
Gottes Worts könd: vmbfonthören.
Bon der Rit- Wiewoldiefe Ceremoni/Ritterzufchlagen ein nützliche/vnndfonderlich
# jetzigerzeiteinnohtwendig vnd fürtrefflich Werckvnd Dignitet wer/foder muß,
" brauchhinwegkäm/ dieweil durch solch mittel beides der Adel vnnd andere
dapffere Leut verursachtvnndauffgeweckt werden, nicht allein nach Ehrvnnd
Ansehen zu streben, sondern auch wider den Feind des Creuzes Christi/felbige
zudempffen, ihreuffert vermögen darzustrecken daher auch diese Ceremonien
foin vorigenzeiten bey den Römischen Käyfern übelich, ohnzweiffel von den
Käyserlichen Höfen auf das H. Grab endlich transferiert vnd verlegt worden
fyn / solcher meinung / daß Rittermefige Leut sich erinnertenhiebey ihres
Standts/daßnemblich von ihnen erfordert werddaß sie sollenfeinpropugna-
"07"Er

Von der Ceremoni Ritter zu fchlagen. 303
tore vnd defen/Gre, befchirmer nicht allein des heiligen Grabs Chrift fon-
dern der ganzen Christlichen Lehrvnd Glaubens, an welchen Leuten dann der
Kirchenvndvnferm HERRN GOtt nicht wenig gelegen, deren er jederzeit
feiner Kirchen zu guterweckt hat, auch noch dieser zeitfolche Heroes vnnd Rit-
termeffige Helden erweckt, die nicht vmbjhrer Ritterlichen Ordination willen/
fondernauß angebotenem Christlichen Gottfeeligen Eifer mit Raht vnd That
sich wider den Feind Christliches Namenslaffengebrauchen, über der Lehrdeß
Evangelizusetzen. Leib, Leben/Gutvnnd Blutvnndalso ihr Adelich Christlich
Ritterlich Gemüt in der That vmnd im Werck erzeigen / auch beydes in dem
Namen der Ordination vnd dem Wercknachrechte militar Christi, Aurati
virtute vnd Ritter des heiligen Grabsfeyn.
Es wer auch gut vnnd zu wünschen, daß diese Ordination verbessertvnnd
etwas geendert würde, wann die Römische Käyserliche Majestat oder Ständ/
deß Reichs (denen solche Dignitetenzuconferirn von billigkeit gebürt/vnd den
Geistlichen gar nicht) diese ritterliche Privilegiavnnd Premia virtutti,
auff die vom Adel vnd andere verwenden vnd ihnen aufferlegt würde/einfolche
Reys zum heiligen Grab fürzunemen/damit also Chriftliche vom Adel vndan-
derefo zum Krieg geneigt, auffsolcher Wahlfahrt (da man doch nicht verzei
hung der Sünden darffholen, weil wir solche nahhaben im Wort vnd Sacra-
mentis) zum Ritterstreich geweyhet würden durch allerley beschwerden vnud
gefehrligkeit auch daßfielerneten den Feind kennen/vndallerley Practickvnnd
Erfahrung des Krieswesens einnemen/damit sie künftig im Krieg fich wüsten
gegen dem Feind zu halten, ja daß also Adeliche Heroische Gemühter auffge-
bracht, gebeyfvnnd wider den Feind erhitzet würden dannwervnter dem
dem Feind also ein zeitlang fich mußhalten von ihnen Spot / verachtung
vñfchmacheinnemen der wird gewißlich mit fonderm Eyfer widerfie hernach
zu streiten entzündet, das sonsten nicht geschehe ignotienim nula cupido,
inmaffen dann vieldapffere Leut/Edelvnnd Vnedel bißher nicht mit gerin-
gem Lobvnnd Nutzheutigs Tags / einstheils mit Raht einstheils mit der
That/oder mit Rahtvnnd That zugleich der Christenheit wider den Erbfeind
dienen, nachdem siehievotaufferzehlte weißbey dem Feind durchreisen inn
Feldzügen vnd Besatzungen auf den Grenzen oder Gefängnußinn die Schul
galligen, - - -
- - Das
NB.

304
- Das III. Buch.
- -
II-
N Vnterricht dieser Figur.
A. Der Tempel Salomonis,
B, Tempel des H„Grabs.
C, Cafel oder Schloßtho/ Arabisch
Babel Elchalil Abrahams Thor,
D. Das Castell.
E-PortaSton/Arabisch BabSaium
F. Das Miftho/Arabisch Bab Har,
der Magrab von einem König diß
Nanneng,
G Das Goldeho/Arab, Bab-Ra-
chun, das Ablaßtho.
Das XXXIV Capitel
Beschreibung der jetzigen Stadt Jerusalem.
-m-
WM-
H. S. Marien Tho/Arab Bab Site
Maria oder S. Stephans Thot.
I. Das Seulencho/Arab, Bab Am
m Ud.
K„Das Blumentho/ Arabisch Baß
Sachari/oder Damafenertho.
L. Kirch S. Marta,
M. Hauß Davids.
N. Hie wirdd Berg Sion vom Berg
Moryavnterschieden, -
- O. Thal






Von der jetzigen Stadt Jerusalem. 305
O, Thal Josaphat. S. Der Oelberg, -
P. Der Berg Morya. IT. Der Königliche Berg.
Q. Türckische Begräbnuß. V. Der Aufgang der Sonnen/vnnd
R. Steinigung Stephant. schöne Gärten.
- Je Stadt Jerusalem wird von den Einwohnerngenennt Gutfit,
mebarec - das ist heiliger Ort, ohne zweiffel von dem Hebreichen
Wort Cadosch/heilig fielgt auf der höhe/memblich auf den vier
Hägeln Sion/Morya/Bezehravnd Calvarie/vnndhat das anf- Gelegenheit
hen/fie stehe an ihrem alten oft wie auch männiglich darfürhelt, wann man bereiten. In
aber die Geschichten/nemblich die Biblischen Historienvnnd Josephum auch rusalem,
andere Scriptoreslist/fobefindfich das widerspiel/vnd daß die gelegenheit die
fes Orts jetziger zeitweit anders gestalt ist als vor zeiten, dann die beide
Berg Sion vnnd Acra/fagt Josephus feyenüber die maffenhochvnndjeh, Josephins an.
vnndeinlötiger Fels dazwischen auch ein weit Thal gewesen./nemblich das "
Thal Tyropeum, welches den Berg Sion von dem Berg Aravnnd Mor“
ryavnterscheidet vnd absondert, desgleichen war das finster Thal Cedron/wel-
ches den Berg Moryavnd Acra voneinander scheidet. Aber jetzigerzeit findee
man dieser hohen Felsen/Bergvnndtieffer Klingen kein anzeigung, sondern
was der Berg Stonvnnd Morya mit (P) verzeichnet, heißt dasseyn kleine
niderrechtige Hügel fofihet man auch inwendig der Stadt das Thal Tyros
paeon noch das Thal Cedron mit dann durch vielfältige greuliche Zerstörung
foüber diese Stadtgangen möchten vielleicht die Thäleraußgefüllt vnndeben
gemacht wordenfeyn, weil der Herr Christus sagt, man wird dich schleyffen, Muffins.
von den lateinischen Textfolbequalbumtite, zudem meldet Eusebius, daßJu- ''
lianus Apostata den Juden vergünnet hab die Stadtvnnd Tempelwiderzu
bauen aber fiefeyen an ihrem fürnemen durch Erdbeben/Feuer/Sturmwind,
vndaugenscheinlichen Göttlichen Gewalt vnnd Widerstand verhindertwo-
den daß sie mit schanden haben müssen davon ablassen - sonderlich sagt er, sei -
durch den Erdboden alles zerfallen, was fie durch ihre groffe mühevnndarbeit
lang aufgericht hetten. Es bezeugt auch gedachter Author zum eheilvndande Euseb sei.
re-Historien/daß Käyfer Aelius Adrianus Anno Christi 137. die alten Burg 2:
fel von der zerstörten Stadt Jerusalem/haballer zutrümmern vnd zu Staub “
machen lassen, damit das Wort Christi erfüllet würd/es soll kein Stein auf -
dem andern bleiben als solches geschehen hat er am Berg Gihon vnd Golga- -
tha nicht weit von Jerusalem eingerige Stadt laffen bauen, welche er nach
feinem Namen Allam nennt diese Allia/ n etliche stehe noch
. . . > - - 4 ags

zo 6 Das III. Buch. -
Tags/vnndfiheit dieser erzehlung das jetzig Jerusalem nicht vngleich denn der
Berg Calvarie steht nun mitten in der Stadtvnnd erstreckt sich doch auf die
Hügel Sion Morya/Bizechaoder Montem Regium vnnd Aeram/sie ist in
der größte der alten Stadt fast gleich nemlich 32. Stadia hat sie in ihrem Vmb-
kreißgehabt, die thun mehr als ein teutsche Meil, jetzt aber ist sie etwas kleiner
Es ist mißlich vorhin war sie viereckettiezeit fielenglet wie ein lange Birn, der halben ich mich
: “ nicht vnterstehen darff die gelegenheit der jetzigen Stadt mit der alten zu ver-
einer gleichen, es mag sein anderer zusammenreimen, der eskan, ich halt zwar dar
'', für, daß dißneu Jerusalem zum guten heilauff dem platzdeßalten stehe dann
"en, man kanja keinander Ortfonsten im Land zeigen, welches dem alten ehnli
möchtfeyn dann eben dißfokan auch derort der alten Stadt nicht sogar verlor
renfeyn, daß man nicht mehr foltkönnen wissen, an welcher Gegend siegestan-
denfey/dieweil GOtt der Allmächtig zu König Salomen nach einweyhung
deß Tempels spricht warnungsweiß, wann die Israeliter werden wider den
HERRR sündigen vnd von Ihm abfallen sowohl er sie auch verlaffen/vnnd
Rego. deß Lands vertreiben/vnnd das Hauß, das Erfeinem Namen geheiliget hab/
- - das foleingeriffen werden, daß alle, die fürübergehen, sich entfezen/blafenvnnd
Der wandesfagen werden, warumb hat der HERR diesem Land vnd diesem Hauß also
'' gehanc. Daraußzuschließen, daß der Ort da der Tempel vnd Stadtgestan
f. den nicht also werd außgedächtnuß kommen./daß man nicht foltwiffen, wo es
gestandenfey dieweil man sollfragen: Warumbhat der HERR disem Hauß
dieser Stadt vnd diesem Land also gechan? Der Grundvnnd Boden der alten
Stadt ist gleichwol/wie ein jeder weis nicht verschwunden/fondern ichfag dar
von das man außvielen Orten nicht möchtwiffen, welches Ort das rechtfey,
da Jerusalem gestanden ist, dann Gott der Allmächtig leftallerley Zeugnuffen
oder Zeichen nicht allein feiner Göttlichen Gnad, sondern auch feines gerechten
Zonsvnsfehen, damit wir nicht allein./fo wir davon hören, sondern auch die
selben Städtansehen zuwarer Erkanntnuß der Sünden erweckt werden, als
es da fyn in der SchriftfonderlichSodoma/Babylon/Ninive vnd Jerusalem
" Also meinte ich sei auch das Grab Christi als ein Zeichen der Göttlichen Güt
Zorns - vnd Gnad gegen dem Menschen überblieben, daß wirbeydesdurchs Wort vnd
- neben demselbigen auch durch diesen Augenschein vns der gutehatenvnnddeß
theuren Verdiensts JEsu Chrift/nemblich feines H. bittern Leidens Todts
vnd Auferstehung vns erinnern, c. Es seynfoviel Monumenta als Gräber
Seulen/Bildnuffn/tc. der mächtigen Käyer von vielen hundert Jahren her
überblieben daran niemand zweiffelt, folte dann nicht der HERR aller Her-
ren. Christus infr-Heyland sein Begräbnuß überig behalten bang#
- ke

- - Von der jetzigen Stadt Jerusalem. " zo7 - -
Gedächtnußfeiner herzlichen Thaten - nemblich seines Todts vnd Aufferste -
hung, daran vns soviel gelegen ist.
- Das neu Jerusalem ist jetzigerzeit nicht viel kleiner als das altfiebegreiff Grös der -
in ihrem gezirckbey4000. gemeiner Schritt drey Schuh für ein Schrittge, " –
rechnet das wer 12000. Werckschuh/memblich 4. Italienisch Meilen, die ma-
chen ein teutsche Meil, es ist ein schöne luftige Stadt von fchönen Gebeuen -
Kirchenvnd Häusern die Häuserfeynale von Steinwerckwolerbaut mitei, -
ner guten Ringmauern eingefangen, welche Sultan Solimann Anno Chrt Gefstse
fi1517 als er Egypten eingenommen, vmb die Stadt geführt, davon ichfol'
genden berichteingenommen ober der Porta S. Stephant, von welcher erfolgte er die
gesteinigt worden sein, da2 Löwen in Stein gehauen/erwandrey zwerch Fin- ':n
gerhoch von der Maurenerhöcht in größe wie ein Schaf, die hat Soliman."
mus befohlen zu hauen, dann als er ihm für genommen die Stadt gar zu vertil-
gen/soll ihm vnterwegen in Palaestina ein Gesicht 2. Löwen fürkommenseyn . .
welche auffühnzugeeyletals wollten sie ihn zerreifen darober heftigerschrocken
vndvmbhüffgeschriehen, da man aber nichts gesehen hat sein Treumer, die sie
nennen Sophie in Ordensmann/jnbericht/esfy gewißlicheinfährecken von \
Gott der darumbüber ihn kommen, weil er wöldiese heilige Stadt vertilgen -
welche von soviel heiligen Propheten berühmbefy/vnndfonderlich-Isus Be- -
gamber/Jesus der Prophet daselbst gelebt habbey folchem Namen pflegenoffe
die Türcken gegen den Christen ihre Reden zu befettigen/memblichtchwil bey
Jesudem Prophetendis vnd das hunc. darauffer Solyman alsbald gelobt
von seinem fürnemenabzulaffen/vnd vielmehr die Stadt zu erbauen/alsobald
ist das Gesicht verschwundenvndistauchervnbeleidigt davonkommen dar,
auffalsbald angefangen, diese jetzige neue Stadtmaurn vmbdie Stadt aufzu-
führen, hat auch zur selben zeitvnter die Ordensleut der Christen im Tempel . . .
deß H. Grabsstattlichevndanschenliche Allmusenaußgethelet. -
- Der Tempel Salomonsson nicht vorgehender Figur mit (A)ver“
zeichnet, ist von außen sehr herzlich schön. Geben - aber das innwendig hab ich“
nicht gesehen dann keinem Christen wird vergönnet in denselben zu gehen bei
verlust ein jeder seines Lebens oder seiner Christlichen Religion, die ermütiver
Laugnenvnndein Türck werden - darumb darff ein Christ nicht weitergehen
dann bißzuder Portz,ßeci/von dannenman in den großen weiten Vorhof
hinein in den Tempelschet:
- - Außerhalb der St. “ Mahegegens
sergrauen Steinwechsel das Begräbnus Zacharie des Sohns Baracha“
Q4 h - - - - - - fyn,
- - - - - . A
-

3O8 - Das III. Buch.
fyn Itembey 40 Schritten davon steht ein anders häußlein (B) von schönen
Werckstücken gebaut, soll das Begräbnuß Absolons des Sohns Davids
fyningröße jedes/wie ein Gartenheußlein in Teutschland.
Stab Zacha- F ===FS ==H
: EE- - SE/- --- - - EITOLOISM
LO
Einwohner : , Die Gegend zunechfvmb. Jerusalem wird beffer durch necht vorgesetz
MIervolenten Abriß der Stadt dann durch die Wortbeschreibung verstanden allenthal-
- ben: vmb die Stadt herumbhakes Gärten von Oelbäumen Feigenvfi Kraut
daßes hübsch grün ist. GenSaphet, das ist Samaria sollen. Tagreyenfeyn
an den locum, Aßhaltu, oder Sodomitische Meer ein halbe Tagreyß von
rusalem fihet man auf dem Oelberg also eigentlich als wer es kaum ein
eilwegs dahin/Auff Arabisch wird es genennt Bahariklit von Jerusalem
gen Nazarethz. Tagreysen. - - -
Der Griechischen Christen werden zu Jerusalem bey 1so. Heuffer gen
„ , schätzt der Cofdon1-Häuser der Sorianer 10. der Woranitenz, der Ne-
- - - - fortan auch z. der Georgianer. der Abyffner, der Hebreer bey so. das
w" - # Volckfeynale Araber vund Türcken/vnndandere Feind des “
-


Beschreibung Bethlehem, 309
27
Das XXXV Capitel,
Beschreibung Bethlehem.
En 8. giengen wir hinüber gen Bethlehem/lgt ein groff teutsche Gangsta-
O) Meil von Jerusalem - welche gegend zimblich erbaut ist mit Treid/homsereis.
Feigenbäum vnd Oelbäum/Bethlehem ist ein Fleck mit Mohren
vnd ' bewohnet dabeyligt ein Kloster darinnen acht Italia-
mich Franciscaner Münch das Gebeu des Klosters ist schön vnndwokerbauer
fonderlich ist allda einfchöne Kirch 40. Schritt lang/vmb.4. breit darinnen
- - -
44-schöne feinere Seulen/Item einander klein Kirchlein viel Stuffenvnter
der Erden - daselbst soll die Stallungfyngewesen - darinnervnfer #" Stay
Christus geboten, welchesort dann in denen/foesfehen groffe Andacht gegen '
Ehrifkoerweckt in maffen auch bey dem Grab Christi, dieselbige Kirch ist allent- “ e
halben am Boden vnnd an den Wenden mit weißen Marmortafeln getäfelt
Nahebey Bethlehem folein Ackerfeyn/ welchen ich auch gesehen/auffwelchen
man in großer anzahl feinen Cfererbeis oder Küchern findet, von welchen
die Einwohner sprechen, daß die Mutter Christi auf einzeitdafelbffy fürgan-
gen/vnd den Bauersmann gefragt, was erfäe hat er geantwort erfäe Stein/
fo gebe Gott soll die Jungfraw Maria gesagt haben, daß deine Redwarwert Steinen,
den also hab der Acker ist feinere Eifererbes getragen, welche man dann noch erarbe
dieser Zeit also findet. - -
Als wir mit fampt,4 München gen Bethlehem/vnnd andere Christen
von Bethlehem als Mortaniten/mit zogen derselben einer zeigt mir auffmein
fragan, daß ein Münch zu Bethlehem wer'Fra Paolo/ der von Constantino-
peldahin kommen, welcher weil er meinguter bekannter war/vnn dich doch die Schweigger
ganze Reys mich seinethalben besorgt, er möchtmich kennen vnndverfahren"
daß ich ein &uterischer Prediger wer dadurch wir möchten inn. Gefährligkeit halber
kommen, wie dann mein Compagnia vorhinofftmals von mir gehört, ich bei - ,
folge mich von diesem Münch. Als ich nun von den Moranttenfovielanzei -
ung von diesem Fra Paolo vermerckt / kehret ich alsbalden widerumbnach
falem/fampt vnferm Tolmetschen Mehemet/nam mich bei den Mün- Ich stelle mich
chen vnd den andern einer Schwachheit an/vnd verließ doch heimlich mit mei's
gem Aidbruder Herrn WolffPachelbel erfolt alle Sacherkündigen/vnnd
mich noch desselben Tags durch einen eignen Botten berichten, ob dieser
Münch derjenig wert gegen welchem ich mich zu besorgenheit, wie er auch fol
ches im besten verricht/ vnd gegen Abend Krancken) einen :
- - G (Us
"- - -
\

zo, Das III. Buch.
-
- -
Jerusalem schickt darauffzureiten/vnnd also mein Sachzu verbergenschrieb
mir daneben zu folgendsinnhalts. - . . . -
Vberschrifft. -
„ . Seinem vertrauten Bruder Salomon Schweigger/
Fä. jetzo zu Jerusalem. - -
3“ Reundlicher lieber Bruder friedvndfreudin Christohu dir so
'' Sls viel zu wissen, daß ich deiner gehabten Fürsognachfrag gehalt
“ genwind befinddaß du sicher ohneinige Bekümmernußhieber kom
menmagst, schick dir der halben einen Esel/ zu beferer entschuldig -
gung vnd beschönung deiner erdichten Vrsachen warnmbduwider
- auf Jerusalemzogen. Wollest der halben nicht außenbleiben dann
es die Mü ' weil du so weit hieher gereyst/diß hoch
rühmlich-Ortvnbesehen nicht zulaffen hiermit dem neuallhiegebot
nen Kindlein Jesuvns alle befehlende Datum Bethlehem/den
8 Mai Amo Christi) 58). - - -
" " D. Treubes. Bru. Wolffgang Pachelbel.
Als wir zu Bethlehem waren ist schon allbereit die Ernd daselbst fürüber
gewesen, wie dann auch auß der Schriftzu befinden, daß es in diesen Landen mit
„s, ein solche späte Ernd, sondern einsar für Ernd gibt dann als die Israelitten
daea. an die Grenzen des gelobten Landsbey Jerichoankamen/im ersten Monat
sei, das ist im April, da haben sie geffen von dem Getreid, welches desselben Jahrs
gewachsen ist, desgleichen Sangen vom Kr" zu dem war den Juden auffer-
liegt im Gesetz, daß sie den 14 Tag deßersten Monats, das ist im Martto/auff
- das Osterfestmusten Sangen von neuen Konnopffern. -
Sevik. 23. Zu Bethlehem hab ich gesehenen Chamaeleontem, das ist ein Thierlein
Chamaaten von Daunend ansehen wie ein Frosch, doch etwas höher vnndlenger hat ge-
hierten spalten Füßlein wie ein Kuhles lauffgar schnell wie ein Eidechs vnd verendert
einfin-Faunallerlei Farben darauffes sitzt als im Graßits fo grün/daß
- mans nicht wolvon der Farbdes Graßkanerkennen außdem Gras/alfo auf
- - - welches Kleid man es jetzt nimbtes alsbald dieselbige Farb an sich von we-
gender Naturdeß uffs, dann es nur von dem Lufft das Leben hat allein die
Prin.lib. L. erwund weiß Farbnimbt es nicht an daher die Schmeichler diesem Thierlein
sup.-33- verglichen werden, daß sie sich in allwes/vnnd bey einem jeden könnenzuchun/
- sich einem andern gleichvnndehnlichstellen - allein können fienicht Candtdt
wie das ist redlich vndauffrecht sein. Ist der halben ein groß merklich wun-
- - - - dex

Beschreibung Bethlehem. zu
-
Sennen auffderhöhe kanman sehr weit vmbfichischen, alsnemblich gegen
, der an diesen Thierlein, dergleichen vnter allen Thterenkeins ist dafi das Thter punuss.
Tarandus in Scychia, das auch allerlei Farben anfichnimbt Itendaßes“
ohn Speißallein von der Kufft sich enthält ein solchen Chamaeleontemfieng
Herr Adam von Schlieben zu Jerusalem auf dem Kirchhof oder Gottsacker
vnnd Blutacker Hackeldama/ als wir eines Tags spazieren giengen, welchen -
wir in einer Schachtel einen Tag behielten/vnfer Kurzweil an ihm sahen mit
enderung der Farben an seiner Haut, aber er war verlohren/fonkenhetten wir -
ihn mit vns geführt. -
Den 9. Maij von Bethlehem nach Jerusalem vmbkehrt durch das Jü F:
dich Gebirg/vnterwegen fyn vns nachfolgende Ort fürkommen - das Haußen“
Eliae vor der Behausung in einem Stein ist ein Bildnuß eines Menschenge:
druckt oder gehauen, da soll der Prophetauffein zeitgeruhet haben - davon dis“
Mahlzeichen also bliebenfyjtem die Begräbnuß der Erzmutter Rachel. Bey “
Bethlehemligt ein Dörflein Bethezil dafelbst kankein Araber wohnen gn- “-
dernerfirbt in wenig Tagen. Ein Dorff Bechzephon Mahaladas-Hauß Za- '“
chariaedeß Priesters die Wüst Johann Baptista. Item ein DorffSchoa"
ein zerstörts Bergfchloß Suba, deren es sehr viel im Land hinvnndwide hat.
Zu Bethlehem hat manvns zeigt ein Gewebvnter der Erden, da der HIero S. Hieran
mymus begrabenligt/vndan welchem Ort er die Bibelauß der Hebreichchin Gut
die Lateinisch Sprachgebracht hat. Vnndin einem andern Geweb/dahin die . . ."
vnschuldigen Kindlein follen begrabenfeyn worden, denselben Abendfyn wir '',
widergen Jerusalem kommen.
Sas XXXVI Capitel. “
Von der Gegend vmb.-Jerusalem. d -
DJ Stadt Jerusalem mit (S) verzeichnet besichtiget/dißifeinfährho- - -
her lustiger Berg gleichwolsteinigevnndkahl, darauffzuhöchst ein
kleines Capelein wie ein Garten heußlein/inn welchem die Christen
nur auf den halbentheil gehen dörffen, den andern halbentheilhaben ihnen die
Araberzugeeignet, aber ich weiß nicht, außwas Andacht in diesem Capelle in '-
findman Mahlzeichenzweyer Fußstapffen eines ' Menschenfuß in einen Zusgasen
zarten Steingehauentauffebenen Boden, welche Christus zum Zeicheninfet Öhrift
ner Himmelfahrt foll hinderlaffen haben.
Der Bergligt ein Bogenschußvngefähr von der Stadt gegen auffang der *-
S) En10. Mai haben wir den Oelberg, der am 304 Blat bei der“
den
- -
Y,
-

312 Das III, Buch.
Gyhrata.
Bethphage,
Pethania,
dem todten Meer oder Sodomittichen vnnd Bächelcus Aßhaltuge
nannt/Item, den FlußJordan/witerin gemeldten Seefleust, an die Gren
zen Philfea Arabie-Moabc. -
Der Oelberg streckt sich gegen Mitternachtwerts ein Meilwegs lang/biß
gen Bethlehem - da wirdt er genennet das Gebirg Ephrata/vnd die gegend
Ephrata, also wirdt Bethlehem in der Schrifft in diese gegend gesetzt. An der
andernfeiten gegen Ofengiengen wir den Berg hinab gegen der lincken hand/
funden wir ein als zerriffens niders Meuerlein dafelbstfolder Fleck Bethpha-
gegelegeneyn/vorderwerts einfarcken Roßlaufdavon ligt noch jetzigerzeit
der Fleck Bethania/daselbst will man das Grab Lazart noch zeigen/Item/deß
Auffetzigen Simons Haußdeffen in der Passion gedacht wird. Nach diesem
wendeten wir vnsauffJerusalem / giengenvnten am Oelberg / fast ein halbe
Teutsche Meil, bißzur Stadt. -
„Ich wolt wünschen, daß ich die Stadt Jerusalem/vnd das ganze Land
wies jetzigerzeit beschaffen ist allerdings möcht mit der alten Gelegenheit ver-
gleichen / vmb.welcher vrfachen willentlich anfänglich diese Reyßvornemblich
Die gegend
dieses Lands
zu beschreiben
pnmiglich,
für genommen, aber ich befindfoviel / daß es in einer solchen Zerrüttung vnnd
vielfältigen Enderung foindisem Land durch vnd durch ergangen, nicht müge
lich ist so wenig als die Historic jetziger zeit allerdings vnfer Teutschland, wie
es jetzundanff diesen Tag ein ansehen hat so viel des Lands Gelegenheit die
Städtvnd Völckerbelangt, mit dem alten Teutschland, wie es zurzeit Juli
Cesaris oder auch zurzeit Carol Magni ein ansehen gehabt vor 800 vnd mehr
Jahrn können vergleichen, dann wie heftig haben sich bisher die Historicibe-
mühet mit den Namen der Völcker vnndörter in Germania bißdieselbener,
rahlen haben, wo diese oder jene Völckerfeyen gefäffen, wie sie geheiffen/vnnd
Exempel vom müssen ihnen angeringen mutmassungen genügen lassen alsdannfeyn dievn-
Teutschland,
verständigen Namen: Bructert Marcomannt Coldni Zumt/Kuij/Burones
Muglones Sicambri Catti, Chatuari Canipflani Cauci/Visurges/Am-
psani-Hermundurt/Quadt/Sclavt/Vnedt/Venedivnndanderevngeheure
Wörter vnd Namen/Itemdaß Teutschland fälbiger zeit nicht also wie setzte
mals ist erbaut gewesen mit Städten Dörfern, Schlössern/cweil sie in Höl,
F" Wildnuffen/ in Hütten vnd Zelten gewohnt haben, wann nun Julius
far oder Cornelius Tacitus Plinius/Beratus vnnd andere sollten jetzt in
Teutschland kommen daffelbig zu beschreiben, da würd man wolfchen, wie es
fich würd zusammenreimen / ja daß es sich gar nicht würdzusammenreimen
laffen, wie man dann befind/foman Münster Cosmographiamhelt gegé-Ec,
fare/Plinio/Tacito, wie ich die scheuen wilden/vnfinnigen alten Teutschen
- - - solcutfit,
V

Von der Gegend vmb/Jerusalem. 33
foleutselig vnnd höflich worden, wie die nackten Alten jetzt mit der Kleidung
vnnd Leibszierdoknapp einher treten die vorzeiten in Hüttenvnndvnter dem
blosen Himmel prangeten, die sitzen jetzt in Schlöffernvnnd Palästen einrei,
cher teutscher Bauer übertrifft ein alten teutschen König mit Hüllvnnd Füll,
dann Aventinusfchreibt, daß Carolus Magnus ihm nicht mehr dann 4. Ge-
richt über ein Mahlzeit ließ auffetzen. Bey den Baurenkirchweyhen vnd Hoch-
zeiten muß man 10.vnnd 20. Richthaben also ist Teutschland voller Künste
vnd gelehrter Leut, davon zeiten außallen Teutschen nicht einer gewesen, der ein
Histori von ihren Thatenhert können fassen, ists wolgerahtenfohateiner etwa
deßanden Thaten mitvnverständlichen dunckeln Reimen verzeichnet vnnd
einarmsyricum Carmengefümplet, da es nicht wollmüglich ein Verstand
daraußzuschöpffen, ob es gestochen oder gehauenfey. Summa es ist ein merck-
liche Finsternußvnnd dunckle Nacht darinnen gegen dem klaren Liechtaler
Künste - sonderlich aber des Göttlichen Liechts damit Teutschland zum guten
theiljetzunder erleucht ist, wo nichtjre eigene Feind, die Römer jr Lobhettenbe-
fährteben/fo wüstemannichts von ihnen / vnangefchen, daß sie dapfferevnnd
streitbare &eut gewesen, von denen sich die Römerübelgeföcht. -
Ebner maffen hats ein Meynung mit dem gelobten Land, da ist es alles
verruckt die Marckvnnd Gränzender Stämme, die Einwohnerflyneinan-
derfrembd/barbarisch"Volck, der Gottesdienst ist in lauter Abgöttereyvnnd
gottlose Lehr verwandlet die Städt alle zerschleiff vnnd zertrümmert, die
Sprachhat sich verkehret/vnndfrembdevngeheure Namen der Oerter auf
kommen als dafyn Guzdas ist Jerusalem/Saphet Samaria Kergvnnd
Sarka was ist es das weiß ich nicht hernach werden von Jerusalem auß/viel
vnbekannte Döffer vnnd Ort folgen, die man nicht kanjhren alten Namen
nach erkennen oder nennen, als Nablus/Schenan/Elmeitra/tc. darumblich"
mich nicht kan vnterstehen allerdings die Gegend dieses Lands oder Stadt zu
beschreiben dann allein was das gemeinef ist es erforderte ein langezeit/memb-
lich etliche Jahr/vndeinfreyenfichern Paß, ein schweren Beuteleinfleifigen
vnd künstlichen / darzueinvnverdroffenen arbeitsamen Mann/vmbdeß wil-
len michmänniglich für entschuldigt wird halten, so ich nicht nach eines jeden
gnügenvnndbegehren diese Stadt vnd Land beschrieben hab/Wilderhalben
jetzt meinen Abschied von Jerusalem nemen. -
Sas XXXVII. Capitel.
Afteren Imam
-
-
- Den

34 Das III. Buch.
Hev von En: 11. Maij Herr Bernhard von Herberstein / vnind Herr Wolff
“ Pachelbel mit einem Französischen Gentillomovon Jerusalem nach
Jerusalem, Joppen gezogen. Herr Adam von Schlieben vndlich, verglichen vns
" beyeinanderzubleiben/vnd das Land beffer zu besichtigen diese beyde
aberzogenvnversehens dahin/fhiffen in 3. Tagen von Joppengen Tripoli im
Syrophenicia / nemblich vnfern vorigen Weg neben Cesarea Strakonis,
Carmelovnd Ptolemaide oder Acconvnnd Kydda/Item für Sur, das ist Zor
in der Schriften fonften Tyrius fürüber / ligt von Ptolemaide ze, welche
Meiln/Item Sidon, welche von Sur 20. Mel oberhalbligt/Türckisch heift
fie Scitta/von dannengen Berut/ligt 30 Meil von Tripoli Tyrus dem anzei-
gen dieser beydernach ist ein zimbliche große Stadt, ein Büchsenschuß vom
Land im Meer gelegen, jedoch darzwischen fandig, die Gebeu sehr zerstört, Si-
don aber fey wollerbaut, mit 2. Castellen verfehen./dasein ist mit Janitscharen
besetzt/Berufey eingroffevnd schöne Stadt daselbst ein groff Niderlagvnnd
Gewerb bei den Historicis wird sie genennt Berytos vnd Julia Faelix, was
fie in der Schrifft für ein Namen hab/ist mir vnbewust. -
Der Hangen. Den 12. Maijfynwirbeyde, der von Schlieben vndich/ zu Jerusalem
Schlickenri verharret bißauf den 16.
kchverharre-
an zu Jerus . Den 12 war ein Greuel von einem Araber an einem vierjärigen Knaben
falem» begangen, welchen er mit der Schandgetödtet dem Thäter war das Vrtheil
gefällt / daß erfolt über den Kirchthurn des Heiligen Grabszutodt gestürzt
werden, der Griechisch Patriarchaber vnd der Vicarius im Italianer Kloster/
hielten an, daß der heilig. Ort durch den Todt diß Erzbößwichts nicht entheiligt
würd/dafür fiemusten 80. Ducaten erlegen - endlich ward der Bößwicht an
den Hacken gehenckt wie gegenüber figürlich zu sehen ist.
Den 1. Mai feyn wir beyde mit dem Heer des Satzfagen, welcher im
Anzug wider den König auß-Persia war von Jerusalem abgeschieden, der Vi-
tariusthet vnferthalb das beft / vnndcommendtrt vns den Emiralem / denn
Fendrich der feingut Freund war welche Commendation vnsehwolerschof
fen, daß wir vns allenthalben beim Fendrichlägerten ins Feld, sonsten hetten
wir vns müssen viel von dem Kriegsvolckleyden.
Bufetten der Als wir außdem Kloster den Abschied namen/verehrten wir dem Vicario
"Ducalendar gegen stellter einem jeden ein Testimonium zu folgendes Inn-
" halts/den beyden Tolmetschen 2. Ducaten etlichen vnter dem Gefind auch
zwo zogen der halben nach Mittag von dannen/namen ein Tolmetschenauff
ein halder war aber ein Christikuntgut Italienisch/weilerlang zu :
- - - - wesen/
--

w-am-m-mv.
IW WKN W - W
#"SA. „|*N*S-
FH F V ||||||||||||||||| -
- -
i
F“
am Hockenges
') hickt worden,
" F der verfahr vnns auch vmbein genannts Geltbißgen Damasco mit
zween guten Mauleseln. -, -
Denselben Tag lagen wir ein Meilwegs im Feld Pirio genannt, daselbst
waren etliche Häußlein vnd ein Brunnen. - - - -
- - – - - - - -
Vrkunddeß Guardians zu Jerusalem/
für Herrn Salomon Schweigger.
3 Vwissensyjedermann glich welchermaßen Sa-
lomon Schweigger/ein Teutscher/außsonderer an
dachtzu Jerusalem ankonien ist/ vnd die Heiligen Oer-
ter/ die gewöhnlich von den Walbrüdern besucht wer –
den altem Gebrauch nach Erauch besucht hat/bee
desinneronndaußerhalb der Heiligen Stadt. Des
zu warm Vrkund hab ich Brüder Johann von Pere
- Rr ij gang


- - - - - - - - - - - -
Sensor Inselanbögen Dank,
36 Das im Buch.
gamodeßmindern Ordens/vnnddeß Heiligen Lands
vnwürdiger Gubernator vnd Apostolicus Commit
farius (vnd Guardian des vorgedachten Eonvents/
diesen Schein mit vners Convents '' bekräffi
gen wollen. Geben zu Jerusalem den jo. $Mai/Ann |
- - / - -
1 $ 8 J.
Bruder Johannes
- von Pergamo
Sas X XX v III Capital
- - - -
Ds
-


Reys von Jerusalem bißgen Damafo. 317
C-N En16. Mai lagen wir vor der Stadt Nablus im freien Feldvnter
– Y) den Nußbäumen da wollten die Juden Zoll von vns haben, aber der
Türckisch Paßbrieffrheit das best, daß man vnnsließ bleiben. Diese
Stadt Nablus ist das neu Samara dann die alte Stadt gar zers -
förtfovnfern von diesem Ort gelegen. Gegen Mitternacht brachen wir von
dannen./datastet mich ohnvrfach ein Arabischer Knecht mit Streichen an
daß wir endlich miteinander zu schlagen kamen auf den Roffen - doch ohne
Waffen dann ich hettkins, aber mit dem fchweren eifen Spitzer welchen ich
in die Erden zu stecken/vndalso meinen Eseldranzuhefften pflegt, gab ich jn ein
gar bösen vndfarcken Streychauffdenblosen Arm, daß ich meynet / ichhett
jhm den Arm abgeschlagen, da begehrt er von einem andern ein Spieß biß er
aber mit ihm des Spießhalben handlet - da macht ich mich in eylvnter den
hauffen davon, daß ich ihm entran/vndalfoohn alles leid davonkam.
Den 17 in einer schönen Carabanfarai gelegen, da hetten wir vnfer Freud. Wir hatten
insaurn Opfeln, weil nichts besserszubekommen, von Mittag kamen wir an."
als wir zum Thomeinritten / schlug ein Türckmeinen Gesellen mit dem bloffen Depfen,
flachen Dolchen in die seiten, daffelbigortheitSchenan/vnndligten Dörff, Schenan.
leinzunecht dabey fielgt in einem schönen weiten ebenen Feld, welches zimb-
lich gebaut ist mit Treid, der mehrertheil aber ist mit Gras vnnd Futter dick
überwachen also, daß sich ein reyfiger darinnmöcht verbergen.
- Den 18. Mai kamen wir an den Berg Thabor/deß Morgens früe als Vergehe,
die Sonnauffgieng dann von wegen der Hitz zogen wir die ganze Nacht den bo.
Tag lagen wirfil/vndpflegten der Ruhe der Sanfag von Saphet, welches
foll Samarafyn ist auch ein große Stadt mehrereheils von Juden bewoh
net lagamfelbigen Ort mit etlich hundertfarck ließ daselbst ein Carabantarai
aufführen, daß die Kaufleutalda kundtenherbergen/fie gleicher einem hübs
fchen Schloß mit einer farcken Mauren vmbgeben/vmb den Mittag als wir
vnter den Bäumen zum eheilvnteraußgespannten Deppichen/Röckenvnnd ---
Zelten der Ruhepflegten./griffenvnns die Araber mit Feuer an, zündeten das
Feld an das dann dür, voller Stupffeln vnd Reis/vnd leichtlich brennet/zün-
deten auch in derselben Gegenden Dörfflein an, als wir nun im Feld schlief
fen kam das Feuer zunechstan vns einer weckt vnsauffvnnd vermeinten vns
die Rauberaison die fluchtzujagenvndzuplündern, doch kamenfievns nicht
ins Gesicht aber die Arbeiter am Bau hetten ein voraht an grünem Reiß das
mitfie das Feuer zu dempffen pflegten etliche des von Saphet Kriegsvolcklief
fen sich mit Waffen hinauß den Feind außzuspehen vñzuschlagen beyde San-
fagen, der von Jerusalemvnnd Saphet, biß die 700-farck, '
- - r 6 UM

zs Das III. Buch. - - -
terfunden sich die Vnzieffer vns anzugreiffen der halben/weil wir zimlich weit
voneinander zerfreut waren, zogen wir etwas mehr zusammen in ein Teichna
hebey dem Bau einvotheil einzunemen hetten auch ein Flüßleinanderhand
an welches sich vnfer Patron der Fendrich vnndwirbeyde Gesellenvnsläger-
tendaselbst stecketenbey 30. Arabischer Köpffauff Stecken/bey 4. oder 5. schrie
von vns, welche auf dem Streiff von dem Sansagen von Sapheterlegt wa-
ren, dann erhielt mit 300 farckdaselbst Guardi/damit der Bau von Arabern
nicht verhindert werdfondernfeinfortgang hab.
Tiberias Elt, … Den 19. Maijbey Tyberiade ankommen, das ist allein ein Carabantaraivi
Minie, dabey etliche Häußleinligt an dem Galileifchen Meer oder See/wirdtfonften
der Tyberische See von der Stadt Tyberias, Item der See Genezaret von dem
anfoffenden Land genannt, dessen in Historia Evangelica vielfältige meldung
geschicht. Dieser See soll in derleng12. Italianisch Meilen, das werz.teutsche
Meilm vnd 5. Italianisch Meiln, das ist ein große Teutsche in feiner breit hat
- - ben, der Jordan laufft dar durch das Waffrist sonst nicht gefalzen, sondern
Sehrgrädi, Trinckwaffr/wir brachten ein effen Fischzuwegen außdiesem See/dtfelbigen
'' waren so grätig, daß ich dergleichénie keinegessen hab aber weil wir sonst nichts
fchen Meer hettenschmeckten sie vnsgar woll dann der Hunger ist ein guter Koch andt-
' fem See herumbligen etliche Arabische Dörflein, welches vorzeiten fincan-
n“ fchenliche Städtfeyn gewesen, als Capernaum, Tyberias, Tharchea/Jola
- Pata Bethfida, Choralzinvnnd andere durch etliche solche Dörfleinfeyn
wir geritten/anderen einem ich an einem dickenfiück von einer Mauren, wel-
chesenanschen hat als feyes ein starck-Portagewesen für geritten, die gegend
ligefafluffig, aber schlechtlicherbauer/von Krautgärten darifien man Kraut
vnd mehrertheilsCucumer Pfeben vnd dergleichen pflanzt, die gegend hat auch
viel Waffer, da wir durchvil Bäch haben müffenreiten, diß Ort Tiberias heißt
fonf Elminie auf Arabisch, ehe wir dahin kamen viich den Efel an der Hand
", die steig hinabzog, war ich von eines Moren Reß an die Hüfft vnnd Am übel
geschlagen, daßtchbey2. Tagen schwerlich gieng vndriet.
Von dannenauß kamen wir inneinfchön fruchtbar wollerbaut Thal von
Treid/daffelbigfund noch alles war gar reiffvnnd der Ernd nahe/fo doch zu
Bethlehem/Bethaniavnndin Egripten/ die Ernd schon fürüber war, als wir
dafelbst waren auffderhöhe in einem rauhen Feld fürbas kamen wir zur Eifer-
na Josephs dahin ein Türckische Kirchgebaut, dabey ein guter Brunn. -
Den 20. zu Elneitra ankommen, das ist auch einfhöne Carabanfari/wie
ein Klösterlein/ligtinneinem schönen weiten ebnem Feld daselbst kauft mein
Gefell zwty Thierlein vmba, Dyeaten, die sahen allerdings wie junge Bärlein
, - - - - dds

Reys von Jerusalembißgen Damafo. 319
die ihm hernach auf dem Meerfarben der Tolmetschmennets SorodelPha-
rao, das ist Pharaonis Mäus/ die Mohrenvnnd Arabernennens Israelitisch
Küh in der größtie ein junges Hündlein das erst geworffen ist chwoltes hal- -
ten für das Thier Ihneumon, welches den Crocodil nachstellt ihm in den Leib
kreucht / vnd den Bauch durchfrist davon ersterben muß. Ehe wir dafelbst
hinkamenriten wir über den Jordan über ein feinere Bruck/die wird genannte
F" Bruck, als Jacob der Erzvatteranfänglich ein Bruckdaher gebawt -
acuddschupri von Arabern genannt als wir über die Bucken kamen, war ich so empsen
von einem Araber mit einem Steckengarübel über die Lenden zum gedechtnuß einguts den
geschlagen, aber ich muß also für gut.nement der Flußist kaum Schrittbreyti"
- - s - übern Jod
vnd mehr dann eines Kniestieff dafelbfligt auch ein lustige Carabanfarat/a- '
- ber wir zogenfort vndfigen nicht ab. nern Brycken
- A - - - --- - it.
Den 21. Maijin ein weit Feldvnd eben Kandkosten an ein Carabantarat" k,
die gleichwolabgebrunnen, aber nahe darbey war ein neue gebauet durch den
Rihaia den Hofmeister des Beglerbegen von Damasco diser Ortheit Sasa, Sal.
Das XXXIX. Capitel.
Beschreibung Damast.
C En 22. Mai zu Damasco glücklich ankommen beyeinem Welschen Damafens,
Factorvnfer Herberg vnnd Logiament gehabt, darzu auch gute lief
ferung, ich besucht den Patriarchen von Antiochia, der sonst seinen
Siz dafelbst hat der war ein Mann von 60. Jahren erhieltebeneinfümal
Biscotto Brodt oder Schiffbrodt geröstekücheenvnndgutenfarcken Wein
nebenjhm hetter ein Strickwerckligen, dann erstrickt Händfchuch, welches
Studium nicht so viel nachsinnens braucht als in der Schriff fudirn/er hieß
mich hinzusitzen vndhielt Collation mit ihme weitet ihm meine Commenda- --
tionschriffen, ich ward von ihm vnd feiner Priesterschafft ehrlich vnndfreund
lich gehalten, die schrieben mir auch auffmein begehren in mein Stammbuch
kein schönere gelegenheit wie ich darfühalt wird an keinem ortfunden wie Dan
mafusligt, es ist einfhöneben Land herumb vom Treid wollerbauet ein Meile
wegs von der Stadtreit man durch lauter Gärten infchönen Gaffen die Gär-
tenfeyn mit lebendigen Hagvmbgeben, das fihet wie ein Labyrinthus oder jrr-
gang ein jeder Gartifterflichein Acker darauffyn Bäum von allerleyed,"
E - - &
in Früchten als Partei, Eltronen, Granaten, Kirschen, Pfau'”
mil Opffel, Birn/Pfirsing/Cubeben, es hat schöne fließende Bäch '
auffen/

32 o Das III. Buch. Beschreibung Damaft.
- laufen, in diesen Gärten / die von fern einem Wald gleich fehen/hat es viel
, Dörffer vnd Meyrhöfin Summa es ist ein vnfglicher Luft, wird Türckisch
genennt Schamm. -
Die Stadt ist großvndweit mit einer hohen farcken Mauren verwah-
ret, aber es hat schlechtewohnung hin vnndwider hat es schöne Türckische Kr-
chen wir waren aber gewarnet nicht dareinzugehen, dann sie wollen andächti-
gerfeyn, dann die Türcken in Europa/welche nicht so strengfyn dannfie mö-
gen wolleiden, daß die Christen ihre Kirchen befichtigen, die ganze Stadt ist
voller Kauffäden von Seiden Gewand./gülden Stückenvnndallerleyköstli-
chem Zeug/Item Edlegestein vndallerleyköstlichheit.
Ort der Be- Von der Stadt zeigt man vns den Ort, da Paulusbekert war den Ort
inspar da er über die Mauren außen einem Korb gelaffen war Item die Behausung
Anante, die Stadt ist von Türcken/Judenvnd Arabern bewohnet als wir das
felbst waren, hat man einem falschen Münzer die Hand abgehauen/vnd zween
falsche Zeugen waren auffEseln rücklingreitend/durch die Stadt geführt, es
Hervon ward mein gefällt der Herr von Schlieben über die maßen kranck/krieger auch
“: das Fieberg braucht sich der Aderläß, aber es halff wenig. Zu Damafohates
"ihr" ein schön Castell von schönen Werckstücken gebautes hat aber eingar schönen
an grauen Sandstein dareinmankan mit dem Messerschreiben wie auffein Zie
gel darnach hat es eingarkohlschwarzen schönen Sandstein.
Das XL. Capitel.
Reys von Damafobißgen Tripoli.
Abschied von Fm 30. Mai, von Damafohinweg geritten/inneinem Arabischen
Damasco. FX Dorf Mnmin auf Gesellschafft vnd Kauffeut gewartet nach Tri-
Minin Dorf pott zu reyen, daselbst ist auch ein schön fruchtbar wollerbawe Land,
- guter Feldbau / vielfeine Flecken fürbas aber hinauß ist ein rauch
vndgebirgtch Landwirlagen bei einem Araber, einem guten Mann zur her,
brig, daselbst kamen vnferbey 100. Personen zusammen, da sah ich auch ein
folch Arabisch Gabvon Leynen also gekleibt / mit 4. Staffeln oder absetzen,
wie in dieser Figur zufchen. -
(e/rea Den 31 von der Stadt Palbek, welches soll Cesarea Philippifyn/an-
Philippi kommen wir lagen einen Roßlaufffer von der Stadt an einem schönen flief,
„„f" finden Wasser von Tag den folgenden Tag / ritten wir hart an der langen
Jec. Stadtmauren hinab welche von lauter Quatersteinen gebaut if ichfahezum
Thor hinein, da ward innwendig mehr als der dritttheilcin Wildnuß mit
- - - . Graß

Gestalt eines
Drufen/vnnd
Form eines
Arabischen
Grabs.
Graz gar überwachsen einlautere Wiesen darflachritten wir aber zwerch X
durch ein schönen Thal vnnd kamen vmbden Mittag an den Berg Libanum
daselbstenruheiten wirvnterschönen Nußbäumen/ vnd waren von dem Volck
die Drusen genennt, beleidettfiefern weder Christen'' dochfyn. Das Wels
fie den Christen günstiger als den Türckenfit tragen keine Hosen, sondern ein Dußen
kurz Hembt/vnnddrüber einen rohen Leibrock bißauf die Knie haben bloße
Schenckel vnndfeyn gute Hockenschützen sie mehren sich von dem Vieh/vnnd
von Seiden, wohnen im Gebirg Libano/fie haben kein Oberhaupt / fondern
feyneinfrey Volck, wie die Schweizer fieseyn ebenso Rauberischvnnd Mör- - -
derisch als die Araber, welches sie ohne zweiffel von den alten Ketzern den Suri /
anes, Haracleonitis Apostolicis geerbt haben, die für geben, raubenvndstelen
feyvnverboten vnifykein Sündoder Schand einen andern das feine nemen/
ich hetteinpar Meffer vnter der Gürtel am Rücken stecken, da kam einer zu mir
fragt, warumbtch zwei Mefferhert sich foltjm das eine geben, ich antwortet
das eine fey für mich das anderfür mein Gesellen es wervnerbrauch, daß ein
„jeder ein eigen Mefferhetti ließ mich also bleiben der Tolmetsch sprach zu mir
ich hett wolgeantwortet dann wo er ein wenigfug gehabthett zu mir ºfohefter
die Messer mit gewaltgenommen, ich wolle mit im sprach halten von den Blau-
bensArtickeln, weil man sagefizweren n aber erfuht nichts im


3:2, Das III. Buch.
-
Holzgar
Thomser,
Begebanns Von dannen sein wir den Bergêibauun hinauffzogen/ vndin 2.Stun-
fken von den Christlichen GlaubensArtickelnfagen/ergab mir zur antwortjieß
foldie Pfaffenvnbdie dingfragen. Diß Volckolponden Franzosen, die das
Jüdisch Land Anno CHrift 1000. haben erobert überblieben seyn, sie sollen in
soooo.vnnd drüber streitbare Mann vermögen ins Feld. -
denbiß an die Spitzkosten an jener seiten des Bergsvnterhalbtraffen wir den
Sansagen von Palbek mit seinem Gesind an welches gar stattlich gebutzt war
die stelltenfichin die Ordnung biß wir alle hindurchzogen, wir Christenmu-
fen absteigen/vnnd zu Fuß durch die Ordnung gehen daselbst faheich am Ge-
birg herumb die Araber in ihren Hüttenvnnd Gezelten wohnen dienehren sich
|
|
Y,
- M SF Sie SYS - Z - - -
- §SS S w STS- STETS
- - - - NYNNRK NO
mit Vieh dasseyn die Hütten Kedar darvon David im Palmfagt dieselbe
Nachtlagen wir am Berg übernacht, in einem Dörfleinhetten Wein Brodt
vnd Eyer das Brodt ist ein Kuch wie ein rund Teller/eins Fingers dick einar-
mes vndrauhes effen in dieser Landsart sonderlich bey-Damasco ist das Holz
übelzubekommen, der halbenwerffen die Leut den Kühmist an die Mauren am
: Hauß, daß er von der Sonnenaußdorrett das brennen sie für das Holz/backen
das Brodtdarbeyvndkochendarbey Item die Erden richten sie zu, wie ein
backenen Steinschens durchsichtig auffhohe-Hauffen, das brennen sie a:
. . - U
--- \.

























Reyß von Dämäftobißgen Tripoli. 323'
-
-
für Holz alsohsbichin Egypten gesehen, daß sie mit Pferd und Ochsenmist"
heizen vnd backen, doch haben sie Tattelholz das wird beim Gewicht verkauft. -
- Den 1. Junijzu Tripoli Syrie glücklich ankommen wir feyn aber beyfechs -
Stunden den Bergêtbanum herabzogen darnach ein schönebenwolerbawt Tripolis S.,
&andfunden auffetlich. Meiwegs im Land ein Wald von lauter Oelbäumen “
gefchin/ vnd zum heildardurch geritten zu Tripoltzogen wir ein in der Behaus -
fung der Franzosen daselbstfunden wir vnerbeede Gesellen Herrn Bernhar- -
den von Herberstein vnd Herrn Wolfgang Pachelbeln/diese waren übel auf. Wir tanen
vndlagen in der Chur/die Stadift hübsch vnd wollerbauett hat hübsche Gaffen '“
vnnd Gebäu/item einschön Castelletwas von der Stadt erhöcht die Ein- ".
wohnerfeyngar gute Leute die ihun niemand kein Leid/mankanfichervnter ihr ' '
nen wandeln man redet durchaußArabischalda die Einwohner sein Griechen."
Judenvnd Türcken/fampt den Arabernt man treibt daselbst groß Gewerbvnd waren trance.
Kauffmanschafft in die Christenheit dannes haben die Venedischen vnd Frans
zöfchischen ihr eigene Wohnung vnnd Behausung darinnen die beyde Obers
heran vnd Consules wohnen. - - -
- - - - - - - - - - '' - - - - - - -
- - - SasX Ll. Capitel. - - -
von Tripoli bißin Candiam.
stiz : ORA
s" --- Reiß 5. - ". o - - - - - - - - - . . .
- ### “ ein wenig erholet / feyn wir von
- dannen abgeschafft, wir haben vns aber auf ein Monfilianische #
--Diagedingt, das ist Sagitta Schiff von seinem schnellen auffalo
senamtfindergrößwie sonst die Faselwir waren aber mit dem Patroneinst
daß er vns in die Insel Sante das ist Z ''
nodurft so gut es die Schifffahrt würd geben versorgen/vfigabe in jede Per
fon 8 Ducaten wir hoffen inn3. Wochendaselbst zu sein - aber es wurden 3. - -
Monat drauß/vyndhieltyns der Tropffübel, daß wir das liebe Wasser nicht -
mochten haben zur notdurfft botich im vmbeintrun "
ben wegen der das Fieber hett/1 Ducaten, welchen er endlich gar schwerlich ob
ne Getreicht, wir haben bißgen Sandiasehr groffgefahr aufgestanden vnnd
groffen '' ' #
farcke Personen haben müssen für vner Morgenessen mit einer gesottnen Hens ein
üguenemenwirschiffengarnahebei der Insel Syprofürüber vndals ''. -
“ ä - ' - :
Sas XL II Capitel,
Ankunft in Sandam war da erlitten. „
Als

. . 324 Das III. Buch. . . ]
" Ks wir aber Candiamerreycheten/fchifften wir acht Tag an der Insel
auffvnndab daßvnnsvnmüglich war anzulenden zu dem hett das
Schiff am Baucheinrißgewonnen, daß die Fisch innatößeines He-
- - rings im Schiffgefangen waren damust man an der Pummpen (ist
ein Instrument Wafferzuschöpffen) stets schöpffen, daß wir nicht vntergien-
„ genofferhuben sich grausame Sturmwind/darvon die Segelzerriffenvnnd
Sturmwind. war die noht fast groß das lachen war heuer vmbvns, es gab auch farckevnnd
- , krefftige Vater vnfer aber der Gottloß Nauclerus der Schiffher verdecbevns.
“ mit feinem greulichen vnerhörten Gottsleitern vifluchen alles was wir andere
- erbeteten, daß kein wunder wer gewesen, wir hetten vmh feinetwillen alle nüffen
verfincken. Am Tag Johannis Baptiste kam ein solcher grausamer Sturm-
wind die fie Fortuna nennen über vns, daß sich die Schiffleutalledeß Lebens
verwegenhetten, da griff der Patron zu einem mittel, wie er möcht in dieser not
fos werfen mit einem Glübd Gottverfönnen, ließ derhabeneln (oßanrichten, ob etwan ein
- nerwerauß der Compagnia, der sich sonderlich an Gott vergriffen mit Süna
den über welchen Gott alsozürnet/vnd defen die andern auch müfenentgelten
Da brachten Knab 17. Bonen im Hut, darunter einschwarze, wer dieselbige
erwischet/derwerderjenig fluchvndgreuel, der Gott mit Walfahrt, Almusen
Opffer/cfol veröntwir gerieten in die gedanckenfie möchtenvnsverdencken
Gläbbinns, daß wir Lutheranerwerenvndwolken durchdismittelvrsachzuvns suchen an
kei, vns Hand anzulegen/vndetwas böses mit vns für zunemen, darunt beschloss
fenwirbeyvnsfelbst/foes mitvns dahin sollkommen vnd das Loßvnfereinen
treffen, daß wir vns wollten dapfferwerenvmbvner Haut. Der HEx aber
der das Losinn der Hand hat, wie Syrach spricht richtet dasselbig auf einen
anzöchischen Wallbruder oder Bilger einen Frofien Catholischen Mann
demwardaufferlegt vom Patron dienveilabzunemét, daß er etwas böses möchte
gestiff haben fower vonnöhten, daß er eingübthet/vnd Gottes Zorn versöhe
nennemlichen erfolt, wann wir zu Candia ankämen, dasjenig Opfer sowie
jm würden geben zuvnfer Frawen in ihr Stiffbringen vndparfußsolches soll
' der Patron verhtes 2. Ducaten, die Schiffeur auch ein jeder
nach feiner willkür wir waren auch angemutet, da sagten wir, wo wir zu Can-
diaankemen wollten wir vns also erzeigen, daße soll zufridenfeinhofften es
„wa durch einfüglichegelegenheit von frer vorgenommen Walfahrtvns als dafi
Folge außzureden, aber es hett der sorgnichtsbedörffes wurdaußrem Glübt nichts
- dann das ist der Schiffeurbrauch, daß sie in dernoht viel verheißenvndglos
ben aber wenns ans halten geht, darf niemand daheim daher manfagt, daß
ein Schiffmann auf“ Kerzen so groß
- als
-

Ankunft in Saudian. 725
als ein Maßbaum als er aber erinnert war daß im solches nie wollmüglich auß
zurichten, antwortet er: Du Narr, es ist mir nie ernst kämlich davon, ich wollt
ihr nicht ein Pfenningkerzen wünschen.
Den 30. Juni gab Gottglück, daß wir an der Inflanlendeten in einem „e,
ort, das heist Paleon Caffront ein zerstörte Gemäur, da niemand wohnet 1 vor Strom.
Zeiten hies die Stadt Aptera. -
- Den 3. Innijmacht ich den auffbruch / daß ich nicht weiter willens wer
zufhiffen - sondern wolle zu Land reisen biß in die Stadt Candiam, der von “
Schlieben ließ sich vernehmen mit mir zu ziehen, stiegen derhalbenbeydeaußen
teffenvns in einem Nachen ans Land führen wir glengen in der Einöde hin vi '“:
berfahen weder Dörffer noch nichts endlich draffen wir einen Hirten an mit "
welchem wir doch nicht kunten sprachen jedoch redettch Greece foviel mit ihm
daßervns vmbvnser Gelefolt verschaffen Brodt Kees, c.welches er auch als -
bald verzichtfragtjn auch, wie weitesbißinCandianwert dafagter drey Tag- - -
reifen, dann erziemlich wolvernommen, was ich mit im redet vnd was ich in
fragt/fovernam ich auch von ihm, daß ein Fleck aufferlich Meilwegs von dan-
nen wer dahin wir noch deffelbigen Tags zu Fuß möchten kommen der hieß
Stia. Da wir nun also lang verharteten deutetervnris den Weg mit der
Hand/vnd zogen dahin / dafertigt der Patron vns zween Schiffknecht nach
diefolten etlich Proviant einkaufen, mit welchen Herr von Herberstein auch Hennemer
kam/Herr Pachelbel blieb auf dem Schiff, Alfo zogen wir dahin inngroffer “ “
vºnfglicher Hitzvnterwegen trafen wir ein armen gesellenan/dervns ein ziem-
lichen Wegbeleydet biß wir den Flecken von fernfahen die Hiz warfovnleis
dig, also daß ich mit kuntfort kommen, blieb weit dahinden jenezogenfort. Ich
war aber darumberlegen, weil ich viel Plunder trug in einem langen gefütterten
Rock, damit wir vns auch könten bedecken, wo einerkranck würd/denselben warf
ich im freyem Feld von mir darzuviel Wischtüchlein außdem Felles / damit “-
ich mochte folgen. Endlich kam ich wider zur Gesellschaft, da liefein Schiffmafi einschelle
hinderlich holet den Rockvndandern Plunder, was ich nicht mocht, das war '
Ihm gut. Als noch mittagward/begegnet vns ein reifiger Soldat von Stia
nicht weit von einem Meyrhof der Herr von Herberstein vnn dich giengen weit
Por den andern vorher, daß der Reyfigeerflich anvnskam, der sprach vnns
freundlichanfragend, woher wir kamen, wer wir weren/vnd wohin wir wollten
welches wirjmeanzeigten darauffspracher wolan mein H. Gubernator hat
mich zu euch abgefertigt dann ertnerfahrung kommen durch den Landwechtert
daß Leutam Gestatt zu Paleo Castro ankommen die fern mit Italianer amchnitt
Griechen nicht Vngern noch Crabaten, weil wir dann Teutsche, auch ihrer
- nicht Wngern noch Era " lij fche Majef,
- - -

326 Das III. Buch."
,
.
-
Majestet Diener vnnd Vnterthanen/fynwirfeinem Herrn dem Reetorvind
denfeinigen angeneme Gästwirfoltenvns auch alles guten willens beyjm ver-
fchen/Wirbatenjn/erwolt vns vergönnen im Mayrhofmit einem Brodt vnd
trunck Waffer zu laben, welches erwol zufrieden war, der Baurbracht. Brodt
vnd frische Trauben waren doch noch nicht sogar wolzeitig vnndals ich ihm
dem Reyfigenvnfere Fürschriften sonderlich aber des Consults von Tripoli für
legt 1 daß wir nemlich nicht verdacht waren des bösen &uffs oder Seuchhalb
wolterdaffelbnitann?men, damit er mitbefleckt würd befahl mir daffelbigauff
zu thun/vnd in dem Hof an den Lufft außzubreitenbiß die Pestilenzaußlüfftete
fovielleicht eine im Brieff steckt, darnachnamerfrisch Wasser in Mund über
sprizet vnndüberfeuchtet den Brief, las also den Brieff, der auf dem Boden
lag. Da wir nun ein Stündlein gerast vndvms mit Brodt erholt zogen wir
„g, „weiter als wir aber am Abend gen Stafür den Flecken kamen, woltmanvns
kommen, miteinlaffen/vnangefchendaß wir gute Vrkund von Tripolibeylegten, daß wir
febenshalbénitverdacht feynfohalffes doch mit fondn wir waren ein Bogen
schuß weit vom Flecken in ein Cappeln einlofirt darinnwirtlich Tag zubrach
ten/zween warenvns zugeordnet, die vnsauffden Dienst folten warten/vmnd
Proviantmachvnfern begrenzutragen, ehe wir ins Cappelleingiengen/legtich
ein Ducatenauß dem Diener des Flecken Fleischvnd Brodt vnd Weinzukauf
fen, der wollt den Ducaten mit annemen/fondern befahle denselben in das necht
Bächlein zu werffen von dannennamerjhn legt ihn auffe in Stein biß die
Pestilenz herauß kam, wo eine darinnen stecken möcht damalenfunden wir
Trauben überflüssig vndfehr gut, daselbst hab ich wargenommen eines Augen
fcheins des Treschens / fobeyden Juden vorzeiten bräuchlich gewesen, '
Deut2.vnd 1.Cor.9 stehet dufolt den Ochsenderdatrischt das Maul mit
verbinden dann da war ich gewar gegen dem Cappellinüber, daß ein Barrer
das Treidauff dem Acker in einem runden Circkellegt, wie mans pflegt zum er
fchen zulegen./vnd trieb die Ochsen auf dem Treidherumb 7 er aberfaßauffel
nem kleinen Esel/vndalso war das Korn außgetrofchen. -
Der Fleck ist ein sehr zerstörtwesen, hat ein Bergschloß, welches auch
riffen ist darinnen ein Venedischer Hauptmann oder Rector, der hat etwan
zoo, Soldaten in der Besatzung bey sich die kamen täglich sonderlich ein Fen
derichviein Priester welcher ein Griecht aber er hat sich zum Römischen Glau
bengethan fuchtenvnsheimfunden vor der Ringmauern des Cappeleinsvß
''“ Von Paleo Castro schrieb Herr Pachelbel zu
vnsgen Stiadiß Innhalts, - - - - - -
Vberschrifft,
– - - - –
/
-
- -

- - - - - - -
f
-
Ankunft in Stia. 327
TVberschrifft.
- An Herrn Salomon Schweigger seinen Bruder in Stia. -
Reundlicher lieber Herr Buder/nebenerbietung meinerdienst wünsch
- euch Herten allen ich glückvnndheil zur Reyß/vnndwie ich gestern zu
meiner ankunffteuer noch immerwerenden Kindbettfahrerschrockent
Also hab ich das end der Tageuererreinigung heut mitfreuden gehört
vndgefchen, ich hab neben der außgestandenégedultdiebißheroallbereicfcherpf
fer vnd betrüblicher gewest als euere noch ein vilmehrersaußstehen dann mein
Fußnoch nicht canonisiert inmaffen mit euchbeschehen, glaubaberes werd mir
nichts hefftigers zukommen, als ich mir selbst imaginirn vnd Traunen laffen/
dann ich alles Vnglück/fo mir möchtzufiehen zuvor wolvnndfleiffghindern
vnd für sich Buchstabiert / vndan Fingern abzehlt kompt etwas leichters dann
durch mich vermeynt in lucroiderit. Demnach wilvnerdiefrorten wider
zusammenkunft etwas sorglich in maffentchdir heut den jungen Herrn von
Herberstein mündlich also will ich dir denselben nochmals zum überflußschriff-
lich/vnd dem groffen vertrauen nach auffdein Gewissen zum höchsten befohlenr
haben, duschef feinjugend/vnd weist wie groffgelegenheit in diser Insel zufin-
den schauderhaben, daß er ihm vmb das Gelt nicht ein ewigsparnitere kauft
habt ihr gelegenheit bald fortzukommen, haltet euch meinethalben mit warten
nirgends auf, damit er fichnitzufhr an einem Ort bekannt mache ziehetauff
Triest/vnd zu Laubach wartet meiner zumfallwir vor Venedigjamit sollten zu
fannen kommen melddich beyH, Achatten Fenzelim Teutschen Haußan/vnd
fchreibmeinem Bruder Hansen ein Brieff in vermelter meiner gelegenheit vnd
daßichfelbst mitschreibendörffen hoffemie verleihung Göttlicher Gnaden noch
im Herbst daheim zufyn/vndvmbCatharine meiner Ehrnfreudein anfang zu
machen/Amen. -
Machein Compert auf Nürnberg an Herrn Anthoni Spörel, hett wol
verhofft irolet michfrembden Gastdem löblichen Teutschen brauch nach mit
einer Verehrung eines guten Truncks Melonen oder Weinbeer vnd dergleichen
vetouaglie dirimfe/oempfangen haben vnd dißfovieldefomehr, weil ihr
meines armen Standts vnndwesens nicht vnwiffend - ich laß mich jetzo ein
milltem schelten dann ich neulich in der Schlachtordnung gestanden, da ihr
- hingegen auffdem faulen Palgvnd Polster gelegen: Nicht mehr, dann feyn die
Hernzu Landampt vndfonders von mir vnd meinerlöblichen Compagnia
zu Wasser dienst, vndfreundl, gegrüftvnnd dem ewigenzuchter zusammen
kunft verhelffung bebefohlen. IfthiaCandie im Port 8. Juli, 1581.
- - - lana Pachelbel –
- Wolgang Pach Den

32 Z Das III. Buch.
-
Den 8. Juli waren wir außgelaffenausobgedachter Cappellen von dem
-- Metro Della Sanita zum Rector ins Schloß geführt vnind von ihme ganz
freundlich empfangen der vns auch ins Fendrichs Logiament ließ ein Statliche
Mahlzeit zurichten des gleichen vns über das Nachteffengar fatlich tractirten
Eben denselben Tag kam vnfer Schiff daflbsten an darauffvnfer Gefell Herz
Pachelbel war. - - - - - - - - - |
Den 9.dingten wir Maulesel vndnamenvnfern WegauffCandiawel
ches ist die Hauptstadt in Creta in dieser Insel hat es feine vnd groff Dörffer |
ein schlechten Feldbaw) aber einen fatlichen Weinbau von Malvasier vndan
deren guten Weinfonfit sein dürn Landrauch vndfehr Gebirgig.
Sas XLIII. Capitel.
Beschreibung der Stadt Candia.
En10. Juli zu Candia ankommen, da waren beyde der Herr von
Herberstein vnd Herr Adam am Fieber heftig kranck, die Stadt ist
groß mit Pateyen Bollwercken gefütterten Gräben Streichweh
renvnd Mauren wolbevötigt daselbst ligen in steter Besatzung über
die 1000. Knecht/vnter denselben waren bey 14, Teutsche Soldaten, es hat ein
- kleinen aber gar guten sichern Port die fürnembten Städtvnd Vötungen in
-- der Inselseyn: Stia „daselbst ligt ein Fänlein Knecht , Spinalonga hat,
Fänlein/Candia 20. Fänlein Palo Castro. Fänlein, Redimo3. Fänlein“
Alle suda3. Fänlein, Canca 6. Fänlein/S. Dodro3. Fänlein / Garbosaz,
– Fänlein der reyfige Zeugvermag bey1800.reyfigevñüber 50. gerüste Galeen. |
Die Stadt Candia hat injrem begriff anderthalb Stunde vor der Stadt
fyn beh30. Windmühlen, deren ein jede im 3. Stunden schier ein Malter oder
Scheffel Kormkan mahlen die ganze Stadt ist fast von Griechen bewohnt
dafihet man noch infolcher Freyheit, was die Griechen für leutseyn vnndwer
fie vorzeiten möchtengewesenfeyn/fonderlich aber die Gewaltigenvnnd der A-
del wiederfilbig stolz übermütig dem Wollust ergeben Tyrannisch, der die
Winterthanenschindet/vndjhnen die Haut über die Ohrenabzeucht, Blutdur
fig, frech, quidquizdlibet, lice, Die Vnterthanen müssen den vierten heil
ihreseinkommens der Obrigkeit geben, wannfieandert nicht die 3.theil noch
darzunimbt schendenden Winterthanen die Weiber vnd Töchter vnd treiben
großen Muttwillen. - - - - ---
„g, " Wir kamen in ein Dorffheist Cauuofivndhetten von Sicia einen Freif
Dorf" zettel an den Edelmann desorts, der ein alterfreundlicher Mann war, e“,
–

Beschreibung der Stadt Candia. 29
-
bey sich ein Pfleger, der ein Franzoß vnd der Teutschen Sprachtvollerfahren,
dahett der alteinfonderlich gefallen, daß dieser Pfleger mit vns kuntredentinn
'' hielt vns Kattlich vnd Adelichter selbst aber war nicht beym
CHIN. . “
Es hat auch viel Italianer hin vnd widerin der Insel, welche vnter der
Venediger Herrschafft ist, die Münzin Candia ist alle Italianisch oder Vene-
dich als nemblich Zekin einer chutz, Gulden/Cafta ist mehr als 1. Kreutzer
4. Würtenberger Pfenning/Ouadrin/dern3.thun ein Cafeta/Pagadin/des
ren30.thun ein Cafeta ein Kira oder Libra ist ein Pfund/thur 13. Kreutzer/Per-
-
perakhut 4 Cafeta vnd 8. Pagadin. - /
Diese Intelligt von Trablus, das ist Tripolis Syrle 400. Meiln/ von Dr. Hans-
Alexandria 500 Meil von Constantinopel4ooo. von Corfum 700. von Za-
zynthooder Samte 500, Corfun2oo. Cerigo oder Cythera von Candiazoo. Sº
Meil, dochales zumal Italienische Meil. " : N-
Cretahat den Namen von dem Wort weg, das heistischeren dann die Stress-
Einwohner pflegten das Hauptauff den halbstheilvorderwerts zu beschehren Geburts-
gleich wie die Griechen noch jetzigerzeit im brauch haben außdieser Insel ist der -
berühmbt Geographus Strabobürtiggewethargelebt zur Zeit Tiberij Cesar –
ris, da Christus auch gelebt hat. - - - -
Manfthetnoch jetziger Zeit anzeigungen von dem Irrgang Dedaltdeß Dams,
Werckmeisters / ein Teutsche Meil von Candia gelegen, da man doch nichts sans-
dann alteverfallene Gewebvoller Fledermäußsthet die Inselbarbey43. Ita- - - -
lianischermeilinderbreyt die Venediger setzen alle 3. Jahr ein Duca, ein Herz-
gogengen Candia/tch haben der Stadt kein Hund vnd kein Katzen nie erschen
danntchbericht bin worden, daß die Soldaten die Hundvnnd Katzenmezgen
vndfreffen, wie es dann eingüteffen ist, wers gerniff.
- Es hat auch in der Insel viel Cypressenwäld, welches Holz im bauenge-
braucht wird zum Balcken die Sphagiotefyn ein Volck/diegarfreitbar vnd
sehr berühmbt fenntn der Insel fein font Bauersleut, sie brauchen Bogen
vnd Tartschen. Wir haben gutelieferung gehabt vnd viel Geltanworden.
"Sas XLIII Capitel“
Abschied von Candiaybegreifft die Reyß -
- biß ins Teutschland, - -
En1. Auguffyn wir von Canda hinweggefegelt acht Tag zu
- voritvner Schifferst ankommen wir fassen aufein ''
CR denkbar sei, dieführer zoo. Faßmtt '
–- - -
- - -

33o Das III. Buch: Abschied von Candia
catel oder Malvasiergeladen, es fuhren auch andere fechs Naven mit vns auß
dem Port, die alle mit Malvasiergeladen waren, weil aber der Windvnnszu
- ' musten wir ein Teutsche meil von der Stadt Allafreskiage-
nannt widerankehren vnd fügliche Wind erwarten.
„ . Den 1-Septemb. von obgemelten Ort hinweggefahren neben der Insel
Cerigo begegnetenvns 10. Galeren Venetiani mit zehn Arztglien, das ist mit
- leerenvnarmieren. Galeren die giengen in Candlam.
geraten. „ Den 7. Septemb. zu Morgens bei Methone oder Modon/dader Türck
F" ins Anno 1571, von den Christen ist geschlagen worden seynvns 3.Galleren der Floe
"rendiner begegnet, als wir aber zu beiden hellen die Panterauffsteckten zeichen
- derfreundschaft einander gaben mit schießen vndangezündten Pulver auffie-
" - ner Capitanea Gallern strichen wir zubeydenseiten die Segel fuhren zusam-
- , menschryeneinanderzuvndgrüfteneinander der Capitan aber auf der Galea
." „ … oder Navipretoria, auf der Capitan Galea erfordert vnern Patron zu sich
vnd den Schiffschreiber forschetbeyihnen ob sie nicht Türckisch oder Jüdische
" Güter oder solche Personenführen, item was für Zeitung erbrecht, ob er nicht
der Feind Schiff gesehen het als aber der Patron kein solche Wahrführte, ließ
er ihnvnangefochten/wo er aber dergleichen befunden hetter dem Capitan als
bald dieselbigen müffen folgen lassen darnach verehret vnfer Patron auf jede
. . . . Gallen ein Barill, ein Fäßlein mit Wein vngefhr von 40 Maffnein Ba-
" . . " rill/vndbeyjeder Barilla ein großen Cantiotischen Kees dagegen verehrt der
Capitan dem Patron 3. Thaler mit vermelden, es feywider feinen Orden von
den Christen etwas zunemen aber von dem Feind ein PeutzunemenfeyRitters
meffig. Als auch der Capitan vernommen daßauffvnferm Schiff etliche teur-
evom Adelweren / begerter, daßvnfer einer wolle zu ihm hinüberkommen
a fiel das Loßauf den Herrn von Herberstein als der zierlichvnndwolItalia-
nisch redet, der war vom Capitanvnndfeiner Ritterschaft freundlich empfans
gen/vnd gefragt woher wir kämen viwohin wir wollten was für geschreybeym
Feind, ob wir der Feind Schiffkeines hettenantroffen darauffühm widermit
sebürendem bescheid begegnet war, letzlich bot der Capitanvnsam wofern einer
außvns oder allezumallusthetten mit ihm auf den Corso oderfreiffaußzufahr
ren wider den Feind vns wollten gebrauchen laffenf folten wir liebe Gäffeyn/
vndin ehren gehalten werden, als wir vns aber höflich entschuldigten /vnnd der
angebotnen Ehrnbedanckt fuhren wirvoneinander mit Freudenfähieffen/fro-
locken vndglückwünschen. - - -
- Den 11. Sep. begegnetvns la Nave Torniella sovon Tripoli kam vnd
Paznachvns abgefahren war von dannen diesen skens:
. . . . . . . * - - - - - - - - Im
. . . / - - - - - - - - - -
/
-

-
- -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - – - - -
- Bißin Teutschland. - - - - - -
Wind von der Puppinemblich Oskreafiroeo, welcher dieselbe Nachtgrauf,
mevngestümme-Windvnd große Regen erweckt. - - - -
Den 12. Sep. guten Wind nemlich Tramontanagehabt vor Mittag
neben den Inseln Cephalonia vnd Santefürübergefahren in derselben Nacht
kamgroffer Sturmwind Blitzen Donnervnd Regenüber vnsvnterhalb Ce-
lonia30. Meil. In Albania oder Eptrolgt die Stadt Maura nebenwelt
er der Türck wie gemeld/von den Christen die Schlacht verlorn hat. - - -
Den 13. Sep. die Insel Corfu das ist Corcyramanfichtig worden, weil
cheder Signoria von Venedig vnterchan ist. Den 14.morgens an die spiz-Ita-
lie nemlich an Apuliam kommen/dieselbige Nacht groß. Vngewitter vnd Re-
genaußgestanden. ---
. Den 1. gegen Abend neben Ragusa hergefahren ist ein völfte Stadt in
&burnia oder Dalmatia auch einfreye Stadt vnd ein Republica,
Den 16. ein schöner Tag ohne Wind, daß das Schiffstets hochauffv
midertanzet mit greffemverdrußaller im Schiff. - -
Den 17. Sep neben dem Berg S. Angelo für gefahren. - - - -
Den 13. jahe ich zwey Barbarische Raubschiff oder Fusfien außdem
Golfodie Veggia gegen vnsherstreichen, da macht ich alsbald learme, fau-
metenvns auch nicht lang stelltenvns in die Schlachtordnung vnd zur Gegen
wehr, als sie aber zunechstauffvnstraffen fuhrenfiefürauß zureiten legten
fichhnder die Felsen vnd warteten obinen etwas auffließt das sie möchten bei
haupten, daselbstlägt ein Schofiefana genannt, da man die Sardellingroße
fermengfahet, daßfyngesalzne Fischlein in der größwie Gantisch dar hin-
der lgt die Insel Curzula/alda auch ein mechtiger Fischfang. " : "
Den 19. September bißauff den 22. ist das Meerfofil gewesen, daß wir
mit ein Schritt hetten können fortfahren gegenüber in Dalmatialgt die Stadt
Stefana gehört den Venedigern. _ - - *
" " Den 23. in Sclavonia oder Damatia die Cappeln S. Joann diMal-
dafiagesehen, die selbst von lauter Malvasier gebaut. - - -
- - - - ' Neben der Stadt Zarain Dalmatia hingefahren.
Den 27. September zu Parenzzo ein Städtlein in Istria ankomen - ge
hört den Venedigern. - - - - -
*" Den 30. vor Mittag zu Venedig ankommen auf einem kleinen Schiff
-
- - - - - - -
mit Weinbeladen welchemannennt Kibaoder Liatico. - -
" Denz. Octob zu Venedig ankommen in der Teutschen Herbers zur Fetwa,
den einzogen. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
" Den 7. Oktob, zu Nacht gen Padoagefahren, da war es schon die
" . . . Tt j (it/
--

-
zzz. Das III. Buch. Abschied von Candia
t) daß jenerfolt das Gelt bringen, dann es warmtraußgangen, der halben
F" nichts sonderlichesfehen ohn Gelt so viel hab ich gesehen / “
mechtige herzliche Stadt ist vnd ein Wunderweck der Welt zu achten, welche
weil sie mit ihrer Herrligkeit fast in aller Weltberühmbt vnnd bekannt ist acht
- - -
ich ohnmohtfeyn/von derselbenmeldung zu thun fonderlich weiltch mich oben,
an andern Orten etwas lengers dann ich vermeint/gesäumbt hab vmd weil
Münsterus ihr gebührend Lob nachnoiturff hat heraus gestrichen unnseiner
Cosmographia. - - - - - - - - - - - -
- - -
pabos. … - Deßgleichen ist auch Padoa männiglich bekannt, daselbstich gesehen ein
groffen weiten Saal 108. Schritlang vnd so. breyt daselbst ist auch die Bild- -
- nus Livij-Historici in Stein gehauen dieser Saal hat gar kein Seulen, die den
Schwibogen trügen, welches dann zu verwundern zu Padoa bin ich 3. Tag vers
hartet / vnnd etliche bekannte dafunden. Als Herrn Heinricum Porschium
Poétamtlaureatum, jetzt Käy May Buchhalter Herrn Johan Baptista,
Majorem Mening jetzt medicine Doktorvnnd Archiater zu Pforzheim
gemein Landschaden/item Doktorgrabgaden Studgardianum».
Denn 11. von Padoa kommen, mich beyeinem Augspurger Botten vmb
12. Cronen mitreutereyvnndlieferung bißgen Augspurg verdingt am Abend
in den MarckMastrich gefahren vnddaselbst über Nachtgelegen.
Den 12. zu Tervis in der Stadt das Morgenimbiß gehalten - zu Cafel
Francoübernachtgelegen neben Trient für geritten. -
Den 13. Oktob zu Carpenedo zu Morgengeffen ein halbe Meildar von
an den Fluß Brenta kommen in einem Flecken Grimioüber Nachtgelegen.
Den 14. Oktob.gen Bersingauffdas Morgenmal kommen - ein Meil
darfärhinauß geht des Erzherzog Ferd. Landschafft an daselbst ist ein Dorff
Moia, das ist sehr reichven Marmor der ist schön braun.
Den 1.gen Newenttarck auf das Frümahl kommen, daflbstfeher die
Teutsche Sprachan zu Boza über Nacht gelegen.
Den 16. gen Claufen in das Städtlein auf das Frümal kommen gegen
Abend zu Brixendurch geritten in einer einsamen Herbrig im Sack genannt
über Nacht gelegen, gedenckmein Tag keines beffern Geliger dann dafelbst.
Den 17. durch eineng Gebirgzogenheit der Brenner, hießvilmehr Frie-
verdannes war sehr große Kält, nebenrauhen Winden vnd großem Schnee
… … dißGebirgnennetHadr. Juniusmontem Carucumer Pyreneum, darvor
- ügt ein Städtlein Störzingen außerhalbligteinander Gebirg/beit Schön-
hargu Mächsariatsu Insbruck ankommentaldatch Insel'
- -
-
-
- - r - - -
- -

bißin Teutschland. - 355
ven von Schwarzenburg der hernach Oberwog zu Tübingen warhabanerof.
fen, der sogmt He an Margarafen Jacoben von Baden in Italien, der mir
W
die leidige Brunft meiner Heimerzu Suiz offenbaret. -
Den 18. Oktob. zu Bartenkirchen über Nacht gelegen, welcher Fleck dem
Herzog von Beyen gehört. -
Den 19. zu Anberg in ein Flecken das Morgenimbiß gehalten auffeinem
Berg daselbst steht ein großesgeharnischtes Mannsbild von 18 Schuhen bey-
welchem jährlich das junge Volckeinen Freudentanzhelt in diesem Dorffwer-
den die Spiegel mitzugwerckvnndfchnitzwerck gemacht, welches ein besonder
Handwerck ist, daß sie niemand dann allein ihre Söhne lernen vnndseynder
Meister9.dieselbige Nacht zu Schongau über Nacht gelegen.
Den 20. Oktober zu Landsberg auf das Morgeneffen ankommen über
das Lechfeld zogen gegen Nacht zu Augspurg ankommen, da ich bei der Gül.“
den Lilgenerstlich vndfolgenden Tag bei meinem Schwager Herrn M. Joe
hann. Berlacher Prediger zur Herbrig einzogen, vnd dieweil mir an Gelevnd
Zehrung zerrinnen hett da hat der Durchleuchtig Hochgeborn Fürtvi Hert
Hert ' Herzog zu Würtenberg c.mein G. Fürstvnnd Hert/mir auf
meinvnterthe -
ambaren Geltgnedige Handreichnung gethan, darvon ich meine Zehrung
zahlt, vnd das übergfonstimmeinnutzen verwendet.
Den 3. Novemb. von Augspurg geritten, den 6. zu Eßlingen
Den 10. zu Pfullingen ankommen - alda mein G. Fürstvnnd Her der
Schweinhatz oblag vnd weil ich die vngelegenheit saher begehrt ich erlaubnuß
mein Mutter vnd Freund zu Sulzheim zu suchen, welches ihr Fürstl. Gegner
dig bewilligt/empfiengauch darbey 10. Taler zu Zehrung kam also zuruhevnd
gab dem Reifenvrlaub. GOTT dem Allmächtigen der Heiligen Dreifaltig-
keit der mein Schutz, Schirm, Beyfand vnd Gleydsmann zu Waffervnnd
-- Land gewesen./mtchgeführt regiert vndinvielfaltiger großer gefährligkeit Leibs -
vnnd Lebensfognediglich erhalten frisch vnnd gefundtnn mein liebes
- Vatterland zu den meinigen laffen kommendemfelbigen
- fy Ewig danck für diese vnnd alle andere mir
an Seel vnd Leibbewiesene Wol-
thaten in Ewigkeit - -
Amen.
/
nig ansuchen mehr dann ich begehrt, nemblich mit 100.Gulden -
, -
ankommen
Tt l Etlicher

-
-
334 Etlicher gelehrter Griechen Handschrift.
Etlicher Fürnemer Gelehrter Griechen/
man' Bekannten vnnd Freund Handy
riffen/welche in meinem Stammbuch
befunden werden.
- ,
- -
Innhalt solcher Schriffen zu Teutsch. -
AG) EtrophanesaußGottes Barmherzigkeit, Erzbischoffzn Constantino-
pel oder new Rom - General Patriarch Vnfer mittelmeffigkeit thue
glaubwürdigkund, durch dißgegenwertig Patriarchisch Schreiben, daß der
. Wolgelehrevnd Weiß Prediger des Durchleuchtigen Legatendeß H. Römt-
fchen Königsvnd Keysers Herr Salomon Schweigger ist erschienen für vn,
fer mittelmeffigkeit vnd hat vnsfreundlich zugesprochen, den wir als vnfernlie
benSohn erkennen - wie auch durch diß gegenwertig Schreiben offenbar ist
welches wir ihm außFreundschafft mitgethelt in Jahr nach Erschaffung als
ler Ding 70 87. im Monat Februarto. - - -
- Die Vnterschrift des Patriarchen laut eben wie die Vberschrifft.
Dieser Methrophanes ist vor meiner Ankunft in Constantinopel Patri-
arch gewesen, aber Cantacu Zemus ein alter Griechischer Geschlechter, von
Keyserlichem Stammen bey den Griechengroff sanfthens/vnnd Gewalts/
jhnfeines gefallensohn Vrfach abgefetzt vndanfine statt Jeremian, des
antacu Vettern verordnet, nachdem aber Cantauauß des Sultans Befelch
erwürgt vndfeinfürderer Mehmet Waschaauchvmbkommen, hat Jeremias
widerumb dem Metrowhani müssen weichen. Als nun dieser ein Jahrsfrist der
Kirchenfürgestande/fer mit Todtabgangen, da ist Jeremias durch des Volcks
begehren vom Kyfer der Kirchen vorgesetzt worden nach etlich Jahnister mit
Wngnadenabgesetzt vndinsexilium, in die InflRhodumverschickt worden,
Folgt jetzunddeß Patriarchen Jeremiae Ge-
dechtnuschrifft, -
Z EremiasaußGOttes Barmherzigkeit, Erzbischofievtfpra, Bi-
fer mittelmeffigkeit gibt durch diß ihr Schreiben glaubhaffia zuvenemen/
- -
denjenigen, die darüberkommen, daß vorvns erschienen ist des Durchleuori-
gen Legatenweise Kirchendiener Herr Salomon Schweigger vßfichfrand-
lich mitvnsbesprachet, welcher vns/wiebtlich angenem als der in guten Kün-
fenerzogenvnnd mit feinem Gaben geziertift durch die Gnad Christieffen
Gnadfy mit vns allen Amen, - Wimb

Etlicher gelehrter Griechen Handschrifftte. 335
Vmbdeß willen wir diese Schrifft verzeichnet haben. Im Jahr von
der Weltanfang 7086.
Es haben auch beyde Patriarchen von Antiochia/memblich Michael, der
auffein Zeit zu Constantinopelgewesen, bald aber hernach abgesetzt war. Deß-
gleichen Joachim/derandes vorgemelten statt kommen - beywelchem ich zu
Damafo gewesen. item der Patriarch zu Jerusalem mit Namen Sophoni-
cus/Ihre Namen also verkürztervndverschrenckter weiß in mein Stammbuch
wie am 236.vnd 237. Blat zusehen verzeichnet.
" Hernach folgt ein andere Schriff des Legother
tae/deß Patriarchen zu Constantinopel.
Irwerden gelehrt, daß dißauß Göttlichemvnterricht das fürnembffy
- daß ein Menschfichfelbserkennen lern, dann der sich selbsterkenner der
erkenne auch zumal Gott dem Allmächtigen, der aber Gott erkennender wird in
auchehnlich, als dafin aber wird er Gott dem HERRNehnlich/wann erinfel-
nem thunfich gegen ihmenitvngemeßverheltmemblich daß er mit betrachtung
Göttlicherding vmbgehe/vnnd nicht allein betracht, sondern davon rede/vnnd
wie er redet, also auch solcher Gestalt sich in feinem thunerzeig.
Dißfährtebauß guter Freundschafft dem Fürsichtigen Mann Salomon
Schweigger/Predigern außTeutschland im Jahr 1579, im Monat April
von Erschaffung der Welt,70 37. -
- - Kirikis, Obersekretarider
-
- Ein andere Gedechtnußschrifft,
- N Achdem der Wundersam Salomon Schweigger mit allerley Tugen“
dengespüret/deffen fürnembte Zierdist ja daß ich eigentlich darvon re-
der er ist die lebhafft Tugend daß in seinem Leib, als eines verständigen Manns
die Tugendligt als in der Stadtvndalda einzucht defenfligender Verstand
wie Pindlarus redet durch alle Ottfleugt welchen, als er sich zu Constantinos
yel hielt ich auch antroffen vnndwie sich geziemet mit ihm tn Gespräch kom-
men/vndhabihmeaußfeinen Reden lernenerkennen, wie er auch als ein Mah-
lergan zartlich mit Farben ein jedenkanabmahlen derwegen ich außverwuns
derung gegen ihm bewegt habsolches mit dieser meiner eignen Handschrift
wollen befettigen, - - -
Georgius außAntiochia,
(.. - - - - - - - Ein
großen Kirchen.

Einander Gedechtmuß,
Ch Georgius Secretarius oder Canzleyschreiber der großen Kirchen
Dy. Nachdem ich mehrmahln gewesen bin bey dem Verständigen vnd Wol-
gelehrten Herrn Salomon Siopico Predigern des Käyserlichen Gesandten
vnd mit ihm in Gespräch kommen/hab ich befunden, daß er mit allein eines gut
ken Verstands vnd liebhaber mancherley Ding, sondern auch Leutseligvnnd
gesprächig Derwegen ich seiner Maynung vndfreundligkeit nach zu Gedecht
nußindiß Buch geschrieben in der Patriarchen Stiffkirchen zu Constan, im
Jahr nach erschaffung der Welt 17027, im Jahr Chrift aber 180.
Ein andere,
Ch Johannes Zygomalas, Oberster der H. Schrift außlegerinn dieser
Patriarchischen großen Kirchen zu Constantinopel / außguter Freund
schafft gegen dem Fürsichtigen Herrn Salomon Schweigger der mein guter
bekannter darzuen Mannguts Verstands vnd Freundschafft habichdißgt
schrieben, freue mich auch nicht wenig, daß nicht alleinich/fondern auch andt
regesehen haben einen solchen Mann, der in wolredenheit vnnd guten Künsten
aufferzogen/vnd mein vertrauter Freund/vni wie Gregorius von Nazianzo fügt
vnter allen Dingen nichts ist damit ein guter Freund möchtvergolten werden.
Ein andere.
S Je Vmwarheit geziemetheylofen die Warheit aber rechtschaffenen Leu
ten, dann nichts feinert auch Gott dem Allmächtige nichts angenemers
ist wie auch Homerusbezeigt, sprechend dißifeinanzeigung denn auch sich die
Götter gebrauchen, daß ichs nit fälschlich betrüglich oder vnrechtmeyne/wafi
ich etwas befettige, das ist ja ist ja/Derwegen ich mit Warheit bekennen muß
daß der Prediger des Durchleuchtigen Römischen Keysers Gesandten Hert
Salomon Schweigger ein fleißiger Mann/vndeinliebhaber der Tugend wie
ich dann an jm erfahren hab, daß er ein rechtschaffener Mann darumbichauch
mit ihmeingute Freundschaft kommen oder Freundschafft mit ihm gemacht
vnd dißzugedechtnus geschrieben, damit meinen geneigten Willen gegenjme zu
erkleren vnd mein Christliche Lieb desgleichen. Nach erschaffung der Welt zu
Constantinopel im Monat April 7037 im Jahr vners Helsi so,
- Der großen Kirchendeß Patriarchenthumbs
- - - jl ent"
Theo ofis Zgon:
- - -

Etlicher gelehrter Griechen Handschrift 1. 337
Ein andere.
SY Vff Erden ist in allen Dingen kein Ding überall damit ein guter vndver
- trauter Freund vergolten möcht werden. Dißhat geschrieben Eustachius
- Zygomalas Notarius, dem Salomon Siopico dem Teutschen Predigern/
bey dem Durchleuchtigen Gesandtendeß Rönnischen Keyfers zu Freundschafft
vnd Gedächtnus zu Constantinopel im Monat Octob.Anno 1580.
Ein andere. -
A &sich offermal in Gesprächkremen mit den Fürsichtigen Prediger des
Durchleuchtigen Keyserlichen Gesandten/Herin Salomon Stopico hab
ich befundenauß vielen anzeigungen, daß er ein Mann ist der zu brauchen ist
darzu von Tugendberümbevfi wehrt, daß er gute Freund hab der auch dem Ne-
forem übertrifft, von welchem Homerus spricht daß außfeinem Mundhönige
fiffe Wort fließen/derwegen danfitchauß guter Wolmer nun gegen ihme diß, „…,
geschrieben zu Constantinopel im Monat Aprilis im Jhar von erschaffung ::
en sie mit
der Welt 708 / - vns nicht über
- Lygyros Oberprocurator der ein ' auch
- großen Kirchen."
Ein andere Gedechtnuß. ''
- S Jonysius-Metropolitazu Careyra oder Cythera (das ist Corfun/ vnter auffChristum
der Signoria zu Venedig. Herrschaft schribdißzugutergedechenuß dem "
Salomon-Stoplomiteigner Hand im Jahr 189 im Patriarchenthumb.“
zu Constantinopel, Einander # '
(M. ( (.. ieser vºn fes
Nospatriamfigumus patriam dumperderefidem - fchied,
"Primevogmore/finethandanimus. /
Diesen Vers verstehe ich also, daßer vielleicht in Creta in feiner Heimat
(da die Griechischvnnd Bapistisch Religion im schwanggehet) ist angemutet
worden, daß erfollzu den Bapfen treten, weil er sich aber deffen gewegert, hat
erfichauß seiner Heimatinfrembde Land begeben, da er an seiner Griechischen -
Religion vn verhindert möchtfeyn/ dann erfich da zugegen klagt, daßermüß -
fein Vaterlandmeyden/weiler ab dem Glauben vnd gebräuchenfeiner Vor- Meetius ist
eltern nicht wöllweichen. - - “-
Edenckdeffen, den du hast kennenlernen, denn auch Meletius Jeromo“ #“Os
nachus vnnd Protofingelus zu Alexandria deiner allzeit eingedenckfynä
wil, Alexandrie Egypti 27, Martti “ 181, Ei “
H EU -

338 Das III. Buch.
Ein andere Gedichtnuß.
Ch Daniel Jeromonachus auff dem H. Berg Sinai/fchrieb dis auß
Freundschafft dem Salomon dem Teutschen/inn dem Marck Rachiti
Anno Christi 181, den 11. April in Egypten,
Ein andere.
F Chbin von artein guter Freund, der ein Freund als ein Freund erkennt
die Schalckhaffigen gelten beymir nichts, ich schmeichle auch keinen auß
- gleißnerey/von welchen ich aber etwas halt, die hab ich lieb von anfang bißans
end/ Oder daß ichs auch in Reimenfaß:
Ich bin von Arteinguter Freund/
Vnd halt den Freund auch als ein Freund/
Beymir wenig die Schälckgelten/
Die Schmeichlerthuich auch schelten
Wenich zum Freund auffnimbeinmal
Von dem ich ' nich abfall.
olgt hernach weiter. -
"Ich bin als mit einem Buhlertrunck von dir verletzt/ darumb auch dein
Gedechtnußfets beymir bleiben soll deiner Freundligkeit vndgrußbarkeit werd
ich mehrmalen mit fondern frewdengedencken / mit deiner freundlichen Ge-
falt werdtchofft in Gedancken vmbgehen/ vnangefchen, daß du schon ferrne
von vnsfeyn wirft, werdetch deiner nicht vergeffen dann ich dein Gestalt vnd
Gedechtnußschon allbereit im Sinn gefaf ja geschrieben, dein Nam wird bey
mir vnvergeffen bleiben, ich will dich nicht leichtlich verschlaffen. Derwegen ich
diese Versvnd Schriffen hinterlassenfollen.
Johannes Morzenus Cretenser geschrieben daselbst
im Jar J58), den 17. Augusti.
- Ein andere.
AG) Arcus Morzenus der Priester, schrieb diß zur Gedechenuß mit eigner
Hand Salomoni dem Teutschen im Jar 181. den 27. Aug zu Creta.
Ein Fürfchrifft Simonis Cabafile, eines Griechis
schengelehrten Münchsanden Patriarchen zu Alexandra in
grob Griechischer Sprachgeschrieben vnind vom Herrn
- Crusiovertiert in Lateinisch.
Dem Heiligsten Priester vnd Patriarchen zu Alexandria
- wündfähich Heil, - V
… 1. HSV
- - -


-------------
z:
F
z
S
Etlicher gelehrter Griechen Handschrifft. 349
On der Zeit an, als ich dein Ehrwürdige Gestalt inn der Kirchen zum
Goldbrunnen bin ansichtig worden, hab ich niemanderselben vergessen
können/Gottlaß auch den heiliges Hauptvndholdselige Gestalt allzeit gesund
fyn. Ich hab neulicherzeit nicht allein dir von Venedig vndauß Candiazuge-
fchrieben, sondern will auch hiemit derselben etlichenohtwendige Dingzuwiffen
thun als nemlich welchermaßen zu Constantinopel Saglioglus(welchen dein
Heiligkeit in den Münchorden geweyhetzuConstan.) von dem Orden außge-
fretten/Pnd sich dem vnheiligen Weltlichen Leben ergeben dir vnd dem ganzen
Orden schmählich vnndfähimpfflich nachredt/vnndüber den Teuffelfelbs ist
welchen dein Heiligkeit von dem heiligen Orden allerdings foltaußmustern/vfi
von der Gemeinschafft der Kirchenaußschlieffen/jainalweg dem Patriarchen
zu Constantinopelfinethalben zuschreiben, daß er auch von ihme in Bannge-
ehan/vnd von der Kirchen überalaußgeschloffen würde/ vnndalso durch hülff
deiner Heiligkeit er zuvorigen gefunden. Verstand gebracht möcht werden,
Demnach wollest dir laffen guter meinung befohlenfeyn Zeigern diß
Brieffs, Salomon den Teutschen ein Mañgutes Verstands vnd Geschicklig-
keit, dem alle gelehrte Leutwol gewöltfyn wieaucherhinwiderinengünstig ist,
welcher begehrt, daß sich dein Heiligkeit seiner wöllen annement. Diesen volles
du mit deinen Fürschriften vnd mit deinem würdigen Reden/H. Vatter für
dern die H. Stätt in Jerusalem zu besuchen davon auffdißmal. Soichnun
folches werderlangen/wilich mich dargegen mit meinen Dienstengegé dirver-
pflichterzeigen. Wollefdoch H. Vatter dich weder mit Worte noch schriften
nichtesgege jemand merckenlaffen, ich will allein dir solches von disem verfluch-
den Menschen geschrieben haben Gott erhaltdich bey guter gefundheit vndlan-
gem Leben zu vieler Heilvnd Wolfahrt mein lieber vndanschnlicher Herr.
Simon Diaconus,
Ein andere Fürfchrifft obgedachtes Diacont/anden
Vicarium des Alexandr. Patriarchen. -
Chhab miroff für genommen lieber Priester Melett vnd Bruder dir zu
schreiben, weil ich aber nicht gewust, an welchem Ort du dich hielteft/ weil
ich verstanden, daß du zuzeiten auf dem Berg Sinai dann zu Jerusalem oder
Alexandria/oder andern Orten dichhalteft, damit du etwas erfahreft/ vnd die
H. Land besuchet, fohabichs vnterlaffen der halben wirfmirs zu gut halten
Hiemit ist an dich mein begehren daß du dir diesen Teutschen Mann von mei-
netwegenlaffest befohlefyn dañermeingau guter Freundifvfidißvorhabens
die H. Land zu besuchen, welcher gewiß einredlicher Mann ist foduzuwffen be-
geht wie es hiezugeht, kantchdirnichsguts anzeigt, dafi D:
Vy tj

s
34o Etlicher gelehrter Griechen Handschrifft.
dung vndales Vnglück in vollem Schwanggehet die Frommen müssenfich
leyden/Gerecht vnd Billichkeit ist dahin die Schälcknemenüberhand man
fchiff vndfchret im Finstern(manschlegehindern Liechtdrein)es ist kein Stern
der leuchten will, es ist weder Trawen noch Glauben wie Gregorius spricht vnd
auchwaar ist. Summa Gelt vnd &ügen regieren allenthalben.
Simon Diaconus von Constantino,
pelauß/den 20. Februarij/
nnoJ § 8 J.
A
Ende dieser Reysbeschreibung
es ISAFAS: ERSTNS
- E R RAT A.
Am 1. BlatAinder 18. Zelllishmaniorika) für (humamoribu)
Am 34.blatt in der 34. zeills Niclaus für Micalus.
Amä.blatt in der 34-sellift zuendausgelassen: voller Zapffgewesen,
Am 163.blatt in der 7. zells 200 Meill für 100.“
Die einzehlen Buchstaben wird der Günstiges
- wissenzucorrigieren. flige Leserfelbsten





Österreichische Nationalbibliothek
| |
+Z159579306
- - - - - - - - –---------
-










V
-
- -
|-
U
r
-
-
- - - -
-
- -
--
r
-
- - -
-- ---- \
- - l- -- - - - - -


- - -
-----------------