Ķ%&§§：• ºº 5-§.§§§
§§
ţ
----∞/∞§-ſø25G<?G
ç¿、§§§§
§§§
$ - …§§
-25$|-$}�}--Sv:
§§¿ģ
|-·
===→！ ！！”TOE:




_-----------
|-... •
|-·
|-
|- |-*
-•.*··•
|-* |-*
+---·
|-|-Aº ,
** -
|-«！^|-:•·
... •i•
|-- -·.…” -
•
|-→→
•
----'w
„ »
|-··
•--
|--
-|-•
-·|-
·-~~
•·）;|-
|-|-
~|-
·|-|-|-
••●
țe¿№ º|-
|--
· •|-
•j|-
ſ.|-
•
, , º|--
|-|-
·|--•
~●•
- |----«"
~~|-- ·
-~ -*
…| ----
. » （№ . 'z;
----*ą,！- -
*----|-|-
~·！-- ：）-
-·A*,#
…----
. . . ' • <ſ> •^'） ： •* .
|-*… |-
：----·|-
+----， ,·
→|-|-|-
•,-------|-
±;
·ſ-
*
----|-
~#~•
- -
----


----
• • • • •
-
-

-

– – – – – –） ----

-
f
g/ FFTT: --
Ä FERDINANDI MENDEZYZ
NO PINTO º.
ſoerin einundzwantzig Jahren durch
NY Europa, Aſia und Africa gethan-
Äund auf denſelben drezejenmaß
gefangen und ſiebenzehenmaß
verkauft worden.
- DN- - -
Y) Sedrückt in Jahr Ehriſti ei 67i 2/Q
<< - - - ---


Wunderliche und HMerckwürdige
FH FF&####
FERDINANDI
MENDEZ PINTO,
Welſeeriñeralbeinundzwanzig Fa.
ren durch Eurºpa, Aſia und Africa, und deren Königreiche
und Länder; als Abyſſina, China, Japon,Tartarey, Siam, Caj
ham, Pegu, Martabane,Bengale, Brama,Ormus,Batas, QUeda,
Aru, Pan, Ainan, Calempluy,Cauchenchina,
und andere Oerter verrichtet.
Darinnen er beſchreibet -
Äieihme zu Waſſer und Land Ä groſſe
Noht und Gefahr; wie ernemblichſeydreyzehnma efangengenom-
menundſiebenzehnmaverkauft worden; auch vielfältige
- Schiffbruch erlitten habe:
Dabey zugleich befindlich eine gar genaue Entwerffung der
Wunderund Raritäten erwehnter Länder; der Geſetze Stenj Gewon-
heiten derſelben Bölckrunddergroſſe Macht und Hej
der Einwohner,
- Nun erſt ins Hochteutſche überſetzet/ und mitunter-
ſchicdlichen Kupferſtükken gezieret,
PO
B ich Äº - ndl
ey Henrich und Dietrich Boom/ G
"sºrgºs-
-
- - - –
- - -) . . - - - - -

-
-
(ºsx-Foº -, Feº v6e)
- - 29S. 89+– B. -K - -
-
- - - - - - - - -
"
-
-
-
- -
-
- - - A




Änden Leſer!
Ägünſtiger geehrter Leſer! Wenn es nach
R deß Lucreti Worten nicht unannehm-
Älich die im Meerhin und wiederſchwe-
ºbendeSchiffe/zur Zeiteines gewaltigen
Sturms/aus einem ſichern Hrtoder Hafen an-
zuſchauen; (nicht daß man ſich an anderer Scha-
den zubeluſtigen/ ſondern der von Gott verliehe-
nenRuhezu erfreuen hat)unddahe nicht wenigen
ergezlich/ mit oftmahliger WZerwunderung und
entſetzen die ganz merkwürdige Begebenheiten/ſo
ſich mitunterſchiedlichenzuWaſſer und Landzu-
getragen/entweder zuhören oderzuleſen: Wirſtu
dieſem nach auch gegenwertiger Keiſen dich zum
behörlichen Zweckindeiner dir von Gott vergön-
ten Ruhe wiſſen zu bedienen. Maſſen dich der
vorangeſetzte Titul wird können begierig machen/
nachzuſchlagen die mancherlei Fufälle/ ſodieſem
AutorFERDINANDo MENDEz PiNro,
einem Portugieſen/ begegnet/undwiewunder-
areraus ſovielem Unglückſey errettet worden;
Fuäzeigetdir dieſes sº als in einem sº
- gel/






aN DEN LESER.
gel/ unterſchiedliche Erempel der wunderbaren
Veränderungen/denen die Königreiche/Länder/
Stätte / WZölcker und Menſchen unterworffen.
Kichtsdeſtoweniger wirſtuein groſſes Bergnü-
gen finden in denen mituntermengten Beſchrei-
bungen der Königreiche/Oerter/Lünder/Sari-
täten/Fitten/Gewohnheiten und Tottesdienſte
derjenigen Völkker/durch deren Grünze dieſer
ITutor gereiſet. Beſaltſam dadurch jedwedem
nach ſeinem Zuſtand Urſah und Gelegenheit ge-
geben wird / ihm gefälliges daraus zu nehmen
und als gleichſam aus einem lieblichen und mital-
lerhand der ſchönſten Blumen bepflanzten Gar-
ten oder Wieſendas beſtezuerkieſen.
Tottſeelige werdenzuihrer ſelbſt eigenen Beſ-
ſerung oder Wnterrichtung ihres Kechſten aus
gegenwertiger Khriſt zuerkennen haben zum
Theil die jämmerliche Blindheit / #Tbgötterey
und FTberglauben der Heidniſchen Fölkker; zum
Zheilauch ihremerckwürdige HZarnehmung des
Liechts der Matur und den daraus gefloſſenener-
baren/gerechten/keuſchen/ wohlthätigen º
- - De/

AN DER LESER.
del/wie auch denkwürdige Wort und Reden/da,
mit ſie manche Ehriſten beſchämen. Der Boli-
cey und Weit-Rechten befliſſenekönnen hieraus
erſehen die unterſchiedliche Regierungs- Ärten/
wie auch die Bewohnheiten und Geſetze der WZöl-
ker / und wie weit ſie es manchmal den unſern im
Europa zuvorthun / oder zum wenigſten ihnen
nicht ungleich ſind. Geſchicht-Welt-und Land-
Beſchreiber werden es zu ihren Nutzen auch ge-
brauchen können. Ohne Wasſonſten insgemein
ein jeder zu ſeinem beſten wird finden anzumer-
ken. Fodiraber/günſtiger Leſer! über Verhoffen
eines und das andre in Erzehlung der überaus
groſſen und mächtigen Stätte/herrlichem Gebäu-
de/ groſſen Feldzüge / unzehlbaren Fähiffe oder
dergleichen unglaublich möchte vorkommen / ſo
ziehe mechſt dieſem ZTutor auch andere Beſchrei-
ber der Oſt-undMZeſt-Indiſchen Länder zuraht/ſo
wird dir ihre einſtimmige Feder dieſe Finge deſto
glaubwürdiger machen. Fm übrigen iſt man nach
dem Model der Kiederteutſchen und Franzöſchen
Franslation nº Fleiſſes dahin bedacht
- Z gelWe-

aN DEN LESER.
geweſen/daßder Leſer durchübeleund undeutli-
che Wortfügung weder einige Hinderung im Be-
griff der Fachen haben / noch einige Huhtmaſ-
ſung ſchöpfen möchte / als ob aus Rachläſſigkeit
eines und das andere überſehen / und dergeſtalt
Belegenheit und Urſah.zur Umwarheit werege-
geben worden. omandeine Gunſt und Wohl
behagen in dergleichen FTrbeit verſpüren undum-
ſere ZeitundHMühe im Überſetzen ſolchermaſſen
wohlangewendet ſeyn wird/ hoffen wir dir / ſo
TOTTdas Leben dazufriſtet/Zeitund Geſund-
heit verleihet / mit den Reiſebeſchreibungen des
del La Valle und dergleichenzudienen. Befehlen
uns unterdeß deiner Tunſtund Wewogenheit.
º


- - ---
Pag. 7
Die , -
Wunderte Raſen
Samt allem/was ſich mit Ihm in Europa/
Aſia/Africa/in den Königreichen China/Tartarey/ Siam/
Calaminham /Pegu / Martabane/ und unterſchied-
lichen andern unbekanten Ländern und Ortern/
- zugetragen.
„Ie Ä Kurzer Begriff der Jungen Jahre des Schrei-
bers. Wird von einem See-Räuber gefangen welcher noch
einander Schiff wegnimt und es läſt das Meer wegtrei-
ben. Reiſetmit ſechs Schiffen nach Oſt-Indien / komt zu
Mozambikant und begiebt ſich gen Diu. Mildthätigkeit
AntoniideSilvera. Bemeldteſechs Schiffe kehren wieder
nach Portugal.
- „exo. Dofftichandie groſſe und ſtetswehrende Mühſeligkeit die mir
F von meiner Geburt an zugefloſſen / und in welcher ich meine
§Ä§ erſten Jahre hingebrachthabe/geºenckeffinde ich welrechtmäſſige
Urſach/hierin über das Glückzuklagen/alswelches allem Anſehen
V° nach beſondern Fleis angewendet/michzuverfolgen und das uner,
träglichſte / ſo es nur finden können/ ſühlen zu laſſen; gleich als ob daſſeſ
beſenes Ruhms und Ehre grundblos und allein in der Strengigkeit bey mir
ſuchen müſſen. Denn damit nicht vergnüget/ daß es mich elend laſſen geboh-
jwerden/zu dem mir in meinem Vaterland und Kindheit vel Unfll zu»
gefüget / folgete und begleitete michs auch nach den Oſt-Jndiſchen Län-
j da es janſtatt der Erleichterung darauff ich hoffee / meine Mühe
j Sorgen mit den heranwachſenden Jahren vermehrere. Aber weil es
GOÄ (dem oberſten Regierer deſſelben) belieber / mich von ſo vieler Gefahr
l # und in einen ſichern HafenÄ bringen / habe ich keine Urſah
über
-
FERDINAND MENDEz P1 Nro,



z Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinro
Abſchendes
Schreibers /
ud was ſich
mit Ihm zu“
ZEITMß K.-
Rg des
Ä
über meine vorige Beſchwerligkeit und Unfallzu klagen; Sondern vielmehr im
Gegentheil Gelegenheit/ihm wegen der Wolthaten/ ſo ich bis auf heutigen Tag
von Ihm empfangen/ zu dancken / weil Er durch ſeine Göttliche Güte mich
beym Leben erhalten auf daß ich alle das jenige/was mir begegnet, welches
vielen zu hören ſehr wunderlich wird fürkommen) der NachWelt zum Gedächv
niß hinterlaſſen möchte. Denn ich habe kein anderAbſehen / als derſelben zu
gutzuſchreiben / auff daß ſie ſehen könne, was für groſſe Gefahr ich inein und
zwanzig Jahren ausgeſtanden / und wie ich dreizehenmahlgefangen und ſie
benzehnmahl verkaufft worden/ſowohl bey den Indianern / als in Mohren-
land / in Arabia felici in China, in der Tartarey / in Madagaſcar, in Suma-
tra, und vielen andern Königreichen und Landſchafften der Oſk“Indiſchen
Inſeln / und an den Grenzen Aſix, welche wohl mit recht / von den Chine
ſiſchen, Siamſchen / Gueoſchen und Koquiſchen Schreibern in Ihren Welt
beſchreibungen die Augen der Welt genennet werden; davon ich hernach in-
ſenderheit und weitläufftiger zu handeln hoffe. Woraus die Menſchen ins
fünfftige ein Exempel nehmen und ſich entſchlieſſen können den Much nicht
ſincken zu laſſen / was auch für Widerwertigkeit und Unfall ihnen begegnen
möchte. Denn alle Bedrengung des Glücks ſoll uns nicht / wie groß ſie
auch immer ſeyn möchte von der Pflicht ſo wir GOTT zu beweiſen ſchul-
dich abziehen: weilkeine Drangſal wie groß ſie auchiſtzufinden/welchemenſch
liche Natur / wenn ihr von Göttlicher Gnaden beygeſtanden wird nicht ſolte
ertragen.. - –
Will demnach den Anfang meiner Reiſe von der Zeit und demjenigen
machen/was ſich mit mir nach meinem zehenden oder zwölfften Jahr / die ich
im Königreich Portugal in der Stadt Montemor Ovelho genaudt in E-
lend und Armuth bey meinem Eltern zugebracht / begeben. Zwar meines
QVater, Bruder / begierig mich zu beſſerer Gelegenheit zu befodern / brachte
mich in der Stadt Liſſabºn zu einer reichen und vornehmen Dame. Aber
das Fürhaben meines Oheims gieng den Krebsgang. Denn nachdem
ichungefehvanderthaib Jahr in dieſer Damen dienſt geweſt war / begegnete
mir etwas / welches mich in ſcheinbare Lebens-Gefahr brachte / alſo daß
ich / dem Tode zu entgehen / gedrungen wurde / in der Eil derſelben Haus
zu verlaſſen. Aber die Furcht folgte mir gleichauff dem Fuſſe nach / daß
ich nicht wuſte welchen Weg ich nehmen ſolte- / oder ich war. Ich / der
ſtets des Todes Bild für Augen hatte / kam allmählig auff dieſer Flucht an.
Gay de Peta, einem kleinen Hafen / alſo genandt. Daſelbſt fundichein
Schiff von Alfama, welches mit Pferden und ReiſeZeug eines Herren ſo
nach Setubal zoge / geladen warf und nachdem ich ſeibiges Schiff ſaherei-
ſefertig ſeyn begab ich mich auf daſſelbe und reiſete alſo des andern Tat
gxsſort. Aber nachdem wir mitten in die Sce / und zwar an an.Ort
zins

in Europa, Aſia, und Africa - z
Leimbre genandt gekommen / wurden wir von einem Franzöſiſchen Seerauber
angefallen/ welcher 1 : bißzwanzig der Seinen in unſer Schiff überſetzet / die
Pinto wird
unsgar leichtlich als keinen Widerſtand findend / weil wir deſſen nicht vermu-Ä
ther waren übermanneten. Dieſe/nachdem ſie uns alle in ihrer Gewalt hatten/
nahmen alle Kauffmanns Waaren/ſoſchinin unſerm Schiff befunden und
ſich wohlaufſechstauſend Ducaten belieffen / über in ihr Schiff und durchbor,
ten das unſere/alſo daßes ſincken muſfe; wir unterdeß alle ſiebenzehen / ſo im Le-
ºben geblieben waren/wurden zu Schlaven und dienſtbar gemachet. Dann
ſie lieſſen uns an Händen und Füſſen gefeſſelt in ihr Schiff übergehen / uns zu
Rache in der Barbarey zu verkauffen; Wohin / wie wir merckten ſie Waffen
brachten / dieſelbe den Mahumetanern zu verkauffen. Sie thäten ganzer
dreyzehen Tage nichts anders / als uns ſtets prügeln und ſchlagen. Aber/
nach Verlauf dieſer Tage / ſahen wir ungefehr / bey Sonnen Untergang/
n.
N(WR öſi-
& Seeräte
ber gefangen.
Selbiger
macht ſich
noch an ciret
ein Schiff welchem ſie die ganze Nachtnachjagten und es des Morgens da Äf
der Tag anhracherreichten. Auf daſſelbethäten ſie drey Schüſſe aus groben Weiß-
Geſchütz und klammerten es an ihres mit groſſer Geſchwindigkeit. Jene zwar
ehaten eine weile Widerſtand/aber dieſe übermeiſterten ſie endlich / und brachten
ſechs Portugieſen und zehenbißzwölff Schlavenjämmerlich ums Leben. Be-
meldtes Schiff war groß/ und herrlich beladen/und gehörete einem Portugie-
ſiſchen Kauffmann aus der Stadt Condé Silveſter Godinho genannt / wel,
cher es neben andern Kaufleuten aus Liſſabon zu S. Thomas / mit einer
groſſen Menge Zucker / und zugleich mit Schlaven beladen. Dieſe arme
Leute / wie ſie ſich alſo beraubt und gefangen ſahen / beweineten ihren Vere
luſt/ den ſie Ä tauſend Ducatenſchätzeten. Die Seeräuber/welche
einen ſo reichen Raub gethan hatten / änderten ihr Vornehmen/ nach Ra-
che zu gehen und nahmen ihren Lauffnach der Seiten von Franckreich und
führeten zwey der unſern für Schlaven mit weil ſie ſelbige zum Dienſt in Ih“
rem Schiff bequem zu ſeyn achteten. Uns aber die wir waren übergebli:
ben/ lieſſen ſiebey Nacht am Hafen an einem Ort Melides genannt / woſelbſt
wir groß Elend ausſtunden/weil wir ganz nackt und ſo zu ſagen mit Wunden
bedeckt waren, indem ſie uns braun und blau geſchlagen hatten. Des an.
dern Tages früh kamen wir zu S. Jacob de Cacen, allwo wir in unſerm Elend
durch Hülff der Einwohner erquicket wurden / fürnemlich durch eine Das
mef die ſich domals daſelbſt aufhielt / Nahmens Donna Beatrix, des Gras
ſen von Villa nova Tochter und des Alonſo Perez. Pantoja , Commendan
tens und Ober Gerichts-Verwalters ſelbiger Stadt / Gemahlinne. Nach-
dem wir nun von unſern Wunden geneſen/ zogen wir von dannen /
jedweder dahin / da es Ihm am beſten zur Erleichterung ſeiner groſſen Armuth
dauchte zu ſeyn. Ich mit ſechs oder - der Zahl derjenigen ſo nir in “
Z
Meinet!?
– – – –---

(- Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Nahmen der
Shiffe mit
wc zenf h
Pitoaufdie A - g -
Ä“ ſo kurz zuvor in Indien geſtorben war mit ſich zurückgebracht. Selbige Gebeine
befl..
Ahkunft zu
Mozambick,
für
Än Ä welcher man alle Augenblick in In-
- -
meinem Elend Geſchafftleiſteten/erwehlte den Weg nach Setubal, woſelbſt
ich mich gleich darauf in Dienſtbey Franciſco de Faria einem Edelmann. Bei
dienten des OberCommmendanten zu SJacob/begab welcher zur Vergel
tung vierjährigen Dienſte ſoichihmeereulich leiſtete mich bemedtem Commen-
dantenübergab/beyihm als Cammerdiener zu ſeyn; delche Bedienung ich an,
derthalb Jahr verwaltete. Aber weildie Beſoldung daſelbſt gering und nicht ge-
nug zumeiner Unterhaltung war zwungemich die Noch / meinen Herrn zuver
laſſen des Vorhabens mit ſeiner Gunſt vergnügt zu ſeyn und mich auf die Rei
ſenach Oſt Indien zu begeben. Dieſes war der vornehmſte Zweck / ſo ich do
mahls hatte / auch das beſte Mittel/ ſo nur zu hoffen war / meiner Armuth
aufzuhelfen; und ob ichzwar mit wenig Vorrath verſehen begab ich mich dan,
noch zu Schiffezurrwarten, was für Glück oder Unglück mir in dieſen fern
abgelegenen Ländern begegnen würde. Zoge alſo weg aus dieſem Königreich/
und zwar mit einer Schiffs-Flotte 7 ſo nur ſechs Schiffe ſtarck war/und von
keinem Admiral commandirt wurde. Im Schifff die Königin genannt/
commandirete Don Pedrode Sylva, im Schiff Hahn der Sohn des Graf
fen Admirals Don Vaſco de Gama, in welchem Erdie Gebeine ſeines Vatters
wurden mit mehr dann Königlicher Pracheberrdiger. Im Schiff S. Roch
genannt/ commandirte Ferdinandus de Lima, des Diego Lopez de Lima
Sohit. Im Schiff S. Babara, commandirte Don Georgius da Lima, des
Ferdi and de Lima, ſo Hauptmann in der Stadt Chaúl war/ Neffe. Im
Schiffwelches man Seebluhm nennete/wurde Lope Vaz Wagado zum Haupt -
erwählet. Im ſechſten und letzten Schiff/Galega genannt darinnnachmals
Pero Lopez de Souſa unterging/commandirte Martin de Freitas, aus der In-
ſel Madera bürtig. - ––- -
Dieſe Schiffe kamen nach vollbrachtem ukterſchiedlichem Lauffendichwol,
bewahrt in einer Stadt/Mozambick genannt/an daſelbſt funden wir das
Schiff S. Michae/ worinn Duart Triſtao commandirte/ welches ſehr reich
beladen allda abftgelte nach Portugakzurückzugehen. Doch halte ich dafür/
daß ſelbtges unterwegens entweder genommen wordet / oder doch untergangen
ſey dann man ſint der Zeit von demſemſelben keine Nachricht erhalten.
Was unſere Schiffe betrifft, da dieſelbe wolzingerüſtet und ſegefertig lagen/
von Mozambickfort zu lauffen/zeigete der Stadthalter dieſer Burg Nahmens
Vincent Pagado, obenerwehnten Hauptleuten einen Befehl vom Commendan-
ten Numho de Cunha aenant; deſſen Inhalt war / daß alle Portugieſiſche
Schiffe die in dieſem Jahr in ſelbigen Hafen kämen ſich nach Diu wenden,
und man ihr Volckzur Beſatzung in der Burg gebrauchen ſolte/weil zu vermu-
dien

in Europa, Afia, und Africa. §
.
dienerwartete/wegen des Todes des Sultans Bandur Königes in Canbay,
ſoim vergangenem Sommer von obenerwehntem Commendanten ums Leben
gebracht einig Unheil verurſachen würde. Dieſe Sache von gröſſer Wichtig-
keitbewog alle Hauptleute und andere Befehlhaber ſich zu verſamlen/und hier
überRath zurflegen. Beſchloſſen endlich, daß drey dieſer Schiffe ſo den
Königzugehöreten dem gegebenen Befehl nachkommen und gen Diu ſich
ſoltenverfüges; hingegen die dreyandere als welche beſondern Keuffleuten zUs
ſtünden/und ihnen die Erſetzung alles Schadens und Verluſts vorbehalten hat
en/ihre Reiſe nach Goavelziehen. Giengen alſo dieſedrey Schiffe des Köni
ges nach Du, und die drey Kauffmanns Schiffenach Goa/undkämen/vermº
telſt Göttlicher Hülffewolbewahret in Hafen. Sobald nun dieſe drey Schif
fede Königes im Hafen Diu angelanget erfreute ſich AntoniusdeSylvera,
Graff von Sortelha/welcher damahls Hauptmann war nicht wenig über ihrer Antoniide
Ankunft bezeigte ſich auch zum Zeichen ſeiner Freude/gegen alle ſehr freygebig Ä
und mildchâtig von ſeinem eigenen Gut und hielt vor mehr dann ſieben hundert Äºdºº“
Mann/die ſie mitgebracht hatten/ offene Taffel; Zugeſchweigen der beſondern keit.
Almoſen und Geſchenck/mtwelchener ihrem Mangel ſo ſie auf der Reiſeer-
litten hatten zu Hülffkam. Die Soldaten nachdem ſie ſahen/daß man ihnen
mit ſolchem Uberfluß begegnete / ſchöpffeten und gewunnen hierdurch ſolchen “
Muth / daß ſie aus willkührigem Schluß und ohne einigen Zwang ihre Dien“
ſte anboten / dergleichen ſonſt nicht leicht indenen Ländern / Städten oder Fe
ſtungen/ſo eine Belägerung erwarteten/geſchiehet. Die drey Schiffe als ſie als
le Kauffmanns Waaren die ſie mitgebrachtverkauft hatten/ begaben Ä
Goa und nahmen nichts mit ſich, als nur SchiffOfficirer und einige Schiff,
Knechte / ſo ſie begleiten ſolten. Blieben alſo daſelbſt einige Zeit/bißihnen der
Stadthalter Beſcheidercheilete/nach Cochinzugehen. Allwö/nachdem ſie da, Werkehr
ſelbſt angelendet ſie Waarenluden/welche ihnen dienlich und kehreten alle ſechs Äad
nach Ä / da ſie auch unverletzet ankamen. Sie brachten einander neu Ä
Schiff mit/das in Indien gemacht war/und S Peter genannt wurde, ſelbiges
ommandirte Capitain Manuel Macedo / welcher den groſſen Baſilsken nach
Liſſabon bringen ließ ſo wir ins gemein das Geſchütz von Diu nennen/weiles da,
ſelbſt/nach des Sultan Bandurs Königes in Cambaye Hintritt neben zweyen
anders von gleicher Gröſſe und Geſtaltweggenommen war; man auch ſonſt da,
für hielt daß erwehnte Stücke drey von den fünffzehen die Runecan, General
der Türckiſchen Armee von Suez wider welchen Dom Petrus de CaſtelBanco,
mit zwölff Caraveelen aus dieſem Reich den Portugieſen muſte zu Hülffe
kommen / mit ſich Ä / und im Stich laſſen
liten-
A 3 1.Pin-

-,6 Wunderliche ReiſenFerdinand Pinto “
2. Pinto begibt ſich nach Mecha. Ein Türckiſch Schiff wird
verfolgetundüberwältiget 1 und der Capitain ſeiner Wider-
ſpenſtigkeit wegen ins Meer geworffen. Pinto ziehet nach
der Abyſſiner Land. Ä Er erſchei.
net für der Fürſtinn. Ihre Reden mit Pinto und Fragen an
Ihn welcher Abſcheid von Ihr nimmt und herrlich bea
- ſchenckt wird. - -
- - -
Ls wir in die Feſtung Diugekommen waren allwo man zwey Krieges
Schiffe zurüſtete/ſo nach derStraß oderEnge derSee/beyMechabe
geben ſolten daſelbſt vom Türckiſchen Heerlager Kundſchaffteinzuholen, weil
man ſich ſehr in Indien für deſſelben Einfall fürchtete/begabich mich fibenzehen
Tage nach meiner Ankunft (weilaufeinem dieſer Krieges Schiffe / Silverage»
nannt / einer meiner beſten Freunde Capitain war) auch auf daſſelbe / aus
Hoffnung daß ich eine gute # thun ſeiner Freundſchafft genieſſen/ und alſo
leichtlich und in kurzer Zeit reich werden würde; welches auch mein meiſtes Ab-
, ſehen war. Nachdem wir nun aus dem Hafen Diu abgelauffen/ befoderten
wir unſere Reiſe beytrüben und wölckchtem Wetter/ ſintemales am Ende des
- Winters war/welcher / wie es ſchiene/wieder wolte anfangen/in dem die Winde
Inſulen. ſehr ſtarck weheten und groſſer Regen fiel. Ungeacht aber eingÄs Sturm/
“ und die Lufft ganz ſchwarz war ſahen wir doch die Inſeln Curia, Muria und
Avedalcuria, welches uns Beyſorgeeiniger LebensGefahr machte. Wendeten
demnach ſelbige zu meiden das vorderTheil unſeres Schiffs nach SüdOſten.
Aber wir wurden zu unſerm Glück an der Spitzen der Inſel Socótora, Grund
- gewahrſda wir dañglich den Anckerauswurffenetwan eineMeilevon dem Ort/
wovormals Don Franciſco d' Amyda eine Feſtung bauen laſſen/dahin er im
funffzehen hundert und ſiebenden Jahr aus Portugal als ein Unterkönig zoge:
Chriſten Allhier verſorgten wir uns mit Waſſer und # welche wir von den Chriſten
Ä Än am Landekauffen/ſo Nachkommen derjenigen ſeyn/welche/wie man ſagt/in In
Äºdien und Ciromandel/durch den Apoſtel Thomas zum Chriſtlichen Glauben ſol
Ä” enbekehrt ſeyn.
Bald daraufzogen wir von dieſem Ort nachgedachter Straß/ (oder Enge
des Mers) und nachdem wir neun Tage ſehr glücklich geſegelt hatten, kamen
Einen Tür wir recht vor Mazna, woſelbſt wir beySonnen Untergang ein Schiff mitten
º Ä in der See gewahr wurden. Wir ten ſo ſchnell demſelben nach
” daß wir zu End der erſten Nachtwache an daſſelbe kamen. Fragten
darauf den Haubtmann mit aller Beſcheidenheit vom Türckiſchen »Ä
Ob (§
*
--


in Europa, Afa, und Africa. 7.
-
ebesnicht von Suez aufgebrochen und Ihm begegnet were. Dieſe aber anſtatt
der Antwort häten aus groben Geſchützwölff Schüſſenach uns/und noch an
dere aus Muſqueten/gleichſam zu unſer Verachtung. Machten auch/meinend
daß wir ſchon in Ihrer Gewalt weren/zum Beweiß ihrer Freude/ein ſolch Ge
ſhry/daß die Lufft da herum von ihrem verwirten ruffen einen Wiederſchall
gabund/uns noch mehr zu braviren und Furcht einzujagen zeigeten ſie vom hin
rrheildes Schiffs viel bloſſe Säbel/ welche ſie in der Lufft rund umſchwenge,
cen/mit Andräuung ſchwerer Straffe/wo wir nicht würden zu ihnen kommen/
und uns an ſie übergeben. Nachdem wir nun alſo verächtlich zehakten und
hochmüthig angefahren wurden/waren wir darüber in etwas beſtürzt. Doch
hielten die SeeCapitaine unſerer zwey Schiffe mit den Soldaten Raht/und be
ſchloſſen, daß man ſie wahn der Tag angebrochen anfallen/überwältigen/und
alſo ihres Hochmuthswegen ſtraffen ſolle Setzten ihnen derowegen die ganze
Fachtnachſchoſſen ſtets mit groben Geſchütz auf ihr Schiff und nachdem es
übel zugerichtet und gebrochen war / übergab ſichs an uns mit anbrechendem „„
Tj In dieſem Gefechte veröhren ſie vier und ſechzig der Ihren alſo daß „Äf“
von achzig(ſoſtarckwaren) die meiſte ſich ins Meer ſtürzeten: Maſſen ſie lieber jej
wolten im Waſſer ſterben als ſich durch Menge der Hafen und anderer Kunſt-
feuer/die wir auffſie loswurffeſ/laſſen verbrennen: on dieſen achzigen/ka“
me nicht mehr als fünffverwundete davon / unter welchen der Capitain war
Deſerfdurch Peinigung überwunden bekandte, daß er von Juda ſeinem
Gebuhrts-Ori/käme und daß dº“Türckiſche Heerlager allbereit von Suez
auffgebrochen wer/Aden zu eröbern und daſelbſt eine Feſtung auffºrich-
ten ſehe ſie nach Indien zögen; und daß dieſes der Inhalt des Befehls we
reden der GroßTürck deßwegen von Conſtantinopel an den Baſſ zu groß
Cayr wohin er kömmen / als Generaf bey der KriegesArmee zu ſeyn ge-
ſandhätte. Er bekandte noch velandere Dinge auch unter andern daß Er
ein abgefallener Chriſt oder Mamelücke / und in Maliorkäzt: Cordenha
gbohren eines Kauffmans ſelbiger Inſel Paºli Andrez Sohnwere ; auch
wie Er vier Jahr in eine wohlgeſtalte Mahometaniſche Frau / welche Ex-
vor ſeine Gemahlin erkandte verliebt geweſen und umbihrent willen den
Chriſtlichen Gottesdienſt verlaſſen umd des Mahomets Geſetz angenommen
te. Ünſere Hauptleute oder Capitäine verwunderten ſich des gar ſehr/
und verſuchten ob Er von dieſer verflüchtet Lehr wieder zu der Religion der
Eriſten könte gebracht werden. Aber dieſerviehiſche und hartneckige Mann
gab hierauff zur Antwort / daß Er nimmermehr ſeinen Glauben verlaſſen
wolle und bezeigte ſich ſo widerſetzlich / daß Es ſchiene / als were er bey die Hartntci,
ſa Religion gebohren/aufferzogen / und von keiner andern jemahls sºwas ge . ºs
wuſt hätte. Als nun die Captainen ſah daßEr ſo beſtändig beyener Re, Är
gon bliebe/lieſſenft ihm Hände und Füſſe binden auch eine groſſen Stein Ät.
- MP3

- –
Das Schiff
gehet zu b0;
den.
Pinto ziehet
nach Prie-
ſter Johan
nis Land.
§ Wunderliche Reiſen FerdinandiPinto -
an ſeinen Hals hangen / und alſo lebendig ins Meer werffn und erſauffen,
Die andere Gefangene aber nahmen wir zu uns in unſere Schiffe / und durch
bohreten das ihrige / daß esſuncke/mit allen Waaren / die es mit ſich führete/
und mehrentheils aus eingepackten Farben ſo für uns nicht dieneten/beſtun-
den; doch verſahen wir uns mit einigen Stücken Chamelot/welches die Solda,
ten/ſich damit zu kleiden heraußnahmen. * -
Wir ſchieden von dieſem Ort/vorhabens nach Arquilo, ins Land Prie,
ſter Johannis Käyſers der Abyſſinen/zuziehen; denn wir hatten eten Brieff
von Antonio Sylvera, an Henrich Barboſen, welcher ſich auff Befehl des Com-
mendanten Nuno de Cunha, drey Jahr daſelbſt im Lande aufgehalten/zube-
ſtellen. Dieſer Barboſa und vierzig der ſeinen entrannen durch Abfall vom
König Xael, welcher Don Emanuel de Meneſes, mit mehr dann hundert und
ſechzig Portugieſen leibeigen gemacht / auch demſelben eine Summe von ver
hundert tauſend Krohnen geraubt hatte. / zugeſchweigen noch ſechs Portugie-
ſiſche Schiffe/welche Soyman Baſſº. Vezierzu Cayr/mit Victualien undan.
dern Vorrach für ſein Armee wegführete als Er die Feſtung Du belägerte.
Dieſes geſchahedurchaußdrücklichen Befehl des Königs Xac, der dieſe Schiffe
Cayr/ beneben ſechzig Portugiſiſchen Schlaven ſchenckete. Was die übrige
Portugieſen betrifft / übergab Er ſelbige ſeinem falſchen Propheten Mahme/
umb deſto mehr durch dieſe Anzahl der Schlaven das Haus Mehzu beſeſtigen.
- Nachdem wir nun nach Gotor, eine Meile vom Hafen Maxua, gekom-
men waren / wurden wir alle gar freundlich empfangen / ſowohl von den
Inwohnern als von einem Portugieſen / Vaſco Martin de Seixas genandt/
aus der Stadt Obidos bürig / welcher/dem Befehl Henrici Barbºſe Ge-
horſam zu leiſten, daſelbſt ſich einen Monat aufgehalten hatte/ die Ankunfft
einiger Schiffe zu erwarten. Er hatte ſonſt daſelbſt iu bleiben kein andere
Urſach/ als nur einen Brieffvom erwehnten Heinrich/ einm/ ſo dahin am
erſten kommen möchte / zu überliefern: Wie Er dann denſelben unſern
zweyCaritain zu ſtellete / weil darinn der Zuſtand des Türckſchen Heer
lägers begriffen mit beygefügtem Erſuchen, daß man Ihm einige Port
gieſenzuſenden ſolte. Unter andern führte er / ſie umbdeſto eher hierzu zub
wegen ihnen zu Gemüth/ wie ſolches von groſſer Wichtigkeit wäre / GOTT
und dem König damitzudienen / und daß Ernicht zu ihnen kommen köndre/
weil Erin der Feſtung Gileytor die Leibwache der Fürſtin zu Tigremahon.
Prieſter Johannis Mutter / mit vierzig Portugieſen / bedienete. Dieſe
zwey Schiffs Capitaine / nachdem ſie dieſen Brief geleſen / erholen ſich
Raths bey den vornehmſten Soldaten/und beſchloſſen/daß vier aus Ihnen
mit Vaſco Martin, zu Barboſa ziehen/und den Brief/ welchen Antonius von
Sylveraan Ihn ſandte / mitnehmen ſolten. Sobald nur sº be-
. . - Chlofen/
- - - - - -
- - - -

in Europa, Aſia, und Africa 9
ſchloſſen/wurde. Er gleich ins Wexckgeſtellt 7und Ich neben drei andern Sol.
daten darzuerwehlet. Alſo brachten wir des andern Tages auſf / und nah."
junſern Weg zu Land auſ Mauchern welche dºsijxy SÄÄÄ
Hauptmann/ auffBcfchl der Fürſtinn/Käyſerlicher Mutter uns zuſandte.
Auff dieſer Reiſe hatten wir ſechs Abyſſiner zu geferten mit welchen wir ſel,
kigen Tages unſer Nachtlager in einem vornehmen und reichen Kloſter
Satilgaon genandt/nahmen. Des andern Tages begaben wir uns vor Auſ
gang der Sonnen auf den Weg an einem Bach / und da wir kaum fünff
Meilen fortgezogen / kamen wir an einen Ort / Mahmens Bitonte / allwo
wir ſelbige Nacht in einem Kloſter / dem heiligen Michaelgewiedmer zubrach-
ten und wol empfangen wurden. Eine weile nach unſer Ankunfft kam
des Bernagas, Regenten im Käyſerchum Acthiopien Sohn 1 eingeſchickter
Jüngling ungefehr von ſiebenjehen Jahren zu uns in unſer Geſellſchafft
begleitet mitdreßigMann/ſo alle auf Mauleſelnſaſſen. Er ſelbſt hatte auch
ein Pferd welches auff Portugieſiſche Weiſe ausſtaffiret war. Sein
Kleid war von Violbraunem Sammet / mir güldenen Franſen beſetzt wel
ches der Droſt oder Vogt Nuno de Cunha, ſchon vor zwey Jahren Ihm aus
Indien durch einen Lope Chanoca, der Ä zu groß Cayr zum Schla-
en gemacht worden / zugeſandhatte. eſer Jüngling / des Regenten
Sohnt nachdem er hievon Nachricht erlanget / wolte Ihn gleich darauf
durch einen Jüdiſchen Kauffmann / aus der Start Axebibe, bürtig/laſſen
loskauffenf aber der Jüde / nachdem Erdahin gekommen / hörete daſ Er
ſchon geſtºrben war. Worüber der Junge Herr /ſobalders vernommen
ſich ſo betrübet/ daß er (wie ſelbiger Vaſco Martin uns vor gewiß berichtete)
um ſeinetwillen die herrlichſte Leich Begängniß/ſo man jemahls geſehen im
Kloſter S. Michael anſtellen laſſen / welcher mehr denn vier tauſend Prieſter
jwohner ausgenommen eine grºſſe Zahl / ſo erſt angetreten dieſen
ihrer Sprache Santileos nennen. Darauf auch dieſer Junge Fürſt nach
dem Ervernommen./daß der Verſtorbenen Goa wer verchlich geweſen und
dreyjunge arme Töchter hinterlaſſen / denſelben eine Verehrung von dreyhun-
der güldenen Oques gab/deren jeglicherſchaufwölff Kreuzſtückenf Portu-
gieſiſcher Münze beläuffet. - A- O - -
Desandern Tages ſetzten wir früünſere Reiſe zu Pferde fort / weil uns
dieſer Junge Fürſt dieſelbe zuwege brachte. Er gab uns auch drey Män.
ner der ſeinen zugefehrten mit / die uns allenthalben herrlich traetiren ; Un»
ter andern auch in eine köſtliche Herberge brachten / Betenigus (welches ein
#
ngui.
Ein wohl-
Königlich Hauß heiſſet) genand; Und zwar nicht ohn Uhrſach; denn die #“
ſºr Ort iſt wohl rund um drey Meilen mit hohen Bäume umgeben / wel
heſchranmuchig ſtehen 3 ſintemal es lauter Cedern Cypreſſen-Palm-
Datei- und Cokos-Bäume ſind/ "g Indien. Allhier brachten wir die

T- –
-
1o Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Nacht mit groſſer Ergetzligkeit zu und begaben uns folgenden Tages wieder
auffden Weg/undreiſeten täglich fünff Meilen zwerch über eine groſſe Ebene
Das eale? Uberfluß an ſchönen Getreyde war: Kamen hierauf zu einem Schloß/
Ä* Vangalen genandt und von Jüden bewohnt / ſo weiß und vortrefflicher
* Geſtalt waren aber domahls, wie wir aus ihrem Zuſtand abnahmen / in
groſſer Bekümmerniß. Drittehalb Tage darnach gelangeten wir in einen
zumban ein groſſen Flecken / Nahmens Fumban nicht weiter dann zwoMeilen von der
ecke. - Beſtung Gileytorgelegen / undfundendaſelbſt Barboſa, mit den vierzigvor-
erwehnten Portugieſen / die ſich nicht wenig freudig bezeigten doch ums mit
Vergieſſung vieler Thränen empfiengen: denn ob es ihnen gleich daſelbſt nach
Wundſchergienge/ auch Herren des ümliegenden Landes waren 7 ſie ihnen
dennoch ſehr ſchwer, daß ſie auſſerhalb ihrem Vatterland leben ſollen. Aber
weil wir bey Nächt dahin kamen und die übrige Zeit zu unſerer Ruhe von
nöthen hatten / rieht Barboſa, daß wir des Fürſten Mutter nicht eher denn
des andern Tages früebeſuchen möchten. Als derſelbe angebrochen giengen
wir / von Barboſa und ſeinen vierzig Portugieſen begleitet y gleich nach der
Fürſtinnen Hof/ ſo die Meſſe in ihrer Cäpellen hörete... Welchef nachdem
ihr unſere Ankunfft berichtet unſ baldh mein ließruffen. Wir knieten alle
vier vor ihr nieder, und küſſeten Mutaller Demuht den Weher den ſie in der
Hand hatte..
netär gegen Sie / maſſeh uns hierin die Portugieſen/ſouns dahin brachten/unter
#
redrte: zur Bezeugnng ihrer Freude über unſer Gegenwart / zu uns folgen-
Die sarkinsº Wort: Gewiß, ihr könt nicht gläuben / wie angenehm mir eure als
Äwahrer Chriſten Ankunft iſt. Ich habe allezeit dergleichen gewündſcht
Pinto er “ Auch bewieſen wir noch viel ändere dergleichen Zeichen der Erniedrigung
et
Käß"Fichtet hatten. Sie hergegen empfieng uns mit frölichem Angeſicht und
und die ſei - und verlangenoch darnach/gleich einem lieblichen Blum-Garten/mit ſehr
NI.Kl...
der tugendſamen Königin Helena ins Heilige Land und Statt Jeruſalem
geweſen.. Ä orten ließ ſie uns auf Marten ſitzen / welche nicht
?
ferner als fünffoder ſechs Schritte von Ihr lagen und nachdem ſie durch
, ihre Geberde eine ungewöhnliche Vergnügung gegen uns bezeuger hatte
agte ſie nach etlichen Sächenyſoſie zu wiſch begehrete. Als nach dem
mendes Pabſtes und wieviel Könige im Chriſten Reichweren/und
ob niemandvon uns nach dem Heiligen Landegereiſet. Beſchuldigte hier.
auf gar ſehr die Fürſten der Chriſtenheit, daß ſie ſo groſſe Unachtſamkeit in
Bertilgung der Türckiſchen Macht als allgemeiner Feinde ſo Siever-
hereien bewieſen. Fragt auch, ob die Macht der Portugieſen bey den
ſchönen Blumen bepflanzt, der nach dem Nacht-Thau verlangen trägt.“
Aloſeydihr auch annoch zur rechten Zeit gekommen. Daher ich wündſche
daß Euer Eintritin mein Ä ſo glückſeligſey als ehemal der Eintrit

in Europa, Aſia, und Africa. 1 n
Indianerngroß wäre/ was für Feſtungen ſie daſelbſt hätten / woſielä-
gen/und wieſe beſchirmet würden. Dergleichen und noch viel andere Fra-
gen/thäte ſie an uns/welche wir/ſie zu vergnügen / aufs allergenaueſte / ſovic
müglich beantworteten. Schieden darauf von ihr t und begaben uns wieder
nach unſer Herberge/verzogen auch daſelbſt neun Tage/die wir bey dieſer Fürſtin
rachten als beywelcher wir viel andere Reden von unterſchiedlichen Sachen
führeten. Da dieſe Zeit verlauffen/lahmen wir unſern Abſchied von Ihr/und
küffete ihre Hände ſie hergegen bezeugete: bey demſelben einige Betrübniß.
Gewiß/ſagte Sie/ ich bin betrübt indem ihr geſinnet ſewdſobald Abſcheid
zunehmen. Doch weil es „wiewoizumeiner Betrübniß/ſoſeyn muſo
wündſcheich/daßeure Reiſeglücklich und geſegnet ſey/undbeyeuerWieder-
kunft in Indien/ſowol von den Eurenmögtempfangen werden /, als vor-
mahlsder König Salomo unſere Königin aus Saba in den wunderbah-
ren Hofſeiner Hoheit empfangen. Verehrte auchjeglichem unter unsch wir
von dannen ſchieden/zachzig güldene Oqueas, welche zweyhundert und vierzig
Ducaten ausmachten. Zu dem ließ ſie uns durch einen Nake, ſo zwanzig
Abiſſynen bey ſich hatte begleiten; Selbe ſolten uns nicht allein durch ihr fi,
cher Geleitvor den Straſſen Räubern derer viel ndieſem Lande ſind/beſchützen
ſondern auch mit Futter Maalund Pferden verſorgen/bißwir an den Hafen zu
Ärquico, wo unſere Schiffe auf uns warteten - würden gekommen ſeyn.
Vaſo Martin de Seixas empfing auch ein herrlich Geſchenck von güldenen
Stück und Edelgeſteinen / welche dieſe Fürſtin dem Stadthalter in Indien
zuſandte. Aber dieſes Geſchenk wurde auf der Reiſeverlohren, wie wir her.
nachcrzehlen werden. - - -
3. Pinto und die Seinen ziehen aus dem HafenArquico Ä
und werden von den Türckengefangen und nach Mo-
ca geführt/ da man ſehr verächtlich mit ihnen umge-
- Ä Ein Türckiſcher Prieſter
egehret ſie zum Opffer für Mähomet zu haben./dawi-
der ſich ein Janitſcharſetzet.Mord und Plünderungin
ſelber Stadt Moca, Pinto wird einem abgefallenen
Griechen/und von demſelben einem Jüden verkaufft
Von welchem Ernach Ormus Ä prae-
fentzweyen Portugieſiſchen Obriſten verehret wird.
Achdem wir im Hafen Arquico angelanget/funden wir/daß unſere Ge-
fehrten die Schiffe ausbeſſerten und mit allem / das ſie zur Reiſe
nöhtig hatten / verſorgeten. Wir ºf,ihnen neun Tage hierin arbe #
- 2.
Pinto und
die Seinen
nehmen th-
ren Abſcheid/
und werden
reichlich bes
ſcheucßt.
–- 1– – –
into verreis
et aus dem
Hafen zu Li-
POL9,

SZ- Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Abyſſiniſchen
Biſchoffs
Wallfahrt
º
Dren Türcki
ſche Schiffe
rººs
Äcker.
Phr
von den Air
Als alles fertig warlieſſen wir die Segel ſtreichen zogen vom ſelben Ort / und
nahmen mit uns Vaſcº Matin de Seixas, ſo das Geſchenckund Brieffbey ſich
hatte, welche Jhm die Fürſtinnzugeſtellet/beydes ihrentwegen dem Landvogt in
ndien zu uberliefern. Auch war in unſerer Geſellſchafft ein Abyſſiniſcher Bis
off, der entſchloſſen/durch Portugal nach S. Jacob in Galicienf noch Rom
und Venedig/und endlich nach Jeruſalem/das Erabſonderlich wegen Heiligkeit
des Ortszuſehen begehrete / ſich zu begeben. Wir liefen aber aus dem Ha-
fen eine Stundvor Tages/und ſegelten neben dem Seeſtrand hin mit ſehr gutem
Wind/ biß wir kurz nach Mittag bey die Spitzen Capo Goſſamkamen. Ein
wenig zuvor/ehe wir an die Klippen Inſelgelanget / ſahen wir drey Schiffe / ſo
wir unſerer Meinung nach vor Geluas oder Terrades, von der andern Seite des
Ufers anſahen / welches Schiffe aus dem Lande ſind/ das alſo genannt wird:
Dieſen ſetzten wir nach / und kamen ihnen mit Segeln und Rudern weil
der Wind ſich geleget und das Meerſtilk war innerhalbzwo Stunden ſo nahe
daß wir alle ihre Ruder zehlen kunten / daraus wir ſchloſſen, es müſten
Türcken ſeyn, Begaben uns derohalben alsbald auf die Flucht / und nah
men unſern Lauff nach dem Lande zu der groſſen Gefahr./ſeums für Au-
gen ſchwebeteſ zu entgehen. Die Türcken hingegen folgeten uns bald auf dem
Rücken nach/eileten/indem ſie nach Wundſchden Wind zum Vortheilhaften/
auf unslesund wie ſie uns ſo weiterreicherſdaß ſie uns beſchieſſen kunten./lö.
ſeten ſie all ihr Geſchütz mit welchen ſie neun der unſern tödeten/und ſechs und
zwanzig verwundeten. Aber das wurden unſere Schiffe hierdurch ganz zerbro-
chen/und ein gut Theil unſer Rüſtung vom Meer verſchlungen: Ja die Tür.
cken kamen ſo nahe / daß ſie uns leicht mit der Schärffe ihrer Spieſſe erreichen.
kºnten. Wir hatten in unſerm Schiff noch zween und vierzig wackere Soldas
ten übrig/welche unverwundet annoch tapfferzufechten wuſten. Dieſe nach-
dem ſie ſahen/daß die Erhaltung ihres Lebensaufihre Tapfferkettberuhete/be-
ſchloſſen ſich zu wehren und fielendenCaptain von den dreySchiffenannwel,
cher einem Solyman DragutAdmirat dieſer Schiffs-Flotte war beſtürmten
ihn von formen und hinten / und ödeten ſieben und zwanzig Janitſcharen.
Die beyden andern Schiffe / ſo ein wenig waren zurückgeblieben 4 kamen uns
terdeß zum Entſatz und wurffen in unſer Schiff vierzig Türcken über
die uns ſd abmatteten/ daß von vier und fünffzig / ſo wir insgeſamt ſtarck
waren nicht mehr dann elff lebendig blieben; davon noch zween folgen-
-zenden Tages den Geiſt aufgaben, welche von den Türcken geviertheit und
zum Zeichen ihres Sieges ans Ende der Maſtkörbe gehenget/ und alſo in
die Stadt Moca, wo der Schwieger Vatter dieſes Soyman Dragut, ſo uns
gefangen genommen / commandierte gebracht wurden. Derſelbe von den
Einwohnern umgeben, erwarten ſeinen Schwieger-Sohn am Eingangr
des aus den er ihn herrichtntfangen und einholen möchte. Er Ä
cken gefan
nundn
osa gk
führt,
- bey

-
*



-------- - - - - - ,
–
- in Europa, Afa, und Africa. r;
erſcheinenſtiner Cºcis Moulana (ſeine vornehmen Prieſterlichen Würde)
znnt/der von allem Volckfür einen heiligen Mann gehalten wurde/weil er
wenig Tage zuvor in einer Wallfahrt zu Mechaundin der Kirchen des grºſſen
Prºpheten Mahomets geweſen. Dieſer Betrüger wurde auf einem Triº
infragen/mit einer ſeidenen Tapezereybehangen durch die Stadt geführt
ºſznetepon demſelven mit unterſchiedlichen Prieſterlichen Geberden das
Weck und vermahnete es / ihrem Propheten alles Lob und Ehre / wegen
Victorie 1 ſo Solyman Dragut von uns erlanget hatte zu beweiſen
Ärztzen unſer neun an der Zahl / die wir überblieben und mit einer dicken Aawoman
KettenÄ waren / wurden aufs Land geſetzt und hatten in unſer Geº # ſy“
hºf den Abyſſiniſchen Biſchoff welcher folgenden Tages mit recht Ä
Chriſtlicher Reu und Buſſe verſchiede. Die Einwohner/nachdem ſie bemerck,
n/daß wir Chriſten waren gaben uns von Zörn und Eifer eingenommen/
Schläge, daß ich nicht gedachte lebendig ihren Händen zu entgehen.
nd geſchahefürnemlich wegen der Bosheit des Caciswelcher ſie beredte
dann fit uns ſchlagen / und übel mit uns umgehen würden, daß ſie voll-
ºmmen. Vergebung bey Mahometerlangen ſollen. Man führte uns alſo
kunden und übel zugericht zum Triumph durch die Stadt allda man
ſuchen mit Geſang und Seitenſpiel vermengt hörete. Es lieſſen ſich
auch hierbey alle Weiber / wie ſtill und einſam ſie ſonſt waren antreffen/
nuſchen und allerley Verdrußanzuthun. Dann alle diejenigen/ (ſo
wohl die kleineſten Kinder als alten Männer) ſd uns ſahen vorbey gehen/
ºffen aus den Fenſtern zur Schmach und Verachtung des Chriſtlichen
Mahmens / auf uns Hafen mit Harn Menſchen. Miſt und allerley Unº-
ºht. Und hierinn befliſſen ſie ſich einer dem andern es vorzuchun/ weil ihr
ſcher Prieſterſchimmerfort vernehmen ließ, wann ſie uns übetracer
n/aß ſie Vergebung ihrer Sünden erlangen ſolten; Daher niemand ſich
ºhäſſig oder ſäumigwolte finden laſſen. Ihm ſolches zu erwerben, weil es mit
ſlichter Mühe geſchehen konte/ worzu ſie den Tag in gliche Theilabtherle,
Am Abend wurden wir in einen tieffen finſteren Keller verſchloſſen./da
ºrſiebenzehen Tage in groſſer Bangigkeit und Angſt zubrachten, auch uns
nften Speiſe als nur ein wenig Haber, Meel des Tages, welches man ſ ga“
Äuns früh ausheilete geteichet wurde. Biſweilen gab man uns auch Äº
ÄErbſen die ein wenig eingeweicht welche wir alſo ohne ein
Kandere Koſt/aſſen, -
b Äwie abgewartet auch die tiefen Wunden an uns ſich verbun. Sº a
Ä
"nsumgiengen wurden von e/ ſo darein eiſigeſ erret, wenrod Äs,
B 3 - geſulº


14 Wunderliche Reiſen FerdinandiPinto
gefunden; Nemlich Nuno Delgado und Andreas Borges beydetapffere Män-
ner und aus gutem Geſchlecht. Dann/nachdem man auf eben dieſelbe Wei,
ſe/wie mit uns/auf der Gaſſen mit ihnen umgangen / waren ſie durch zween
Schläge am Haupt alſo teff verwundet, daß es ihnen-den Tod verurſachete
zumal / weil ſie/wie gedacht/gantz nicht verbunden worden. Der Hüter des
Gefängniß / welchen ſie Macadan nennen/kam des Morgens in daſſelbe/und
fand die e zween von uſeren Mitgeſellen tod; In dem Eraber ſie nicht durff
teanrühren/oder wegtragen/ſchloſſe er bald das Gefängniß wieder zu und brach,
te dem Guz.ildes Gerichts/den wir Sepeſchal oder Richter nennen die Zeitung
von ihrem Tode. Dieſer kam ſelbſt dahin mit einer groſſen Anzahl Officirer
- „ und anderer Leute wie auch mit einer groſſen und unſäglichen Bereicſchafft, ließ
Ä ihnen darauf die Kettenabnehmen einen Ring an die Füſſe binden und alſo aus
Ätjd dem Gefängnißdurch die ganze Stadt ſchleppen. Die Einwohner/ biß auf
Ä“ * die kleinen Kinder folgten ihnen nach mit groſſem Gedränge und Steinen/biß
ſie nach ausgeübter Tyranney dieſe Leichnam ins Meer wurffen. Folgenden
Tages nach Mittage wurden wir ſieben ſo im Leben blieben/ aneinander gebun,
den / und auf den Marcke gebracht / damit wir möchten verkauffet werden.
Pinto wird Ich wurde am erſten / als das Volck verſamlet warf feilgebohten. Der
f"9" Cacis Moulana, der Betrüger den ſie für heilig hielten / erſchiene auch ſo
fort mit zehen oder zwölff anderen Cacisſo ſeine Untergebene/und/gleich wie
Ein Türck. Er Prieſter waren. Er gieng zum Heredin Sofo, Stadt-Hauptmann
Ä welcher die Auſichfüber die Verkauffung hatte / und erſuchte ihn / daß Er
Ä“ uns nach dem Haus Mechaſenden möchte/und ſagte/daß er auch ſelbſt #
e
Ä dahin begeben wolte/undſolches darum , weil Er beſchloſſen hätte / dieſ
Ä Wallfahrt im Nahmen des Volcks zu thun; es aber ungereimt ſeyn wür-
Än“, de/dahin ohne einiges Opffer für den Leib des Propheten Noby (alſonen.
“ nenſeMahome)zuziehen zudem eineſolche Sachewäre welche R aadº-
te Monlaſa Obriſten Prieſter der Stadt Medina Talrab, ſolte übel gefal-
lender gewißhey Ausbleibung deſſen/den Einwohnern als welche die Gna-
deGQttes und ſeines Propheten höchſtvonnöhten hätten / keine Gnade
noch Vergebung der Sünden würde ankündigen noch erzeigen können.
Der Hauptmann gab. hierauf zur Antwort / daß er für ſich Ä gar keine
Macht hätte / mit dem Raub nach ſeinem Belieben zu handeln: Müſte
demnach erſtzu Solyman Dragut ſeinem Evdam gehen, weil derſelbe uns zu
Schlavengemacher und mit uns nach Beliebenzuverfahren hätte. Hoffete
F auch nicht/daßEr ſich ſo heiligem Fürnehmen widerſetzen würde. Jhr habt
recht ſagte der cacis aber ihre müſt auch wiſſen/daßGOttes Sachen un”:
Almoſen, ſo man in ſeinem Nahmenthut / ihr Würde verlieren war
ſie durch ſo vielHände gleichſam geſicbett und menſchlichem Gº i
- - muſ -
- -
"

–F-
- - - -
- in Europa, Aſia, und Africa. i“
Y ## ſeyn. Dieſes verurſachet/daß man ſelten zu einem
Äötchen Schlußabſonderlich in dieſer Sachen, darinn ihr als Aber
Hauptmandieſes Volcksvolkönlichzugebieten habt gelangenkan. Dar-
Änºgäube ich auch nicht daß dieſes die geringſte Urſacheniges Mißfal
herwecken werde, indem Niemanddänider wird etwa einº
# ºdthaben. - Suche auch ſolches mit Recht weil es unſerm Prophe
aMobywelcher vollkönlichüber dieſe eroberten Heriſt höchſt angenehm/
von deſſen Hand die Uberwindung gekommen und der Rühm derſe-
ÄºonCuch mitgroſſer FalſchheitunöBosheiterem Tochter Mann und Darda
ſºnSoldaten zugeeignet wird. Ein Janitſchar/Copa Geyyat Capitain Ä
thsder drey Türſckiſchen Schiffe ein tapfferer Manft über die Reden Äheffs
Eis, als welche zu ſeiner fundſeiner Spießgeſellen (ſoſchgegen uns mit “
- -
chris) Beachtung geredet waren ſehr erzürne gab ihm zur Antº
ÄÄÄÄÄÄÄÄh . –
daüberflüſſigen Reichthum welchen ihr beſitzet dieſen armen Soldaten >
alsdaß ihr bemühetſeyd Sie mit euren heuchleriſchen und
iglichen Worten dieſer Schlaven umwelcher willen ſo viel tapffere
gsentedas Leben verlohrenzuberauben. Sie ſind uns die wir im
r Ägblieben ohne Zweiffeltheuer genug verkauft, denn wir haben ſie
unſerm Blut, das wir überflüſſig vergoſſen / bezahlet. Die Schläge
Äonihnen empfangen und unſer Blut von dem ſie mehr roht ſind
Äden Wünden Ä gewiſſe Zeugniß / ob
Äſchonbezwungen und zu dieſem Stand gebracht haben. Derglei-
ºrdinajchjrem Cºbjejnjerichºkidiſ ſagen
ſº Äpiezierlich und ſauber es auch ſcheinet dennoch euch als Dieben
ſ Ä fremder Güter zur Decke eurerböſen Gewonheit ſehn muß
# abvon eurem verfluchten Anbringen das ihr an die recht-
i. Ä ierdieſes Raubsdeſſen ihr euch doch nicht ſot zu erfreuen
& gehan/undſuchet für die Cacis und Prieſter zu Mecha einander
Ä damit ſie eure Dieberey und Bosheit zudecken, doch daß es
Äeben und Blut, ſondern eure Güter koſte welche euch eure
ÄFF und ihr dürch böſe und betrießliche Fünd-
» * - - * = - * - - - = A-" * * = -" – - - “-
Ä fielen dieſe Reden ſehr hart, weil ſie zur Ver,
* Ä ºß der Soldaten: vorgebracht waren; Fienz derowegen an den
Ä und Soldaten ſo gegenwertig zu ſchmchen. Die Krieges " .
ich Ä ſowohl Türcken als Mahometaner nachdem ſie ſich her.“ -
# Ä Ägegriffen befunden ſetzen ſich einmütiglich wide Ihn
ÄÄ fauff welches ſich der Cacis verlaſſen und ſo kühn ge-
" Der SatCommendant Schwieger des Solyman “Ä
efliſſe
A- -

Ts Wunderliche ReiſenFerdinand Ä -
befliſſe ſich neben allen Gerichts Verwaltern / wiewohl vergeben. Ä-
Auſfruhr zu ſtillen 3 Sinjaer ſo gewaltigzunahm / daß man deſſen kein
Äh bis auf Ä Ähundert Mann Ä
Ämüzelkriegten Ä berhand / und plünderten das Böſe
Der satis Theºdº Statt allermeiſtabºº Haus dieſes Cacis Moulanº: deſſen ſiebev.
Äen Weiber und Kinderſt jrſäbeiten und derſelben eher mit Ä ſeinen in
Ä“ flückenhieben Ä ÄMeerwurffen; Bewieſen auch dieſelbe Tyran-
ney gegen ſeine Haußgenoſſen und BlutsvÄ und ſchoneten derſelben
keines wenn Er nur den Rahmen hatte als ob er ihm zugehörete. Unter“
deſſen kunten wir ſieben Portugieſen die wir auff den Marckt zu Kauff ge-
bracht worden / kein beſſer Mittel unſer Leben zu retten # / dann nach
dem ſinſteren Loch daraº wir gekommen waren. kehren / ob uns wohl
Niemand dahinführett: Dieſer Auffruhr 1 welcher den ganzen Tag wehre.
Solyman te /kunte nicht als nur durch Macht und Anſehen des Solyman Draguts, Ad-
Ä mºdºº Äcagºgºn Ä
Ä"" wºrden. Denn Ä dÄjen durch ſeine Reden die ºr cº
ligkeit/ bedachtſam und glimpflich waren daraº gnugſam abzunehmen wie
die Beſcheidenheit und Freundligkeit dieſe Eigenſchafft haben/daß ſie auch die
jenigen die ſie jch kennen ihrer Pflicht übeºgº, Heredin Soſo, der
SjCommendantelkam auch nicht unverwundet aus dieſem Lerm/ſintemal
ºrſtner Arme einen verºh- 4 -
Drey Tage nach dieſem Aufruhr wurden wir ſieben an der Zahl wie-
der auſf den Marckt gebracht / und um ſehr geringen Preiſ neben andern
Raubverkaufft. Mich den Ä unter allen ließ das Glück
jn geſchwohrner Feind Ä jabgefaenn Griechen strah-
j den ich alle mein cbela verſuchen will / weil er mich die Zeitºrevºr
Monat/dieichbeyihm war, ſo unbarmherzigtractºr / daß ich gar zur ver»
zweiffelung kam j keine Grimmigkeit mir nºch unerträglich fiel.
Ich war wohl ſchºn Ä achjahentſchloſſen / mir mein bºº verkär-
§j wieichs dann Äh gewiß ſie wrces Ä nicht
Ädurch ſeine Göttliche Ä Barmherzigkeit dieſes vornehmen
jhindert hätte. Damhº Theilhierzu bewog/war / weil ich ihn sern
jkoſtenfſo Srauffmchsº hätteverluſtiz geſehen; denn er war
der Geizigſte Lſo nºr zu Ä auch zugleich der ärgeſte Feind Chriſtliches
Rahmens auſfErden. jch wurde nach Verlauf dreyer Monat / ver-
jſ Göttlicher Gnade Ä Hand dieſes Tyrannen eröſer Denn
Ächdem Erſch befürchte daßErdas Geld ſo Ermenºhalen Ä -
Ämöchte wann ich mÄ Leben bringen / (wie Er
jn deſſen von den Nachbaº jche ſolches aus meinem Angeſicht ab
nahmen berichtet war) verkauffte Er mich vor dreyhundert sººpem
- - - - - - - - - - - - - - - - üden/

in Europa, Aſia, nd Africa. 15
Iüden/Nahmans Abraham Muſſabürtigausener Stadt ſo ſie daſelbſtToro Welckeribu
nennen/ungefehr anderhalbMeilvom Berg Sinagelegen iſt. Mit dieſem neu
en Herrn zogeich in Geſellſchaffe etlicher Kauffleute von Babylon nach Cayrem.
wider einem
den vers
auft/dert
Von dar führete er mich nach Ormus/und gab mich zum Geſchenck Don Fer- Ä Ormus
nando de Lima,domahligen Hauptmann der Veſtung / und Petro Fernandez
welcher ein allgemeiner Abgeſander nach Indien war / und ſelbiger Zeit/zum
Dienſt der Portugieſen durch Befehl des Obriſten Nuno de Curha, zu Ormus
wohiete. Dieſe beyde Feinandez und de Lima gaben dem Jüden hinwieder
für mich zweyhundert Pardaos deren jeglicher zween Güldenmachen/theils von
ihrem eigenem Geltetheils von den Almoſen, die ſie vor mich in der Stadtha-
9
ten ſamlen laſſen; alſo daß ſowohl der Jüde vergnügt/und ich in vollkommene
Freyheit/ wie zuvor verſetzet wurde,
4. "Ä nach Goa, und von dannen nach Dabul. Das
Schiff wird weggeraubt und der Capitain gezwungen alles
zu bekennen. Pinto komtgen Onor. Gonzallo,ein Pors
tugieſiſcher Capitain/bemühet ſich die Türcken aus dem-Ha-
fenzu-Onorzuvertreiben und wird abgeſchlagen / gibt dem
König trotzige Antwort / und erneuert doch den Frieden mit
demſelben.
Lsich nun von den vorerwehnten Beſchwerlichkeiten erlöſt wurde/ begab
SÄ? ich mich/daichſbenzehenTage zu Ormus ſtillegelegenaufdie Reiſe nach
Jndien/ins Schiff Georgii Fernandez Tobarda , welcher mit Pferden nach
Goa zoge. Wir hatten ſo guten Winddaß uns in ſiebenzehen Tagen die Fe,
ſtung Diu zu Geſichte kam. Da wir aber neben dem Lande hin ſegelten/etwas
neues zu hören, wurden wir die ganze Nacht am Strande viel Feuers gewahr/
höreten auch bißweilen ſchiſſen/welches uns in groſſe Sorge und Bekämmer-
mißbrachte weil wir nicht "Ä es bedeutete / und warum man alſo bey
Nacht die Geſchütz löſete. Daher entſtundenbeyunsunterſchiedliche Meinun
gen. In dieſer Ungewißheit und Zweiffelſtand ſegelten wir das übrige der
Nacht mit niedergelaſſenen Segeln biß wir des Morgens eine groſſe Menge
Schiffe ſahen/ſo die ganze Feſtung umringeten. Etliche berichteten uns für ge
wißdaß ſolches die Ankunft des Stadt Obriſten wäre/welcher neulich von Goa
angelanget/den Tod des Sultan Bandur/Königes zu Cambay/ ſo kurz zuvor
getödet war/zu rächen. Andere hergegen/daß dieſes einer der vornehmſten Herrn
aus Portugalwäre/ſo nur erſt daſelbſt angekommen und den man alle Augen,
blick in Indien erwartete. Einige ſagten auch / es wäre der Patemarca, mit
hundert Schiffen von Camorin, König zu es Andere beſtunden ſtarck
dare
Pinto ziehet
von Ormus
nach Goa.

s Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto.
- daraufdaßesTürcken. Indem wir nun in ſolcherlngewißheit und Furcht warf
ſahen wir fünff groſſe Galeen/aufs zierlichſte ausſtaffiret mitten aus dieſer Flotte
kommen und ihr Vordertheilaufuns zu richten/alſo daß wir aus ihrer ſchnellen
Ankunffabnahmen/es müſten Türcken ſeyn. Spanneten darum alle unſere
sA - Segelaufihnen in voller See zu entfliehen; dann wir waren in groſſer Furcht
Ä“ daß uns wieder dergleichen wie zuvor begegnen möchte. Dieſe Galcen, ſobald ſie
na h. unſere Flucht ſahen/jagten uns biß in die Nacht nach / aber weil ſie #
nach dem Lande getrieben wurden / muſten ſie endlich wieder zurück und nach ih-
Fºs rer Krieges Flotte ſich wenden. Alſo kamen wir zween Tage darnach zur Stadt
Chaſtl/woſelbſt unſere Capitaine und Kauffleute alleine ans Land tratten/ und
ſ alsbald den Commendanten der Feſtung/Simon Guedez genannt / beſuchten/
Ä welchem ſie dasjenige, was ihnen begegnet erschleten. Dieſe vermahnte ſie
“ “ Gott hierüber zu dancken/und ſagte, daß dieſe Flotte welche ſie geſehen hätten/
und in groſſer Anzahl Türcken beſtund/darüber Solyman Baſſa/ Unter-
königzuCayr/das Commando hatte/Antonium de Sylvera zwanzig Tage
hätte belägertgehalten/und daß die Segel die ſie ## /acht und funfzig
Königliche Galeen in ſich begriffen/deren jede mit fünff ſchweren Stücken
am Vordertheilbeladen auſſerhalb noch anderen groſſen Schiffen, welche
mit Türcken angefüllet wären die Stelle derjenigen/ſoim Heerſtürben zu
erſetzen. Wären auch über dieſes mit Hberfluß von Victualien und
Krieges-Vorrath beneben drey hundert ſchweren Stücken / worunter
- zwölff ganze Carthaunen verſehen. Uber dieſe Rede entſatzten wir uns
i . Ä GOtt/ daß Er uns ſognädiglich aus dieſergroſſen Gefahr
erlöſet hatte. - - - -
Wir blieben nicht mehr dann einen Tag zu Chaül/ und zogen fort nach
Goa/und dawiranden Fluß Carapatankamen/ funden wir Fernando de
Morais, Hauptmann über dreySchiffe/die durch Befehl des Unterköniges/
Don Garcia de N9 anhaneulich aus Portugalgekommen waren und nach
Dabulzogen/ ein Türckiſch Schiff welches mit Victualien beladen / und
durch Bachats Befehl im Hafen blieben wegzunehmen oder zu verbrennen.
Selbiger Fernando de Morais, nachdem Er unſere Schiff ſahe / erſuchte
den Hauptmann, daß Er Ä von den zwanzig Männern/ſo Erbey
ſich hatte funfzehen überlaſſen ſolte/ weil ErVolcks benötigetnachdem
Zhnder Unterkönig eiligfortgeſandhätte. Nach vieler Widerſtrebung auf
beyden Seiten/wurden ſie endlich eins / daßunſer Hauptmann zwölff der
- Seinen/unter denen ich auch begriffen/Fernando de Morais überlaſſenſolte/
Ä. welcher damit zufrieden war. Als nun das ander SchiffngchGoafort-
gegangen/vollzoge Fernando de Moais ſeine Reiſenach Dabul/dahin wir
folgenden Tagesfrühum neun Uhr kamen und einklein Schiffvon Mala-
bqr/welches mit Cattun und Pfeffer beladen war und mitten im Hafen la-
ge/Wegs
-

in Europa, Aſia, und Africa 9
gewegnahmen. Wir peinigten den Capitain und Steuermann, welche genug,
alsbald bekanten / daß wenig Tage zuvor in dieſem Hafen ein Schiff von Ä
Bacharangeländetydaſelbſt Victualien einzuladen, in welchem Schiff ein Ä“
Geſandter wäre der ideºeinköſtlich Cabaya (ſo ein Kleid der Edelleute Ä“
dieſes Landes) gebracht hätte/welcher es aber nicht wollen annehmen noch
ſich ſolcher Geſtalt dem Türcken unterwürfig machen; dann die Mahomes
taner haben dieſe Gewohnheit/ daß ein Herr dergleichen Ehr allein ſeinen
Unterthanen und Lehn-Leuten beweiſt. Er fügte ſobald dabey/ daß dieſe
Wegerung den Geſanden ſehr erzürnet hätte, wäre auch wieder zurückge-
gangen7und hätte keinen Vorrath von Victualien mit ſich genommen/dar-
auf der Hidalcan geantwortet daßEr der Portugieſen Freundſchaft weit,
über die ſeine ſetzteralswelchevoll Betrug wäre/ maſſen er ihm die Stade
Goa entwendet hätte ungeachtet er ſich erboten / daß Er Jhm mit ſeiner
Gunſtund Heeres-Krafft/dieſelbe wieder einzunehmen / wolte zu Hülffe
kommen. Man ſagte auch, daß das Schiff davon ſieredeten/nicht länger
dann zween Tage aus dem Hafen wegwäreuuddaß der Hauptmann/Cide
Ale genannt/Hidalcan den Krieg angekündiget und geſchworen / daß/ſo
bald man ſich mit der Feſtung Diu bemächtiget hätte, welches nicht länger
als acht Tage anſtehen würde (nach dem Zuſtand/darinnersgelaſſen hat-
kezurechnen) Hidalcan entweder ſein Königreich oder Leben verlieren und
alſo erfahrenſolte/wiewenig ihme die Portugieſen/darauf Erſichverlaſſen/
helffen könten. Morais kehrete hierauf wieder nach Goa / dahin er innerhalb
zwten Tagen kam dasjenige was vorgefallen dem Unterkönig anzuzeigen. Wir
funden daſelbſt Gonzallo vaz Conrinho, welcher mit fünf Schiffen nach
O;or zoge/ daſelbſt eine Galee des Solymans, durch den Wind in den Haſen
getrieben/von der Königin zufodern. Ein Capitain dieſer erwehnten Schiffef
welcher mein guter Freund war nachdem er Ihm meine Armuth ließ zu Herzen
gehen/nahm mich mit auf die Reiſe und gab mir fünff Ducaten/ welche ich mit
Freuden annahm/in Hoffnung dadurch zu einem beſſeren Stand zu gelangen.
Estheilten mirauch der Hauptmann und andere Soldaten/ von alle dem/was
fleharten/mit alſo daß ich ſowol als ſie wieder mit Kleidern verſehen war. Des
andern Tagesfrühe begaben wir uns aus dem Hafen Bardees undankehren.
den folgenden Tag im Hafen Oner und zu bezeugen/daß wir dieſe grº ſſe Macht Ptokommt
nicht viel achteten/ löſeten wir unſer Geſchütz / machten ein groſſes Gethönvoa nach?“
Troñeln und Trompeten/und ſtellten uns als woten wir eine Schlacht liefferen.
Indem nun die Schiffs-Flotte vor Ancker lage/ſande Gorzallo vaz Con-Ä Ä
inho einen beſcheidenen und beredten Mann/Bentocaſtanhogename zu der Ä der
Königin zu OnorIhr einen Briefvom Unterkönige zu überliefern und zurberich Kögin"
*en, daß er aus keiner andern Urſachkäme / dann nur ſich zu beſchwee-°“
E 2 Pél/
k
-

TG Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
ren / daß ſie / ungeachtet zwiſchen ihr und den Portugieſen ein feſter
und mit einem Eyd beſtertigter Friede und Freundſchaff aufgerichtet wor
den/dannochzulieſſe/ daß die Türcken als Todfeinde der Portugieſen ſich
ihrer Hafen gebrauchten. Darauf gab ſie zur Antwort; daß Er und ſeine
Geſellſchafft, weil ſie Portugieſen und bey Jhrim hohen Werth/willkom-
men wären bekannte auch mit den Portugieſen Frieden gemacht zu haben
und begehrtedeſſelben all ihr Lebelangzugemeſſen: Was aber die Türcken
anlangte müſteſieGOttzum Zeugennehmen, daß ſiewider ihren Willen
in ihren Hafengekommen/und weil ſie ſich zu ſchwach befinde/ ſo mächtigen
Ä / alles hätte überſehen müſſen; welches ſie
nicht würdegethanhaben, wann ſie ſich mächtig genug befunden/wolte ih-
nen aber ihre Macht und Vokk angeboten haben / dieſelben aus ihrem
Hafen zu treiben/Gonzaloſoltenur / weil Er hierzu genugſame Heeres
Krafft mitgebracht hätte den Anfang machen. Sie wolte Jhm treulich bey-
ſtehen. Solches ſchwur Sie bey den vergüldeten Pantoffeln des Oberſten
GOttes/den ſie anrieff; ließ ſich auch noch dieſes vernehmen/daß Sie ſich ſo
Ihm GQtt die Uberwündung gebe/ſoerfreuen würde/ als wann der Kö-
nig von Narſingen (deſſen Schlapin. Sie war) Sie bey ſeiner Gemahlin
lieſſe zur Tafel ſitzen. Gonzallo , nachdem er den Verlauf dieſer Geſand-
ſchafft und die Complimenten und Höffligkeiten der Königinn/ponderer etwas
andersgehoffetvernommen hatte/verbarg ſeine Gedancken hierüber ſehrfürſich-
tig und als er von den Einwohnern vom Vorhaben der Türcken desgleichen
von den Oertern wo ſie waren/Nachricht erlanget/überlegte er die Sache reifflich
und griff endlich die Galee an ſelbige entweder wegzunehmen oder gar zu verbreite
nen; ſegelte deßwegenden Fluß hinauf/woſelbſt wir unſer Ancker auswurffen,
Alsbald darauf kam zu uns ein Nachen/ ſo ſie Almadia nennen/ von der andern
Gonzaas Seiten desUfers/mit einem Brachmanes, welcher gut Portugieſiſch redete/und
Ä” unſern Eapitain der Königins wegen erſuchte, daß Er von ſeinem vorgenom-
Brachmanes menen Anſchlag abſtehen und die Türckennchtangreiffen wolte/ weil es
wie man ſagte/ nicht ſondergroſſe Vermeſſenheitgeſchehen könte/ſintemal
ſie bey demſelben Graben/woreinſie die Galee gebracht/eine Schanze oder
Wallaufgeworffen hätten; Er auch bey ſolcher Gelegenheit mehr Macht
alsEr an der Hand hätte darzuhaben müſte einen ſo groſſen Anſchlag ins
Werck zu richten/daher Sie in groſſer Furcht wäre/daß Ihm einig Un-
glück begegnen würde. Der Capitain antwortete hierauf ganz vorſichtig/
und ſagte, daß Er Jhr dieſes guten Rathswegendanckete; aber was den
Streit wider den Türckenangienge demſelben nicht folgen könte ſon-
Wern fortgehen müſte; auch fragen die Portugieſen nicht, wann esaufs
Streiten käme/ ob vieloder wenig Feindevorhanden - dann º
LHLT

C --- in Europa, Afs und Afrie. - -2 r
ſelbenvielweren/wereauchaufderſelben Seite der Verluſt / hergegen auff
ihrer Seiten der Gewinn und Ehre deſto gröſſer. Der Brachmales Ä.
hiemit abgefertiget/und mit einem ſtück grünen Schamelots/ und einem rohe
doppeltaffeten Hut/welches ihn ſehr wohlvergnügte verehret. Gonzalobe-
ſchloß darauf wider die Türcketzuſtreiten / wurde aber zuvor durch die Kund-
ſchaffer berichtet/was man für Kriegesliſt wider uns gebrauchen wolte / und
wieſe in vergangener Nacht / durch Zulaſſung der Königin / die Galee in
einen Graben gebracht, dabey einen hohen Hügel aufgeworffen/ und darauff
fünfundzwanzig grobe Geſchitz geſtellet hätten. Gonzallo zoge deſſen unge“
achtet widerſeſort und da Erſonahe zu ihnen gekommen war, daß man ihn
mit einer Stückkugelerreichen kunte/ begab Erſch auffs Land nur mit achtzig
Mann/und ließ die andern/ſo Ervon Goa zu dem Ende mitgebracht hatte und
noch hundert an der Zahl waren hinter ſich zur Bewahrung der Schiffe. Mit
dieſen ſtellete Er ſich in Schlacht-Ordnung/und zoge alſo wider ſeine Feinde/ Gonzalo
welche/nachdem ſie dieſes ſahen / ſich tapffer zu wehren beſchloſſen: fünf und Ä
zwanzig ungefehr oder dreiſſig von den ihrenrücketen aus der Schantz/ und er Rückenºr
hubſchder Streit von beyden Seiten mit einem ſolchen Eyffer daß in kurzer
Zeit fünfundvierzig auf der Wahlſtatt blieben / unter welchen nicht mehr denn
acht der unſern waren. Hieraufchäte der Capitain den andern Anfall und
ſchlug ſie als Leute, die durch ihre zurückweichung die Furchfürm Tode bezeug
ten/ in die Flucht/da wir ihnen bis in ihre Schantzenachjagten woſelbſt ſie uns
auffs neue den Kopfbothen: Gewißlich/man gieng mit ſolcher Hitze auf eine
anderlos/daß wir endlich in Verwirrung geriethen/und uns mit den Knöpfe
ſender Degen ſelbſt verwundeten. Ä kamen unſere Schiffe ans Ufer
uns zu helffen und löſten das Geſchütz ſo gerade auf unſere Feinde ab/ daß
ſie elf oder zwölff ihrer tapfferſten Janiſcharenfälleten/welche unter ihnen grü
ne Bunde oder Mützen / zum Beweiß ihres Adelichen Ä trugen."
Dißerſchreckete die andern alſo/ daß ſie alsbald das Feld räumeten / und uns
Gelegenheit gaben ihrer Galeemächtig zu werden und ſein Brand zu ſtecken
wie dann auch geſchahe: Denn nachdem wir fünfGefäße mit Pulverdareinge -
worfen hatten geriethe ſie in foſchröcklichen Brand/daß ſie bald ſolte in die
Aſche gelegt ſeyn/ſonicht die Feinde die Gefahr wahrgenommenen und den
Brand ganzmuthig gelöſchet hätten. Unterdeß drungen die unſern allmählig
auf ſie ſich des Grabens zu Ä dasjenige / was ſie ſchon inne
hatten in Schutz zu nehmen. Die Feinde aber / ihr äuſſerſtes zu verſuchen/
brandten noch ein Stucklos/welches/wie wir aus der Kugelſchloſſen / eine
doppelte Carthaune war / und auf einmal ſechs der unſern wegnahm unter
denen Diego vez. Continho, des Ober-Hauptmanns Sohn/ als der fürnem»
ſtem einer begriffen. Als die Feinde F. Schadenſahen/ rieffen ſie zum be,
3. weiß

2z Wunderliche Reiſen FerdinandFPinto
weiß des Sieges/ Mahºmet darfür zu dancken überlaut. Aber deſſen un
geachtet/thäten de Portugieſen / weil ſie Gozillo am friſchete / noch einen
Sturm auff de Schanze / aus welcher die Feind nach der Galee flohen in
Meinung ſich zu ſtärcken. Aber deunſern folgeten ihnen gleichauff dem Fuß
nach und nahmen alsbald die Helffte ihrer Schanze ein und als die Türcken
ſich aller Hülffe entblöſſet ſahen / zündeten ſie eine Mine an / welche ſie
vorn am Eingange gemacht hatten die ſechs Portugieſen und acht Schla'
ven ums Leben brach eſ auſſerhalb noch einigen andern welche gelähmet wu“
den. Der Rauch war ſo groß und dick/daß wir nicht wol einander ſehen kus
Goals ten darum auch Gonzalo welcher ſich eines gröſſeren Verluſts befürchtete ſich
# sºw nachdem Ufer wandte. Diejenigen/ſoim Leben geblieben waren/muſken die
Toden und Berwundeten wegtragen und begab ſich alſo wieder mit uns nach
ſeinen Schiffen und kehrer mit groſſer Betrübnüß wieder an den Ore / von
- dannen wir gekommen waren. Noch ſelbigen Tages / der uns allein groſſe
Betrübniß verſetzet/zehleten wir unſere Soldaten / zu erfahren wie viel in die
Ä ſem Scharmütze gebeben und befunden, daß von achig nicht mehr dannfunf
zchen getödtet/vierundfunfzig verwundet und geun/von denen man keine Hof
nung der Geneſung ſchöpffenkunte/gelähmer waren. Die übrigenthäten ih,
ſchlagenen.
renFleis die ganze Nacht gute Wache zuhalten / damit ſie ſich unverſehens
möchtenüberfallen werden. Des Morgens ſehr ſrüe/ kam ein Geſandter von
Ä der Königinnzu Onor an / und überlieferte Gónzallo ein groß Geſchenck von
F F
Ä 0 Us Hünern Küchlein und friſchen Eyern ſich derſelben zur Erquickung der Krank
ken zu bedienen, Unſer Oriſker aber wolle es nicht annehmen/ob man wol deſſel,
ben benöthiget war/ließ auch ſein Mi. Ä durchzornige Geberden ſattſan
vermercken/undſich/nachdem er etwas härter redete als die Gelegenheit der Sa
cheſchiene zu erfordern/folgender Wort verlauten: Daß der Unterkönig bald
„Ä* ſolte der Untreu/ſo ſie den Ä bewießverſtändiget werden/und dar
Äje auf dieſe Schuld zu ſeiner Zeit zu bezahlen wiſſen: Sagte auch ferner: Daß
Än zu Erzu mehrer Verſicherung deßjenigen fo Ervorgebracht/ſeinen erfchlage-
en Sohn und Portugieſen wolte in ihrem Lande begraben / als deren
Tod ihrer Falſchheit zuzuſchreiben in den ſie den Türcken Gunſterzeiget/
Onor.
weßwegen Er Jhrauch auf eine andere Zeit für das Geſchenck wolte weit-
"käuffger dancken/ſoſie an ihn nur zu dem Endegeſand/nehmlich ihre Tücke
damit ſie umgangen / ſo beſchönen / welches ErIhr zu ſeiner Zeit nach
Verdienſtvergelten würde. Der Gefandteüber dieſer Rede erſchrocken/keh
rete wiederum/und wuſte der König n die Antwort / ſo Er von Gonzalº er
halten ſo lebendig für zuſtellen / daß Sie daraus leicht erſchen kunee / es würde
dieſe Galee Ihrem Königreich den Untergang veruhrſachen; verſamle dero,
wegen zur Abwendung dieſes UnheilsIhren Rah und fertigte nach #
- - TUIt)P
-

in Europa, Aſia, und Africa, z;
müchigem Schluß zur Erhaltung gemachten Friedens / zum Geſandten einen
andern Brachmanesab/einen betagten und anſehnlichen Mann bürtig / aus Neuer AFot-
Ihrer Freundſchafft. Gonzallo empfieng Ihn freundlich und gab dem Ge, Ä
ſandten Uhrlaubzureden / deſſen Worte waren : Gewiß die Betrübnis/wel-„ajget.
chedie Königin zu Onor Meine Frau/wegen eures Sohns und der ande-
ren Portugieſen Tod/ſogeſtern ums Leben kommen/empfunden hat/iſtun-
ausſprechlich. Zch ſchwere Euch/bey Jhrem Leben/und bey dem Gürtel
des Brachmanes, welchen ich anhabe der ein Beweiß meiner Prieſterlichen
Würde iſt/und der allen denen/die dieſes Amt bedienen/gegeben wird./daß
Sie über Euer Unglückſo betrübet worden/daß Sie nicht betrübter hätte - -
werden könnenobmanJhr ſchon in derſelben Stunde hätte Kühe-fleiſch -“ - -
(welches die gröſte Sünde iſt die man unter uns begehenkan) in der groſſen
Thürder Kircheda Ihr Vater begrabenligt zu eſſen gegeben. Könnet
alſo hieraus abnehmen/was für ein groſſes Theil eures UnglücksSie º
ſich nimt; Aber weil dasjenige/was geſchehen iſt mußgeſchehenbleiben/ſo
bittet und erſuchetSie höchtch/daßJhr den Frieden/welchen die andern
Statthalter mit Ihrgemachetaucheures Ortsbeſtätiaet/und zwar um 2.
ſovielmehr/weil ſie Ä hierinvolle Gewalt und Machtvom Unter-
königehabt. Sie wird ſobald dieſesgeſchehe die Galee/welche Euchſo
vielübelszugefüget laſſenverbrennen und die Türcken von Ihren Grenzen
vertreiben/welches gewißdaseuſſerſte iſt, daß Sie wird thun können / und
deſſenich Euch Jhrentwegen verſichere. --
- Gonzallo, der wohlwuſte wie wichtig dieſe Sache nahm alſobald dieſe Verº Soutane er,
heiſſung von Brachmanes an und ſagte / daß Erihm die Erneuerung des Frie“ Äden
densgefallen ließ, welcher auch alsbald nach Rechts-Gebühr ausgerüffen wurº Ä
de. Der Brachmaneskehrete wiederum zur Königin/die hierauffeuſſerſten Fleis zu Ono
anwandte/ Ihre Wert zu halten. Gonzallo, der nicht länger Ä wegen
der Gefahr./darin Er unſere Verwundeten ſahe/warten/beſchloßzu Schiff zu
gehen / alſo daß wir deſſelben Tages nach Mittage uns auf die Reiſebegaben.
Doch ließ Erfürſichtig zuhanden/an dieſem Ort einen Georgio Neogueyra, - -
daßEr alle Begebenheiten in acht nehmen/und dem Unterkönig davon, wie die
Königingebeten hatte/Nachrichtertheilen möchte,
$. Groſſe Macht wird wider den Türcken zugerüſtet 1 welche
die Belägerung vor Diu aufheben. Die Schiffs-Flotte
des Unter-Königes iſt auffder See zerſtreuer. Diu wird
wieder aufgebaut. Petrus de Faria wird neuer Stadt-
-Halter zu Malakka; Geſandter vom König der Batas,
Mit
- - i

24 Wunderliche ReiſenFerdinandiPinto
Groſſe Zu-
rüſtung wie
der den Tür“
cken.
mit einem Ä Krieg zwiſchen Bata und Achem.
Achems greulicher Meincyd.
GÄ vaz Continho kam des andern Tages mit dem übrigen Volck
nachGoa, allwo Er vom Unterkönige / welchem Ervon ſeiner Reiſe und
allem Rechnung thäte / ſehr wohl entfangen wurde. Mitlerweile blieb ich
gañtzer drey und zwanzig Tage zu Goa / da meine Wunden / welche ich im
Sturm bekammen hatte / geheilet wurden. Aber weil mich die hohe Roht
drückte /begab ich mich hey einem Edelman/Petrus de Faia genandt / in
Dienſt/welcher domahls Hauptmann in Malakka war/und mich zum Sol,
datenannahm/ mit Verſprechen / daß ich in ſeiner Geſellſchafft mehr Vor-
thel als andere genieſſen ſolle ſo lange Ermit dem Unterkönige auſ der
Reiſe würde ſeyn. Denn der Unterkönig / Don Garcia de Noronha, rüſtete
ſich der Feſtung Diuzu Hülfe kommen von welcher Er gnugſam gehörethat
teſdaß ſie durch Heeres Krafft der Türckenbelägert und in groſſer Noth wäre.
Darum er auch ſofort zu Goa eine mächtige Schiffs-Flotte verſamlete/welche in
zweyhundert Schiffenbeſtund/darunter vielüberaus groſſe Galeen waren. Man
ſagte auch/daß in dieſer Flotte zehen tauſend tapffere Leute zu finden / auſſerhalb
noch dreyunddreiſſigtauſend Ruderknechten und SchiffGeſellen/ſo wohlzum
Kriege als zur Schiffarth eines ſo mächtigen Heers nöthig/dabey man nicht
einmahleine groſſe AnzahlChriſten Schlaven/ſoſich dabey befundenrechnete.
Aberdiß war das ärgeſte hiebey/daß der Baſſa/desTürckiſche Heers Generalal-
leswasvorfcl/wuſtein dem Hidalcan Cancorin König zu Calicut, Inezema-
luk, Acedan, und viel Heidniſche und Mahometiſche Fürſten/Ihm alles durch
Brieffe zu wiſſenthäten. Als man nun bequeme Zeit zu ſegeln bekommen
und das Heer mit alle dem was es vonnöthen hatte / verſorget war / begab
- ſich der Unterkönig zu Schiffe / hielt ſich aber noch fünff Tageauff / bis das
"Nie Ä
heben die Bes
für
SDiuauff,
ganze Heer vollend zuſammenkäme. Doch ein wenige zuvor/ehe Er unter
Segel gieng / kam ein Caeur von der Statt Diu / mit einem Brieff von
Antonio de Sivera, Hauptmann der Feſtung / darinn Er den Unterkönig
berichtete/daß die Türckende Belägerung aufgehoben hätten. Ob nun zwar
dieſe Zeitung gut war/ veruhrſachte ſie doch in der ganzen Flotte eine merck-
liche Traurigkeit, weil ſie hefftigauff die Türcken verbittert waren, Der Unº
terkönig verblieb deßhalben noch andere fünff Tage und trug unterdeſſen für
alle Dinge / die zur Erhaltung ſeiner Regierung in Indien vonnöthen waren/
Sorge / ſandte auch zwey Schiffe unterdeß Martini Alfonſo de Souſa, und
Vincents Pegado.commando nach Portugal. In dieſer Schiffe einem ſandte
Er Fernando Rodrigez de Caſtelbranco, ſeinen Rentmeiſter / mit Befehl
daß Er Pfeffer zu Cochin ſolte laden 1 und den vorigen Commendanten
- Nuno

* -in Europa, Aſia, und Africa, ZF
Nuno de Cunha, welcher daſelbſt mit dem Schiffe Sante Kroys für wenig
Tagen ankommen - und ganz kräncklich am Leib/auch über dem daß man
Ä nach ſeiner Meinung/zuwenig Ehre bewies/übelzufrieden war/inhaffr
-lehlt!&M. - - -
Nachdem nun der Unterkönig in allem Anſtalt gemacht hatte / ließ. Er Der U
die Segel aufſpannen / undoge von Goa weg/und anferteauf den vierzehen j Ä.
den Tag ſeiner Reiſe zu Chaul / woſelbſt Erdrey Tage blieb / und unter ſºlchºonºor
biger Zeit mit Inezamaluk ins Geſpräch gerieth/ und in einigendingen/was" Chaul
den Schutz und Verchätigung der Feſtung berraff / Vorſorge thäte / ließ
auch nach demſelben einige Schiffe aus der Flotte / mit Krieges-Volck und
Victualien verſehen zurüſten und begab ſich alſo nach Diu. Aber nachdem
Eran die Spitzen Danu gekommen/ und über einen MeerArm gefahren war
überfiel ihn einſoſchrecklicher und grauſamer Sturm / daß die ganze Flotte zÄ
zerſtreuet wurde und viel Schiffe untergiengen/ fürnemlich eine groſſe Galee/ Ä
(darüber Don Alvaro de Noronha, Sohn des Unterköniges und Generals zum Ä
(Capitainbeſtellet war) welche im Eingange zu Dabul zu Grunde gieng. Ä #
In dieſem Golff oder MeerArm gieng auch die Galee / Eſpinheyro ge-
nandt/auſfwelcher Jan de Souſa, deſſen Beynahme Rabes, das Commando
hatte/zutrümmern. Die meiſten derjenigen/ſodarinnwaren/wurden durch
zfleiſſige Aufſicht des Chriſtoffel de Gama, welcher einige Zeit darnach durch
die Türcken in der Abyſſiner Land umgebracht wurde / beym Leben erhalten.
Sieben andere Schiffe giengen auch um dieſe Zeit unter / alſo daß der Unterkö-
enig mehr dann einen Monat zubrachte/ ehe Er wieder kunte zum Stande kom- -
men/und ſein Volck/welches hin und wieder zerſtreuet war/verſamlen. Endlich Ä Är
kam ErsuDuanfallwo ErdieFeſtung wiederließaufbauennachdem dieſelbe Ä
meiſt ruinieret war. Man arbeitete allhier/ da ein jeder ſeinen abgemeſſenen Ä wies
Ort hatte./ſotapfferfortdaß die Wälle ſchon innerhalb ſechsundzwanzig Ta Ä
genin beſſerm Stand waren.
Petrus de Faria, nachdem Er ſahe / daß nun die bequemſte Zeit were
nach Malakkazureiſen/verfügte ſich nach Goa / allwo Erſichmit allem/was
Er vonnöhtenhafte 1 verſahe. Zoge darnach miteiner Flotte/welche in acht
Schiffen und fünff hundert Mann beſtunde / fort / und kam glücklich zu
Malakkaan; Betrat auch alſofort die Hauptmanns Stelle daſelbſt / welche
ſonſt Eſtevan de Gama bediente / der gleichwohl noch einige Zeit / als wel
chenochnichtgarverlaufen in ſeinem Amt bliebe. Doch weil bemeldter Pe- gÄ
trus de Faria, Commendant der Feſtung/ und neulich ankommen war / auch #
anſieng in ſein Amt zu treten, ſo lieſſen die benachbarte Könige ihn durch in Maº
Ihre Geſandten beſuchen / Ihr groſſe Freude über ſeiner Ankunſt bezeu,
gen / und ihre Freundſchafft und um zur des Friedens / auff beyden
- - (et/
. . . Mai

26 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinta
Geſandter ſeiten den Portugieſen anbieten. Unter dieſen Geſandten war einer
und Ä“ vom Könige der Batas, der zur ſeiten der groſſen See in der Inſel Samatra,
Ä (woſelbſt man vermetnet / daß die güldene Inſel zu finden/welche Don Jan
jjm. der Dritte / König zu Portugal / ehemals durch Rathe einiger Haupt-
Leute zu entdecken ſuchte)wohnet. Dieſer Geſandt/deſſen NahmAquarem
Dabolay, und ein Schwager des Königs war . überlieferte Jhm ein köſt
lich Geſchenck von Aloe-Holtz / Calamba, und fünfhundert Pfund liebliches
Krauts mit Blumen / beneben einem Brief f auf einer Rinde vom Palm-
Baumgeſchrieben/in welchem dieſe Worte geleſen wurden : Jch Angeeffiry
Timorraja, König der Batas, nachdem mich nach euer Freundſchafft ſehr
verlanget/ weil durch dieſelbe Eure Unterthanen ſich mit den Früchten mei
nes Landes bereichern können/biete Euch durch einen neuen Vertrag an die
Pack-Häuſer Eures (wie auch meines) Königes / mit Gold /Pfeffer/
Kampffer und andern Waaren mehr zu füllen, doch mit dem Beding
daß Ihr mir zur vollkommenen Verſicherung einen Geleits-Brieff / mit
Euer eigenen Hand geſchrieben und unterſchrieben / zuſendet/damit durch
deſſen Behuffmeine Lancharen und Jurupangen ſicher fahren mögen. Er-
ſuche auch/daß Ihr mir mit groſſen Kugeln und Pulver zuhülffe komt/ſint-
malich nun mehr als ſonſt allerley Krieges-Vorrath vonnöthenhube. Wer-
demchgegen Euch ſehr verpflichtet finden / ſe ich nur einmahl durch eure
Hülffe/dieſemeineydige Achemmer, welche Todfeindeeures alten Malakka
ſind ſtraffen mag. Ich ſchwere / daß ich nimmermehr die Zeit meines
Lebens/mit ihnen Friede machen werde / ich habe dann das Blut meiner
drey Kinder/ſoum Rache ruffen/geroffen und den Thränen Ihrer Mut-
tereinGnügengethan. Denn ſie ſind nachdem ich ſie auferzogen durch
dieſen grimmigen Tyrannen zu Achem, in den Stätten Jacur und Lingau
elendiggetädtet. Davon Aquerem Dabolay, der Bruder der höchſtbetrüb-
ten Mutter dieſer Kinder / den ich zur Befeſtigung unſerer neuen Freund-
ſchafftſende/weitläufftiger mit Euch reden und in allem/ was Er nur zum
DienſtGottes/und Woſtand Eures Volkes nöthig erachtet / handeln
wird. In Panaju, den fünften Tag des achten Monats. .
Dieſer Geſandte wurde von Petro de Faria mit aller müglichen Ehrer,
bietungewpfangen/und der Brieff/den Ermit gebracht hatte / und in Ma
kayſcher Sprach geſchrieben war / ins Portugieſiſche überſetzer. Bemeldter
Krieg wie Geſandt zeigte auch an durch ſeinen Dolmetſcher die Uhrſach des zwie
Ä. trachts zwiſchen dieſem Tyrannen zu Achem und dem König zu paras, wel,
che darin beſund; Es hatke vorerwehnter Achem vor einiger Zeit den Kö-
mig der Batas antragen laſſen / daß Er/ als ein Heyde (des Mahomets Ge-
: ſº ſolte annehmen mit Verheiſſung / ſo Er ſolches thäte . Er Jhm ſeine
Schweſter wolte zum Weibt geben müſſe aber hergegen ſeine Gemahlinn / die
(INf

in Europa, Aſia, und Africa. 2y
eine Heydinn / und nunmehr ſechs und zwanzig Jahr ihn verheirather gewe,
ſen/ verlaſſen. Als nun dieſer Tyrann zu Achem/ durch einen ſeiner Cacis
angehetzt / ſahe / daß Er ſeinen Zweck nicht erreichen kunte / kündigte Er
Ihm alsbald den Krieg an/und/nachdem ſie ein groß Kriegsheer zuſammen
gebracht hatten/hielten ſie miteinander ein blutige Schlacht / welche über drey
Stundewärete;Achem / wie Erſahe/ daß der Feind wslte Meiſter ſpielen/
auch ſchon eine groſſe Anzahl der Seinen verlohren hatte / flohe auf einen
Berg / Nahmens Cagerendan, und wurde daſelbſt von den Batas drey
undzwanzig Tage lang belägertgehalten. Aber weil um dieſelbe Zeit viel Sol.
datenkranckwurden/und des Feindes Lager Mangel an Victualien hatte/ma,
cheten ſie alle beyde Friede / mit dem Vergleich / daß Achem fünff baaren # zivi-
Golds (unſerer Münze zweyhundert tauſend Krohnen) dem König Batas/zur Ä**
Bezahlung der ausländiſchen Soldaten erſtatten/und der Batas ſeinen älte, ſ
Ä # /Achems Schweſter als welche die Urſachdieſes Kriegs wäre zur Ehe
geben ſolte. -
Da dieſer Vertrag aufbeyden Seiten geſchloſſen / unterſchrieben und der Wirbwieber
Batas wieder in ſein Land gekehret warf danckte Er alsbald ſeine ganze Armee gebrochen.
ab. Aber dieſer Friedewäretenicht länger als drittehalb Menat; dann Achem
wurden unterdeßdreyhundert Türcken überſchicket/welche Er ſchon lange aus
der Straß oder Enge vor Mechaertwartete und zum Beyſtand in vier Schiffen
mit Pfeffergeladen hatte holen/auch zugleich in denſelben viel Kaſten mit Muße
queten und Schauffeln / und unterſchiedliche metallene und eiſerne Stücke und
Geſchütz/bringenlaſſen. Sobald dieſe dreyhundert Türcken ankamen/brachte
Er dieſelbige zu einigemaudern Volck/welches Ernoch hatte/undſtellete ſich als
wolte ErnachPacem ziehen/einen Hauptmann / welcher ſich wider Ihn aufge-
lehnet/gefangen zunehmen. Fiel aber an zweyen Oertern / Jacur und Lingau Greulicher
genanntjündin des Batas Gebiet gelegen/eilends ein und übereilte die je ***
nige/ ſo ſich deſſen darinnam wenigſten verſahen; Sinkemal der Friede/welcher
nur erſt gemacher war / nicht zuließ dergleichen zu vermuthen. Er machte dar.
auf den Sohn des Batas mit ſiebenhundert Ouroballonen, den edelſten und
tapfferſten dieſes Reichs / erbärmlich nieder. Der König Batas aber durch
dieſen groſſen Meyneid(nemlich den Tod ſeiner drey Söhne/ und Plünderung
ſeiner Oerter) zum hefftigen Zorn und Rachebewogen/ſchwurbey dem Haupt
ſeines GOttes QuayHocombinor (des fürnemſten Abgotts der Heyden/ die
Ihn für einen GOtt der Gerechtigkeithalten) daß Er keine Früchte oder Salz/
oder etwas anders / welches in ſeinem Munde den geringſten Schmack geben
kömte/ genieſſen wolte/ Er hätte dann den Tod ſeiner drey Kinder gerochen/
und dieſen Schaden und Verluſt wieder erſetzet; Bezeugete auch / daß Er
bey Führung eines ſo gerechten Krieges ſein Leben wolte aufſetzen. Ver-
D 2 ſamlets

28 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
watsnutta ſamlete alſo durch Hülſfe einiger Fürſten/ ſeiner Freunde eine Armee von
ſich zur Ra4
sht-
fünffzehen tauſend Mann und erſuchte zum Beyſtand die Heeres-Macht der
Chriſten / weßhalben er bey Perro de Faria wie zuvor angezeigeworden ſich
um Aufrichtung einer neuen Freundſchafft beworben. Hierüber war Faria
zum höchſten erfreuet/ weil ſolches den Portugieſen höchſt zuträglich war /
und ſie ihren Handel in den Südlichen Oertern dadurch vermehren und fort
ſitzenkunten. -
6. Der Geſandte des Königes der Batas wird herrlich eingeholet
und Pinto als Geſandter an Batas abgefertigt. Unter-
ſchiedliche Fremde Dinge/ſo Ihm begegnet ſind. Wird vom
Batas herrlich empfangen/und vor den König gebracht / wcl-
chermitihm Unterredung hält. Gebet des Königes. Deſ
ſelben Auffzug; Streit. Aehem weicht. Eine Schantz cre
obert. Niederlage. Flotte zu Achems Beyſtandgeſandt
machetdaß Batas aufbricht. Geſpräch zwiſchen Pinto und
Bata, welcher ſich ſehr beklaget. .
DEtrus de Faria, nachdem Er den Inhalt des Brieffs des Batazuſamt den
Urſachen der Ankunfft ſeines Geſandten hatte vernommen und angehöret/
Ähn auch/wie gedacht/mit aller Ehrerbietigkeit empfangen / bewilligte alle das
jenig / worum derſelbe anhielt ja auch eine groſſe Anzahl allerley Feuer
wercks. Als er aber ſiebenzehen Tage daſelbſtzugebrachtbegab er ſich wieder
auf die Reiſe / und zwar mit ſolcher Vergnügung, daß Er vor Freuden
weinete / und / ſo ſein Herr ſiegen würde / groſſe Promiſſenthäte Trat
darnach in dieſelbe Lanchare, darinnEr gekommen war - und wurde von ze,
hen sder zwölff Balonen (einer Art kleiner Nachen) biß in die Inſel Upe,
eine halbe Meil vom Hafen / begleitet / woſelbſt der Bandera von Malakka
welcher als Ober-Auffſeher des Gerichts unter den Mahometanern iſt) auf
efehl des Petri de Faria, ein herrlich Mahl zurichten ließ das mit Pau-
cken/Trompeten/ Pfeiffen/Schalmeyen Harffen/Geigen/ Zittern und aller-
hand Seiten Spiel gehalten wa d... Worüber der Geſandte ſich ſo verwun-
derte / daß Erde Finger in den Mund ſteckte welches ein Gewohnheit bey
dieſem Volck iſt wann ſie über einem Ding in Verwunderung ſtehen. Faria,
da er von einem Mahometaner Bericht erhielte / daß Er mit groſſem Vor
theil einige Oſt Indiſche Waaren in Königreich Bºtasſenden oder einige
heraus bringen würde, ließ ein Jurupango (eine Art Schiffe ) zurüſten
und dahin sehen daran Erdochnich mehr dann ſehen außnº Ducatºn wagt.
Kund

in Europa, Afa, und Africa 29
und einem Mahometanet/ aus Malakka bürtig / zum Gehülffen mitgab.
Fragte mich auch/obchwoltemitziehen/und ſagte, daß ich mir ihn hierdurchſhr
verpflichten würde/weilich unter dem Schein eines Abgeſandten in dieſem Land
den König Baras könte beſuchen und mit Ihm widerAchein ziehen / woraus
mir auch nicht wenig Nutzen entſtehen könte. Damit ich aber nach meiner
Wiederkunfft aus ſelbigem Lande einen warhafften Bericht von alledem was
ich daſelbſt geſehen wüſezuerheimbat Ermich/daß ich doch auf alles was
vorſiel/möchte acht haben/ und nachforſchen/ ob in dieſen Oertern die güldene
Inſelwäre da man ſo vielvon redete und ob ich etwas davon erfragen könte
Gewiß ich hätte gern geſehen / daß ich dieſer Reiſe wäre überhoben geweſen
weikmir dieſe Känderunbekandwaren/und die Einwohner derſelben insgemein
für groſſe Verrähter gehalten werden wiſte auch daſelbſt keinen Vortheil zu
ſchaffen / maſſen ſich nicht mehr dann hundert Ducaten auf Rechnung hatte.
Durffemich aber wider Petrum de Faria nichtſ gen; begab mich alſo widermei
nen Willen mit dem Mahometaner einem Kauffmann zu Schiffe: Der Steü, VintanBa-
ermann nahm ſeinen Laufvon Malkºnach den HafenSutotilauaufder Sei Ä„
tin des Königreiches Aru/neben der Inſel Samatrahin nach der Mittelländi, j
ſchen See zuſbiß wir aneinen Fluß/Hica dura genannt/ kamen. Nachdem
wir in dieſemcurs fünff Tagebegriffenlieffen wir ein in einem Hafen / Nah
mens Minhatoley/neun Meilen vom Königreich Pedir/und ſegelten aus dem
ſelbenden Fluß hinaufbiß wir endlich die groſſe Seeerreicheten aufwelcher wir
vier Tage zubrachten und darnach den Ancker in einem kleinen Fluß/Guateam-
gim genannt ſechs bißſieben Meiknaufwertsfallen lieſſen. Aufdemſelbenka Wunderliche -
men unsbeyglücklicher Fortſegelung durch einen Puſh welcher am Ufer war Ä
eine groſſe Menge Ä anderer kriechenden Thiere zu Geſicht ſo nicht geſehe
weniger wegen ihrer Länge als ſelhamenfremden Geſtaltwunderlich; alſo / daß
es mir nicht wird fremd vorkommen / wann die jenigen / ſo die Hiſtöre le-
ſen, meinen Worten nicht werden glauben / abſonderlich die/ welche wenig
gereiſt ſind; Simtemalmºrwolbewuſt/ daß diejenigen ſo nichtvielgereiſt/
auch wenig können glauben / da hergegen die ſo veLänder und Oerter gesº
ſehen mehr Glauben beyzumeſſen wiſſen. Zur Seiten dieſes Fluſſes der nicht . . .
ſehr breit iſt/warenvielCrocodilen/welche man eigendlicher Schlangen nen ſº,
nenmag/haben Schuppen aufdem Rücken und ſind ſo groß, daß ſie ganze trº-
Menſchen verſchlingen können. Auch ſahen wir eilie ſchröckliche Art Thiere
die ſie Caqueſſeiran nennen; welche ſo groß ſind als eine groſſe Ganß überall FremdW
ſchwarz; haben Schuppen und eine Reihe ſchaffer Federn ſo lang als eine 9
Schreibe Feder / auf dem Rücken und Flüge wie die Fledermäuſe / eineſ
lagen Hals und auf dem Haupte ein kleines Knöchlin / wie die Klauen
an einen Hahn mit einem langen Schwanz / von ſchwarzen und grünen
D 3- Flecken/
1 -
- **.

30 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Wunderlite
Schlangen-
Grane und
ſchwarze
Magottet.
Flecken dergleichen die Eyderen in dieſem Lande haben: gedachte Thiere hüpffes
und fliegen wie die Heuſchrecken/und gehen auf ſolche Weiſe auf der Jacht den
Affen und dergleichen andern Thieren nach / welchen ſie bißauf die Giyffelder
Bäume nachjagen/ und von denſelben ihren gewöhnlichen Unterhalt haben.
Wir ſahen auch daſelbſt Schlangen mit Kämmen oder Krohnen/ſo dick wie ei»
nes Mannes Bein und ſo gifftig/daßnach Ausſage der Mohren in dieſem Lan-
de / all dasjenige / was von ihnen angehauchet würde / alsbald ohne einige
Hülff oder Rettung müſte ſterben. Auch ſahen wir darnach noch andere
Schlangen/ doch ohne Kämme / und nicht ſo gifftig als jetzt erwehnte / aber
viel dicker und länger/mit einem Hauptſogroß als ein Kalbs-Kopff. Man ſag
te zu uns/daß ſie auf dieſe Weiſe ihren Raub und Unterhalt ſuchten: Sie ſteigen
auf wilde Bäume / derer viel in dieſem Lande ſind/ und/ nachdem ſie ihren
Schwantz um die Aeſte gewunden haben / laſſen ſie ihren Leibniederwerts han-
gen / lehnen ihr Haubt auf das Kraut/ſounten am Baum ſtehet / kehren das
eine Ohr zur Erde/ durch dieſes Mittel zu hören / ob ſich auch bey ſtiller Nacht
etwas reget; Und ſo ungefehr ein Ochſe oder wildes Schwein/ oder einig ander
Thier unter dem Baum oder da herumgehet/faſſen ſie es mit ihrem Munde und
ziehen all dasjenige/was ſie nur ergreiffen können / nach ſich auf den Baum
da ſie ihren Schwanz umgewunden haben. Allhier wurden wir auch einer
groſſen Menge grauer und ſchwarzer Magotten gewahr / die zimlich groß und
für welchen ſich auch die Mohren in dieſem Land mehr als für andern Thieren
fürchten/weil niemand ihrer Gewalt widerſtehen kan.
Pinto wird
von Batas
h:rlichein-
uxholt.
Nachdem wir nun auf vorerwehntem Fluß ungefehr ſieben oder acht Meilen
aufwerts gelauffen/kamen wir zu einer kleinen Stadt / derer Nahmen Batoren-
dam / nicht mehr dann eine viertel Meil von Panaju / woſelbſtſichdomals
der König zu Batasaufhielt und ſich wider Achem zu ſtreiten zurüſtete. Die
ſer König/ ſo bald Er von dem Briefe/ und Geſchenck / ſoich von Petro de
Faria mitbrachte / Kundſchafft erlanget/ ließ mich durch den Xabandar (der
mit völliger Macht/ über die Dinge/ ſo die Armee betreffen/ commandiret)
herrlich einholen. Dann gedachter Kriegs-Obriſte mit fünff Lancharen und
zwölff Ballonen begleitet (welches Schiffe ſind / die ſie gewöhnlich gebrau-
chen) kam zu mir in den Hafen/da ich vor Ancker lag/ und brachte mich mit
unterſchiedlichen Trummeln und Schellen/ und mit einem groſſen Hauffen
Volcks/bey der Stadt Compalator ans Land/ allwo Bandera der Regierer des
ganzes König-Reichs / meiner mit groſſem Pracht erwartete / umgeben
mit Ourobalonen und Amborrajen, welche die Edelſten an ſeinem Hofe ſind/
ungeachtet das gröſte Theilderſelben ſehr arm/ ſo wolin ihrer Kleidung als Art
zu leben / anzuſehen / woraus man ſchlieſſen kunte fes müſte das Land
nicht ſo reichſeyn als es in Malacka geſchätzet wurde.
-
Nach-

±
·
$（'####¿
F=#ffffſ
Líffff;
|||||||ſaev
ſae-
-，…ae，





– – – – - T- - - - - - - - - - - -
in Europa, Aſia, und Africa. 3 1
Nachdem ich durch des Königes Hof über den erſten Vorhofforderge
führetſtund im Eingange des andern Vorhofs eine alte Frau mit viel andern.
Leuten, welcheföſtlicher und beſſer / als diejenigen ſo mir zuerſt begegneten/
gekleidet Ä Dieſe alte Frau als wolle ſie mir befehlen einzugehen / gab
mit ihrer Hand ein Zeichenf und ſagte zu mir: Du Mann aus Malakka
deine Ankunft in den Ä meines Herren/iſtIhm ſoan-
enehm wieder Regen in unſerm Reis-Bau / zur dürren und truckenen
# Tritt derowegeneinmitaller Freyheit, denn die Völcker/diedudurch
GOttes Güteſieheſt/ſind eben ſolche Leute als die deinen in Eurem
Lande/weil die Hofnung die wir zu demſelben GOtt haben uns beweget
zuglauben/daß Er uns alle zugleich bis ans Ende der Welt beſchirmen
wird. Nachdem ſie dieſes geſager/ brachte ſie mich an den Ort / wo der Kö-
nig war welchen ich nach Landesweiſe mit dreymahlger Niederknieung
ehrete. Uberlieferte Ihm hieraufauch den Brief und Geſchenck/ſo ich mit
brachte / welches Ermit Freuden annahm: Fragte zugleich nach der Uhr,
ſach meiner Ankunfft darauf gab ich Ihm / dem Befehl nach / ſo ich hatte
dieſe Antwort daß ich kommen were/ſeiner Hochheit im Kriege zu dienen/
darinnichhoffteſein Geferte zuſeyn / und ihn nicht eher zu verlaſſen - er
habe dann zuvor ſeine Feinde überwunden. Begehre deſ halben Achems
Statt wie auch derſelben Gelegenheit und Feſtungen zu ſehen und zu er-
forſchen wie tieff der Fußwere und ob auch die groſſen Schiffe ſamt
den Gallionen dahm leichtlich kommen könten, weil der Statt-Halter zu
Malakka geſonnen ſeiner Hochheit/ſobalönur ſeine Völcker aus Indien
angekommen/hülſfezu leiſten / und den Tyrannen Achem, der gedachten
Statthalterstodfeind were in ſeine Händezuliefern. Dieſerarme König
meinete gleich / daß meine Wort wahr weren / zumahl weil Er dergleichen
von Herzen wündſchte: Stunde derowegen von ſeinem Thron auff und
kniete für einem Küh-Kopff nieder / welcher an einem Bret in der Maur
feſt gemachet und mit Bluhmen gekrönet war / auch vergüldete Hörner
hatte / für welchem Er nach vielen Thränen mit gefaltenen Händen folgen“
tes Gebet verrichtete: Du/diedunicht durch Mütterliche Liebe / ſondern
freywillig darzubewogen/alle diejenigen, ſo deiner Milch begehren mit
derſelben erfreueſt / wie auch dergleichen die natürlichen Mütter denen / ſo
ſezur Weltgebohren zuthun pflegen ungeachtet der Angſt und Schmer,
en/welche insgemeinde / ſounszur Welt brmgen/ausſtehen müſſen;
Gewehre mich der Bitts / die ich an dich gelangen laſſe / und in dem herz-
ichen erſuchen beſtehetdaßdu aufder Wieſen der Sonne/ (dadu neben
der Bezahlung und Vergeltung/dieduempfängeſt/mit den Gütern/ſo du
hierniedenſchaffeſt/vergnüget biſ) die neue Freundſchafft dieſes Haupt-
manns gegen mir bewahreſt/ auffdaßEr dasjenige / was Er Ä
- - werck-
Ä
(Eli IMM
TY Jhn.
ti Ge-
ſpräch mit
dem Könige.
-
Gebett des
Kö iaes -
Vatas.

32 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
z.“
Anzahl des
Krieges-
werckſeligmache. Alle HauptLeute, die wie Erauff den Knien lagen/ga
endreymahl zur Antwort: Pachyparautnacor, das iſt / Qwer würde dß
können ſehen und bald daraufſterben. Hieraufſtund der König auffwiſch
teſeine Thränen ab und fragte mich um viel merckliche Dinge von Indien und
Malakka. Als ich nun daſelbſt einige Zeit mich aufgehalten hatte / empfieng
ich meinen Abſchiedſehr freundlich / mit Verheiſſung / daßEr ſchon verſchaf
fen wolte / daß die Waaren / ſo vom Mahometaner gebracht worden für
ihr Gelt ſoltenverkauft werden/woran mir auch am meiſten gelegen. Nach-
dem ich nun neun Tage zu Panaju / in der Hauptſtatt des Königreichs Batas/
geweſen war zoge der König mit ſeiner KriegsMacht wider Achem aus/nach
einem Ort/Turbargenandt/fünf Meilen von Panau/ allwoIhnder meiſte
Theil ſeines Volcks erwartete. Hieher kam Er/ohn einige fröliche Einho-
Jung/ wegen der Trauer über den Tod ſeiner drey Söhne welche ſo gros
war , daß Er wegen derſelben ſich nicht anders als nur mit groſſen Zeichen der
e e
Betrübniß ſehen ließ. Doch machte Erſchfolgenden Tages frühevon Turban
wider Achen auff deſſen Land achzehen Meilen vom ſelben Ort gelegen war
und hatte bey ſich fünfzehen tauſend Krieges-Leute / darunter acht tauſend
Bataner ſich befunden / die andern waren Menancaber Luſoer, Andragui-
rer. Jamher und Boneer, ſo Ihm die benachbarte Fürſten beneben vierzig
Elephanich / und zwölff-Wagen mit kleinen Geſchütz zu hülff geſand hatten.
Nachdem Ernun nicht mehr dann fünf Meilen täglich reiſete / kam Erend
lich zu einem Fluß / Quilem genandt/ woſelbſt Er von den Spionen des Kö-
niges Achem ſomangefänglich einbrachte / verſtändiger wurde / daß Ihn
ſein Feind zu Tondacur; zwo Meilen von der Statt erwartete/und viel frem“
de Völcker / nemlich Türcken/ Cambayaner und Malabarren von den Gren»
tzen Indien beyſich hätte. Auf ſolchen Bericht ließ Er(der König Batas)
den KriegesRahtverſamlen und empfieng von demſelben dieſen Vorſchlag/
nemlich 1 Er ſolte ſeinen Feind/ehe er ſtärcker würde / angreiffen. Als Er
nun den Flußverlaſſen hatte / zogeEr geſchwinder, denn Er pflegte fort und
kam unter einen Berg / eine halbe Meile von des Feindes Lager / aiwo Er
länger als drey Stunde ruhete/ und in guter Ordenung wider Achem zoge.
Theilte auch ſein Heer in vier Hauffen und nachdem Er ein wenig fortgerü-
ket/ſahe Ereinen groſſen Platz mit Reis beſeet/woſelbſt de Feinde ihr Schlacht
Ordenung in zween Hauffen geteilet hatten. Hierauf fielen dieſe beyde
Armeen einander / ſo bald das # des Streisgegeben war./mit groſſer
Gewalt an / wurffen mit viel Pfeilen und Feuer. Wercken auff einander
los 1 und gerichten endlich mit ſolchem Ungeſtüm aneinander, daß mir dar-
Über die Haare zu Berge ſtunden; Das Gefechte wehrete länger dann eine
Stunde / und unten an nicht ſehen / wer die überhand bekommen würde-
Achem“

- in Europa, Aſia, und Africa.
groſſe Mine, welche/ weil ſie von nº Steinen war/ verurſachte/
3;
Achem, als er ſahe/daßeingroß Theil ſeines Kriegs-Volcks möchte ver-
lohrengehen/ſo er den Streit fortſetzte/maſſen es ſehr abgemattet war/
führte daſſelbe an einen Hügel/nicht weit von Bata, in Meinung/ ſich da-
Ä u verſchanzen. Aber ein Bruder des Königes/Andraga, hinderte
olchVornehmen weil er ihm mitzween tauſend Mann denPaßabſchnitte,
Alſoerhubſchdas Gefechteaufs neue/mit ſolcher Hefftigkeit/daß man wol
ſahe/wie ſie in Tapfferkeit allen andern Völckern zu vergleichen. Achem ver-
ohr/eheerſichſalvirenkuntenehr den funfzehen hundert Mann und
darunter hundertundſechzigTürcken/die unlängſt aus der Enge des Meers
vor Mecha ankommen/wie auch zweyhundert Malabarſche Saraxyner, be-
neben einigen Abyſſinern:welche die beſten Leute waren / die er bey ſich
hatte. Aber weiles um Mittag/kund ſehr heiß war/wiche der König Batas,
nach einem Gebürge/woſelbſter das übrige des Tages mit Beſuchung der
Krancken/und Begrabung der Todten/ zubrachte und des Nachts überal
ließgute Wache halten. Da die Sonne aufgieng/ ſahe er niemand auf
der Eben/wozuvor Achem VolkſeinLagergehabt hatte;hieltalſogänzlich
dafür/daß der Feind geſchlagen wäre: Ließderohalben die Verwundeten/
ſo unbequem zum Kriege waren/zurück und ſetzte den Feinden bis an die
Stadt nachallwoer alsbaldzwöVorſätte vierSchiffe und woGaleen/
dieaufdem Truckenen waren und die Türcken von Mechamit ſich gebracht
hatten/anzündete und verbrandte. Als es dem Batasſoweitgelungen/ge-
dachte er fortzufahren und beſtürmte eine Schanze Penºcaºgenant/ ſo
witzwölff Skück-Geſchütz den ganzen Flußbeherrſchete Solche einzuneh-
men/zogeerſelbſtdahin begab ſich vor alldenſeinigen zum Leiter-Sturm/
undthäte ſehr groſſen Fleiß mit ſiebenzig bis achzig Leitern einzukommen/
welches auch geſchaheund nicht mehr dann ſiebenunddreyſſig Mann ver-
lohr: Er ſchlug ſiebenhundertmit der Schärffe des Schwerdts/und wolte
niemand überlaſſen. Hierdurch wurden die ſeinigen ſomuhtig/ daß ſie in
derſelben Nacht die Stadt ſolten angegriffen haben/ wo ers ihnen nicht
gewehret hätte. Der König der Batas, weil er ſahe/ daß der König zu
Ächem gewichen und ſich für geſchlagen achtete / wurde vermeſſen / und
eriehtezweymal in Gefahr. Die in der Stadt thaten zweymal einen
usfall und wurden von den Leuten des Königes der Batas aufzwo
ſeiten ſo heftig angegriffen/daß der von Achem, ſich befürchtend zu ſchwach
uſeyn/nach derſelben Schanz wiche/ wo ihnen der Feind des vorigen
geszwölfStücke hatte abgenomen und ſemiteinem Leiterſturm über
wältiget. Aber/daſieallebeyde an die Wälle gekommen waren/ſtelte ſich
der zu Achem tapffer zur Wehr und in dem ſich der eine einzudringen/und
der ander abzuwehren befliſſe/brachten des Achem Leute das Feuer in eine
daß
Achem
wecht
EineSchanz
überfallen/
und zu nichts
gemacht.
Streit.

34 Wunderliche ReiſenFerdinandi Pinto
Niederlag.
Fotreiſode
König zu
Actem zu
hülffe kont.
daß der Hauptmann der Batas, und mehr dann dreyhundert der ſeinen/in
NeLuft geſprengetwurden mit einem ſolchen Krachen und ſo dicken
Rauch/ das dieſer Ort ſchiene ein lebendiges Bild der Höllenzuſeyn.
Daraufmachten die Feinde Ä Geſchrey/und der KönigzuAchem
thäte um dieſelbe Zeit einen Ausfall mit fünftauſend wackeren und beherzté
Soldaten welche mit groſſem Grimm auf Bataslosgiengen. Aber indem
ſie alle beyde/wegen des dicken Rauchs/einander nicht ſehen kunten/ent-
ſtunde ein verwirret und ungeſtüms Gefechte alſo/ daß in einer viertel
Stunde mehr dann vier tauſend auf beyden Seiten erſchlagen wurden
doch derBatasdie gröſte Niederlagerlitte/der mit den übrigéder ſeinen/nach
einem Felſen/den man Minacalennennet/wiche/woſelbſter die Verwun-
deten ließverbinden/derer Anzahl mehr dann zweytauſend waren die Todté
richt mitgerechnet/welche in den Flußgeworfen wurden/ weil ſie nicht ſo
baldkutten begraben werden. Dieſe beyde Könige hielten ſich/ nach Aus-
gang dieſes Scharmützels/vier Tage ſtille/ aber da die Zeit verfloſſen/ſahe
und hörete man unvermuhtet/ zur Seiten nach Penatican, eine Flotte von
ſechsundachzig Segeln/mit groſſemgethön von Seiten-ſpiel/ankommen/
dabey ſich auch vielStandarten uñſeideneFähnlein befanden. Die Bataner,
nicht wiſſend was dieſes bedeutete waren ſehr beſtürzt. Doch nahmen ihre
Kundſchaffer ſelbige MachtfünfFiſcher gefangen/welche durch Peinigung
gezwungeäbekanten/daß dieſes das Volck wäre/ welches der König zu
Achem für zweyMonat nach Tevaſſery abgefertigt hätte/weiler mitSo nau,
dem Könige zu Siam,Krieg führete. Man ſagte auch, daß dieſes Heer in fünf-
tauſend Lüſſoniſcher und Sorniſcher tapffererundwehrhafter Männerbe-
Der König
der Batas
malt ſich
ans dem
Staube,
ſtünde, welche einen Türcken/Hameteca m genand/dereinEnckel des Baſ zu
Cair war zum General hätten. Der König der Batas, da er die Ausſage
der Fiſcher gehöret/beſchloß alsbald aufzubrechen/ſinteimal ihm die Zeit
nicht zuließ eine Stunde länger zu bleiben/ſowohl/weil die Heeres-kraft
ſeines Feindes viel gröſſer war denn die ſeine/als auch, daß derſelbe von Pe-
dir und Pacem Hülfe erwartete/beywelcher/wie man gewißſagete/ſich zehé
Schiffe voller Ausländer würden befinden. Nachdem nun der König dieſen“
Schlußgemachet hatte/brach er die folgende Nacht auf, doch ſehr betrübt
wegen des übelen Ausgangs/maſſen er mehr dann dreytauſend und fünf-
hundert Mann verlohren hatte/nichteinmahl die Verwundeten derer eine
groſſe Anzahl war oder diejenigen/ſo in der Mineim Feueraufgegangen/
mitgerechnet. Kann alſo fünf Tage nach ſeiner Abreiſe zu Panaju wieder an/
woſelbſt erall ſein Volckabdanckte/ſowohl die Ingeſeſſenen/alsFremden.
Nach dieſem trat er in eine kleine Lanchare, und zoge den Flußaufwarts/
nahm auch niemand mitſch/als nur zween oder dreyſeiner beſten Freunde.
Mit dieſer geringen Geſellſchaft begab er ſich an einen Ort/ Pachiſſariº
(IND /

in Europa, Aſia, und Africa. FF
nand und blieb daſelbſt vierzehen Tage verborgen in eiter Gen-Kirche die
man Ginaſſereonennete/welches Gott der Betrübnißbedeutet. -
Da er von dannen zurück kam/ ließ er mich mit dem Mahometaner/
welchem von Petro de Faria der Handel ſeiner Kauffmanſchafft anvertrauee
war/zu ſich holen/undfragte alsbald/ob die Verkaufſang wolabgelauffen/ Geräch
mit dem Erbieten/ſoer etwas ſchuldig geblieben/daß er es alſofort wolte Ä
bezahlen. Der Mahometaner und ich gaben zur Antwort/ daß durch Ä*
Gunſt ſeiner Hochheit alles wolgelungen/und daher wegen des/wasver
kaufft worden/wolköntenzufrieden ſeyn. Es würde auch der Hauptmann
zu MalakkadieFreundſchafft nicht unvergolten laſſen, ſondern ihm Bey-
ſandleiſten auffdaßerſchanſenem Feind dem König zu Achen könte , ,
ächen/undihnzwingen die Länder ſo er unrechtmäſſigerweiſe einge-
nommen/zurückzugeben. Der König als er mich alſo höretereden/ be-
dachte ſich eine weile/ Änd gabendlich zur Antwort: O Portugies/weil du Lage des
mich dazu bringeſt/meine Meinungfreyauszureden/ſodencke nicht, daß Äs der
ich werde glauben/ daß der/ſo, ſich in dreiſſig Jahren nicht hat können *
rächen mir nun in kurzer Zeit ſolte helffen können. Meineſt du daß ich
michwerdebetrigen laſſen? Woher komts/daßeuer König undStatthal-
ter dieſem tyranniſchen Könige zu Achem nicht widerſtanden/ da er euch
die Feſtung Pacem, und die Galee/ſonach Molukke gieng/weggeraubet?
Wie auch die dºeySchiffeinQgedauñdieGallion von Malakka alsGarcias
daſelbſt Hauptmann war? Zugeſchweigen der vier Krieges-Galeen/welche
unlängſt zu Salengor wurden weggenommen/ und der zwey Schiffe/ die
von Bengala kamen oder der Junkeund des Schiffes von Lopo Chanocz,
beneben vielen anderen/ welche ich nun nicht nennen kan/ darinnen/ wie
ichvernommen habe dieſer Tyrann mehr dann tauſend Portugieſen er-
ſchlagen hat. Wofern mundieſer Tyrann mich wiederum beſtreitet wie
werde ich mich auf die Wort derjenigen, welcheſoofft überwunden ſind/
verlaſſen können? Binderawegengezwungen weiter nichts vorzunehmen
obgleich meine Söhne getödtet und der gröſteTheil meines Königreiches
verheeret/zunahl, weil ihr in eurer Feſtung zu Malakka nicht mehr als ich
ſicherſeyd. Dieſe Antwort ſo artig fürgeſtellet/machte mich ganz beſchämt/ -
ſintemalich wnſte/daß er die Warheit ſagte/durffte deshalben gegen ihm des
Beyſtands nicht mehr erwehnen/oder dasjenige/welches ich ihm verheiſſen hat,
tt/wiederholen. - -
z. Der Bacaredet mit Pinto freundlich und giebt Ihm vor
ſeiner Abreiſe eine Verehrung. Pinto beſiehet unter-
ſchiedliche Länder undkommt auffden Perlen-Fuß. Er-
ſchreckliche Tyranney Königes zu Queda, welcher ſei-
- Z 16

-
36 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto,
nen Vatter ermordet / damit er ſeine Mutter möchte zum
Des Baka.
reder gegen
Weibe nehmen. Greuliche Straffe. Pinto wird vor
den König gebracht iſt in groſſer Beſtürzung wird aber
doch freundlich angeredet und bekommt Urlaub. Zieher
heimlich weg.
Er Mahemetaner und ich K nachdem wir wieder in unſer Logement ge
kommen/brachten vier Tage zu/ unſere Wahren zu Schiffe zu bringen/
und da wir Reiſefertig waren/ gieng ich zu dem König auf ſeinen Paſſeivan,
(einen groſſen Ort vor dem Hofe/woſelbſt die Einwohner ihren vornemſten
Merckhielten) und berichtete Ihn/daßwir ſo es Ihrer Hoheit würde
belieben uns Uhrlaubzugeben/reiſefertig wären. Hieraufgab Ermir guten
Beſcheid/und ſagte/daßEr von Hermon 3Pabander ( Obriſten der Krieges
into für sº -
F Äöreie Knechte) vernommen hätte, wie unſere Wahren theuer verkauft weren/
men Blut-Säuffer führen; Welchen Sie einander geben aus Vergün-
ſtigung des Hauſes Mecha.zur Vergeltung für die güldene Lampen/ſoSie
deſſen Er ſich ſehr erfreuete/ weil Er nicht gern ſehe / daß die Malacker
ſagenſolteneswerendiezuPanajunichttreu in ihren Worten und Ver-
heiſſungen. Es iſt nun / ſagte Erſerner die bequemſte Zeit / ſich aufden
Wegzübegeben und zu meiden die groſſe Hitzeſomanofftim Uberſegeln
desSee-Armsausſtehet/und durch welche die Schiffe gemeinglich nach
Pacemgeworffen werden. Aberichbitte Gott daßEreuch dafürbewahre/
dennbey dieſem Unglück würden Euch Achems Krieges-Leute mit ihren
Ä zerreiſſen/ja der König würde der erſte ſeyn. Denn diß iſt der Ä
en / den
uhm dieſer Tyrannen / daß Sie zur Zierde Ihrer Waff ah-
Ihrem Mahomet verehret haben. Warnet den Statt-Halter (wie ich auch
ſelbſt dergleichenofftgethan habe)daßEr ſich gegen Achems Gewaltthä-
tigkeit verwahre/weilErale Mittel ſuchet/ euren Herren aus Indien zu
vertreiben/und den Türcken/welcher Jhmeine groſſe Macht zuzuſenden
geſinnet/einzuſetzen. Aber ich hoffe/daß GOtt dieſe Bosheit abwenden
werde: Gab mir hieraufeinen Briefzur Antwort auf meine Geſandſchaft/
Hºhenries zugleich auch ein Geſchenckwelches ErPetro de Faria ſeinetwegen zu über-
liefern/erſuchte. Dieſes Geſchenckbeſtunde in ſechs Hand-Spieſſen mit
güldenen Spitzen/und zwölfCaten von Calambuckiſchen Holtz/derenjegli-
cher vierzigLoht wuge; dabeyauch war eine köſtliche Schachtel vom gehäuß
einer Schildkröhten gemacht/ mit Gold und köſtlichen Perlen gezieret/
neben noch ſechzehen andern herrlichen Perrlen: Miraberverehreteerzwey
Caten Gold/und einen kleinen Sebel mit Gold gezieret und gab mir dar-
auf Uhrlaub'uverreiſen/mit Ä Freundſchaft Dannen-
heoich mich zuSchiffe begab/und hatte ſein
chwage/AquaremDabolay,

in Europa, Aſia, und Africa, 37-
welcher/wieſchonerzehlet/Geſandter zu Malakka geweſen/zum Geferten.
Nachdem wir nun aus dem Hafen zu Palaju abgelauffeh/ kamen wir
des Nachtsumzwey Uhr zu einer kleinen Inſel Nahmens Apefingau, an-Ärºſga
derthalb Meile vom Eingangegelegen/und von armen Leuten bewohnet Äº
welche ſich von der Fiſcherey der Elfen (einer Art Ä ernehren/ von
denen ſie nichts als die Eyer der Weiblein gebrauchen können ſo ſiebey
Mangel des Salzesbewahren wiein den FlüſſenAuru undSiaca anderan-
dern Ä der Mittelländiſchen See auch zugeſchehen pflegt. - -
Folgenden Morgen zogen wir wiederaus dieſer Inſel Apeſingau, und Ä,
ſchiffeten neben der Seiten der groſſen Seefünfundzwanzig Meilweges Ä
biswir zur StraßoderEngeMinhagºrukamen allwo wirzwerch übernach
der andern Seite dieſer Mittelländiſchen Seeſegelten; und/ nachdem wir
unſern Lauffneben dem Strände hielten erreichtenwirendlich PulloBugay
und hatten Ägelangeten wir an. Der der'
den Perrlen Fluß im Königreich Queda, woſelbſt wir ankerten und auf Walen
guten Windwarteten. Wehrender Zeit giengich und der Mahometaner
um König/miteinem Odia oder Geſchenck vieler Dinge ſo zu unſerm
Vörnehmen dienlich waren welche Ermit Beweiß groſſer Vergnügung
annahm. Als wir in ſeinen Hof eingetretten befunden wir daßErmit
groſſer Zubereitung, Geſängen/Tänzen und Freuden-Spiel(wobeyviel Flºº.
Ärme waren, welchen Erzueſſen gab die Leichbegängniß ſeines Vattern Ä-
hielt/den Ermit eigener Hand durchſtochen hatte; ſeine Mutter ſo Er Är
geſchwängert zum Weibezunehmen. Und damitEr allem Aufruhr ſo Ä“
ausſogreulicherThatbeym Volk hätte entſtehen können möchtezuvokom-Än
menließErbeyStraffe eines ſchändlichen Todesausruffendaßniemandº"
von dem, was vorgefallen wäre reden ſolte. Doch ſagte man zu uns, daß
Er ſchon durch eineneue Gewaltthätigkeit die Vornemſten ſeines Königs
reichsundvielKaufleute hätte hingerichtet und ihre Güterconfiſcretund
eingezogen. Der Mahometaner/mein Geferte/CojaAlegenant der eine
Ä unge hatte und alles/wasihm nur in den Mund kam/freyaus-
agte meinete, weil Er ein Ä / und Diener des Hauptmanns zu
Malakka wäre daß ihm vergönnet/freyvon allem zu reden und deshalben
vom Königfchkeiner Straffe zu beſorgen hätte: Fund ſich aber betrogen/
alſodaß ſein Frevelmuht ihn ums Leben brachte. Denndaervoneineman-
dern Mahometaner, welcher ſich ſeinen Befreundennennete und ein frem-
der Kauffmann und zu Patangebohren war zur Mahlzeitgeladen wurde
ſengenſiean(von Speis und Tranckerfüllet/wieich hernach vernommen
habe)ohne Scheu von dem viehiſchen Weſen und Vatter-Mord des Kö-
nigeszureden. Aber ſolches wird alsbald dem Könige durch ſeine Kund-
Ä erum dieſer Urſachwillen atº assººº
- - C / - welcher'

33 Wunderliche ReiſenFerdinandi Pinto
welchergleich daraufdas Haus umringen und die Gäſtedererſebenzehen
waren/läſſetgefangen nehmen und alle gebunden für ſich bringen auch da "
Schreckliche erſiekaumgeſehen zugleichheiſſethinrichten/und mit einerStraffe belegen
Stafft, dieſe Gregºge nennen Selbige wird alſo vollzogen, daßmandenjenigen
darzuverdammet/Füſſe/Hände/Hals und endlich das mittelſtedes
eibesbisgnden Rückgradabſäget/wieich hernachgeſehen habe
Der König befahretedaß der Hauptmann zuÄ ſchrwürdeerzür-
netſeynweiſer ſeinen Diener mit den andern aufrüriſchen hätteums Leben
Ä gebracht und daßman einigeKauffmans-WaarenſH Ä Mlakka hatte
Äärreſtieren würde: Ließ mich derohalbenin folgender Nacht aus dem Jure-
. “pangoda ich ſchlieffhohlen; ich aberwuſte nichts von dem/was vorgefallen
war. Giengalſozu Mitternacht nach des Kösges Hof und ſaheim Vor-
hofeine groſſe Anzahl Männer die mit Bruſt Harniſchen Säbeln und
#cht. Spieſſen gewapnet waren. Dieſes verurſachtebeymir groſſe Beſtürzung
"“ polte alſo weil ich die Urſachdeſſen nicht wuſte wieder zurücktreten. Aber
diejenigen welchemich begleiteten/nachdem ſie Ä meineFurcht #
dem Anſchauen dieſer gewaffneten Krieges Leute kam/ſagten/daßchmi
nicht fürchten ſolle weil ſie Leute wären die von König einen Räuber
gefangenzunehmen/ſoſten ausgeſand werden. Deſſen ungeachtet war
ich dennoch mit Schrecken und Furcht befangen/ daß ich nicht einver-
ſtändlich Wortkuntefürbringen. Aber da ich ein wenigzumir ſelber kam /
erſuchte ich ſie, daß ſie mich wieder nach meinen Schiffmöchten gehen
laſſen./daſelbſt meine Schlüſſeldieichvergeſſen hätte/ zu ſuchen wolte
ihnenzumrecompensvierzig güldene Krohnenſchenken. Die ſieben Män-
ner/ſomich begleiteten gaben zur Antwort, daß ſie mich nicht dürftengehen
laſſen wenn ich ihnen ſchon alldas Geld aus Malkka woltegebenjädaß
ihnen der König/wañſie mir ſolches zulieſſen das Hauptfürbie Füſſe wür-
delegen laſſen. Die Antwort Ä meine Fürcht/ünd wurde alsbald
von fünfzehen oder zwanzig derjenigen/ſo in Waffen waren umringt/
Ä mich die ganze Nacht bewahreten. Des Morgens lieſſen ſie dem
König anſagen, daß ich da wäre und man hieß mich kurz darnach ein-
treten/init Ihm zu reden. Gewißichwardamahls ſº von Furcht einge-
nommen däßich mehr todgls lebendig war. Als ich für den König kam/
fundichihnaufeinem Elephantenſitzen mit mehr dann hundert Mann,
Des Köni- ohne die Leib-Wächter/derer Anzahl noch viel gröſſer umgeben. Nachdem
Ä er mich nun ganzerſchrockenzuihm ſahekommen, ſagte er : Fürchte dich
ärgen Pinto. nicht ſondern komher zu mir, ich will direrzehlen/ warum ich dich habe
holenläſſen/gab daraufzehen oder zwölffenſonechſtben ihm waren ein
Zeichen wie auch mir hernach Jch wendete mein Geſicht zu den Ort,
welchen ermirzeigete/undſahedaſelbſt viel Leichnam ausgeſtreckt und
1!.

in Europa, Aſia, und Africa- 39
in ihrem Blut erſticke liegen/ kennete auch ſofort unter andern den Mahoº Pilito
metaner/Coja Aie, mit welchem ich gekommen war. Als ich dieſes ſahe/ver Ä“
ziengmir Hören undSchen/wie auch die wenigen Krfteſoich noch übrig hatte Furcht,
fiel vor den Füſſen des Elephanten/ darauf der König ſaß/ nieder und ſagte
weinend: Mein Herr/ich bitte euch/ macht mich lieber zu eurem Schlaven/
alsdaß ich ſoelendiglich mein Leben ſollverlieren. Ich ſchwere euch/ als
ein Chriſte/ daß ich euch nimmer etwas zu widergethan/ und deshalben
den Tod nicht verdient habe. Gedencktauch/daß ich der Enckel des Haupt-
manns zu Malakka bin/„der ſo viel Geldes/, als ihr begehret/für mich
geben wird. Auch habt ihr ja die Jurepango, damit ichgekommen bin/in
eurem Hafen / da Ä in iſt, welches ihr / ſo es euch
beliebt alsbald könt angreiffen und zueuch nehmen. . Da er mich alſo
hörete veden / rieffer : Daßſey fern/ſey unerſchrocken und erhohle
dicheinwenig/denn ich ſehe / daß du ganz mit Furcht biſt eingenommen.
Jchwil/wann du zu dir ſelbſtgekommen/erzehlen/worum ich den Mohren/
der mit dir gereiſet habe laſſen tödten.Inwarheit/wäre er einChriſte gewe-
ſenich ſchweredir/beymeinem Geſetz daß ich ihn nicht hätte laſſen um-
bringen/wann er auch meinen leiblichen Sohn ums Leben gebracht. Aber .
nachdem er ſahe/ daß dieſes alles nicht helffen wolte / ließ er einen Hafen
Waſſers bringen von welchem ich ſehr viel trunk/ und gebot einem der
ſeinen/ daß er mich mit einem Weher kühlen ſolte. Dieſes Schrecken dau
rºtewoleine gute Stunde. Da ich mich nun ein wenig erholet ſagte Er:
Jchweißwol/daß man in vorigen Tagen zu dir geſagt hat ſich hätte meinen Ätuº.
Vatter ermordet. Nun iſtszwar wahr, ich habe ihn umbracht, weil ich Ä
wuſte/daß er mich tödten wolte und ſich darzu von einigen Schlaven/ Ä
welche ihn beredeten daß meine Mutter durch mich geſchwängert worden. Äº
verhetzen lieſſe: (daraus du ſehenkanſt/ was böſe Zungen können aus-
richten) wie ich nun verſichert/ daß er dieſem falſchen Anbringen gläubte/
und mir den Tod geſchworen hatte/ bin ich ihme zuvor kommen / und
habe ihn in demſelben Netz/ das er mir geleget/ gefangen. Aber GOtt
weiß/wiemir ſolches zuwider geweſen und wie ich mich allezeit befliſſen/
ihm ſchuldigen Gehorſam wie einem Sohn gebühret/ zuleiſten/ wie
ſolches gnugam Tage. Bedencke/ ob ich auch mag mit recht geläſtert wer-
den/daß ich meine Mutter darum zur Gemahlinne genommen damit Sie
nicht/wie andere Witwen möchte verlaſſen und betrübt ſeyn/zumahlweil
ich ihrentwegen vielen Perſonen/ die man mir mit reichen Geſchenckenſo
wohl zu Patane, Berdio, Tanancain, als Siaea, Jambe und Andraga, vor-
geſchlagen und alleSchweſtern oderTöchter Ä waren/die Verº
ligung gewegert. Nun habe ich laſſen Ä iemand von die-
ſer Sache ſolte reden/die Zungen der Läſterer auffdieſe weiſe sº zU-
- - - teN;

o Wunderliche Reiſen FerdinandiPinto
halten; Aber weildein Geferte/den du unter dieſen andern Hunden/wie
er auch iſt ausgeſtrekket ſeheſt geſtern öffentlich von mir ſo übel geredet.
hat/daß ich mich ſchäme/ſolcheszuerzehlen/ncmlichichwereeinSchwein
oderärger als ein Schwein und meine Mutter eine hitzige Hündin ſo habe
F Jhn zu ſeiner Straffe/neben dieſen andern Hunden laſſen tödten.
EntſchuldigemeinThun/und denckenicht, als hätte ich dieſes gethan/die
Wahren des Hauptmannszu Malakkawegzunehmen. Ich ſchwereviel-
-Des Pikts mehr beymeinem Geſetz / daß ich allezeit ein groſſer Freund der Portu-
Ä gieſen geweſen bin/und all mein Lebelangſeyn werde. Als ich nun wieder
was beymir ſelbſt war antwortete ich/ daß Ihre Hoheit derſelben Freund
und Bruder/nemlich den Hauptmann in Malakka, ihr höchſt verbunden
hätte/indem Sie dieſen Mahometaner hingerichtet als welcher ein Thel
der Kauffmanſchafft ſo ihm anvertrauet/geſtohlen/und mir/daer geſehen/
daß ſeine Dieberey entdecket worden/ zweymahl vergeben wollen; auch
hätte dieſer Hund/wann ertruncken geweſen/ alle Menſchen angebellet/
und geredet, was ihm nur vorgekommen. Dieſe unvermuhte Antwort
vergnügte den König dermaſſen / daß Er alsbald zu mir ſagte: Gewiß/
Ich nehme aus deinen Redenab/daß du ein aufrichtiger Mann und mein
guter Freund biſt; Denn du deut:ſt meine Wercke zum beſten/ und zwar
vielanders/ als dieſe Hunde / welche ſich in ihrem eigenen Blutweltzen.
Gab mir darauf ein Geſchenck/benebenſteinem Briefan Petrum de Faria, und
ließ mich mit der ſchlechten Entſchuldigung/ krafft welcher Er den Mahometa,
ner hätte umbringen laſſen von ſich gehen. Ich ſagte zu Ihm / daß ich noch
zehen bis zwölf Tage würde dableiben; aber ich ließ ſobald ich in mein Jure-
pango gekommen war/die Segelaufichen/den Anker liegen/ und eilete fort:
Denn es war mir allezeit/ als ſetzten mir die Einwohnernacht weil mir immer
die groſſe Gefahr./darinnich geſtanden/für Augen ſchwebete.
Da ich nun des Sonnabends/mit Untergang der Sonnenf den Perrº
len Fluß verlaſſen hatte, ſetzte ich meinen Lauff bis an den folgenden Dienſtag
fort/und kam an die Inſel Pullo Sambillan, ſo das erſte Land an der Gegend
Mallayo. Daſelbſtfundichdrey Portugieſiſche Schiffe derer zwey von Ben-
gala,ün" eines von Pegu kamen/über welche Triſtan de Gacommendirte / der
mir mit vielennöhtigen Dingen/ als Stricken/SchiffKnechten zween Sol
daten und einem Steuermann/behülfflichzuſeynſich erbohte; dieſe trugen für
mich ſtets Sorge/bsichin den Hafen vor Malakka kam.
8. Des von Aru Geſandter erſuchet vergeblich Beyſtand. Pin-
ro wird dahin mit am munition geſand/ und redet mit dem
König zu Aru, welcher im ſchlechten Zuſtand war. Pinte
nimmt von ihm Abſchied und leidet Schiffbruch / und die
euſſerſte

in Europa, Aſia, und Africa- F
euſſerſte Noht worinneinige der ſeinen untergehen und ſter-
ben. Wird in einem Schiff mit ſeinem Gefehrten wegge-
nommen und übel zugerichtet davon jener ſtirbt. Er wird
feilgebothen und muß ſein Brodbetteln; wird von einem Mas
Hometaner erkant gekaufft nach Malakka geführt und wie-
derauffreyen Fuß geſtellt.
NÄ ich zu Malakka war ans Land getreten./gieng ich ohne Verzug
- zum Hauptmann/Don Petrode Faria Ihn zu begrüſſen/und Rechnung
von meiner Reiſezuchun/wie dann auch geſchahe; Maſſenich ihm von allem/
was ich geſehen und gehöret / Berichtertheiletet auch zugleich die Antwort vom
Könige Batasmitbrachte. Fünfundzwanzig Tage nach meiner Wieder
Ä“
kunft zu Malakka/kam dahinein Abgeſandter vom Könige zu Aru / welcher Ä.
Beyſtand an Volck/Pulver und Kugeln/wider den König zuAchem/erſuch Ä“
der mit einer groſſen FlottewiderIhnausgezogen. Ihn ſeines Königreichs uÄ*
berauben/und darnach ſeine Heereskrafft deſto leichter wider Malakka zuſen-
den Petrus de Faria, der die Wichtigkeit der Sachen überlegte/lies ſolches
Don Stephanus.de Gama, welcher annoch Hauptmann der Feſtung war/weil
die Zeit ſeiner Bedienung noch nicht verlauffen/wiſſen. Aber es wolte keinerun-
ter Ihnen diß Werckangreiffen und einer ſchobes allezeit auf den andern; alſo/
daß dieſer Abgeordnete keinen richtigen Beſcheid erhielt und der eine einwandte/
er hätte ſeine Beſtallungnech nicht angetreten ºder ander aber die Zeit ſeines
Ampts lieffe numehr zu Ende; deßhalben auch der Geſandte ſehr unvergnügt
Wirdutt-
wegreiſete/und nachdem Erſelbigen Morgen den beyden HauptLeuten begeg. „Ä
nete und Abſcheidnahm beſchwerere Erſchgarſehr gegen ihnen / hubzween Ä*
Steinauf und ſchlug damit auf die Geſchützfundſprach weinend: Der HErz
ſouns geſchaffenhat/wird uns auch beſchirmenwamesIhm beliebt; und
begab ſich alſo/zur ſelben Zeit ganz unvergnügt/aufden Weg. Petrus vernahme
nach demſelben/wie man in der Statemurreteſdaß Er und Stephanusſo wenig
Ehrerbietung dieſem König erzeigt hätte/der doch ſonſt den Portugieſen viel
Dienſte geleiſtet /urſdnunum deswillen in Gefahr der Beraubung ſeines Kö-
nigreiches ſtünde. Erkante derowegen ſeine Fahrläſſigkeit / und ſandte die
Beyſtans
ſem König dreyhundert Pfund grobes / und funfzig Pfund kleines Pulver den Kölns
hundert Feuer Hafen / hundert und funfzig ſchwere Kugeln/ zwölff Muſ Aru zuges
ueten/vierzig Stein-Säcke / ſechzig Helme / einen Kriegs Rock / von ei-
ſernen Heftlein / und vergüldeten Knöpffen gemacht / und mit Carmoſinen
Taffet doppelt uberzogen / für ſeinen eigenen Leib / neben noch unterſchiede
lichen andern Kleidungen / und zwanzig Stücken Caracas, wie auch ge“
mahlet Leinwand/ oder STETapezereyen / ſo aus Indien kommen
set-M

42. Wunderliche Reiſen FerdinandiPinto
Piko ziehet
Nach A1U.
und wird
vom König
mit Freuden
aufgen0M?
Mßl, ..
und MalayſchTuch(mit welchem ſie ſich gewöhnlich in denen Liedern kleiden)
ſowohlſür ſeine Gemahlinn als für derſelben Fräulinn. Dieſes alles beſtelte
Er in einer Lanchare mit Rudern zu überbringen/und bat mich/daß ich ſolches
von ſeinetwegen in die Hände des Königes Aru liefern ſolte. Ich nahm dieſe
Verrichtung an / und gelangte folgenden Sontag/da ich mich des Dienſtages
zuvor aufftie Reiſe begeben auf den Fluß Punerican, an welchem die Stadt
Arugebauet iſt. Tratalſofort aufs Land/und gieng recht nach einer Paſteye
zu./am Eingange des Fluſſes gelegen / an welcher der König fleiſſig ließ arbei-
ten die Ankunft der Feinde zu verhindern. Selbiger entfieng mich mit Be“
zeugung groſſer Freude/und nahm den Brieffan/ welchen Petrus de Faria an
Ä laſſen abgehen / darinn Er Jhm Hoffnung machte / daß / wenn es die
oht würde erfodern/ErIhm ſelbſt zu Hulffe kommen wolte mit vielen an“
dern Verheiſſungen und Ceremonien ( ſo doch Wind und Eitelwaren / aber
den Königſehr erfreueten/ weil Er meinete / es würde dieſes alles in der That
erfolgen. Abſonderlich nahm. Er das Geſchenck mit ſolcher Freude an / daß
Er mir um den Hals fiel und ſagte: : Mein Freund! mir hat in dieſer
Nachtgeträumet7 als ob mir die Portugieſen dergleichen/als ich mir ſehe/
zuſenden; Ich hoffe damit durch Gottes Hülffe/ mein Königreich zu be-
fchirmen und Euren Landsleuten wiederum zu dienen. Er fragte mich auch
um etliche Dinge/welche Ergern woltewiſſen/und befahl darnach den ſeinen/
noch ferner an der Schanze zuarbeiten faſſetemich darauf bey der Hand/ und
gengmit mir alſo zu Fuß wie Erwarf neben fünf oder ſechs Edelleuten/welche
Er um ſich hatte/recht nach der Start/die ungeſehr eine viertel Meile von der
Schantzewar; Er entfieng mich in ſeinem Hofe herrlich und muſte ſeine Ge-
Geſprech des
Königes in
Au mit
Pitty.
"-
Schlechter
mahlinn begrüſſen/welches gar ſelten in dieſen Ländern geſchiehet und für eine
beſondere Ehre geſchätzet wird. Hie Ä / ſagte Er mit weinen / wor-
um IchdieAnkunfftmeinerFeindefürchte: denn ſoIch nichtdurch meine
Gemahlinn zurückgehalten würde / ich wolte Sie in ihren Anſchlägen
übereilen/und keine andere Leute/als nur die Meinigen/darzu gebrauchen.
chweiß ſchon/von langer Zeit her, was für ein Mann der meineidige
Alchemiſt und wie weit ſeine Macht ſich erſtrecket: Allein das überflüſſige
Gold ſo ErbezetdecketzudieSchwache Macht der Seinigen und be-
weget die Ausländer/ihm zu Dienſt zuſtehen. Hingegen iſt auch bekant/
wie geringſchätzig/trübſelig und verhaſt die Armuthſey7 und wie ſie einem
armen Könige zum Schaden gereiche; maſſenich billich hierinn auch über
Glückes Kargheitzuklagen habe, wie ich euch zeugen will. Nachdem Er
diß geſaget/führete Ermich nach ſeinem Rüſthauſe/ſomit Stroh bedecket/
FÄ Ä und zeigete mir alles / was darinnwar / welches man mit recht vor nichts
sºr- achten kunte / wenn mans gegen das rechnete was Er zur Gegenwehr wider -
- - - - - - zwey
- - -

- in Europa, Afa, und Africa. Z3.
zweyhundertunddreiſſig Schiffe mit wehrhafften Männern beſetzt (wie dann
die A-Jemmer mit Türcken und Malabaren vermengtſeyn) vonnöhten. End-
lich ſchüttete er gleichſam ſein Herz gegen mir aus/und ſagte/daßEr nicht mehr
dann ſechs tauſend Mann aus ſeinem Land hätte / ohne einigen andeun
Beyſtand und nur vierzig kleine Stücken vierzig Maßqueten / ſechs und
zwanzig Elephanten/funfzig Mann zu Pferde/ den Ort zu beſetzen. Auch
berührete er noch viel andere Dinge/ welche zu lang fallen ſolten/ſie zu erzehlen/
und hielt mich alſo auf mit Vorſtellung ſeines noch andern Elends und Ar,
muth/ woraus ich bald mercken kuntedaß die Feinde / mit geringer Mühe
ſich ſeines Königreiches würden bemächtigen. Dochſprach ich ihm einen guten
Muth ein/aber er widerlegte jeglichmal meine Wort mit offenbahrem Grund/
daß ich nicht widerſprechen kunte.
Nach Vollendung dieſer Rede begab Erſich wieder in ſeinen Hoff/und ſandte
- mich zu einem Kauffmann von Andragia zur Herberge/welcher mich fünf Tage
- lang/die ich daſelbſt bliebe/herrlich bewirtete: Aber es ſolten mir zur ſelben Zeit
viel beſſer ſchlechte Speiſen in einer andern Herberge geſchmecket haben/ dann ich
war alldain ſteter Furcht wegen Einfall der Feinde. Zumahl weil der König
des andern Tages nach meiner Ankunfft gewiſſe Zeitung erhielt / daß Achems
Volck ſchon aufgebrochen wäre/ und innerhalb acht Tagen bey Jhm ſeyn würº
de. - Weßwegen dann der König eilete/inalledem / worinner noch nicht verſe-
hen war/gute Anſtalt zu machen und das Weibes Volck ſamt den wehrloſen
Leuten aus der Stadtzuführen. Den Ausweichenden befahl er/ſie ſolten ſich
fünff biſ ſechs Meilen in die Büſche begeben; welches mit ſolchem Aufflauf und unordet uns
Unordenung geſchahe/daß ichſelbſt drüber beſtürzt war/mich auch reuete / daß
ich dahin gekommen. Es war erbärmlich anzuſehen/ wie die Königinn auf ei-
nem Elephantenſaß / und neben vierundfunffzig alten Männern/ (aus deren
Furcht und Schreckenich leichtkonteabnehmen/daß die Achemmer ohneſondere
Mühe würden dieſes Königreiches mächtig werden)ſich weg begab -
Fünff Tage nach meiner Ankunfft ließ mich der König zu Ihm holen/
und fragte / wann ich mich wieder wolte aufmachen; Ich antwortete wann
ſeine Hoheit mir ſolches würde entbieten / wie ich dann/ſobald es müglich
zurück zu reiſſen / entſchloſſen / weil der Hauptmann willens / mich wegen
Kauffmannſchafft nach China zu ſenden. Darauſ ſtriche erzweygüldene *
Armbänder ab / ungefehr dreiſſig güldene Krohnen ſchweer / und ſagte / in
dem Ermir ſolche gab: Ich bitte euch wollet nicht dafür halten / als ob
ichaus Geiz euch eine ſo geringſchätzige Gabe verehrete; Seyd vielmehr
verſichert / daß ich allezeit gewünſchet habe/nur um deßwillen viel zu be-
ſitzen damit ich reichlich könte ſpendiren und mitbeilen. Uberliefert auch
dieſen Brieffund Demant Eurem das im weil ich Jhm ſeinerÄ
- - 2. MLP

44 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto .
thaten wegen höchſtverbundenbin: Jch will dieſelbe noch ferner vergelten
wann ich der Gefahr meiner Feindewerdeentgangen ſeyn- -
Als ich nun meinen Abſcheid vom König zu Arugenommen hatte, begabich
mich alsbald zu Schiff fuhr mit Untergang der Sonnen fort und ruderte den
- Fuß ab / biß ich zu einem Flecken/am Eingang des Flüſſes gelegen/tam/dar
Äºnn nicht mehr als zwölff mit Strohgedeckte Häuſerzufinden waren. D
jaj ſen Inwohner ſich mit Tödung der Eyderen ernchren/aus deren Leber ſie ein g
Gifft bereiten und damit die Spitzen der Pfeile ſöman im Streit gebraucht F.
vergifften. Dann ſolches/und abſonderlich dasjenige/welches ſie Pocaufilm º.
nennen wird für das beſte in dieſen Oertert gehalten / ſintemaldas/was da #
mit verwundet wird unheilbar iſt. Des andern Täges nach unſer Abreiſeſegel
ten wir mit einem Wind ſo vom Lande kämr neben der Landſeiten biſ an
den Abend hin/erreichten die Inſel Aichepſän, und ſchlugen uns weiles noch
etwas.liecht war beysübrigem Tage und einem Theik der Nacht vom Lande,
ºb büngfehrjerſe Wºche der Wind nach öod On
(danyſolchewehen gewöhnlich in dieſer Inſel Samarra durch deſſen gewalt,
ges ſtürmen das Meer ſich ſo bewogedaß wir nicht anders meinetenfeswut
state: ? uns allen das Lebenköffen/weit der Sturm Maſt und Segel abriſſe: Es s
Ä brachanch das Waſſer beym unterſten Balcken des Schiff an dreyn Oenº
tern alſo und mit ſolcher Menge ein/daß wirnacheinander ſuncken/und nichts s
zu erretten vermochten; Wie ihrer dann eine groſſe Anzahl nemlich dreyund
zwanzig/ ertruncken alſo daß noch nicht nach einer halben viertel Stunde
von achtundzwanzigen dieim Schiff geweſen/nicht mehr dann unſerfünf
übrig bliebe. Wr/durch SOites Barmherzigkeit erhalten / brachten die
annochrückſtändig Zeit der Nächt/ wie verwundet wir auch waren/aufeiner
Klippen zu / da uns die Meeres-Wellen hatten hingeworffen. Und indem
wir nichts anders fürzunchinenwuſten / beklagten wir daſelbſt unſer Unglück
mit Thränen zumahl weil kein Mittel zu erſchen/ wie durch die Sümpffe
und dicken Bäume dadurch kaum ein Vogel fliegen künte / wegzukom-
stersºnen BliebenderowegendreyTägeaufdieſem Felſen woſelbſtwir keine an
Ä dere Köſt.funden als Citronen und Unfläth/welchen die See dahinge
worffen. Als dieſelbe verläuffen giengen wir einen ganzen Tag die Inſel
Samarra dirch / und kämen mit Untergang der Sonnen zu einem kleinen
Fluß/ der eines Bogen Schuſſes breit war, durfften aber nicht wagen / über
denſelben zuſchwimmen/weil das Waſſertieff und wir ganz ermüdet. Wur-
den deshalben gezwungen die Nacht bißan den Hals im Waſſer an dieſem Ort
kitzubringen/auch von den ſtechenden Fliegen/ welche aus nachſtgelegenen Biº
ſchen kämen alſo gepläget/daß wir alle blutroch ausſahen.. Sobald es be-
gynee utagerwomach uns ſeht verlängte. (ungeachtbey Ä
0
i
- - - -

in Europa, Afa, und Africa - 4F
Hºffnung des Lebens war) fragte ich meine vier Geferten ſo alle Boots,
Geſellenobſie dißand nichtkenneten und ob daherum nicht ein Flecken da
viruMenſchen könten kommen. Der Aelteſtunter allen/welcher zu Malak-
verheirather war ſagte, daß kein anderer Ausgang als der Tod zu hoffen wä …
iſturbe auch mitbereuung ſeiner Sünden in meinen Armen; dann er war ſo Ä.
ſhwach, daß er ganz von Kräfftenkommen, weil er in langer Zeit wegen einer Ä-
groſſen Wund/ºdieihm ein Splitter von der Laſchare gemache/aüch ganz ver.
ſukundvom Salzwaſſer und Fliegen verderber war nichts gefloſſen. Ich
krittihm auch nicht helffen dann ichfielhalbtod is Wäſſer und ſolches we-
indes vielen Bluts/das aus den Wunden ſo ich am Haſipt und Schultern -
attleff. Als wir ihn nun aufsbeſte als nur müglich begraben beſchloſſen
diedrySchiffKnechte und ich uns übers Waſſer zu begeben, damit wir
ºfgroſſen Bäumen die wir am anderſ. Geſtade ſahen möchten ſchlaffen.“
Dannwirfürchteten uns vor den Tygern und Crocodilen /derer viel in dieſer
Gegend ſind wie auch eine unzehlbare Menge ſachlichter und anderer giff
zº Schlangen - welche allein mit ihrem Ohtemr den Menſchen töden.
Nahgemachtem Schlußerſuchte ichzveen ſie ſoltenvöranſchwimmen/und
ºdite beymir bleiben) mir im Ä heffen / weil ich ſehr ſchwach
Äund kaum auf meinen Füſſen ſtehen kunte. Darauf begaben ſie ſichals“
ºdins Waſſer - und ermahnten ums wir ſolten ihnen unerſchrocken nach „..
in Aberdaſiekaum die Mitte des Fluſſeserreiche/wurden ſie von zween Ä
Crocodilen angegriffen/fürünſern Augen verſchlungen/ulidin den Grundge. Ä.
Än. Welchesüns ein ſolches Schrecken verurſachete/daß wir gar nicht ruf“
nunten. Auch weiß ich nicht, wie ich aus dem Waſſer errettet dann ich
mich ſchon in die Mittedarein nebſt dem andern SchiffKnechte begeben
Änchbey der Hand hielt und wegen Furcht gegenwärtiger Gefahrgang
Ähm ſelbſtgekommen. - Ich war gleichesfalswoldrey Stunde lang ſo ent,
ſdaß ich wederreden noch weinen künte -
Dsfölgenden Täges ſahen wir Leute in einer Barcke, welche uns auf dem
angdes Füſſes ſehr nahe kamen;Zu denſelbentraten wir aus dem Waſ
archwir uns begeben hatten feſjmgefäenet und aufgehabenen
-
Änden auf unſere Knie und bajſie möchten uns zu ſich holen. Dar“ -
inſ mit Rudern inneund nahmen aus unſerm erbärmlichen Zuſtand V
ºwrmüſien Schiffbruch erlitten haben; fragten uns deröhalben / was wir >
Ähnen begehrten. Darauf erzehlten wir was uns begegnet/.nd baten ſie/
Ätnehmen: Aber einer, welchen wir für den Fºrnehmſten Nener Jh. ...
Äſagte iuuns Ihrſeyd unbequem zum Dienſt und köst das in
Ätverdienen/welches wir euch auf unſerm Schiff geben müſſej; Ä
"ºhön wann ihrckig Gelthabet ſo gebt es uns ſowoejn
- F 3 - eüch;

46 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
euch Barmherzigkeit, die ihr mit Thränen ſuchet/beweiſen: So ihr aber
dißnichtthut/hoffet ihr vergeblich auf Beyſtand. Stelleten ſich darauf
alswolten ſie wieder zurückkehren alſo daß wir ſiebaten: Siemöchten uns
nur zu Schlaven annehmen/ und/wo es ihnen beliebte/verkaufen. Uber
das gab ich ihnen die Verſicherung, daß ſie ſo viel Rantzon/ als ſie nur be
gehrten / würden meinetwegen zu entfangen haben, weil ich des Haupt
manns zu Malakka guter Freundwäre Wolanſagten ſie wir wollen euch
Er wird i einnehmen/doch mit dem Beding/ſo ihr auf Lügen ergriffen werdet/daß
Äe, mäneuchan Händen und Füſſen gebunden in die Seewerffe. Wir nah
Äuſ men dieſes an und kamenviervon ihnen an das Land und brachten uns in
Ä” ihre Barcke dann wirwarenſoſchwach, daß wir uns kaumregenkº
“ Sobaldſolches geſchehen/wurden wir an Händen und Füſſen an den Maſt
Baum gebunden mit doppelten Strickenbraun und blangeſchlagen und
angehalten zu bekennen/wo wir unſer Gelt(davon ſie ihnen gar viel hatten
es sººº gebºhngeet. Nachdem ſie Ächnºfaſ halbºd geſchlagen
Ä“ ſtundenſieab/damit ſie mich nicht gar verlieren möchten. Aber einemme
" nerGeferten gaben ſie einen Tranck vonſtarckem Kalck gemachet/welchen
manin Harngeweichet hatte der ihm ein ſolches brechen erweckete/ daß er
eine Stunde darnach ſterben muſte. Sie funden aber daraufim Ausg“
ſpienen kein Gold/und alſo ſich in ihrer Einbildung betrogen: Welchesver-
urſachte, daß ſie mir nicht gleiches bewieſen: Doch aber meine durch ihre
Schläge mir zugefügte Wunden mit demſelben Tranck wuſchen! welche
Schmerzen und Peinmir hiß auf den Tod zuſazten,
. Aus dieſem Fluß/ Ariſſºmheagenannt/kamen ſie folgenden Tages/und
landeten an einem Ort, da die Häuſer mit Stroh bedecketwaren Nah
mens Caca, der ein Theil des Königreiches Jambes iſt. Daſelbſt blieb ich
beyihnenzweyundzwanzig Tage binnen welcher durch Gottes Gna-
de/ich vollkommenlich von meinen Wunden geneſete. Nachdem aber dieſe
Pinto feilge, ſiebenſahen/daß ich in ihrem Thun/welches in ſtetem fiſchen beſund nicht
boten. * zu Ä feilgeboten/aber nicht verkauffet: Stieſſen mich.de-
rohalbenvon ſich damit ſie mir nicht dürfften Unterhaltgeben/weilich ihnen
- nichts nützwar. Da ich nn wie ein verworffenes Pferd/Todfreſſer genant
- verſtoſſengiengich gantzer ſechsunddreiſſig Tagevon Haus zu Hausbett-
lem/entfiengaber ſelten etwas/ weil die Leute daſelbſt ſehr arm waren:Eins-
mahls geſchahe es als ich mich bey Sonnenſchein auf den Sand am
geſtadeber See geleget/alldamein Unglückzubeſeufzen/daß ein Mahome-
- taner aus der Inſel Palumban bürtig/ Ä vorbeygieng; Damich die
Ä ſer/welcherwoehedeſſen in Geſellſchafft der Portugieſenzu Malakka geweſen
Ä war/alſo wacketamGeſtade ausgeſtrecket ſahe/ fragte er / ob ich ein Por
kant. tugieſe wäre: Ich gab ihm zur Antwort und ſagte/daß ich von reichen Eltern
geboh

in Europa, Aſia, und Africa. 45-
gebohren/welchemich theuergnug/und üm ſo viel als er begehret/ſoltenlos
kauffen/ſoer mich nach Malakka würdebringen/daichein Verwandter und
Schweſter-Sohn des Hauptmanns in der Feſtung wäre. Der Mahome“ .
tacrfragte/obſich dieſes alſo verhielte; Darauf erzehlte ich ihm den elenden Zu-
ſand/darein ich gerathen/ und wie mich dieſe ſieben Fiſcher endlich verſtoſſen " .
hätten/weilſie keinen Kauffer gefunden. Wiſſe Fremdling/ſagte er darauf zu
mir; Daß ich nur ein Kaufman/und nothdürftig bin/alſo daß all mein
Gutnicht hundert Pardains, (dererzweyeinen Reichsthaler machen) werth
iſt. Ich habe mit dieſem wenigen Gelde/ſo ich kaum können zuſammen
bringen einenEyerhandelder Elfen (einerartFiſche)angefangen/darmit
menBrodzugewinnen. Soichnungewißwüſte/daßzu Malakka mit
wänen Waaren einigen Vortheilmachen köntemirauch nicht vom Haupt-
mann daſelbſt möchteunrecht geſchehen/worüber ich doch viel habe hören
klagen/wolte ich mich gern dahin begeben. Derohalben/wenn du meineſt/
dºßchdahin würde ſicher gelangen können/und mich keiner Widerwertig-
kazubefahren/willich dich von dieſen Fiſchern loskauffen. Auf dieſes ver-
toſengabich ihm mit weinenden Augen/ zur Antwort: Es were leicht zuer-
meſſenſdaßer mir in dem Stand darin er mich ſehe/käümrglauben dürffte/
ſowohlwegen euſſerſter Armut/als des Verlangens nach der Erledigung:
Woltedennoch ſchweren und mit meiner Hand unterſchreiben/daß Ihm
der Hauptmann/wenn Er mich nach Malakkabrächte meinenthalben wür-
denhtgeringe Ehrbeweiſen/von allen Schatzungen und Zöllen befreyen/
addoppelte Bezahlung für meine Perſon erſtatten. Er namſolches an/
Änchaber/daß ich michs nichtſolte mercken laſſen / weilEr befahrete ſie
möchtenden Preißſteigern wenn ſie unſer Vorhaben erführen. Dieſer Ma-
ºtaniſche Kaufmann bediente ſich mich deſto eher loszumachen der Hülſfe
isEinwohners/welcher heimlich zu den Fiſchern gieng/und gar bald mit ihnen :
Ätwegen des Kaufseins wurde/aus Urſach/weilich kranckwar/und ſie mich
ºhuihrem Dienſte gebrauchen kunten. Kauftemich derowegen der Maho
Äfür ſieben güldene Mäzent und alſ in Warheit für ein geringes Geld
chemich darauf inſein Hausdaichfünf Tage lang/von dem Tyranniſchen Pintoºoºi-
Ädieſer Fiſcher löſt in einem beſſern Gefängniſ als zuvor war. Dar Ä
Ährte mich dieſer neue Herrſünf Meilen von dannen an einen Ort mit Ä“
net ºbya awo Er ſei Schiff mit Kauffmanns Gut belude
: ººs wie ich zuvor erwehnen Eyern der Elfenbeſtund; denn ſie ſind
Ä Fußinſo groſſe Menge / daß die Einwohner ganz keinen Verheil
Ähaffen können müſſen nur die Eyer der Weibeinſamen Geſtale FederE
"denſelben jährlich mehr denn tauſend Schiffe beladen, da jedes von Fjº
"ºsſIn mehr als hundert undfunfzig7 bis zweyhundert Fäſſer führe # 3
in deren Landes,
=

48 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto,
in deren eines woltauſend Eyer gehen. Sonſt können aus dem übrigen
vom Fiſch gar kein Geld löſen. Der Mahometaner richtete ſeinen Lauf mit
dem geladenen Schiff nach Malakka/ dahin er glücklich gelangte. DreyTw
wirte ist nach ſeiner Ankunft führeteermich nach der Burg/den Hauptmann zu bv
Ä. ſuchen / und gab ihm zu verſtehen den Vertrag / ſo er mit mir auffgericht
hatte. e -
Petrus de Faria war ſo beſtürzt / da er mich in ſolchem erbärmlichen :
Stand ſahe / daß ihm für Thränen die Augen übergiengen. „Sagte auch zu
mir/ichſolewashart und läutreden damit er vernehmen könte ebichswärt
denn ich kam ihm ganz fremde vor / in dem mein Angeſicht ſo übelausſahe.
Das Volck liefſohäuffig zu / mich zuſehen, daß das Schlcßvoll wurde weil 2
maninnerhalb drey Monat von mir keine Nachricht hatte gehabt und insge»
mein dafür hielte ich wäre geſtorben. Ein jeglicher durch mitleiden bewogen/
gab mir ſo viel Allmoſen/ daßich reicher wurde als ich zuvor geweſen / he
mich auſfdieſe unglückliche Reiſe begehen. Petrus de Faria aber gab dem Ma
„hometaniſchen Kaufmann /, der mich gebracht hatte ſechzig Ducaten/ und
zwey Stück Chiniſchen Damaſt / befreyte ihn auch des Zolls / welcher ſich
eben auf dieſelbe Sºmm belieff: Mir hingegen verſchaffe er Quartier by
ſeinem Königlichen Zºll-Schreiber / woſelbſt man meiner wohl pflegte/auch:
wohl einen Monat zu Bett bliebe/ehe ich wieder zur vollkommenen Geſundheit
gelangen kunte. - -
9. Der König von Acham ziehet mit einem groſſen Heer aus
wider den König zu Aru, welchen Er angreifft 1 und von
demſelben abgetrieben wird. Der König zu Aru wird von
ſeinem eigenen Hauptmann verrahten und von einem
Türcken durchſchoſſen. Man gehet ſchr übel mit ſeinem
Leibeum. Erſchreckliche Worte wider Ähn. Das König,
Reich Aru wird eingenommen. Die Königinn rächet den
Todhres Gemahls wirdzuMalakka eingehohlthält um
Beyſtandan/undzichetbeywegerung deſſen unvergnügtfort.
A wieder geſund worden / ließ mich Petrus de Faria zu ihm in die
Feſtunghohlen/undfragte, wie es mit meiner Geſandſchafft abgelauffen/
auch wie und wo ich zu dieſem Unfall kommen wäre. Auf alles ertheilreich
ihm weitläuffigen Beſcheid auch von meinem Unglück darüber Erſchſchr
verwunderte. Aber bevor ich von etwas anders handele achts ich für nöhtig
zu berichten/was für ein Ende der Krieg dieſer zween Könige Aru und Achern
genom,

in Europa, Aſia,und Africa. 49 v
genommen. Dem Tyrannen zu Achem wurde von den ſeinen gerahten/daß Nabt wel,
ſoerMakka erobern.wolte derAnfang nicht von der Seeſeitengeſchehen Ä #
wie er ſchon vormahls gethan/ ſondern müſte ſich erſt des Königreiches Ä
Arubemächtigen; Darauf könte er ſich hernachmahls auf dem Fluß Pane- Ä W.
tican deſto bequemer ſtärcken/ auch mit kleinen Koſten die Straſſen(oder "
Engeder See)Cincapura und Kabao verſchlieſſen/und durch dißMittelun-
ſere Schiffe verhindern/daß ſie nicht in die Chiniſche Sundiſche/Bandi-
ſcheund Molukkiſche Seelieffen:Dadurch er endlich allen Gewinn desGe-
würzes/wrlches aus dieſen Inſeln komtanſichziehen und den letzten Ver-
tragſo durch Vermittelung des neuen Baſſ zu groß Cayr gemacht würde
ausführen können. Der KönigzuAchmfund dieſen Raht für gut und Ä
ſießeine Flotte von hundert Ä enzurüſten/ und ſiebenzehen Ägsu
tauſend Manndareinbringen nemlichzwölftauſend Kriegesknechte und ***
fünftauſend ſowohl Bootsgeſellen als Gräber. Unter welchen ſichvier
tauſend Ausländiſche nemlich Türcken/ Abyſſiner Malabarer/Guſu-
ratter/ und Luzoner aus der Inſel Bornea, beunden. Darüber er zum
Admiral beſtellte Heedin Mahonet, ſeinen Schwager, als der an Ä - - - -
Schweſter verehlicht/und auch Statthalter im Königreich Baarros war.
Welcher mit dieſer groſſen Schiffs-Flotte aufdeFlußanzogewoſelbſt ſich
dazumahl der König zu A mitſchstauſend Mann/aus ſeinem eigenen
ka.de/ohn einigen Frembdelingen/ befand, weil er ſich befürchtete/ es
möchtedas KriegesVolck in ſeinem Land ſogar wenig Einkommen hatte
Mangelleiden. Als die Feinde da angelanget/ befundenfie/ daß er die .
Schanze oder Paſtey/davon oben ſchon gedacht ließverbeſſern und ſtärker
machenfengen daraufalsbald an die Stadt nach der See ſeiémit groſſer Die
Gewalt und Ungetüm zu beſchieſſen/nicht einen/ſondern wohl acht Tage Ä“
ang. Die Einwohner hergegen wehrten ſich tapffer/ alſo daß auf beyden
Seitenviel Blut vergoſſen wurde. Der Admiral der Achemmer nach dem
rſahe/daßer wenig ausrichtete, brachte die ſeinigen ans Land, welche
nevondenzweenFeſtungen zur Beſchirmung des Fluſſes gemacht ganz zu
Grunde ſchoſſen. Zudem beſtürmten ſie eine der fürnemſtéSchantzen/unter
Commando eines Abyſſiniſchen Hauptmafis/Mamedecangenamt/welcher
angefehrfür einem Monat von Jüdagekommen war, den neuen Bund/ſo
draffzugros Cayr, im Nahmen des groſſen Herren mit dem König zu Die Ä
Äemeingegangen zu befeſtigen. Dieſer Abyſſiner überfiel dieſelbe mit Ä
Ä Janitſcharen und einigen Malabariſchen Moh-ſung
len. Der König zu Aru aber friſchete unterdes die ſeinigen alſo mit Worten
ºdVerheiſſungen an, daß ſie die Feinde wieder aus der gewonnenen Ä
Schanztrieben und der Abyſſiner Hauptmann/mit allendenen/ſobey jense-
ihmwaren/ daſelbſt umbs Leben # Deshalbender König zu E war.

- o Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Sieggedachte fortzuſetzen und ſtellte ſich auſſerderStadt mit einem The
derſeinigen in Schacht Ordnung ſchlug die Feinde in die Flucht und
eroberte zwölff Stücke ſo ſie aufs Land gebracht hatten; Darnach kehrte er
- ohne alleFurcht und mit ſicherm Muht wiederum ſtärckete ſich auch/ſoviel
er konte, den Stürmen ſeiner Feinde Widerſtand zu than.
-
Der König zu Achem war mehr um den Abyſſiniſchen Hauptmann/und
Verluſt ſeiner acht Stücke betrübtalsum diejenigéwelche im Streitum-
gekommen;Pflegtederowegen Rahts mit denſeinigen/diedraufdrungen/
sie mit der Beigeºnganºhalten/Än Wayºnalen Sºlº
Ä„men. Man gieng vom Rahtgeſchwindzu Werckjaſodaße innerhalb
j den ſiebenzehen Tage dieſen Wallaufdieneunmahlangriffen/undbeynaheden
Wall. gröſten Theilverderbten/durch Mittel eines Türckiſchen Meiſters/und ſeis
nerunterſchiedlichen Feuerwercke. Auch ſchoſſen ſie noch andere Feſtungen
Tapferer. übernhauffen/welches der König zu Arunicht verhindern kunte/ungeachtet
Ä dieſeinigen ſich ſo tapfer wehreten/daß der König zu Achem mehr dañzwey
Äniges tauſendundſünfhundertMann verlohr die Verwundeten ausgenommen,
* derer mehr an der Zahl als der Todten; die auch meiftſturhen, weil ſie
nichtverbunden wurden. Der König zu Aruhergegen verlohr nicht mehr
denn vierhundert Man aber weil die Anzahl der ſeinen klein und derFeinde
gröſſer war/dieſe auch beſſer bewaffnet/mißlung es ihm im letzten Streit/
Dawnt welchen ſieaufdendrevzehenden Tag des Monatsanſtelleten; und ſolches
Äºgen. ÄhteÄÄÄſich ſehr verließ aber durch eine
Ä" Sümm von ungefehrdierzigtauſend Dncaten, welche ihm der König zu
Achem gab ſich hatte laſſenbeſtechen. Dem aufEinrahten dieſes Cacisthät
der KönigzuA einen Ausfall und hub einen hefftigen Streitan/darinn
erwieviel dafür hielten die Überhand hatte. Der Verrähter ſozur
Beſchützung des Waleszurückgelaſſen wurde, begab ſich ingleichen kürz
daraufauſſerhalb der Skadt/doch mehr den Feinden Raum zugeben als
ſeinem Königezuhekffen. Nachdem nun einer der Hauptleute unter den
Feinden/Curiale Marca genant/deſſen Kundſchafft erlanget hatte/ Ex-
alſofort mit ſechshundert Guſurattern und Malabarern aus/nahm ohne
einigen Widerſtand den Wallein/ tödtete auch alle Krancken und Ver-
wundeten ſo erda fand derer Anzahl ſich ungefehr aufffünfzehen hun-
dert belieffen. Von dieſer Verrähtereywuſte der König zu Arunichts:dere-
halben als er ſeinen Wall eingenommen ſahe/wandte er ſich dahin/ und
häte ſeinäuſſerſtes denſelben weil ihm am meiſten daran gelegenwart zu
Und von ei- vertätigen. Indem er ſich aber ÄÄ befand/räumete er das Feld,
Än andbemühete ſich ſehr nach dem Stattgrabenzuweichen/wurde aber un-
dºch deſſen terdes von einem Türckendurchſchoſſen. Deſſen Tod war eine Urſach des
Untergangs aller andern/und ſolches wegen der groſſen Verwirrung ſo
dgraits

in Europa, Aſia, und Afica $ 1
daraus entſtund. Alsdarnach die Feinde den Leichnam des Königes unter
den Todten ſahenliegen/hubenſiedenſelbenmitgroſſenFeudenaufnahme
ſein Eingeweide auszerriebenes mitSalegtens in eine Kiſten und ſand-
tens hernach dem König zu Achem, welcher ihn öffentlich mit vielengericht- Ä
ichen Ceremonienleßin Stückenſägen in einem Keſſel voll Pech und Oel Ä Ä.
ſieden/und dabey dieſe ſchreckliche # Sehet hier die Aus-
ührung des Gerichts/welches Sultanarºdn König der Erden und der
yden Meer/Paſtil der güldenen Lampen in der Capellen des Propheten Greuliche
Noby, angeordnet/und ernſtlich will daß dieſer Unglückſelige geſägt und Ä
am Feuer geſotten/alſo an ſeiner Seelen gepeinigt werde/ſintemaler ein Ä
Ubertreter des Alkoraniſchen Geſetzes / und des vollkommenen Glaubens ausgerufe
der Muſelmänner/und des Hauſes Meehageweſen; Die Handelung dieſes werden.
Gerichts iſt recht und ſtimmet mit der Lehre des Buchs der Blumen über- -
ein weil dieſer Böſewicht in allen ſeinen Werckenſich ohne Furcht Gottes
bezeugt und die geheimſte Sachen dieſes Königreiches den verfluchten
Hunden ſo am Ende der Welt wohnen/geoffenbahret/welche nunmehr
durchgroſſe Ubelthat und merckliche Tyranney (umb unſer Sünden und
Unachtſamkeit willen).HerrenzuMalakka ſind. Als dieſe Wort abgeleſen
wurden entſtundeingrauſames Geſchrey unter dem Volck/welchesrieff:
Dieſe Straffeiſtfür ſo ſchreckliche Miſſethat zu klein.
In dem nun der König zu Aruſtinebnunglücklich geendiget / und ſein
Heer geſchlagen war/hatte man wenig Mühe die Stadt und Königreich zu Das König-
erobern. Deſſen Wälle der Krieges Generalverbeſſerte und verſorgereſe Ä
mit allem das zu Erhaltung des gewonnenennöhtig; Hinterließ auch acht.
hundert Mann zur Beſatzung / worüber einer / Sapetu de Raja genannt/
(ommendirte/und brachnachmahls mit ſeiner Flotte auff. Es war die ge»
meine Sage/ daß er gleiches weges zum Könige Achem gezogen ſey / der ihn
mit groſſer Ehrerbietung, empfangen habe/ zumahl/ dieweil er damahis den
Ehren-Titulcines Königes erlangte und wurde nach der Zeit/Sultan de
Baarros genannt/welches der eigene Nahm derjenigen iſt/ſo unter den Mahome» .
tanern Könige ſeyn. GP S
Inzwiſchen hielt ſich die hochbetrübte Königinn ſieben Meile von Aru
auff/ wo ſie vom Tod des Königs ihres Gemahls hörete; Und als ſie
noch gewiſſere Nachricht erlanget war ſie Fürnehmens / ſich ins Feuer zu
werffen/weil ſie Ihm ſolches bey Lebens-Zeit mit einem eheurem Eyde ver.
hiſſen hatte. Aber die Anweſenden mißrichten die Ausführung eines ſover-
zweifelten Fürhabens/ davon ſie abſtund/ doch mit der Betheurung/ d ß fie
allein darumbim Leben bliebe damit ſie die abſcheuliche Bosheit/an ihrem Ge-
mahl verübet/dermaleins rächen möchte. Geſtalt ſie ſich zu dem Ende / auff
einem Elephantenfmit ſiebenhundert "Fs der Stadt begab / Willens
- Z .
º,

- - -
Rache der
A
mahls,
Wird zur
Ä
sie. Ä machte4r unverzügliche Anſtalt/ dieſelbe du
-
Hält um
2. Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto r- -
ſie anzuzünden/aufdaß ſich ihre Feinde derſelben im geringſten nichtzuer-
freuen hätten. Ä Anzugefunde ſie vierhundert Achemmer amochim
Plündern begriffen: Mahnete derowegen die Jhrigen weinend zur Tapfer-
Äung keitan/und gieng mit ſolchem Muht auf die Feinde los/ daß derſelben
Ä“ (wiemanumshernachzu Malakka für gewißberichtete) gar wenig über-
blieben. Doch weil ſie ſich zu ſchwach befunden/ihr fürnehmen auszuführen/
zoge ſie wieder nach dem Puſch; Aus welchem ſiezwanzig Tage die Feinde
bekriegeteübereilete und ſoofftſeausder Städtkamen/Waſſer/Holz
oder anderenohtdürftige Dinge zu holen/plünderte/ ſoüÄ daß ſie nicht
dürfften getrauen ferner aus derſelben zukommen : Und wenn ſie noch
zwanzig Tage hätte können anhalten/und ſie beſtreiten/ſolten ſie in ſolche
Ä ſeyndaßſiewiderwillenſichergebémüſſen. Aber
dasregenhafte Wetter die Püſche und Moräfte derer esvie in dieſem
Landegieht/imgleichen die Beſchädigung der Früchte davon ſieihren Un-
terhalt in den Püſchenhatten und die daraus entſtandene Krankheiten,
zwungen die Königinn nach einem Fluß/Minhacumbagenamt fünf Meil
vom ſelben Ort zureiſen. Von dannen ſieß ſie ſich in ſechzehen Ruder-
Schiffen/wiedie Fiſcheralda gebrauchen nach Malakka überbringen
weil ſie hoffete man würdedaſelbſtallem ihrem anſuchen ohne widerſpreche
willfahren. Sobald Petrus de Faria von derſelben Anzug Nachrichterkan-
Ä de-Faria,
nen Sohn und Ober-Hauptmann der See/in einer prächtigen Galee/
mitdreyhundert Mann auſſerhalb dem Zulauffdergemeinen Leute zuem-
pfangen/einzuholen und nach der Burg/allwo man einganze Stunde
die groben Geſchützlöſete/zubringen. Manzeigeteihrdaſelbſtunterſchied-
liche Dinge welche zum Kriegenöhtig waren, brachte ſie daraufin einherr-
lich Quartier und ihr Volck an der Zahlſechshundert im Feldllherunter
Hütten und Zelte. Sie verblieb alldagantzer fünf Monat und hielt ſtets
“jan an um Hüffe/damit ſiekönte den Tod ihres Gemahls rächen;Daſſe aber
bemerckte/daß Petrusdehara nur woltemit Worten Aufſchub ſuchen/ bat
ſie ihn mitgroſſerEhrerbietigkeit er möchte ihr teutſchuñrund die Warheit
ſeiner Meinung und was er hierin eigendlichzuthungefinnet wäre/ heraus
ſagen/maſſen ſie aufwas Weiſe es auch geſchehen ſolte/die Rache ihres
Gemahlsgedächtezubeſchleunigen. Auf welches Begehren Petrus de Faria
antwortete, daß er um dieſer Sache willen an den Unterkönig geſchrieben -
hätte/undin kurzer ZeithofeteBeyſtand zu erhalten ſo ſonſt keine Un-
ruheinIndien dazwiſchen käme/und ſolches hinderte Unterdeſſen wäre ſein
Rahtſolangezu Malakka zubleiben bis hievon gewiſſer Beſcheid und
Nachricht einkommen würde. Die Königinn hiermit unvergnügt gab
ihren Zweiſt wegen dieſes Beyſtandsnichtwenig "sº#
" . - - (PCIlleg

in Europa, Afa, und Africa. 3
Mißfallen und groſſen UnmuhtPetride Faria, welchervolZorns in einige
harte Wort gegen dieſelbe ausbrach. Weshalbenſemit Weinen und genºrdet
Himmel aufgehäbenen Händen ſich höchſt über die Portugieſen beklagte Ä.
dem Hauptmann denRuckenzuwandte und ſonder weitereGehörgebung/ lakka. –
nach ihrem Logementkehrete
10. Die Königinn zu Aruziehet zum Könige von Janrana, wo-
ſelbſt. Sie umbBeyſtand anhält und den erlanget. Der
König von Jantana läſſt das Königreich wiederfodern, aber
vergeblich ; übereilt deßwegen die Achemmer mit einer
mächtigen Flotte zu Aru, dawider ſich Achem ſetzt die
#- verleurt und ſchrecklich die Flüchtigen läſſt ſtraf-
(I«. -
MAchganzunvergnügendem Abſchied begab Ä von Petrode Faria, die
Ä den Weg nach Bintan, all-
wo ſich damahlsder König von Jantana aufhielt und (wie wir hernach zu Die vertrie-
Malakka berichtet wurden. Ihr bey ihrer Ankunfft groſſe Ehre bewieſe- Ä
Welchemſe alles erehte was beyºººº vºrgefallen Ä
ſeſchaufſeine Freundſchafftgantznicht zu verlaſſen hätte. Hieraufſote Ä“
derKönig wie man dafür hältgeantwortet haben es nehme ihn nicht wun- herrlein:
der/daß ſie ſo wenig Warheit bey den Portugieſengefunden weil ſie ſolches gchohº,
in vielen Begebniſſen gegen aller Welt dargethan und bewieſen. Erwehnte
darauf, daß eines und das andere ſich in dieſem Fall begeben ſo zum beweiß
ſeiner Redekönte angeführtwerden. Nach lang gepflogener Unterredung ..
verhießer ihrbey dem Geſetz eines guten Königes und M ners/. Ähe
daß ſie in kurzer Zeit durch ſeine Hüffe ihr Königreich ſolte wieder Ä
haben/und nicht eines Fingers breit darvon miſſen. Zu mehrer Befeſtigung “
deſſen/erbotter ſich ſo Sie es begehrte/ Sie zur Gemahlinnzunehmen;
angeſehen/erdieſesfalls mehr Urſachköntegewinnen ſcheinen Feind des
Acemºszuerklären und ihm den Krieg anzukündigen, wofern er nicht
willig ſich des Entwendeten begeben wolte. HieraufgabSie zur Antwort;
Daßes eine groſſe Ehre/die er ihr bewies/ könte aber dieſelbe nicht anneh-
men/ wo er nichtzuſagte den Tod ihres erſten Gemahlszurächen; Widri-
germaſſen begehrteſienicht ohne dieſe Rache/Königinn der ganzen Welt Äda
zuſeyn Der König verhieſſedieſes mit einem theuren Eyd genommen aus Königinn,
einem Buch ihres Aberglaubens/darauf er ſein Hauptlegte/ Siedeſto-
mehr abgeſtatteter Verheiſſung zuverſichern. Nach geleiſtetem EydinGe-
genwart Rajx Maulana ſeines groſſenÄ“ , reiſete der König nach Ä
3 Äuſu

- - ---
$4 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Inſul Campar und erholete ſich Rahtsbey den Seinen/ was in dieſer Sache
zuchun/in welche er ſich ſo tieff eingelaſſen und endlich darin die Schwerigkeit
bemerckte/daß ſie ohne groſſe Gefahr nicht würde fürzunehmen ſeyn. Ä
daher den endlichen Schluß / „erſt den König zu Ächem Ä begrüſſen
und ihm fürzuhalten das Recht / welches er am Königreich Aru hätte/
wegen der Ä die zwiſchen ihm und des Königes hinterlaſſenen Gr
mahlinn/getroffen; Wolte dänn/auffeingebrachte Antwort ſchlüſſig werden/
was ſich weiterzuerklären. Fertigte darauff/zur Beſchleunigung deſſen alsº
Der Äs bald einen Geſandten ab mit einem herrlichen Geſchenck von güldenen Stü-
Ä“ cken und ſeidenem Tuch zum Könige Achem. Derſelbeließzwar den Ab
reicÄr“ geordneten prächtig einholen/wolte ihm aber auf vernommenes Anbringen
Ä alsbald den Reſt geben und hinrichten; wäre auch geſchehen/imfalles nicht
jäÄ, die Seinen widerrahten und ihm zu Gemühtgeführer die Schande, ſodaraus
Ä“ erwachſen könte. Gab demnach dem Geſandten kurzen Beſcheid / wegerte
“ ſich Ä zunehmen/ und ließ dem Könige zu Jantana verächtliche
Schmach, Wort entbieten. -
Der Geſandte/ eben an ſelbigen Tage/da Erankommen/ (welches ſie
für eine groſſe Schmachachen/) wieder abgefertiget brachte das Geſchenck
zurück, das der König Ächem nicht hatte wollen annehmen / den Sender
und Bringer deſto mehrzubeſchimpffen. Darüber der Jantaniſche König
zu Compär vom Geſandten deſſen berichtet ſich ſo betrübt, daß nachg
wiſſer Auſſage ſeiner eignen Leute ſie ihn offmahlsgeſehen/ im Verborgenen
weinen; denn erleicht zu ermeſſey hatte daß auffIhn und ſeine Macht der
König zu Achern nicht groß würde paſſen. Hielt deßhalben nochmahligen
Rah über dieſer Sache und wurde beſchloſſen / daß man Ihn als einen
Tod-Feind/bckriegen/und zu erſt das Königreich Aru, und die Feſtung Pa-
netican, eheEr mehr Beſatzung dareinbrächte ſuchen ſolte zu erobern. Dar»
Ä Äu auffließ der König mit groſſem Eifer und Fleiß eine mächtige Schiffs-
Ä # von zweyhundert Schiffen mit Rudern/ zurüſten und mit Vorraht
wer ſoviel zu dieſem Kriegsieus nöhtig, verſehen. Machte auch zum Admiral
den groſſen Laque Xemena, ſeinen See. Hauptmann/ und überlieferte. Ihm
zweytauſendſtreitbare Männer und viertauſend Ruder Knechte und Boots
Geſellen ſo alle im Kriege wolgeübt waren. Mit erwehnter Flotterückete
Xemena, auf dem Fluß Panetican, zur Feſtung der Feinde die allda gelegen.
Welcdedie Selbige beſtürmete Ergleich fünfmahl mit dreyhundert Leitern/ und vielem
# am zubereitetem KunſtFeuer. Nachdem aber ſolcher geſtalt ihr nichts anzuge.
# " winnen beſchoſſen ſie dieſelbe mitvierzigſchweren Stücken/ ſieben Tage lang
ohn Aufhörea/bis ſie ganz übernHauffen fiel. Drungen auch darauf mit
Sturm und ſolcher Tapfferkeit ein/ daß ſie vierzehen hundert Achemmer nie,
dirmachten/davon die meiſten einen Tag vor Ankunft der SchiffsflotteÄ
- - - 3Kf

---- - - - -
in Europa, Afa, und Africa. { $
kangetwaren; Und zwar unterm Coñando einesTürckiſchen Hauptmañs
und Enckels des Baſſ zuCair, Morado Araizgenant; welcher daſelbſt mit
zweyhundert Türcken/ſoerbey ſich hatte ohneiniges verſchonen des Lague „,
Kemena hingerichtet wurde.Ermeldter Xenien ließhe nach dieFeſtung/uf Ä"
dasjenige/was eingeworffen/ſogeſchwind durch Hülffe der Soldaten/ Ä
verbeſſern./daß ſeinzwölf Tagen wieder aufgebauetſoſtarkwie zuvor./ja ſäcken
noch darzutnitzwey Bolwercken befeſtiget/ ſtunde. s •
MitlerweilelieffZeitung einbeydem Könige zu Achem, wie der König
von Jantana, im Hafen zu Bintan und Compar, eine Flotte laſſen zurüſten.
Dieſes erweckte die Beyſorge/esmöchte den Verkuſt des gewonnenen ko-
ſten Brachtederhalben alsbald eine andere Flotte von hundert und achzig
ſowohl keinen als groſſen Schiffen in die See beſetzte ſie mit funfzehen
tauſend Mann nemlich zwölfftauſend wehrhaften Soldaten und drey
tauſend Ruderknechten/und machte darüber zum Admiral Heredin Maho-
met weſcher (wieich geſagt habe) das Königreich Aru eingenommen hatte,
Als derſelbe mit ſeiner Schiffsflotte an einen Ort mit Nahmen Apeſüm-
hee, vier Meilen vom Flußlanetcan kam/berichteten ihn die Fiſcher/wel-
cheer allda fangen und peinigen ließ/ alles/ was ſich in der Feſtung und
Königreich zugetragen; Auch das Laque Kemena ſeine Ankunfft vermuh-
fend/ Ä wollen zuvorkommen und ſich ſtärcken. Heredin Mahomer
örte dieſes mit Entſetzungſan/und kunte kaum glauben, daß die Feinde in
ſo kurzer Zeit/ſovielſolten ausgerichtet haben. Ließ derowegenden Raht
verſamlendarin vorguébefunden wurde manſotewiderumkehren/theils
weifdie Zeit zu ihrem Fürhaben nun ungelegen/theils weil die Feſtung und
Königreich verehren und all die Leute ſo man Ä erſchlagen
worden;Zudem die Feinde mächtigzu Waſſer undLand wären. Nicht alſo
ſagte Heredi Mahºmet, ſondern ich willlieber/als ein tapferer Held/ſter
ben/denn ſchändlich leben oder das geringſte Titulchen von der Würde und
Großachtung darinnichbeyjederman ſtehe und deshalben vom Könige
bin zum Admirälerwehtet worden/verſcherzen. Schwur darauf beym ºder
Gebeine Mahome and beyalen Lampen ſoewig in deſſelben Kirchenbren-Äº
nen/daß er alle diejenigen, welche ſich dawider würden ſetzen als Verräh- Ät
terwolte tödten und lebendigineinem KeſſelvollPechſieden laſſen derglei-
chener auch dieſem Laque Xemena zu thun gedächte. In dieſem Grimm
machte er ſich auf von dem Ort/wo er vor Ancker lag mit einem groſſen -
Alarm- und Halder Trommeln, Trompeten Schellen und anderer Zu-
rüſtung/nach ihrer Gewonheit in dergleichen Auszuge. Bey ſeiner Ä-
kunfft im Eingang des Fluſſes/ſaheer Kemena mit ſeinem Heer in Bereits
ſchafft ſtehen/der ſich Ä Anzahl Soldaten/neulich aus ºe3, -
Bintan, Siaca, und vielqndern örtern ihm zugeſand/geſtärcket "Ä
4!

6 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto - -
daraufbegrüſten ſie ſchindertmitte des Fluſſes mit Stücken und klammer
ten mit groſſer Gewalt die Schiffe an einander. Welches ſo ein heftiges
ÄunÄ
#- Theil dem andern würde überlegen ſeyn; Bis HeredinMahomet durch eine
Ä« Feuerkugel an ſeiner Bruſtzerquetſchetums Leben kam. Daher dieſeinigen
ºdie aus Kleinmuht beſchloſſen ſich nach einem Ort/Mahmens Baroquirin zu
Ä verſamlen/und alſo bey düſterer Nacht die Flucht zu ergreiffen. Aber
Äird kunten ihren Zweck nicht erreichen/weil ſie der ſchnelle Ä M an Unter-
* ſchiedenen Ortenzerſtreuete. Darüber faſt die ganze Flotte des Königeszu
Achem in die Hände des Laque Xemenagerieht ausgenommen vierzehen
Schiffe welche entrunnen /die andere hundert und ſechs und ſechzig aber
wurden alle übermannet/ und darin dreyzehen tauſend und fünfhundert
Soldaten niedergemachet/vierzehen hundert/ſoim Wallerſchlagen wurº
den nicht mitgerechnet. . . , - -
Gedachte vierzehen Schiffe brachten die traurige Poſt von der erlittenen
Niederlage. Welche laut gemeiner Ausſage/ihn ſo ſchmerzlich und
bekümmerte/daßer ſich ganzer Ä nicht wolteſehenlaſſen. Au
Schreckliche muſten alle Hauptleute der vierzehen Schiffe über die Klinge ſpringen/und
Staffel mit den Soldaten die darin waren/der Ä oren werden / mit Be-
Ä“ fehl/daßſehinführobey Straffe lebendiger Zerſägung in Weihes Kle
Äbe die dern gehen/anallen Orten auf der Trommelſchlagen gleichſam einenEnd
Ä“ thunundſagenſolten: Wiegewißdißwaariſ ſogewißlaſſ GOttme,
nen Mann wieder zu mir kommen; oder ſo müſſe ich mich derjenigen, ſo
ich zur Welt gebracht/erfreuen. Dieſe Männer mit ſo einer ſchändlichen
Straffe beleget/banneten ſich ſelbſt zum Lande hinaus und brachten ſich
vielwillig/ einige durch Gifft / andere mit dem Strick/ andere durchs
Schwert ums Leben. Aufſolche vorerwehnte Weiſe wurde das Königreich
Aru, aus der Hand des Gewaltthätigen Königeszuschen, errettet und
vom König zu Jantana eingenommen. Aber nach der Zeit ſtellete ſich der
Der König König zu Äham, als wolte er mit einer Flotte von zweyhundert Schiffen
Atem. Patane überfallen/und machte ſich ganzbetrüglich an Jantana, woſelbſt da
Ä“ mahlsder König ſeine Hoffathalie Weichen ermitſeiner Gemahlin und
Äg, Kindern gefangennahm neben vielen anderen Gefangenen in ſein Land
Ä/ führete/undſiealle/ohne jemandsverſchonen gar unbarmherz tödten
ÄÄ ließ. Denn er befºhl/daß man des Königes Haupt mit einem ſcharffen
Ä Stecken ſolange ſchlagen ſolte/bis das Gehirn würdeumherſpritzen/wel-
Äthesauchgeſchähe. Aiſobemächtigte erſchwieder des Königreiches Aru,
en bin, wohin er ſeinen älteſten Sohn als Königfandte/welcher nachgehendsMa-
gl. - Ä sº endlich wegen tapferen Widerſtandsdaſelbſtſein Leben
PerOhr. - - - - - - - - - -
- - 11, Pinto

-T T -
in Europa, Aſia,und Africa. ſy-
" - . . . - - A- -- -
11. Pinto reiſtnachdem Königreich Pan, und errettet unterwe-
gens dreyundzwanzig Mann ſo in der Seeſchwimmen.
&ärbärmlicher Zuſtanddieſer Leute. Pinto komtins König-
reich Pan,allwo man die Chriſten nichtbegräbet. Der Kö-
. . . nigin Pan wird ermordet. Aufſtand in der Stadt. Die
Portugieſengetödet und ihre Güter angegriffen. Erzehlen
ihren Schaden. - - - - -
- Jch wiederum zu dem, was ich zu erzehlen angefangen zuwenden geſcha,
Äht es / daßnach Geneſung von verKranckheit / welche mir im Gefäng
niß zu Saca zugeſtoſſen/mich Petrus de Faria zu meiner mehrern Beförderung/
mitzchen tauſend Ducaten/nach dem Königreich Panſandte ſelbige Thomas
Lobo, der allda ſeine Sachen unter Handen hatte zu überlieffern/und von dam-
nennach Patane zu ziehen / ſonoch hundert Meil davon gelegen war . Hierzu
gab Er mir einen Brief und ein Geſchenk für den König /ſamtausführt.
chem Befehl mit Ihm wegen Kosmachung fünff Portugieſen/welche im König-
reichSiam Schlaven des Monteode Bancha ſeines Schwagers waren/zuhan"
deln. Als wir uns nun von Malakka auf dem Weg gemacht/kamen wir ſieben
Tage nach unſer Abreiſe in die Gegend der Inſel PüſſöTimanodie ungefehr so.
Meil von Malakka, und zehen oder zwanzig Meil vom Eingang des König-
.. reichs Pangelºgen. Daſelbſt héreten wir kurz ehe es wolt Tag werden zwey
mahl ein groſſes Wehklagen auf der See; kunten, aber wegen nºch währender
Finſterniß nicht wiſſen/ was es wäre : Richteten demnach unſern Lauff nach
dem Geſchrey 1. und mercktengargenau auf / zu vernehmen die Urſache dieſes
Wehklagens. Nachdem wir eine geraume Zeit fortgeſegelt / ſahen wir fern
von uns etwas ſchwarzes auf dem Waſſer ſich bewegen ; Weil aber noch kei,
nenähere Nachricht zu erhalten/giengen wir aufs neue zu Raht/ was hierin zu
thun. Ob nun unſer wohl nicht mehr dann vier in der Lancharewaren/kuns
ten wir doch keines Schluſſes eines werden. Man ſagte zu mir ich ſoltenach
dem Ort ziehen / wohin mich Petrus de Faria abgeſand/.es würde ſonſt.
wann ich eine Stunde verlieren und meine Pflicht nicht in acht nehmen wol,
te die ganze Reiſe ſamt den Waaren in Gefahrſtehen und ich keine Rech.
nung von meinem Handel thun können. Darauf ich ihnen zur Antwort
gabſdaß ich wiſſen müſte, was dieſes wäre es möchte uns auch drüberge
hen wie es wolle; und ob mirs mißlingen würde, wie ſie mich zu überreden
gedächten/ſo ſtünde doch die Lanchare allein Petrode Faria zu; Daher von mir
und nicht von ihnen als welche ſonſt nichts dann nur ihren Leib im Schiff
hätten und denſelben ſowohl als ich den meinen wagen müſten/ sº:
- : . . . . . . . . . . . . H.; -
- "Nee,

gº-
8 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto.
Erbärmliche
Ä.
von der Kauffmanſchafft würde gefodert werden. Indem wir alſo miteinander
zanckeren/wurden wir beyanbrechendem Tage auf der See Leute gewahr/welche
Schiffbrucheridtenhaften/und hinud her getrieben auf Brettern undan.
dern Stücken Holz ſchwummen; Richteten derohalben unſer Vordertheil des
Schiffs auf ſie und höreten / daß ſie wohl ſechs biſ ſieben mahl rieffen:
HErr Gottſey uns gnädig. Wir/hierüber ganz beſtürzt/holeten endlich in
in unſer Schiffbreyundzwanzig Menſchen/nemlich vierzehen Portugieſen und
neun Schlaven/welche alle ſo Ä und erbärmlich ausſahen/ daß wir darü.
bererſchreckten und ſie kaum reden oder ſtehen kunten. Nachdem wir ſie nun
eingenommen und ſowol/alsmüglich entfangen hatten fragten wir ſie um
die Urſach dieſes Unglücks/darauf einer aus dem Hauffen/allmehlig/weinen.
de/zur Antwort gab: Meine Herren! nrein Nameiſt Ferdinandus Gilles Por-
calho:das Auge/ſo Ä / haben mir die Achemmeranfdem Wall
zu Malakka ausgeſtochen/alsſiedas andermahl Stephanum deGama über-
fallen woltenzwelcher mich zu einem beſſern Stand zu befodern weil Er
meine Armuthſahe/ mir Urlaub gab nach den Mouckiſchen Inſelnzuzie-
hen. Aber es ſoltebeſſer geweſen ſern wann ichbeyſoüblem Ausgangwei-
ner Reiſe niedahingekommen. Mit derſelben iſt es alſo ergangen. Wir
fuhrenabaus den Hafen zu Tagame nichtweitvon der Feſtung Ternate
und ſegelten drey undÄ Tage mit einem gewündſchten Wind in ei-
ner Junk/darinn tauſend Kaſten waren/ſomit Nägelein geladen und
ſich wohl auf mehr dann bundert tauſend Ducaten belieffen; Wurden
aber darnach/dawir die Spitzen Sarabaya/inder Inſel Joa erreichet
von einen tigen Sturmwind/ſo aus dem Norden entſtund/überfal-
len/daß unſere Juncke am Vordertheilberſtete und deßwegen einige Waa-
renauswerffenmuſten. In ſolchem Zuſtand brachten wir die ganze Nacht
zu und kuntenuns/wegen Ungeſtimmigkeit des MeeresWellen/derSe-
gelnicht bedienen. Des Morgens frühbegunte unſere Juncke zu ſincken/
und vermochten nichts zu erretten; auch ſind von ſiebenundvierzig die
wirſtarckwaren/nicht mehr dann wir drey und zwanzig, wie Ihr ſehet
übergebebens darzuwohlvierzehen Tage auf dieſen Bretern von der See
hin und her getrieben worden; haben auch nichts anders / als meinen
Schlaven/gegeſſen und mit deſſelben Fleiſch uns acht Tage lang beholf-
- m ſind noch dieſe Nachtzween Portugieſen(auſſerhalb dieſer)
### wir nicht eſſen wolten/ob uns wohl die Noht hätte
mögen dazu dringen, weil wirmepneteneswürdeſich jedem Augenblickun-
ſer Elend mit dem Tode enden. -
„Uber dieſe Rede der Männer entſatzten wir uns wie auch nicht weniger
über derſelben wunderbahre Erhaltung. Suchten auch ihnen auf allerley
mügliche Weiſe behüfflich zu ſeyn mit Kleidern, Betten / und anderen
Dingen

-T-
in Europa, Aſia, und Africa. - FS
dingen / welche ſie zu Ihrer Ruhevonnöchen hatten / weil ſie ſo lange Zeit nicht
geſchlaffen/ und daher ſo ſchlafferuncken waren/ daß ſie nicht wuſten/was ſie
redeten oderthäten. Nach dieſem ſetzten wir unſere Reiſe fort bis an den Hafen
vor Pan/ dahin wir ungefehr um Mitternacht kamen / und lieſſen daſelbſt den
Anckerbey einem Ort/von gar wenig Leuten bewohnt / deſſen Nahm Campa-
laran, fallen. Beyanbrechendem Tage aber ruderten wir den Flußhinnauf/
bis wir zur Statt/die wohl eine Meile davon war / gelangeten. Allda funden Pintº komt
wir ThomasLobo, der wie geſagt/des Hauptmanns zu Malakka Sachen gen Pan.
in Verwaltung hatte / dem ich mir anvertraute Waaren überlieferte. Seº
bigen Tagſturbendreyvon den vierzehen Portugieſen / die neben den andern
durch uns errettet worden. Einer unter dieſen war Fernandus Gilles Porcalho,
Hauptmann vorerwehnter verlohrnen Junk/ der uns dieſes alles erzehlet hatte.
Auch ſturben daſelbſt fünf Chriſten Jünglinge welche wir ins Meerwurffen
und ihnen/damit ſie möchten deſto eher zugrunde gehen/an Hände und Füſſe
Steine bunden; dann die Einwohner wolten die Beerdigung nicht zugeben/
ungeachtet ThomasLobo ſich erbot dafür vierzig Ducaten zu erlegen; Son. Die Chriſten
dern gaben für / ſo ſie ſolches zulieſſen/daß Ihr Land davon verpflucht und uns Ä #t
fruchtbar ſeyn würde / in dem die Verſtorbene noch nicht vom Schweinen“ jr-
fleiſch/daß ſie gegeſſen / gereiniget weren; welches bey ihnen die verfluchſte ".
und abſcheulichſte Sünde / die man nur erdenckenkönte. Die übrigen hinge-
genſobeym Leben blieben/wurden von Thomas Lobowel gewartet/ und verſor“
get mit allem/ was ihnen nöthig war / bis ſie nach der Geneſung wieder gen
Malakka ſich wendeten. Einige Tage darnach wolte ich meine Reiſe ferner
nach Patane fortſetzen/aber Thomas Lobo wehrete mirs und ſagte mich von
meinem fürnehmen abzuhalten/daßEr hiezu nicht rathenkönte/aus Urſach/weil
ihm gewiſſe Nachricht hinterbracht, daß einer Tuan Nerrafa, ein anſehnlicher
Mann/und einer der vornehmſten der Stadt/geſchworen hätte/ſein Haus/mit
allen ſich darinn befindenden Waaren/ in Brand zu ſtecken und zwar dare
um daß der Kaufherr des Hauptmanns zu Malakka köſtliche Waaren/
fünftauſend Ducgten werth/in einem geringern Preis an ſich gekaufft/und
alſo ihm den Gewinſt entzogen. Daher er einige aufgewiegelt hätte / die
Ä tödten ſolten: Wofern mundergleichen zu befahren/müſte ich da blei-
n/damit mein Kaufmans-Gut nicht möchte verlohren gehen, Jch her
gegen ſuchte/ſoviel müglich/Ausflucht/ ob er zur Einwilligung meiner Reiſe
zubringen l richtete aber nichts aus / und gab Ihm endlich dieſen Beſcheid;
daß/woman ihm das Leben nehmen und ſeine Waaren plünderen ſolte/ ich
ebenſo wenig würde ſicher ſeyn; Und / wenn Er dieſen Bericht für wahr
hielte ich michhöchſtverwunderte/warum Erbeliebet / länger zubleiben
und nicht vielmehr mit den eilf Portugieſen/ ſe Er hatte laſſen wº
2. UM

60 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto *
Äderſchdrey oder vier Jahram Hofe des Kniges Panhat aufgehalten
zy Panges
tödtet.“
nach Malakkagekehret. Es reuet mich freilich ſagte Erdaßes nicht ge-
ſchehen; Aber weil ich dasjenige/ſo Jhr vorgeſchlagen nicht werckſtellig
gemacht./ſofolget ihr dem Rahtwelchen ich Euch gebe. Ich will alsbald
allen Verlauf nach Mälakka berichten/bin aber unterdeſſen verſichert/ſo
Ihr mich allhier allein mit dem Kaufhandel laſſen werdet, daß der Haupt-
manngarkeinen Gefallen daran haben wird, ſintemahl ſich derſelbe wohl
mehr als auf dreiſſig tauſend Dueaten beläuffet desjenigen / welches mir
zukomt/undaufgleiche Summſicherſtrecket/nicht zugedencken. Bey die
ſem Vorſchlag wuſte ich nicht/welches ich von den zweyeuſſerſtenerwehlen ſolte;
denn ich war auf einer Seiten ſeines Erſuchens wegen beſchämt auf der andern
Seiten befürchtete ich michgroſſer Gefahr, die mir vor Augenſchwebete. Doch
wurden wir endlich eins / wo Er nicht innerhalb funfzehen Tagen mit mir zu
Schiffgiengeſ und ſeine Waaren unter der Zeit gegen Gold und Edelgeſteine
damit die Statt überflüſſig verſchenauswechſelte daß mir alsdenn ſolte freyge
laſſen bleiben/wohin ich wolte/zuziehen. -
Thomas Bobo, von Furcht überwältiget verkaufte ſeine Waaren umſo
geringen Preis / daß innerhalb acht Tagen deſſen Packhaus ganz leer wurde.
Wolte aber für di ſelben weder Pfeffer/ Ä ander Gewürzauswech
ſelen/weildergleichen zu viel Raum einnahm. - Verkauffte ſie derowegen für
MenencabiſchGold/für Demant (ſoin Jurepangen aus dem Lande Lavo und
Taucampura gekommen waren) und für Perrlenaus Borneo und Solar. Da
wir nun bcynahe alles beſtellet und reiſefertig waren begab ſich ein groß Unglück:
Denn ein Mann/ eſſen Nahm Goj Geinal, ein Geſandter des Königes Bor-
und ſehr reich war, legte die Hände an den König/und ermordete Jhn darüm/
daß ErIhnbey ſeiner Frauen liegend gefunden hatte. Dieſes verurſachte groſ
ſen Aufruhr in der Statt/ welcher eher ein Auflauf aus der Höllen/ als etwas
Menſchliches ſchiene zu ſeyr. Einige Lediggänger und Landkäuffer/ die nichts
lebersals dergleichen Gelegenheit ſahen/ſolchergeſtalt ins Werckzuſtellen/was
ihnen ſonſt aus Fürcht für dem König verbote/nachdem ſie ſolches inne wurden/
verſamleten eine Rotte von fünf bis ſechshundert Mann / theilten ſie in drey
Hauffen/und giengenrecht nach des Thomas Lobo Haus/griffen ſolches auf
Einige Por, ſechs bis ſieben örtern an und drungen mit Gewalt hinnein. Obwir nun wohl
tugieſeuge:
Idd ct/und
groſſen Widerſtändehäfen / muſten doch eilf der unſern ihr Leben einbüſſen
de Laarer darunter die drey Portugieſer waren / welche ich aus Malakka mitgenom
Ämen hatte. Auch entfieng Thomas Lobo ſechs groſſe Wunden / durch deren
MEZ.
eine ſeine ganze Wange geöffnet worden / daß er bey nahe daran geſtorben.
Doch entkam er aus ihren Händen / und muſte mit mir das Haus ihnen räu,
meu/undall Kauffmanns-Waaren/ſodarinn vorhanden/ melaſſen.
- - ichen
- -

in Europa, Afia, und Africa. 61
Wichenderohalben nach unſer Lanchare mit fünf Jungen / und acht Boots-
geſellen/und kunten auch nicht das geringſte von unſerm Gut/welchs ſich allein
auffunfzigtauſend Ducaten an Gold und Edelgeſteinen / belieffe / erretten.
Brachten alſo die Nacht mit groſſer Unruhe in der Lanchare zu und waren ſtets
auf unſerer Hut zuſehen, was für ein Ende dieſer Aufruhr gewinnen möchte.
Nachdem aber alles aufs ärgeſterbolteauslauffen/erachteten wir für rahtſamer/
uns nach Patanejiverfügen als in Gefahr zu begeben; maſſen es in dieſem
Aufſtand mehr dannviertauſend Menſchen das Leben koſtete. Schieden dan ##
nenhero von dem Ort/ und langten innerhalb ſechs Tage zu Patanean/woſelbſt
uns die Portugieſen/die ſich da im Lände aufhielten/wolentfiengen. Erzehlten
ihnen darauf alles, was ſich begeben hätte wie auch den erbärmlichen Zuſtand/
darinn wir dieſe elende Stadt gelaſſen darüber ſie ſehr betrübt wurden. Dant
ſie uns aber möchten behülſichſeyi brachten ſie ihre Klags beym Königlchen Klage der
Hofein/und beſchwehrten ſich ſehr über das Unrecht/welches dem Hauptmann
möchte ſich ihres Schadens zu erholen und die Güter ſo den Leuten im Kö
nigreich Panzuſtünden anzugreiffen / bis ſie zur Ergänzung ihres Schadens
gekommen wären. Sobald dem Könige dieſe Klage vorgebracht williger
alſofort in alles / worum ſie anhielten. Es wſch/ſagt er gebühren/ daß
Ä wiemaneuchgethan hat und beraubet ſo euchberaubet haben
emlich/was die Güter des Hauptmannszu Malakka betrifft/welchem
ihr ſo hoch und ther verbunden ſeyd. Die Portugieſen bedanckten ſich höf
lich dieſer Gunſt und kehreten wieder zu ihren Häuſer. / allwo ſie beſchloſſen/
all das jenige anzugreiffenwasins Königreich Pan gehörete bis ſie voll
kommene Erſetzung ihres Schadens haben würden. Neun Tage danach
erlangten ſie Kundſchafft / daß ächzehen Meilen davon drey Junken auf dem
Fluß Calantan aus China eingelauffen / welche reichlich beladen, den Maº
hometaniſchen Kauffleuten7 bürtig aus den Königreich Pan/zukämen: Das
herſie beſchloſſen/ſelbige anzugreiffen. Erwehleten alſo achzig aus dem drey-
hundert Portugieſen / die ſich-domahls im Lande aufhielten / und giengen
mit denſelben in drey Schiffe ſo mit allem, was zur Reiſe nöthig verſchen
waren. Hieraufſäumeren wir uns nicht / ſondern ſegelten mit gröſſer Ge-
ſchwindigkeit fort / wegen Beyſorge / es möchten die Mahometaner ſelbigen
Landes unſer fürzunementnercken/uhd ſolches denen, die wir ſuchten elends
hinterbringen. Der Admiral dieſer drey Schiffe/(damit ich ſolches nicht
vorbeygehe) war Joan Ferdinandez Dabreu, aus der Stakt Madera, die Haupt-
leute aber der andern Schiffe waren Laurens de Goes, und Vaſco Sern ento,
der im Kriege zu Waſſer wol erfahren. Foldenden Tages kamen wir nach
Calaitan, und griffen alsbald vorerwehnte drey Junken an. Sie weh
H 3 - (!(M.
Portugieſen
zu Malakka geſchehen. Hielten zudem bittlich an / daß man ihnen zulaſſen im Kö

sz Wunderliche ReiſenFerdinand Pinto
Pinto und
die ſeineter-
obert drep
Juuken,
*.
Welche wie
der zurückge“
eben wer
(ll,
reten ſich im Anfang wacker / aber ihre Mühe war vergebens; dann wirüber.
manneten ſie in einer Stunde. Vier und ſiebenzig der ihrenmuſten ihr Leben
im Stich laſſen / wir aber kamen nur mit drey Toden doch vielmehr Ver“
wundeten/davon. Und / weil das ganze Land aufrühriſch war / hielten wir
uns daſelbſt nicht lange auf / ſondern zogen gleich mit den drey Junken weg
nach Patane / wohin wir folgenden Mittag gelangeten. Lieſſen darauf unſer
Ancker vor der Stadt fallen / und löſeten unterſchiedlichmahl das Geſchütz/
zum Zeichen unſerer Freude ; Welhes die Mahometaner des Landes faſt un
ſinnig machte / denn wiewohl dieſes zur Friedens Zeit geſchahe / und ſie ſich
ſtelleten / als wären ſie unſere Freunde verſuchten ſie doch ihr euſſerſtes / mit
Geſchencken ſowohl den König / als die ſo in ſeiner Gunſt waren / dahin zu
vermögen./daß er den Raub/welchen wir genommen / möchte anhalten/und/
das mehr iſt uns aus dem Lande treiben. Aber der König wolte ſolches im
geringſten nicht zulaſſen / ſondern ſagte/ daß er den von ſeinen Vorfahren
mit den Chriſten in Malakka gemachten Frieden keineswegesbrechen wolte
auch hierinn nichts anders thunkönte / als ſich zum Mittler zwiſchen bey-
deſetzen. Bat uns demnach/daß/ſo die drey Herren oder Hauptleute der
drey Junken / Necodas in ihrem Landegenant/dasjenige / welches man
dem Hauptmann zu Malakka abgenommen/wiedererſtatteten / wir auch
ihre Schiffe/ mit allem zubehör/ihnen zurückgeben ſolten. Johan Fernan-
dez. Dabreu und die andern Portugieſen gaben hierein gern ihren Willen zu
beweiſen / wie geneigt ſie wären ſeinem Begehren einen Gnügen zuthun;
Deſſen bedankte er ſich ganz freundlich / und gab ihnen / durch beſcheidene
Reden/ſein günſtig und geneigt Gemüth ſattſam zu verſtehen. Alſo wurden
durch dergleichen Mittel die funfzig tauſend Dueaten / welche Petrus de Faria
und Thomas Lobo verlohren/wieder erſetzer. Auch brachte dieſes den Por,
tugieſen einen groſſen Ruhm und Ehre im ganze Land / und ihre Tapfferkeit
*
bey den Mahometanern groſſes Anſehen und Scheu zuwege. Die Soldaten
ſagten kurz darauf zu uns/daß in den den Junken/die wir erobert hatten / der
Preis ſich auf zweyhunderttauſend Taeis an ſilbern Stäben belauffen / welche
dreyhunderttauſend Ducaten machen/die andere Waaren ſo ſie darinn gehabt
nicſgerechnet. -
12. Pinto nach Lugor geſandt. Ä des Königreichs Siam.
Gewonheit / welche in Unterwerfung der geringern Köni-
ge beobachtet wird. Pinto, von einem Räuber angegriffen/
verleurt ſein Schiff und Gut / und kömt in die euſſerſte
Noht / daraus erwunderlich errettet wird. Schrecklich
- Unglück
-

in Europa, Aſia, und Africa 8;
Unglück ſo ſeiner Frauenbegegnet. Pinto, nach Lugor,
geführetziehet nach Patane. '-
Ä wir ſechsundzwanzig Tage zu Pataneſtill gelegen / daſelbſt ei-
FWW nige Waaren aus China zu verkauffen/ kam von Malakka ein Schiff
unter des Antoniide Faria de Souſa commando, der auf Befehl Perri de Faria
dahingelangete/ mit dem König eines Vertrags halber Unterhandlung zu pfle-
gen/und den alten Frieden/welchen er mit Malackagemacht hatte / zu erneue
ein / weil gar viel an ſeiner Freundſchafft gelegen war. Man gab demſelben
ein Credens Schreiben ſampe einem herrlichen Geſchenck von Edelgeſteinen
im Nahmen unſers Königes/mit/das aus der Schatzkammergenommen/wie
dann gemeiniglich alle Hauptleute pflegen zu thun. Bemeldker Antonius de
Faria, hatte zehen bißzwölff tauſend Krohnen / an Indianiſchem Tuch und
Keinwad / in diß Land gebracht/ſoman ihm zu Mulacka anvertrauet. Als ſich
aber keine Kauffleute zu dieſen Waaren woltenfinden/beſchloßer/ dazu bleiben
biß dieſelben losgeſchlagen. Einige der Aelteſten des Landes riehten ihm/daß er
dieſes Kauffmanns Guenach Lugor(energroſſen Stadt im Königreich Sam
hundert Meilen niedriger nach Norden) ſenden ſolte; Zum Grund deſſen führ-
ten ſie an/ daß dieſer Hafenſchrreich wäre daher daſelbſt viel Waaren abgien-
gen/weildahin eine groſſe AnzahlJunken käme nicht allein aus der Inſel Java,
ſondern auch aus den Meer-Hafen Lave,Tanjampura, Japara, Demaa,Panarveu
Sidayoo,Paſſarvan-Solor und Borneo, deren Kauffleute gewohnt/dergleichen
Waaren utns Gold oder Edelgeſteine zu kaufen. Antonius de Faria ließ ihm als
ſofort dieſen Anſchlag gefallen / und mietete deßhalben einander Schiff, weil
dasjenige damit er angekommen zu dieſer Reiſeganz nicht dienete. Er ſand-
tedahin zum Faêtor Chriſtovan Borralho, einen Mann der nicht geringe Wiſ
ſenſchaffeim Kauffhandelerlanger; Selbigernahm mit ſich ungeſchrſtchehen
nen / ſowohl Soldaten als Kauffleute/ (darunter ich unglückſeeliger
auchbegriffen) welche ihnen die gewiſſe Hoffnung machten / ſie würdeu mie
einer Cron ſechs oder ſieben gewinnen ſowohl aus mitgenommenen Kauf
manns.Gut 1 als aus dem jenigen, ſo ſie würden zurück bringen. Wir Wºr
bgaben uns alſo aufeinem Sonnabend frühezuSchiff und ſegelten mit glück ***
chem Winde neben dem Lande hin/bißanden folgenden Donnerſtag / an
welchem wir frühen Meerhafen ugor den Anker fallen lieſſen. Hielten auch
fürrahtſam den übrigen Tag zu bleiben und inzwiſchenzuvernehmen wie
es / ſo wo wegen Verkauffung unſerer Waaren als Erlangung ſicheren
Geleits f anzuſtellen. Bald darauſflieſf gute Zeitung ein, welche uns
Hoffnung machte / an einem mehr als ſechs zu gewinnent und den ganzen
Herbſt, Mongt/wegen Befehl des Königs Siam/angeſehen/dieſes der Ä
UI-

64 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
Gröſſe des
Königreichs
Sialu/und
Utiterwerf-
fula der Un-
terfönige.
Sumbayas der Könige wa freyundſicherzuſeyn . Hier iſt um beſſerer Nach-
richt willen zu wiſſen, daß auf dieſer ganzen Seeküſt Malay, und im Lande ein
groſſer König herrſchet der ſich aus Einbildung eines Vorzugs vor allem
Köntgen/ Prechau Saleu,Käyſer des ganzen Sornau nennenläſſet/ ſo ein Land
iſt darinndreiſſig Königreiche begriffen/und von uns gewöhnlich Siamgenen
net wird. Dieſer groſſe König hat unter ſich vierzehen kleine Könige / die theis
gewohnt/theils verbunden waren ſelber nach Odia/ der Haupt-Stadt des Kö-
nigreichs Sornau (das heut zu Tage ein Königreich iſt) zu ziehen dahin die
Schatzung zu bringen / und den Sumbayades Käyſers / (welches eigendlich
der Säbel iſt den Eraufſeiner Seite trägt)zu küſſen. Weil aber dieſe Stadt
funffzig Meilen ins Land gelegen und die Flüſſe da herum ſehr ſchnell lauffes,
muſten dieſe Könige offemals mit groſſen Koſten des Wintersdaſelbſt bleiben.
Der Prechau, oder König zu Siam, deſſen durch demütige Bitte von gedachten
Königen insgeſamt / verſtändiget / verändert dieſe groſſe in eine kleine Unter-
werfung; Setztederowegerin der Stadt Lugorenen Unterkönig/denſiePoyho
nennen/bey welchem dieſe vierzehen Könige hinfüro alle dreyJahr ihre Unter-
thänigkeit / ſo ſie ſonſt Ihm ſelbſterzeiget hatten/ abſtattenfolten. Wann ſie
nun nach ſolcher Anordnung Ä alle drey Jahr ver-
richteten/war zugleich ihr Kauffmanns Gut aller Schatzung und Zolls befreyer/
wie auch die Waaren aller andern Kauffleuſe/ſo wolder Einheimiſchen / als
Fremden/ die man in dieſem Monat aus dem Lande ſendete und hineinbrach.
Pitto von
den Feinden
angefallen.“
Sein Schiff
gewonnen.
te. Zu welcherfreyen Zeit als wir/wiobgemeldet auch ausgereiſet/war leicht
zu ermeſſen, daß ſich eine groſſe Anzahl Kauffleute würde von allen Ortenda-
hin verſamlet haben; wie man uns dann für gewißberichtete, es wären in die-
ſer Stadt überfunſ zehen hundert Schiffe ſomit vielen koſtbaren Waaren bela-
den/angekommen. - - - - - - -
Wurden demnach über dieſe Zeitung im Eingang des Fluſſes dermaſſen
erfreuet / daß wir beſchleſſen dahin zu ſegeln ſo bald ſich würde guter
Wind erheben. Aber/ ach! Dieſes Glückwornach wir ſo verlangten, kam
uns nicht zuſtatten; dann nach unſerm Mittages Mahl/ſahen wir eine
groſſe Junke auf dem Fußwelcheihr Ancker ließ ſtecken und den Lauff auf
uns richtete. Diejenigen ſo darinn waren und uns für Portugieſen anſa-
henwurffen die Schiff Hasken / ſo an wo eiſernen Kettenfeſtgemachet / ein-
anderzu: Machten darnach auf ſiebentzig biß achtzig (ſotheils Türcken/cheils
Mahometaner) alsbald einen groſſen Lermen undwurffen mit Steinen/Pfei,
len und Spieſſen/gleichſam Hagelweiſe/und ſo häufig auf uns los / daß von
Entrüet mit ſechzehen Portugieſen zwölff / beneben ſechs und dreiſſig Jungen / und
wen andern. Schiffknechten tod / und alſo unſer nicht mehr dann vier übrig blieben/
weil wir ins Waſſer ſprungen. „Einer aber ertrunck bald darauf, daß Ä
" . » UNCT

– T- 6-
in -
--- - Europa, Aſa und Africa. unſer drey / wie verwundet wir auch waren / endlich ans Land kamen / faſt
in die mitte durch den Moder krochen / und uns tm Puſch verſteckten. Un-
terdeß traten die Mahometaner aus der Junken in unſer Schiff/und brachten
mit dem verübten Mord unvergnüget/aus vollem Grimm noch ſechs oder
ſieben Jungen/welche ſie auf dem oberſten Theil des Schiffes funden / üms le“
ben/und lieſſen niemand davonkommen. Nahmen auch unſer Kaufmans Gut
in ihre Junke / und machten ein groſſes Loch in unſer Schiff / daß es ſincken
muſte; hiebendarnach ihr Ankerab/undſchiffeten fort / weil ſie befürchteten/
ſie möchen erkant werden.
Wir hingegen zwar aus dieſer Räuber Hände errettet/aber ſehr verwun
det/wuſten kein Mittel zu unſerer Geneſung zuerſchen ; Nahmen deshalben !
unſer: Zuflucht zu den Thränen/undſiengenan/als unſinnige Menſchen/unſer
Angeſicht zu beſchädigen; Denn in gegenwartigem Unglück kunten wir zu
keiner Beſinnung kommen/und waren uber dem/das uns kurz zuvor begegnet
ganz verſtellet. In dieſem Elend brachten wir den übrigen Tag zu/und ließ ſich
anſehen / daß es uns dieſelbe Nacht nicht beſſer ergehen würde / weil der Ort
moraſtich und ſumpficht war ; Welches auch geſchahe/ſuncken zu dem in den
Sumpfbis in die Mitte. Des andern Tages/bey anbrechender Morgenröchef
kamen wir/neben dem Fluß hin/zu einem kleinen Gaben / wordurch wir uns
nicht wagen durften/ſowohl deſſelben Tiefe / als der Crocodillen halben / die
wir da herum in groſſer Menge ſahen. Brachten alſo auch dieſe Nacht allhie
mit groſſer Bekümmermißzu./ja noch fünf ganzer Tage weil wir wegen der
mit Gras bewachſenen / Pfüle weder ver noch hinter uns kunten. Wärender
Zeitverſchiedeiner unſer Gefertenf deſſen Nahm Baſtian Antiquez, ein reicher
Mann/der in dieſem Unfall achttauſend Kronen verlohren hatte; Blieb dem-
nachvon der Anzahldiewirzuvor machten / nicht mehr dann Chriſtova Bor-
ralhound ich übrig. Wir begaben uns nach dieſen zum Geſtade / und beweis
neten bitterlich den Leib des Verſtorbenen / welchen wir kaum halb begruben;
Sintemal wir wegen Mattigkeit uns faſt nicht regen / ja kaum reden kunden/
und daher nicht anders meinten/wir würden ebenfals in kurzer Zeit an dieſem
Ort den Geiſt auch aufgeben. Folgenden Tages fiemlich den ſiebenden un-
ſers Unglücks/ begunte/bey Untergang der Sonnen/eine groſſe Barke/mte
Salzgeladen/den Strom aufzurudern. Sobald dieſelbuns erreichet/baken
wir kniend die/ſo darinnwaren/daß ſie uns mitnehmen möchten. Nachdem
ſie die wehmütigen Geberden mit aufgehobenen Händen gen Himmel ſahen/
tutſatzten ſie ſich in etwas / hielten ſtill / gaben aber keine Antwort/und wolten
noch darzu / allem anſehen nach / fortfahren: Derohalben fleheten wir mit
lauter Stimme / und weinenden Augen / ſie wolten dech nicht ſo unbarm“
herzig handeln / und uns jämmerlich zs Mangel menſchlicher #
- K
Pinto äuſſe-
ſte Noht.
-

S6 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
laſſen verderben. Auffſolch unſer wehklägliches Ruffen kam eine alte Fra
unten aus dem Schiffherfür / aus derer ehrbarem Geſicht abzunehmen / daß
ſie ſolche wäre / wie wir ſie hernach befunden. Derſelben gieng unſer erbärm-
licher Zuſtand / Wunden / und Unglückſehr zu Herzen / daß ſie auch mit
einem Stab vier oder fünfmal dieBootsgeſellen ſchlug/weil ſie ſich gewegert/uns
Er und ſein einzunehmen. Da nun die Barke ans Land gerudert / ſtiegen vier oder
Geferte wird
in ein Schiff
§fl19MMM-
fünff daraus / und brachten uns auff ihren Schultern ins Schiff. Es bt
trübte dieſe ehrliche Frau / daß ſie uns alſo verwundet/ und nur mit Hemden
und Unterhoſen (welche noch dazu blutig und kohticht waren) gekleidet ſahe;
Kieß derohalben ſelbige auswaſchen / gab jeglichem ein Kleid von Leinwad/
mit Begehren / bey ihr nieder zu ſitzen; Befahl auch / Speiſen herzu brin-
gen / ſo ſie mit Är Hand und folgenden Worten uns austheilete; Eſſek/
eſſet Mühſelige Fremdlinge ! Betrübt euch nicht / daß es alſo um euch
ſtehet. Ich bin nur eine Frau / und noch nicht funfzig Jahr alt; Doch
find noch nicht ſechs Jahr verlauffen / daich Leibeigen gemacht und mei-
nes Gutes / ſo mehr als hunderttauſend Ducatenwerth/beraubetwor-
den. Ja / dieſes Unglück vergröſſerte der Untergang meiner drey Söhne
und Mannes/den1chwerther hielt/ denn meine Augen im Kopff. Ach un-
glückſelige Augen! Als mit welchen ich den Vater und ſeine drey Söhne
mit zween Brüdern und einem Schwieger-Sohn/ſo ich hatte/durch die
RüſſelderElephanten des Königes zu Sin) ſahezerreiſſen. Sint derZeit bin
ich allezeit traurig und bekümmert geweſen: Auch iſt zu dieſem meinem Un-
glück noch viel eingröſſeres gekommen: Denn ich habe (welches ſchrecklich
zuerzehlen)mit betrübten Augen ſchauen müſſen, daß man meine Töchter
(ſo ſchon Manbar waren ) meinen Vater und Mutter /und zween und
dreiſſig meiner Blutsfreunde/Kinder und Kindes Kinderin glüendenöfen
warf; DererheiſſesRuffen und Jammer unterwärenden Schmerzen und
unerträglichen Pein hätte Gott im Himmel mögen zur Hülfe underbar-
men bewegen. Allein die Menge/achleiter und gröſſe meiner Sünden
hat ohnezweiffeldie Ohren der Barmherzigkeit des Herrnzugeſtopft, daß
Er dieſes ihr letztes Geſchreyund Flehen nicht erhören können, wie ich mir
wohl die Hofnung machte und ſeiner Treugemäßzuſeynvermeynte;Fund
mich aber betrogen. weil nichts gerechters und gewiſſers iſt / dann was
ſeiner Göttlichen Majeſtät zuthun wolgefället. Es iſt freylich an dem/
gaben wir zur Antwort/ daß die Sünden / ſo wird begangen / ein Ukrſach
unſers üÄ und Verderbens. Daruber Sie mit uns in gleiche Thränen
gericht / und ſagte weiter. Allermaſſen dann es alſo ſo erkennen wir billich/
in unſer Widerwertigkeit/ die Prüfungen Gottes jedesmal für gut und
gerecht; Dennin deſſen Gnade/und unſerm mündlichem Bekäntniß/daß
wir Ihn mit dieſem oder jenem erzürnet haben/wie auch im fäſten Vorſatz
der-

in Europa, Aſia, und Africa. 62-
dergleichen nicht mehr zuthun beſtehen und ſindzufinden alle HüfMittel
euers und meines Elends. Nacherzehltem Unglück berührtermaſſen/fragte
ſeuns um unſern Unfall/und wie wir in denſelben gerathen. Darauf berichte
ten wir alles/wasſchzugetragen/auch unter andern/wie wir nicht wüſten wer
diejenigen die ſo übel mit uns gehauſet/und was ſie darzubewegen. Ihre Leute
gaben zur Antwort / daß die groſſe Junke/darvon wir redeten/einem Mahome-
taner von G aratte, Coja Acem genant/zuſtändig/ welcher ſelbigen Morgen
nach der InſelAinan gezogen wäre. Worauf dieſe gute Frau mit groſſer Bes
ſtürzung und Bruſtſchlagen ſich vernehmen ließ. Jch kan mit Warheitſg-
gendaßichhabe dieſen Mahometaner/davon ihrredet für allen/ſo damals
ümihn waren/ſich hörenrühmen/wasgeſtalter ehemals eine groſſe Anzahl
Malakker üms Leben gebracht / und ſo verbittert auf ſie wäre/daß er ſei -
nem Mahºmetverheijen nocheinmal ſo viel zutödten. Erſchech Ä
uns dieſer Bericht/undfragten ſie/wer dieſer Mann/und worumerſolchen Haß Ä“
auffuns geworfen. Sie antwortete ſiewüſte keine andere Urſach zu geben/
als dieſe nemlich/Eshätteeingroſſer Hauptmann der unſern/deſſen Nahm
Hector de Silveira ſeinen Vater und zween Brüder ineinem Schifferſchla-
gen/welches er ihnen/inder Enge des Meersbey Mecha, da es von JudM
kommen und nach Dabul gezogen/abgenommen.
Dieſes ehrliche Weibzoge von dem Ort/da ſie uns gefunden/ferner noch
ungefehr zwo Meilen den Fluß hinauf / woſelbſt ſie in einem kleinen Dorff Pinto nach
über Nacht bliebe. Des Morgens wendete ſie ſich von dannen recht nach der Ä
Statt Lugor, welche noch fünf Meilen davon war: Wie ſie allda üm Mittage ich dage-
angelanget ) nahm ſie uns mit nach ihrem Haus / und verſorgete uns in *
allem überflüſſig drey und zwanzig Tage. Sie war ehrliches Herkommens/ -
und wie wir nachmals vernahmen / eine Witwe des oberſten Hauptmanns -
den ſie Xabandar de Prevedin nenneten/ welcher vom Parc de Lafapara, Kö-
nigin Quaivan, auf der Inſel Jaca, in der Statt Bancha, üms Leben gebracht
worden. An dem Ortſda ſie wie oben erwehnt/uns aufgenommen hatte/kant
ſie von ihrer Junke / ſo im Hafen mit Salz geladálage / und ſo tieff gieng/
daß es ihr an Waſſer mangelte / den Fluß hinnauf zu kommen; weswegen ſie
daß Salz in dieſer Barkemuſtehohlen laſſen. Da die dry und zwanzig Taº
geverlauffen / kamen wir wieder zur vollkommenen Geſundheit. Daher dieſe
Frau ) als ſie uns zum Reiſen bequem ſahe/ ſolches einem Kauffmann ihrer
Freundſchafft hinterbrachte / der damahls nach Patane/ſoachzig Meilen das
von/zege und uns in ſein Schiff / nemlich eine Calaluze, nahm / welche geru“
dert werden. Mit demſelben ſetzten wir nachgenommenem Abſcheid von zu Ä –
vor erwehntem Weibe/ſo uns ihm wegen geleiſteter Treumit ſo hoher Pflicht
verbunden/unſern Wegfort auf der Länge des Fluſſes Sumhechitano, und ka-
men des ſiebenden Tages nach Patane. -
Ja 13. Aſ;

68 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto ..
3. Antonius de Fariabegibt ſich auf die Reiſemit Pinto, ſuchet
hiedurch Nachricht von ſeinem Schaden zu entfangen und
komtanunterſchiedene Oerter. Urſprung des Fluſſes Cam-
bin Pulle. Reicher Goldberg. Ihnenbegegnet ein Schiff/
eroberndrey Schiffe und darnach eine groſſe Junkefdie reich
beladen iſt. Kommen auf den Fluß Varella, woſclbſt ihnen
die Einwohner viel Wunder erzchlen. -/
Ntonius de Faria, welcher zuPatane geblieben war erwartete täglich unſe-
reWederkunfft/in Hoffnung wir würden ihm mit anvertrauten Waaren
groſſen Vortheil geſchafft haben; Muſte aber als er uns ſahe/aus erlittenem Un-
fall das Gegentheit vernehmen/worüber er ſo betrübt würde/daß er faſt über eine
halbe Stund nicht wuſte was erreden ſolte. Die Portugieſen kamen in groſſer
Anzahl zu uns / weil viel unter ihnen ihr Gut in unſer Lanchare gehabt hatten/
und die ganze Ladung ſich mehr als auf ſiebentzig tauſend Ducaten belieff / ſo
meiſt in gemüntzetem Silberbeſtund. Antonius de Faria gerieth beyſollhem be-
trübten Zuſtand wegen der zwölftauſend Krohnen/die er zu Malakka entleh-
net/und nunmehr derſelben gar beraubt war/in groſſesgremen und Hermen/faſt
biß auf die Verzweiffelung. Und ob ihn ſch* einige ſuchten zu tröſten/war doch
ſein ſtetiges Einwenden / was maſſen er den Schulde.euten zu Malakka nicht
dürfte ferner unter die Augen kommen/ angeſehen dieſelbe würden auf die Be-
zahlung dringen/welche er doch unmüglich leiſten könte. Funde derowegen für
rathſamer/ denenjenigen, die ihn ſolches Gutsberaubt hätten/ nachzuiagnals
Ä zu denen zu ziehen / welchener Vorgeſtrecktes nicht zu erſtatten wüſte. Thäte
Ä darauf(wiewolunrecht einen öffentlichen Eyd auf das Evangelium/ſchwure
ÄSha und verhieſſe GOTT / alsbald dieſen Ort zu verlaſſen und die Räuberzuſu-
Ä * chen; Mit dem Vorſatz ſo er ihrer würde mächtig werden ſie entweder gutwil,
lige oder gezwungen/zu mer dann hundertfacher Widererſtattung anzuhalten/
unerachtet es wegen allzu groſſen Schadens wolte unmüglich ſcheinen. Be-
teurete zudemſe man dieſes nicht würde rächen daß dergleichen mehrmahlszu
befahren. Alle Umſtehende lobeten dieſes tapffere Fürnehmen auch boten viel
Soldaten freywillig ihren Dienſt zu dieſer Reiſe an; Etliche hingegen Geld
und andere Dinge/ ſo mandarzu vonnöhren hatte. Auf dieſes Erbieten ſei,
ner Freunde kehrte er groſſen Fleiß an ſich innerhalb acht Tagen reiſefertig
zu machen und mit fünf und funfzig Soldaten zu verſehen. Unter welchen
ich Unglückſeliger auch begriffen; hatte aber nicht das geringſte zum beſten/
konte auch von niemand was gelehnt bekommen; Uber das war ich zu Malakka
in die fünffhundert Ducaten ſchuldig / welche ich von meinen sº ges
Herzt,
-

in Europa, Aſia und Africa. - 69
borget. Geſtalt ich nichts zuruckgebracht/ als meinen elenden Leib / neben
drey Stichen eines Handſpieſes und Wunde am Haupt von einem Stein ge-
ſchlagen worüber ich ſchon drey oder viermahl vermeinet das Leben einzubiſ
ſen: Abſonderlich weil mir zu Patane ein Beinlein aus dem Haupte genem,
menwurde. Aber Chriſtovan Berralho mein Geferte war nochübeler zugerich,
tet/der an. Statt Bezahlung zweyer tauſend und fünffhunder Ducaten, die ihm
geraubet worden / eben ſo viel Wunden / als ich / entfangen. Antonius -
de Faria zog mit ſeiner untergebenen Macht von Patane weg/und nahm ſeinen Ä
auffnach dem Königreich Champa.daſelbſt die Hafen und Einläuffe zu erfor, Reiſe mit
ſchen / ja ſich durch Mitteleines reichen Raubes nochallferner mit dem, was Pº
er vonnöhten hatte/zu verſorgen. Dann wegen ſchneller Wegreiſe von Pata-
nehatte er nicht abwarten können dergleichen Nothwendigkeiten ſowohl von
Kriegs-Rüſtung/ als Victualienherbeyzuſchaffen. Nach ſiebentägiger Schif.
ſahrt/dabeywir allewege einerley Lauff hielten/wurden wir PulloCondor, einer
Inſel/gewahr/ſomehr als acht Gradhoch zur Nordſeiten/und ungefehrvon uns
Nordweſt gegen Weſten gelegen/nach dem EingangCamboja: Im fertſegeln
fanden wir einen guten Hafen / bey der Inſel Camboja. Daſelbſt begegnete
uns des Lequios Junk / welcher nach dem Königreich Siam / mit einem
Geſandten oder Herrn über die Inſel Toſa, von Nauraquim und Lindau, zo-
se. Sobald uns dieſer Geſandte ſahe/fertigte er gleiches Weges einen Chi Ä? Ä“
neſiſchen Steuermann zu Antonio de Faria ab / mit einem koſtbaren Säbel j
(dereine güldene Scheide / und ebenſolcherly Gefähate) ſanſcÄÄ“
wanzig Parlen/in einer güldenen Schachtelnechſt Entbietungſener Ä -
und Freundſchafft. Antonius de Faria betrübte es nach überliefertem Prä“
ſent daß dieſem Herrn nicht mit gleicher Ehrzu begegnen vermochte. Hier
auftraten wir allhierans Land / und blieben drey Tage Waſſer zu helen Ä
Fiſchen groſſer Menge zu fangen; Segelten darnach zur Seiten des feſten
Landes hin/ den Fluß / Pullo Cambim - den die Straſſe oder Enge Carºboja Ä.
vom Königreich ëmpº, aufseun Gradhochabſcheidet/ zu ſuchen. Dahin Ä
wir auch auf einen Sonntag kamen. Denſelben ſegelten wir drey Sº
auf und lieſſenden Ancker nicht weit vom Flecken CaimPº fallen; Allwo wir
zwölff Tage blieben und uns binnen der Zeit mit allem nöchigen Berath Pers
ſorgeten. Antonius de Faria, fragte gierig nach neuen Dºgºde Einwohner/
Äfür Volck fernerhinwohner und woher der Ä
häe. Daraufajoreten ſie. Es entſtünde dieſer Fuß aus dem See Ä
Pinator zweyhundert und ſechzig Meiweges von dieſen Meer / nach bin-
der Öſtſeitenijgreich ÖÄn. Auch ſagten ſie; Es wäre ſelbi-
ger See ſehr groß und mit Bergen deſſen Ufer aber unten amºehºe.
mitdreyzehengroſſen und fünfundzwanzig kleinen Dörfernungº
J 3 Deren

Pro Wunderliche Reiſen Ferdinandi PintG
Groſſer
Reichthulu
einer Gold-
guben.
Deren eines/Xincaleugenannt hätte ein groſſes Goldberg-Werck/ daraus
man wie die Einwohner für gewiß berichteten/täglich anderthalb Bar ſo
nach unſerer Münze zwoundzwanzig Millionen des Jahrs austräget) hübe/
deſſen ſich vier Herrn anmaſſeten/und um die eigenthümliche Beſitzung ſtets
wider einander ſtritten; davon einer / Kajahit genannt/in ſeinem Vor-
„Hof unter der Erden in Gefäſſen bißobenaryſechshunderthagren Goldes/
welches noch Staub wäre vergraben hielte; Gleich wie die zu Monareabo
in der Inſel Samatra auch thäten. Wofern nun dreyhundert der unſern
ſich dahin mit Mußquetenverſehen/würden begeben / ſolten ſie ſich deſſel-
ben leicht bemächtigen: Maſſenman auch an einem andern der vorerwehn-
ten Dörfer/Buaquirim geheiſſen aus einem ſteinern Brunn eine groſſe Men-
gefeiner Demanten aufzuſamlen pflegte die köſtlicher wären/dann die von
Laveund Taniampura in der Inſel Jäoa. Ferner erzehleten ſie von der Frucht-
barkeit des Landesſohöher hinnaufam Fußgelegen/und mitgeringen Unkoſten
möchte eingenommen werden. Nach dieſem Bericht ſchiffeten wir von Pullo
Cambim, neben der Landſeiten des Königreichs Champabißzu einem Meerha-
fen/Nahmens Saley Jacan,ſibenzehen Meilen weiter nach der Nordſeiten/den
wir einlieffen. Aber weil des Orts nicht zu gewinnen oder ſonſt was beſſers
fürzunehmen/ſahen und zehleten wir im Forſtreichen die Dörffer und Flecken
ſo am Geſtade lagen. Es waren dahinwerts fünff kleine und ein groſſer Fle-
ckenderwomit mehr als tauſend Häuſern beſetze/welche hohe Bäume und ſehr
vielſüſſe Bäche umgaben/die aus einem Maurförmigem Berge nach der Sud-
ſeitenabfloſſen. Wir welten gehen/den Ort zu beſichtigen/befürchteten aber ei-
nen Aufruhr des Volkes. Folgenden Morgen kamen wir zum FlußTobaſoy,
woſelbſt Antonius de Faria an der äuſſerſte Ä warff / weil ſich der
Steuermann nicht wolte hineinbegeben darum / daß er niemahlenda geweſen
und ihm die Tieffe unbekant war. Doch wolte hierüber einiger Zanck entſtehen;
dann etliche hinneinzuſegelg/andere hingegen drauſſen zu bleiben / erwchieten.
Indes ſahen wir ein groſſes Schiff auf voller See ſeinen Lauffnach dieſem Ha-
fenrichten. Schicktenderohalben alles, was vonnöhtenlauf erwarteten daſſel
bevor Ancker/und wichen nicht von der Stelle. Sobald ſie uns genahet/grüſ
ſeten wir ſie / und ſtecketen das in ihrem Lande gebräuchliche Fähnlein (ttts/
sehnenbegeg: Carachinagenant/weilſolches in dergleichen Begebenheit eingewöhnlich Zeichen
"sensaif der Freundſchafft beyihnen iſt;Jeneim Gegenchel/an Startdaßſie unsſeiten
wieder grüſſen/wieſichsgebühretzeigeten uns / mit vielen ehrenrührigen Wor,
ten/gleichſam zur Verachtung feeines Schlaven Hintern unter einem groſſen
Schall der Trommeln und Trompeten, -
Antonius de Faria, hierüber ungehalten / ließ einen Schuß aus einem gro,
ben Geſchüthun/ zu erfahren / ob ſie ſich würden höflicher und beſcheide.
- - - - - - - - - - - - - - - - Ner

in Europa, Aſſa und Africa »Y
ner anſtellen. - Allein ſie antworteten mit fünff groben Geſchütz. Dieſes
machte uns ſtützig / daß wir Raht pflegeten / was beyſolcher Gelegenheit zu
rhun. Beſchloſſen darauff an dem Ort / wo wir waren zu bleiben und
uns in ſolchen gefährlichen Handel nicht ſo gleich einzulaſſen / ſondern biß. -
an den folgenden Tag zu warten könten inzwiſchen ſehen / wie ſtarck das
Schiff/ und ob es alsdann mit mehrerm Muht und Tapfferkeit anzugreiffen
eder quitzugeben. - - - - - - - *
Nach gut befundenem Raht hielten wir fleiſſige Wache ordneten alles
wohlan/und erwarteten an dieſem Ort den Anbruch des Tages. Zwo Stun,
de nach Mitternacht aber / ſahen wir etwas ſchwarzes auff dem Waſſer
welches wir nicht erkennen kunten - weeketen derowegen Antonium de Faria,
der oben auſf dem Schiff lag/ auf und zeigten Jhm/ was wir ſahen / und
nicht fern von uns war. Er ſich befürchtend / daß es Feinde wären/rieff
Waffen! Waffen ! Selbige ergriffen wir alsbald / und wurde ein jeder an
ſeinen Ort geſtellt. Unſer Ä rach uns darauff einen Muht ein
mit dieſen Worten: Lieben Brüder ! diß iſt ein Seeräuber / welcher uns
gedencket anzugreiffen/ und meink/wir weren nach der Gelegenheit unſers
Schiffes nicht mehr dann ſechs oder ſieben ſtarck/darum bleibe jeglicherin
deſſen Unterthel/ damit ſie unſer nicht gewahr werden ! Es ſoll ſich bald
offenbaren, was ſie im Sinn haben. Mitlerzeit halte ſcheinjeder mit ſei-
nem Hafen voll Palverfertig/ ich hoffe/esſo uns durch unſer Schwerdt
gelingen. Auch bedeckejeder ſeine Lunte/daß ſie kein Feuer ſehen/ und al-
ſo meinen wir ſchlaffen. Dieſes nahm jeglich in Obacht. Nachdem nun
dieſe drey Schiffe auffeinen Bogenſchuß / von uns waren / amringeren ſie
das unſere von hinten und formen/fügten ſch/nach der Beſichtigung/wie-
Kerzuſammen/ aufs neue gleichſam Rahts zu pflegen. Eine viertel Stunde
darnach trenneten ſie ſich wieder voneinander / und die zwey kleineſten klam,
merten unſern Rand des Schiffsan ihr groſſes / welches am beſten gewapnet
war; Lieffen auch hinten beym Ruder auff uns los und fielen von allen
Seiten in unſer Schiff/daß wohl vierzig in kurzer Zeit darein kamen. Ge- Antonius de
sen dieſe ſtellete ſich Antonius de Faria mit ungefehr vierzig Soldaten zur Finaerºbert
SWehr / und fiel ſie mit ſolcher Tapfferkeit an / daß Erſteingeſchwinder El "Sºf“
Heynahe alle niedermachte. Wurffe über das viel PulverHafen in die drey
Schiffe überwältigte ſie alsbald / daß alle/ſo darinnwaren ins Meer ſprun
gen. Wir hergegen ſtiegen in die drey Schiffe über / und nahmen ſie ohne
Gefahr ein. Von allen ſo ſich in die See geſtürze / kriegte man nicht mehr
als fünf wieder / darunter auch der Schlave begriffen der uns ſeinen Hin-
rern gezeiget hätte. Die vier ändern waren ein Türck / zween Achemmer/
und ein Hauptmann einer Junke / Similaugenant/ ein groſſer Seeräuber
und unſer tod Feind, Welche Antonius de Faria gleich ließ zur Panº
Y

S2 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
bringen/von ihnen zu vernehmen/wer ſie weren/woher ſie kämen/und was ihre
.. Verrichtung geweſen. Die zween Achemmer antworteten mit groſſer Uu
Ä„beſcheidenheit. Den Schlaven wolle man auch peinigen , ſicng aber an zu
jenSchaweiten/und bal/ſeiner zu ſchonen/weil Erein Chriſt wäre/wiewtr/und wolte
Vvue ohne Peinigung die Warheit in allem/davon Erbefragetwürdeausſagen,
Antonius de Faia ließJhn ios binden/und gab ihm ein ſtück Zwieback/und einen
Trunck Wein/ redete Jhn mit freundlichen Worten und dergleichen Vermah-
nung an : So du ein Chriſt/ nach deinem fürgeben / ſo bekenne frey die
Warheit: Wofernich/antwortete Er/ſolches nichtthue/ſo haltet mich
nicht für den/der ich bin. Mein Nahmeiſt Sebaſtian, ich bin eingefange
ner Caſpars de Mello geweſen/der von dieſem Similau, ſo dort ſtehet/jüngſte
hin mitfünfundzwanzig Portugieſen/ die Erin ſeinem Schiffe hatte / in
Liampoerſchlagen worden. Als Antonius de Faria dieſes hörete/reffer aus
Verwunderung und ſagte: Halt! halt! ich habe nun ſchon gnug. So iſt
dann dieſer Similau der Hund/welcher deinen Herren ermordet hat? Ja/
antwortete der Schlave/er wolte Euch dergleichen beweiſen/und meinete/es
würden euer nicht mehr/als ſechs oder ſieben ſeyn; derhalbener ſich in Eilzu
Schiffbegeben/Euch/wie Er ſagte/kebendig zu fangen / und mit einem
Strick das Gehirn aus den Haupt zu ſchlagen / dergleichen. Er meinem
Herrngethanhätte. Aber Gottgebe/daßErwegen des böſen/ſo Er ver-
übet hat/mögegeſtraffet werden. Nachgeſchöpfter Nachricht/welchermaſſen
Similau allſei. Krieges Volckmitgebracht/ und nicht mehr dann vierzig Cht-
neſiſche Bootsgeſellen in ſeiner Junk gelaſſen hatte / beſchloſſe Antonius / die
Gelegenheit warzunehmen; Ließ demnach zuerſt Similau und ſeine Geferten
tödten und mit einem Strick ſchlagen/ bis ihnen das Gehirn aus dem Haupt
ſprüzete/allermaſſen wie Similau Caſpar de Mello und andern Portugieſen in
Liampogethan. Hierauf begab Er ſich mit dreißigSoldaten in die dreySchiffe
darinn die Feinde angekommen / und gelangte durch Hülfe guten Windes
eine Sure und der Ebbe in einer Stunden der Juak/ die auff dem Fluß eine Meile von
roj uns lag. In dieſelbefiel Erin der ſtille über / übermeiſterte das Ä
überfallen und ließ Pulver-Hafenoben aufwerfen, wo dieſ Lotterbuben ſchlieffen. el-
che / alſo unſanfft aufgewecket / alle ins Waſſer ſprungen. Ihrer ſturben
zehen oder zwölf / die andere / weil ſie um Hülffe rieffen / wurden errettet
darum/daß man ihrer zur Regierung der Junk/welche groß und hoch war/von
nöthen hatte. Eroberte/beſichtigte und geſchätzte Beute befunden wir auff
vier und funfzigtauſend Ducaten werth / an Silber aus Japon / beneben
noch vielen andern köſtlichen Waaren / die domals nicht überſchlagen wurº
den / ſintemahl uns die Zeit zu kurz fiel / und ein Auflauff im Lande ſich
erregete / ſo daran zu mercken / weil die Einwohner unterſchiedliche Feuer
anſtek-

- /
in Europa, Afia, und Africa. zy
anſtecketen/ dadurcheinander nach Gewonheit zu warnen / und anzudeuten
daß Feinde vorhanden/ dahero Antonius de Faria in Eil ſich aus dem Staube
muſte machen. -
Schiffetenderowegen aus dem Fluß Tabaſoy, neben der Landſeiten des
Königreiches Champahin / und kamen zween Tägehernach zu einem andern/ Pinto komt
der von den Einwehnern Tinacoreu, und von den unſern Varella genannt. an den Fuß
Denſelben ſegelten wir hinnein/ nach dem jenigen/ was Antonius de Faria zu
wiſſen begehrte / zu fragen / und zu hören / ob man keine Zeitung von Coja
Acem hätte. Wie damn alle Junken zu Siam/und von der ganzen Land-
gegend Malay, ſonach China fahren/gewöhnlich auf dieſem Fluß Handel trei-
ben/undofftmals die Waaren gegen Gold Calumbukiſches Holz/und Elfen-
bein ſo in dieſem Königreich überflüſſig zu finden/auswechſeln. Nachdem wir
ein Stuckweges fortgefahren/hielten wir an dieſem Ort / gegen einem klei-
nen Dorf über / deſſen nahm Taiquilleu, ſtille. Aus welchem alsbald viel
Paraoen zu uns kamen/deßgleichen kleine Fiſcher Kahn/diemit allerley Victua
lien angefüllet waren. Und als ſie niemahls dergleichen Menſchen/wie wir/ Da die Ein-
anſichtig worden ſagte einer zum andern ; Sehet hier etwas neues/damit Ä
uns GOTT beſuchet. Laſſet uns Jhn bitten / Er wolle durch Seine jund
Göttliche Gütenicht zulaſſen, daß dieſe gebohrne Menſchen das Land/zu aſtrº-
ihrem eigenen Vortheil/unter dem Schein als weren ſie Kaufleute / ver-
kundſchafften/und darnachals Räuberplündern. Laſſet uns in die Püſche
fliehen damit ſie nicht unſere Häuſer und Länder anzünden/wieſe gewöhn-
lich andern Ländern pflegen zuthun. Dabehüte GOTT für / ſagten die “
andern. Doch es gehe/wie es immer will/ſo müſſen wir uns nicht mercken
laſſen/als ob wir uns fürchteten # ſolten ſie woldeſto kühner uns an-
fallen. Man ſollvielmehr mit frölichem Geſicht/ und freundlichen Wor-
tenfragen/was ſie begehren/auf daß/nach erhaltener Nachricht/ihr für-
nehmen alſobald Hoya Paquir, nach Congrau, wo er ſich nun aufhält./zu-
geſchrieben werde. Antonius de Faria, der ſich ſtellete/als verſtünde er ſolches
nicht/ungeachtet/es ihm verdolmetſchet wurde / entfieng ſie freundlich / und
bezahlte herbey gebrachte Victualien nach ihrem eigenen Begehren. Sie
desfals wol befriediget/fragten ihn/von wannen erkäme/ und was er wolte.
Er antwortete ; Jch bin aus dem Königreich Siam / aus dem Lande der „Geſpräch
Freundelingen in Tanapflarn, und weil ich ein Kaufmann/ſo gedencke Ä
nach der Inſel Lequioszuziehen und allda zu handlen; weswegen ich auch de Einwoh“
meine Reiſe hieherrichten Ä Nachricht von Coja Acem, "
meinem Freund/ſo auch dahin gereiſetzuerhalten«, fragte ſie darauff/ ob er
ſchon dageweſen/und ſagte ferner; Wie er gleich wolte Ä / ſowohl
die Zeitzugewinnenalsweilerfähe/daß ſeine Waaren an dieſem Ort nicht
würden können verkaufft werden. Es iſtF antwortete ſie; denn Ä
M10)ls

96 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
nichts anders als Netze / und Fiſcher-Nachen/ mit welchen wir zu genauer
Noht unſer Brod gewinnen. Doch ſo ihr den Flußaufwerts bißan die
Erzehlung
vieler Fremls
der Länder
Stadt Plaucacemfahretallwo der König ſich aufhält/werdet ihr nicht al-
lein die Waaren aus eurem/ſondern wohl auszehen andern Schiffen mehr
verkauffen können. Dann man findet am ſelbigen Ort überaus reiche Kauff-
le te/die/wegen ihres groſſen Handels/ mit ganzen Haufen Elephanten/
Ochſenwieauch Camelen umziehen/undſiemitWaaren beladen nachden
Ä Louhos, Pafuaas und Gueos, ſo alle von reichen Leuten bewohnt
NÜ(!).
Antonius de Faria nahm die Gelegenheit ferner zu fragen war / und er-
angtevoneinigendem Schein nach den vornenſten/folgenden Beſcheid:
Es würde der Fluß / da wirvor Ancker lägen/Tinacoreu und von einigen
Alten Taraulachim genennet/darum weil er ſich in ſeiner Breite und Tiefe
biß an den Berg Moncalor/ſoachzig Meildavon erſtreckte und ferner hin-
nauffnoch wolbreiter aber nicht ſo tieffwäre;auchbefanden ſich an etlichen
Oertern Sandbäncke und Länder/ſountergangen, da eine unzehlbare Men-
geVögel das ganze Land bedecketen und ihrenthalben das Königreich der
Chintaleuhos/acht Tagreiſegroß/ſchon zweyundvierzig Jahr unbewohnet
bleiben müſſen: Von welchem Ort derer Vögel man in ein ungeheurer
Land/voller Steinklippen/kämedaviel Thiere/noch ärger als dieſe Vögel
ſich aufhielten/als Elephanten / Rhinoceroten/ Löwen/wilde Schweine
Uhrochſen und ander Wildingroſſer Menge / alſo / daß alle Feldfrüch-
te/ zur Unterhaltung des Lebens gepflanzet / von ihnen verderbet wür-
den und könte ſolches niemand abwehren: auch läge mitten im Lande
oder Königreich ein groſſer See/von einigen Einwohnern Cuneherea und
von andern Chiañaygeheiſſen/daraus dieſer Flußuhrſprünglich entſpröſſe
nebennoch dreyanderndeeingut Theildes Landes befeuchteten; Gedach-
ter See hätte/nach Erzehlung derer ſo von demſelben geſchrieben / ſechzig :
Jaos darunter jeglicherdrey Meilen groß in ſeinem Umkreiß dabeyvielSil.
ber-Kupfer-Zinn-und Bley-Bergwercke zufinden / aus denen die Kaufſ-
leuteviel Metall mit Troppen/ Elephanten und Rinocerotenwegführten/
und nachdem Königreich Sornauoder Siam/Paſſicolo/Savady / Tan-
guProm/Caliminhan und andere Provincen mehr/weit ins Land / und
wolbeyacht-oder zwölff-wöchiger Reiſe von der Seeſeitenbrächten/Auch/
ſagten ſie/bewohnten dieſe Länder in Königreiche und Landſchafften abge-
theilet/weiſſe/ gelbe und ſchwarze Menſchen: So diedahin abgeſchickte
Waaren gegen Gold/Demant und Rubinen auswechſelten. Als wir ſie abev
fragten / ob erwehnte Leufe Waffen und Gewehr brauchten / antworteten ſie;
Nein; Sondern führen anderen Statt ſtecken ſo im Feuer hart gemacht,
Undkºrezweyſchneidige Schwerter. Jngleichen/daßmanvon dem Ort/
wg

in Europa, Afa, und Africa >>
wo wir nun wären/nach vorbemeldetem Refe zu reiſen/wohlzweet Monat
undfaſteinen halben drüber vonnöthen hätte, weil das Waſſer mit groſſer
Gewalt den Flußabſchöſſe/und daher die Rükreiſe in acht oder zehen Ta-
gen zum höchſten verrichten könte. Antonius de Faria belangte ſie mit noch
mehr fragen/darauf auch ſehr bequeme Antwort erfolgete.
14. Borralho, von Antonio ausgeſandt / begegnet einer Flotte.
Antonius überfällt eine groſſe Junke. Betrübte Erzch-
lung eines Unfals ſo einem Mann begegnet. Der Haupt-
mann derÄ wird erſchlagen; Reichthum darinn ge-
funden. rrlen Fiſcherey. Antonii Geſpräch mit ei-
nem alten Mann/ welcher ihm viel wunder Dinge erzehlet.
EÄ hernach verlieſſen wir dieſen Fluß Tinacoreu, und ſuchten uach
unſers Steuermanns Raht/Pullo Champoilo, eine Inſel / am Engange
Cauchenchina. Und als wir dieſelbe angetroffen / wurfen wir den Anker in ſe
einem MeerHafen/da.guter Grund war aus und hielten uns des Ortsdrey
Tage auf unſer Geſchütz fertig zumachen. Nach demſelben begaben wir uns
nach der InſelAinan/wo Antonius de Faria vermeinete / den Seeräuber Coja
Acemzufinden. Kurz darauff wurden wir der KlppenPullo Capas innen/
welche wir vorbey ſegelten/und neben dem Lande hin die Flüſſe und Hafen dieſer
Gegend beſahen. Mitlerweile begunte das Schiff/darinn wir von Patane ge-
komwen waren ſo löchricht zu werden / daß Antonius de Faria allen Krieges
Leuten befehlen muſtein ein beſſers überzugehen./ſo auch unverzüglich geſchahe.
Um den Abend kam uns ein Flußzu Geſicht/dahin wir ſegelten/und blieben im
Grunde der See ſitzen/weil unſer Schiff ſehr tieff gieng. Antonius de Faria,
der de Sandhügel/welche er den ganzen Tag geſehen hatte/ſcheuete/ſandte
Chriſtovan Borralho mitvierzchen Soldaten im Schiff damitwirvon Patane
ausgezogen/den Fluß hinauff/ zu vernehmen/was man ſelbſt hinfür Feuerge“
macht hätte. Da dieſer eineMeile aufwartsgeſegelt begegnete ihm eine Flotte von
vierzig groſſen Junken; In dem er aber beſorgte / es möchte des Mandarins
Kriegs-Volckſeyn/davon uns geſaget worden/wich er ein wenig zurück / und
ließ den Anker nahe am Lande fallen. Gegen Mitternacht wurde er eines
Stroms/darein der Flußftel/ gewahr;hub demnach gar behend ſeinen Anker
auf und fuhr ſtille vor den Junken vorbey nach dem Ort/wo er das Feuerge-
ſehen hatte; davon nicht mehr als einige Funken an zwey oder dreyen Orten
zübergeblieben/die ihnen als ein Compaß waren. Ferner kam er an eine Gegend/
Da viel groſſe und kleine Schiffe / und nach unſrer Rechnung / mehr dann
zwtytauſend Segel lagen ; In ſtillem vorbey ſtreichen gelangte er an einen
K 2 Ort/
Pullo Cham-
poilo eineIn-
d
Pullo Capas,
Borrakhs/
von Faria
ausgeſand/
begegneteine
groſſe Flotte.
Und bier
ttach eine
gröſſere.

78 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Ort der wohl mit mehr als zehen tauſend Inwohnern beſetzet und mit einer
ſtarcken Maur / Thürnen und Bollwercken umgeben war. Fünf Soldaten
begaben ſich aus der Schuit ans Land / beneben noch zweyen Chineſern / ſo
im Schiff Similau davonkommen/und/bis zu unſerer Wiederkunfft Avtonio
ihre Frauen zu Geiſeln hinterlaſſen: Die Statt beſahen ſie von auſſen wol
drey Stunde / ohne jemands mercken; kamen darnach wieder zur Schuit/
und zogen mit Segeln und Rudern fort./ weil ſich einiger Lebens-Gefahr zu
befürchten / ſo man ſie hören ſolte. Nach zurück gelegtem Fluß ſahen ſie
eine Junke / die gleich daſelbſt ihr Anker ausgeworffen; muthmaſſeten daher/
Komt wieder ob ſie möchte Coja Acem zuſtehen/welchen ſie ſuchten. Hinterbrachten auch
zu Antonio ſolches dem Antonio neben dem / was ſie ſonſten geſen und gehöret hatten.
Dieſe Zeitung erfreuete ihn alſo / daß er ſein Anker aÖhiebe / und gleich zu
Segel gieng / mit Betheurung/ſich an dieſem Räuber zu rächen. Sobald
er die Junke ins Geſicht bekam / befahl er dem andern Schiff / auff jener
Seite anzukommen/wolten alsdann die Junke an den Borten anklammern/
gab auch Order es ſolte niemand der ſeinigen ſchieſſen/ wegen der Flotte/ſo
Dereine höher den Fluß hinauf läge/ und zum Entſatz kommen könte. Nach ſo ge“
ü“ ube“ machter Anſtal fielen zwanzig der unſern in die Junke ein. / und übermanne-
fällt. ten dieſelbe alsbald / weil ſie keinen Widerſtand funden"; denn das meiſte
Theil der Leute / ſodarinn waren /ſprungen ins Waſſer ;. Einige aber der
Tapferſten ſtelleten ſich zur Gegenwehr. Allein'Antonius kam alsbald mit
noch andern zwanzig Soldaten den vorgedachten zuhülff / die ſich gleich
ihrer bemächtigen/ und mehr, dann dreiſſig derſelben erſchlugen./alſo daß keiner
entgienge/als welche in die See geſprungen/und Antonius ließherauslangen/
ſie zum Schiffwerck zugebrauchen Vier derſelben wurden gepeiniget/dadurch
zuerfahren/was ſie für Leute / und woher ſie wären / von denen zween lieber
ſterben/als das geringſte bekennen wolten: Einem kleinen Jungen gedachten
ſie gleiches zu thun; aber ein alter Mann / ſein Vater der oben auff dem
Schiff lage/ rieff und bat mitthränenden Augen / ihn erſt zuhören / ehe
man ſich an dieſem Jungen vergriffe. Weßhalben es Antonius de Faria mit
der Peinigung ließ anſtehen und vermahnete den alten Mann die Ware
heitzubekennen / oder man würde ihn und ſeinen Sohn lebendig ins Meer
werffen:; ſolke hingegen bey aufrichtiger Bekäntnißneben ſeinem Sohn der,
Rede eines gleichen nicht zubefahren haben / ſondern auff freyen Fuß geſtellet werden/
Ä und ſeine Kauffmannns Waaren zurückbekommen: Der alte Mann gab zur
Ä Antwort: Jch nehme dieſe Verheiſſung an / und lobeure Beſcheidenheit/
Ä" indem ihr dieſen kleinen Jungenbenmieben erhaltet. Was meines betrifft
achte ich ſolches nicht weil es ohne dasuntüchtig. Ich willeurenWor-
- entrauenwiewohlmich euer Beginnen könte davon abſchrecken und
faſteines andern überzeugenf/weiles wider die Chriſtliche Regeln Ä
- Welche

in Europa, Aſia, und Africa >9)
welche ihr in der Tauffe habt angenommen: Dieſe Antwort gieng dem
Antonio de Faria ſozugemüth/daß er keinen Beſcheid geben kunte. Der alte
Mannſatzte ſich beyihmnieder und wurde gefragetober ein Türck oder Pers
ſer wäre. Nein/ſagte er ich bin ein Chriſt/und nahe beym Berg Sina
gebohren: Biſtuein Chriſt warüm/fragte Antoniushälteſt du dich nicht bey
den Chriſten auff? Ich bin antwortete der Alte/ehrliches herkommens/und
# mein nahme Thomas Monſtanges: Als ich auf eine Zeit mit meinem
chiff im Hafen Judavor Anker lage/griffe und zwungemichnechſt ſieben
andern Soliman Baſſa, Groß-Vezier zu Cair, nöthige Vietualien und Vor-
rahtzuführen für die Schiff Armada der Türcken die in ſechzig Galeenbe-
ſtund/zu der dieſer Baſſgezogen/ das Königreich Cambºya, ſo der groſſe
Mogorzur ſelben Zeiterobert der Bohtmäßigkeit Sultan Bänturs wieder zu
unterwerfen/und/wann dieſes verrichtet/die Portugieſen aus Indien zu
vertreiben. Nach vollbrachter Arbeit und Dienſtes-Leiſtung hielt ich an
um mein Schiffer-Lohn/andeſſen ſtatt ich nicht allein verſpottet / ſondern
auch meines Ehegattens/und einer junger Tochter beraubet wurde die ſie
für meinen Augenſchändeten ja einen meiner Söhne der über ſolche Ge-
waltſeufzete/wurffen ſie/an Händen und Füſſen gebunden / lebendig ins
Meer: Michaberthäteman an Ketten ſchlieſſen und täglich ſehr geiſſelen
Und weil nach der Türckenfürgeben niemand Gottes Ä mag/
als nur die Heiligen und Gerechten Muſelmänner/geſchaheesdaß ſie mich
unter ſolchem Vorwand aller Mittel/ſechstauſend Ducatenwerth/entblö-
ſeten: Welches mich bewoge/zumahlich meine Frau und Tochter verlohren
hatte/bey Diu aus Verzweifelung mit dieſem meinem Sohn in die See zu-
ſpringen; doch kam ich wieder ans Land/und begab mich nach Suratte, und
von dannen auf dem Schiff Garzia de Sa; HauptmannszuBaccaim, nach
Malakka. Von dieſem Ort zogeich mit ChriſtoffSardinhay auf Befehl des
Don Stephan de Gama nach China, welchen Chriſtoff in einer Nacht da er
alsein Kaufmann in Cincapura vor Ankerlag/QuiayTayanoSchiffer dies
ſer Junke/mit noch ſechs und zwanzig andern Portugieſen erſchluge / mir
dargegen/weil ich ein Conſtabel/ſchenkte er das Leben. Antoius de Faria
fragte wo dieſer Qüiayanzutreffen/und entfieng zur Antwort erhärte ſehr ver“
wundet ſich neben noch ſechs oder ſieben andern unter den Stricken beym
unterſten Balken im Schiff verborgen: Aaronius gieng alsbald nach dem
Ort, wo ſich dieſer Räuber verſtecker dem das gröſte Theil ſeiner Solda-
tenfolgte/die das Ldch aufthäten/ zu erfahren, ob ſichs alſo verhielte; fun“
den darauff den Räuber mit den ſechs übrigen, ſo dücheinander Kochhervor:
kamen und als Wahnwitzige Leute vom Leder zogert: allein nach einem
heftigen Gefechte darinnAntonius ſelbſt durch etliche Schläge am Haupt/
und Armstroffen verloren ſie mit Verluſt zwyer Portugieſen und Ä
33 - Ulſs?

Fo Wunderliche Reiſen FerdinandiPinto
Jungen auff unſer Seiten/ihr Leben. Nach dieſem ſegelten wir aus Furcht
für den vierzig Junken/ſo auff dem Fluß lagen / geſchwind vom Lande fortf
und ankerten des Abends / auf der andern Seite Cauchenchinae: Daſelbſt
ſchrieben wir auſ dasjenige / was in eroberter Junke befindlich; als fünff
hundert Ballen Pfeffer / vierzig Ballen mit Muſcaten Nüſſen und Blu,
men/ein groſſe Menge Kupffer/Elffenbein/ Wachs/fein Aloeholz; In allem
wohl ſiebenzigtauſend Ducaten werth/ungerechnet viel andere Dinge/ſo dieſer
Räuber aus den Schiffen Chriſtoff Sardinha, Jovan Cliveyra und Bartholo
mey de Matos entwendet hatte: Auch funden wir neun kleine Kinder/die
ſechs bis acht Jahr alt/alle an Händen und Füſſen gefäſſelt / ſo ſchwach und ab,
gezehrtes Leibes waren/daß man all ihre Gebeine durch die Haut ſehen kunte/und
bey uns groſſes Mitleiden erweckete. Des andern Mittags ſtrichen wir von
dieſem Ort/den ubrigenTag/Und die folgende Nacht/neben der Landſeiten Ainan
hin/und kamen des nachgehenden in einen SeeArm / da uns groſſe Nachen
aufſtieſſen/damit ſie Perle-Saamenfiſcheten. Antonius der nicht wuſte/was
für einen Laiffer nehmen ſolte / brachte den ganzen Morgen mit Rahpflegen
zu. Etliche riechen/man ſolte dieſe Nachen wegnehmen; andere hielten für ſiche-
rer/wenn mit dieſen Fiſchern/ als mit Kaufleuten / gehandelt würde. Dieſer
Raht gewan die meiſten Stimmen / und ſteckte Antonius das Friedfähnlein
aus nach Gewonheit des Landes. Darauf kamen zwey Lanteaas, eine art
Schüten oder Nachen / geradezu uns mit allerhand Speis und Trank: Nach
abgelegtem Gruß traten die inſtehenden in die groſſe Junkezu Antonio/ſahen
uns mit Verwunderung an / und fragten; was wir für Leute / und warum
wir in ihr Land gereiſet ? Ein Dolmetſcher antwortete / Wir wären Kauff-
leute und aus dem Königreich Siam bürtig/und hätten uns hieher begeben
mit ihnen / ſoes vergönnet/zuhandeln. Ein alter und von den andern allen
geehrter Mann antwortete ; mantriebe hier keine Kaufmanſchafft, ſondern
in einem andern Hafen ferner hinnauf/Guamboygenant; des Ortsbefän-
den ſich Waaren für die Fremdlinge/nemlich/zuCantan, Chincheo, Lamau,
Conchay Sumber.Liampo und andern Städten ſo an dieſer Seelägen/und
Da Ä aufgenommen würden. Rieht uns hiernechſt ganz treulich
wir möchtenzurſtund fortſegeln/ angeſehen/dieſer Ort allein zur Fiſcherey
der Perlen ausgeſondert für den Schatz des Sohns der Sonnen/dahin
auf Befehl des Tutam de Comhay, öberſten Regenten des ganzen Landes
Cahenchina, nur allein denen darzu bequem gemachten Barken zukommen
erlaubet; hingegen würden alle Schiffe ſo ſichalhierantreffen lieſſen/gleich
auf Befe des Gerichts/ mit allem darin enthaltenen verbrant. Daher
wir als fremdlinge und unerfahrnein den Sitten und Geſetzen dieſes Lan-
des/welche wir nicht aus Verachtung ſondern aus Unwiſſenheit übertretep/
U!!Pºrs

in Europ Aſia und Africa. §
unverzüglich müſten dieGegendräume ehederMandarin/dem die Fiſcherey
der Perezugehörete von ſeinem Kriegs-Volk zurückkäme. Wiees dañmio
ſeiner Widerkunft nicht länger als drey oder vier Tage dürfte anſtehen/ſin-
temaler nur nach dem DorffBuhaquirim ſechs oder ſieben Meilen davon ab-
gelegen/gezogen Virtualien zu holen. Antonius deFaria bedanckte ſich des gud
enRathsundfragte wieviel Schiffe und Volck der Mandarinführete? Die
ſer alte Mann gab zur Antworter hätte vierzig groſſe Juncken/fünff
undzwanzigRuderſchiffe und ſiebentauſend Mann bey ſich nemlich fünff-
tauſend Kriegesknechte und zweytauſendtheils BootsgeſellentheilsRude-
rer/und wohntealſezeit des Jahrs ſechs Monat der Fiſcherey der Perrlen
bey/memlich vom Marriobiß in Auguſtum. Antonius fragte aus Neugierig?
keit wie viel für das Recht an dieſer Fiſchereymüſte entrichtet werden / auch
wol'n ſechs Monateneinbrächte. Von den Perrlen/ſagte der Alte ſo am
Gewicht mehr als fünff Caras hätten/gabe man zweydrittetheil / und von
den Kleiniſten die Helffte weniger und vom Saamen der Perrlen das drit-
eTheil;Doch wäre der Gewinn nicht allezeitgleich maſſenes mit dieſerFi-
ſchereyeine Zeit beſſer als die andereglückete: Belieffſchaber/ein Jahr ins
andere gerechnet/da in einem mehr in andern weniger eingebracht würde/
ungefehraufvierhunderttauſend Taeis das iſt ungefehrt/ſechshunderttau-
ſend Ducaten. Auf dieſenertheilten Beſcheid/ begegnete Antonius de Faria
dem alten Mann gar freundlich/dadurch dieſes Orts Gelegenheitetwas eigendli
cher und gründlicher von ihm auszulecken; gab ihm auch zweyStücke Wachs/
einen Sack mit Pfeffer/einen effenbeinen Zahn darüberer und die andern ſich
ſehr erfreueten. Fragte darauf wiegroßman dieſe Inſel Anan in ihrem Be-
griffſchätzete davon ſie ſo viel Wunderdinge erzehlten. Saget uns erſt
antworteten ſie/wer ihrſeydºundwas ihr in dieſem Lande zu ſchaffen/ſowol-
en wir euch in eurem Begehren willfahren. Wir haben niemals ſovieljun-
ge Leute in Kauffmanns Schiffen geſehenwiewirbeyeuch finden auch kei-
nedieſo wolwären gekleidet geweſen: Und es hat das Anſehen/es müſſe die
Thineſiſche Seideineurem Land ſo gutes Kauffsſeyn/daß ſie nicht geachtet
werde / oder von euch um viel weniger als ſie ſonſten wehrt ſeynerhan-
delt worden/weil wir ſehen/daß ſiebeym Würffel-Spiel ganze Stücke Da-
maſtauffſetzen. Dieſe Wortbewegten Antonium, bey ihm ſelber zu lachen; in
demer ſahefesmüſkens die Fiſchermercken, daß es geraubte Güter. Doch
gab er ihnen zur Antwort: Sie wären jung und reicher Kauffleute Kinder/
daher ſie die Dinge welche ihre Eltern vielmehr gekoſtet hätten leichtſinnig
dahin ſchlügen. Allein ſie verhöletengleichmäſſig ihre Gedancken/und ſagten;
Es ſcheinet / daß ihr die Warheit redet. Auch gab Antonius ſeinen Solº
Daten ein Zeichen, nicht mehr zu ſpielen und dasjenige / was ſie Ä
- (N/

82. Wunderliche Reiſen FeſAinandi Pinto
Hiſtorie der
Inſel Ainan.
hatten/muſten die Gewinner verbergen/damit ſie dieſes Volk nicht für Räuber
äiſche; ließ zudem/unterm Schein als wären wir Kauffeute/die Löcher in der
beyvoriger Nacht weggeraubten und mit Pfeffer beladenei Junfeauſhun.
Dieſes bewegte ſie ihrem geſchöpfften Argwohn abzuſagen mit folgenden Wor,
ten: Nachdem wir überzeuget/daß ſie Kaufleute ſind/mögen wir wohl oh-
ne Furchtaufihre Fragen antworten/damit ſie nicht meinen/ weil wir ſchei-
nenrauch und wild zu ſeyn/als hätten wir nichts anders gelernet/dann nur
Muſcheln undFiſchefangen. Gab demnach dieſer alte Mañdem Antonio de
Faria auf ſeine Frage, die er hatte laſſen an ihn abgehen/folgende Antwort:
Eurem Begehren nach will ich alles/was mir von dieſer Sache bewuſt/und
von alten Leuten/ſoeine geraume Zeit in dieſen Oertern die Regierung ver-
tretten / habe hörenerzehlen/euch eigentlich entdecken: Wiſſet derohalben/
daß dieſe Inſel in ihrem vollkommenen Wohlſtand unter der Herrſchafſtei-
nes reichen und mächtigen Königes geweſen/welcher für allen andern Für-
ſten einen Vorzugzuſuchen ſich Pechau Garnulaſſen nennen und nunmehr
ohne Erben geſtorben; Worüber bey dieſem Volck groſſer Zwietracht ent-
ſtanden/weil man verſichertſeyn wollen / wer das Königreich ſolte beſitzen.
SelbigerStreit hat ſich je länger je mehr vergrößert/bißſichendlicheinBlut-
wißberichten/eshabegedachter Zwiſt in fünffthalb Jahren/ſechzehen Laca-
zaas Menſchen (jeglich Lacazaas zu hundert tauſend gerechnet) durchs
vergieſſen daraus entſponnen: Wie dann die Geſchicht-Schreiber für ge-
Schwerd weggefreſſen. Nacherwehnter Niederlage iſt das Land ſo ein
ſam und ledig von Einwohnern worden/daß der König der Cauchinen ſich
deſſelben bemächtiget/und zwar nur mit ſieben tauſend Mogoren, die ihm
der Tarter aus Tuymican, der damahligen Reichs-Haupt-Stadt/zuge-
ſand. Nachdem nun der König von Cauchin dieſe Inſel erobert zoge er
wieder nach ſeinem Königreich/und hinterließ in Ainan einen ſeiner Haupt-
leute Namens Hoyha Paguarol zum Stadthalter / der wider den Cau-
chin aus einer rechtmäſſigen Urſachſchaufflehnte. Damit er aber möchte
vom Könige in China Hülff und Beyſtanderhalten/machte er ſich demſel-
ben Zinsbar/und verſprach ihm jährlichvierhunderttauſend Taeis, ſo ſechs-
hunderttauſend Krohnen austragen / zu erlegen; dafür bey fürfallender
Noht er ihm wider ſeine Feinde ſolte Entſatz zuſenden. Welcher Ver-
trag zwiſchen ihnen dreyzehen Jahr daurete/underlidtezwiſchen der Zeit der
König von Cauchenchina fünffmal bey voller Feldſchlacht Niederlage. Als
endlich dieſer Hoyha Paguarol ſahe/ wie er würde ohne Kinder verſter-
ben/beſchiede er nach ſeinem Ableiben im Teſtament den König in China
zum Erben darum, daß er viel ſeines Schutzes und Vorſchubs genoſſen
hatte Iſt alſo dieſe InſelAinanbißauf dieſe Zeit nemlich von zweyhundert
35. Jahren her / dem Scepter des Groſſen Chineſers unterworffen blie-
ben,

- - - - U- - - - -
in Europa, Aſia, und Africa. 83
ben. Was aber ihre Schätze/Einkommen/und Völker belanget/ſoiſt mir
davon nicht mehr bewuſt/denn was ich von einigen alten Leuten gehört./ſo/
wie geſagt/ſie als Toutonen undChaemen beſteurethaben;da ich mich ſo viel
und deſſen erinnere/daß nach ihrem Bericht alle Einkunften derſelben / ſo
wohl aus den Silber-Bergen/als von den Zöllen und Meerhafen/jährlich
ſich aufzwey Millionenundeinhalb Taeis belauffen. Nachdem ſich Anto:
nius über den ſo groſſen Reichthum verwunderte fuhr er gleichſam mit lachen
inſeinen Reden alſofort: So ihr dieſes wenige in Verwunderung ziehet/
was ſolte wohlgeſchehen/beybeſichtigung der koſtbaren/Schatzreichen und
groſſen Statt Pequin, wo ſelbſt der Sohn der Sonnen (wie ſie ihren Kö-
nig nennen) allezeit mit ſeinem Hof iſt/da man auch die Renten undGefälle
auszweyunddreißig Königreichen/zu dieſem Ober-Fürſtenthum gehörig/
einnimt/und wohin ausſechsundachzig Gold und Silber-Minnen mehr
dan funfzehen tauſend Picos Äs werden ſo in allem ungefehr
zwanzig hundert tauſend Pfund wägen. Für dieſe Nachricht und freunde
liche Antwort bedankte ſich Antonius de Faria, mit bitte er möchte ihm an, Wartung
weiſen/in welchem Hafen er ſeine Waareg könte am ſicherſten verkaufen/ Ä"
in Betrachtung/die Zeitunbequehm nach Liampozureiſen. Es iſt nicht
rahtſam/antwortete er / in einigen Hafen dieſer Lande zuſchiffen / viel we-
niger/ſich aufdie Chineſen zu verlaſſen. Piemand wird euch das trauet
mir ſicherlich mit rechtem Beſcheid nach beſtand der Warheit an die Hand -
ehen. Glaubet meinen Worten/denn ich will nicht lügen/wie ein armer
Menſch/weilich reich bin. Jch rathe euch/daß ihr allezeit in dieſer Enge
mit der Bleyſchnur in euer Hand fortziehet/den Grund zu erforſchen/weil
es viel gefährliche örter giebt/bis ihr den Fluß Tanauquir erſegelt/daſelbſt
iſt ein guter Hafen/darinnuhr werdetſicher ſeyn/und eure Waaren verkau-
fen. Doch/wollet ihr ſienicht ans Land bringen ſondern aus dem Schiff
feylbiethen; Jn Erwegung/daßoftmahls das ſehen begierde/und die be-
gierden unordentliches Weſen/auch wohl unter friedſamen/veruhrſachen/
will geſchweigen / unter den ſtörrigen und die ein böſes Gewiſſen haben/
auch lieber eines Mannes Gut ſuchen zunehmen / dann vom ihrigen an-
dern etwas üm Gotteswillen vorzuſchieſſen. Nachvollzogener Rede nahm
der Wortführer zuſamt den andern / die er bey ſich hatte / ſeinen Abſcheid
von dem Hauptmann und Portugieſen / mit vielen Ceremonie und Ver-
heiſſungen / ſo ſie ins gemein in dieſen örtern nicht ſpahren; verehrte auch
Antonio de Faria ein Schächtlein / von einer Schildkröten aemacht - vell
Perrlen-Saamen / neben zwölf Perrlen/ von ziemlicher gröſſe. Bat hier
nechſtüm Verzeihung rdaß er nicht mit uns handelte/ weil er ſich befürchten
müſte / es durffte ihnen/ſoſie ſolches thäten/ allen den Hals koſten / nach
dem geſtrengen Geſetz, welches "In eingeführt. Vermahne
gleich/
-
-

Z4 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
gleich/wir möchten von Ort wegweichen/ ehe der Mandarin mit dem Krieges
Volckankäme/der uns/ſowir annoch zugegen / mit allen Schiffen und Geſells
ſchafft würde verbrennen laſſen. Antonius de Faria verachtete dieſen Raht
nicht hieß alsbald die Segel aufſpannen und den Anker im Fluß Tanauquir,
gegen dieſem kleinen Dorf über/Neytorgelattfallen.
15. AntoniusdeFaria übermeiſtert einen Seeräuber. Viel
Gefangene unten im Schiff gefunden. Erzehlung ei-
nes Portugieſen. Mit einem foden Leichnam wird übel
gehandelt. Pinto konntzu Tlaumera. Eine Braut von
Antonio weggenommen.
WÄ blieben noch dieſen ganzen Tag und folgende Nacht im Eingang des
Fluſſes Tanauqir, mit einbrechender Morgenröthe bey vollen Segeln
nach der Statt / ſo fünff Meilen davon / zu sehen und unſere Waaren zu
verkauffen: denn unſere Schiff gengen ſo tieff / daß wir des Tages zwey
oder dreymahl auf die Sandrippen ſtieſſen. Einige derſelben waren vier
oder fünf Meilen groß / wegen derer länge wir nicht ohne Bleywurf durfften
fortſchiffen. Beſchloſſen derowegen / alle unſre Waaren zu verkauffen/
und darzu einen bequehmen Ort auszuforſchen ; Arbeiten alſo die ganze
Antonius
B0n ett CIM
Seeränder
angefallen,
Nacht den Fuß/wider den ſehr ſtarcken Strom / aufzurudern: Indem wir
in ſolcher Mühe begriffen / giengen zwo groſſe/ zum Kriege zugerüſtete/ Innº
ken auff uns los. Welte mit Ketten aneinander faſt gemacher uns ſo
muhig mit ſechs und zwanzig Schüſſe aus grobem Geſchütz anfielen / daß
wir"der geſamten Hand nicht ſo bald kunten gewachſen ſeyn. Antonius de
Fariaſtelte ſich / als wolte er die Flucht erwehlen hatte aber nichts anders
vor/denn ſich mit uns fertig zu machrn. Darauf ſchieden jene von einander
uns deſto beſſer anzugreiffen / und wurfen ſo viel Pfeile aus / daß ſich für
denſelben keines Widerſtandes zübedienen. Daher entwiche Antonius die
ſem Uberfall / begab ſich mit ſeinem Volckunter das Gitter im Schiff / und
wehrte ſich ungefähr eine halbe Stunde lang / mit Lesbrennuxg der Mußque-
ten/bis all die Kugeln verſchoſſen / damit der Obertheil unſers Schiffes be-
decket war. Nach dieſem prungen vierzig derſelben in unſre Junk | in mei-
nung / den Vordertheil des Schiffes zu übermeiſtern. Allein Antonius.de
Faria gieng ihnen muthig entgegen / und tödtete ſechs und zwanzig der
ihren. Dadurchdienſten ſolchen Muth gewunnen / daß ihrer zwanzig in
die Junke der Feinde überfielen und wenig Gegenwehr darinnfunden/ſinte,
mal die fürnehmſten ſchon erſchlagen. Nach viel vergoſſenem Blut / über,
mameten ſie endlich das Schiff mit allem was ſich darinn befand / ſamt den
Sofdaten und Boots-Geſellen/dererletzten ſie abſonderlich verſchonen muſten/
ſonſt

in Europa, Aſia, und Africa. 8%.
ſonſt ſolten ſie derſelben zu wenig für ſo viel Schiffe gehabt haben. Mitlerweile
war Chriſtovan Borralho im Streit wider die Junke zur andern Seiten beein-
figet/unter ſehr zweiffelhaffter Hoffnung des Sieges / um daß ſeine Wehrbare
Leute meiſt verwundet waren. Welches Antonius entſatzte. Auf deſſen Ankunfft
die Feinde die See zur Flucht erkieſeten/ darein ſie ſprungen/ und mehrentheils
ertruncken. Nach erhaltenem Siege und Jugken/ zehleten/wir unſer Volk/
zu ſehen, wie viel uns dieſer Streit gekoſtet; und miſſeten nicht mehr als einen
Portugieſen fünf Jungen/beneben neun Bootsknechten; Da hingegen an
Feindes Seite achzig geblieben / auch bey nahe ſovielgefangen worden. Die
Bootsgeſellen/ſo ins Meer geſprungen / und um Hülfferieffen/ließ Antonius
retten und in die groſſe Junke/wornner war bringen. Als ſie auf ſeinen Be-
fehlgefeſſelt/fragte er./ was dieſes für Junken/wie der Capitain derſelben hieſſe/
undober annoch im Leben oder tod wäre. Aber ſie bezeigten ſich alſo/ daß es
das Anſehen hatte / als wolten ſie / ungeachtet man ihnen mit der Peinung
dräuete / gar nichts bekennen. Unterdeß rieff Chriſtovan Borralho aus der
andern Junck / wir ſolten zu ihm kommen/es wäre daſelbſt mehr zu thun/dañ
wir meyneten. Antonius de Fariaſäumte ſich nicht / ſondern ſprunge gleiches
Fuſſes mit funfzehen oder ſechzehen der Seinigen über und fragte/was allda zu
ſchaffen. Jchhöre/ antwortete Borralho, nachdem vordertheilhin viel Leu-
temiteinander reden/und achte/ſie haben ſich da verſtecket. Indem ſie alſo
beyſammenſtunden/ höreten ſie ein Geſchrey einiger Leute / ſo da rieffen:
Herrbarmherziger Gott mit ſo erſchröcklichem Wehklagen/ daß es ſchiene
gar was anderszuſeyn. Antonius de Faria, hierüber beſtürzt / begab ſich mit
einigen zur Oeffnung des Lochs / woſelbſt ſie unten viel an Ketten geſchloſſene
Leute ſahen. Als er noch nicht wuſte / was es wäre / ließ er zween ſeiner
Jungen abſteigen / dieſe brachten gleich darauf ſiebenzehen Chriſten oben/
zween Portugieſen/ fünff kleine Kinder/ zwey Mägdlein und acht Jungen
welche alle erbärmliche anzuſchauen waren. Sobald dieſes geſchehen / ließ
er ihnen die eiſerne Hals und Armbänder / wie auch die Ketten / abneh-
men / und mit allem / was ſie nöhtig hatten / verſorgen; dann das meiſte
Theil derſelben war ganz nacket. Fragte darnach einen dieſer Portugieſen/
(der anderſahe mehr einem Toden als Lebendigen ähnlich) wem dieſe Kinder zu
ſtändig und wie ſie in dieſe Räuber Hände gerathen/und wie er hieſſe: Der Por,
tugies antwortete;Es hat dieſer Seerauberzween Nahmen/eines Chriſten Ein Portn-
und eines Heyden; der Heydniſche iſt Nicoda Xicaulem , der Chriſtliche Ä..
Franciſcus de Sa; er bekante ſich in Malakka zur Chriſtlichen Religion/ als Ä
Garcias de Sa Comendant der Feſtung war nach welchem er auch beyſeiner Walder
Tauffegenennetworden;Ermelter Greis bemüheteſich den Neod anei Ä“
neJungfrau anmuthige Geberdentindeheliches Herkomens/nach abgeſtor-
L 2 benen

- - -
36 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
benen Eltern zu verheirathen;ober ihm ſolcher Geſtalt denſelben möchtemit
deſto höher Pflicht und Treu verbinden. Nachmals reiſeteerinſeiner Junk
von zimlichergröſſe nach China/mit zwanzig der vornehmſten Portugieſen
aus Malakka/ und ſeiner Frauen; nachdem er aber die Inſul PulloCa-
ton eingelauffen/begab er ſich nach dem Hafen Cincheo/und beſchloſſe/da-
ſelbſt durch Hülffe ſeiner Bootsknechte/die ſamt ihm Chineſer waren dieſe
arme Portugieſen zu töden und ſich ihrer Waaren zu bemächtigen ſtellete
auch ſolches mit kleinen Beilen ins Werck , da die Portugieſen des achts
ſchlieffen/ſondereiniges verſchonen: Begehrte darnach an ſein eigenWeib/
ſie ſolte eine Heydin werden/und das Bild / welches Tucan/ Capitain der
Junk ineiner Kiſteverſchloſſen hatte anbeten; Verſprach ihr dabey/wann
ſie die Chriſtliche Religion verlaſſen würde die Ehemitdieſem Tucander
im Gegentheil ſeine Schweſter ihm zum Ehegemahl geben ſolte; Als ſie
aber ſchwegerte den Abgott anzubeten / ſchlug er ihr mit einer Art den
Kopff ein / und wandte ſich darauf nachdem Hafen Liampo / allwo er
noch dieſes Jahr Kauffmanſchafft getrieben. Und da er ihm vorgeſezet
nach Patane zu ſegeln/winterte er in Siam/aus Furcht für den Portugie-
ſen/ſozu Patanewohneten: Zoge hernach nach dem Hafen Chincheo/und
nahm allda eine Junke weg mit zehen Portugieſen ſo von Sundaka
men/die er alle niedermachte; und dieweiler ſichbeförchtete/esmöchtenihm
einige derſelben begegnen/kehrete er nach dieſer Seiten von Cauchenchina
hierſelbſt als ein Kauffmann zu handeln und als ein Seerauber alle / ſo
ſchwächer dann er/ zu berauben. Maſſener alle drey Jahr ſich dieſes
Fluſſes zur Zuflucht ſeiner Raubereybedienet/ darum daß wenig Leute da
zu finden. Antoniºs de Faria fragte weiter/ob dieſe Kinder den Portugieſen/derer
eritzt erwehnetzuſtünden. Er antwortete nein; ſondern es ſind gewiſſer Leute
memlich des Nuno Preto, Gians Diaz, und Pero Borges Kinder/dem glei-
chermaſſen die Jungen und Mägdleinzugehören/die allezu Mompollaca
im Eingang des Fluſſes Siam/getödet worden; Verſtehet/in der Junk
Johannis Oliveyra/darinner zugleich ſechzehen Portugieſen umgebracht
und uns beyde allein beym Leben erhaltengeſtalt wir zur Verbeſſerung der
Schrifft dienlich waren: Hatuns auch ſchon vier Jahr mit ſich geführet
und faſt von Hunger und Schlägen Ä da er
uns gefangen/daß wir Portugieſen / ſondern Chineſiſche Kauffleute ſey
müſten / welche er gewöhnlich weggeraubet, wann er nur Ä ſeinen
Vortheikerſehen können. Antonius fragte ob er wohl dieſen Seeräuber ken“
nenſolte/und zeigte ihm alle Toden/die oben auf dem Schiff lagen; als er dar
unter nicht anzutreffen/ließ er mit einem Nachen unter den Todenſ ſo auf den
Waſſerſchwummen ſuchen. Sobald dieſesgeſchahe/funden ſie ihn mit
nem Hieb im Kopff und Stich durch den Leib / und wurd aufs e

in Europa, Aſia, und Africa. 82-
bracht. Im Nachſuchen befand ſich um ſeinen Cörper eine groſſe güldene Ket-
te/darinn ein güldenes Geprege/ mit zwey Häuptern wie eine Eyder/hienge,
Antonius ließ ihm das Hauptabſchlagenden Rumpffin kleine Stücke zerhau,
und alſo ins Meer werffen. Die beyde eroberte Junken waren ſehr groß und gut;
allein wegen Mangel an Ruderern / muſte man deſſen ungeachtet eine davon
Ät Der erlangte Raub wurd auf ungefehr vierzigtauſend Taeis ge-
chätzet. -
Antonius nahm ihm vor den Flußvollend auf und nach der Stadt zu ſegeln/
dem ſolches einige Fiſcher welche er weggenommen/widerrichten alldieweil man
alles was zwiſchen ihm und den Seeräubervorgefallen/ wüſte / und ſie durch
deſſelben Tod zum Aufſtandhätte bewegenlaſſen. Sagten auch/ober ihnen Bericht der
ſchon ſeine Waaren ſchenken wolte/ ſo würden ſie ſelbige nicht amehmen; Fieran
eshätte Chileudas Oberhaupt in dieſer Landſchaft mit ihm dergleichen Äº
Vertrag gemachet/daß er ihm den öritten Theil ſeines Raubs/ und dieſer
hinwieder dem Seeräuber ſichern und freyen Hafen geſtatten ſollte: Das
her würde er mit uns nichtwolznfrieden ſeyn/und in ſeiner Stadt übel will-
kommen heiſſen wegen des groſſen Schadens/denerbeymTode dieſes See-
räubers erlitten. Daher ſchon aufſeinen Befehlim Eingang dieſes Hafens
zwey Ja.gaden (eine Art groſſer Klauen mit dürrem Holz und Pech angefül, /
let) fertig gemachet/dieſelbe ſo bald wir würden ankommen/in unſer Schiff
zuwerffen/undesin Brand zuſteken;wolte über das der zweyhundert Ru-
derſchifflein/mit einer groſſen Anzahl Bogenſchützen und anderm Krieges-
Volkbeſetzet/nichteinmalgedenken. Antonius de Faria beſchloſſe/dazu durch
die Reden des Fiſchers bewogen weiter und nach einem andern Hafen/Namens
Mutipinanzuſegeln/maſſener berichtet/ daß ſich daſelbſt viel reiche Kauffleute/
ſowohl an Inwohnern als an Ausländern aufhielten/die aus den Ländern Lau-
hos, Pafuaas,und Gueos,bey Truppen und mit groſſem Reichthum/kämen.Wi-
chen alſo mit dreyJunken/ſamt einem andern Schiff damit wir von Patane
ausgefahren/fernerfort;und/widerwärtigen Windes halber/ neben dem Lande
hin von einem Ufer zum andern: Biß wir endlich zu Tilaumera angelangeen/winterone
allwo wir den Anker in dem uns der Stromeentgegen war/fallen lieſſen. Hier näÄ
verzogen wir drey Tage und zwar wegen unanſtändigen Winds und Mangel"
an Virtualien mit nicht geringer Bekümmernüß: Endlich kamen zu unſerm
Gläck/des Abendsvier Ruderſchifflein zu uns/inderen einem eine Braut nach
einem Dorfmit Nahmen Pandurea gedachte zu ziehen. Dieſe machten aus
Fröligkeit ſich mit Trompeten und Schalmeyen luſtig/und kunte man für dem
Getöhn ſein eigen Wort nicht hören. Wir wuſten nicht was ſolches bedeutete.
Etliche hielten dafür fes wären Kundſchaffer aus dem Volk des Hauptmanns -
zu Tanaquirſofür Freudenmeyneten ſie uns ſchon gefangen, AnÄ
- F a-

§§ Wunderliche Reiſen Ferdinand Pintö .
Eile Braut
koſt mit ih:
rem Schiff zu
Antonio,
Vnd wirdges
fangen.
de Fariahieb deswegen den Anckerab/und ſchickte ſich zum Widerſtand. Doch
ließ er wie gebräuchlich zur Bezeugung ſeiner Freundſchafft und Friedſuchender
Gedancken / das Fähnlein wehen / und erwartete der jenigen / ſo in den
Ruderſchifflein waren. Dieſe kamen recht auf uns zu/ in gänzlicher Ein-
bildung, daſ es der Bräutigam/der ſie wolte entfangen. Nach abgelegter
Landesüblicher Begrüſſung / wichen ſie nach dem Lande/ und lieſen ihre An-
eker fallen. Wir wuſten hingegen nicht zu erdencken / was hierunter verbor-
gen; und hielten dafür / es müſten vom Feind ausgeſandte Kundſchafferſeyn;
Wolten ſich aber nicht unterſtehen/uns allein anzugreiffen/ſondern annoch auf
andere Schiffe warten. In ſolchen Gedancken waren wir noch ſelbigen Tag
und zws Stunden bey Nacht. -
Als nun dieſe Braut im bemeldten Nachen ſahe / daß ihr Bräutigam ſie
nicht wie gebräuchlich / beſuchte / wolte ſie auf ihrer Seite den Anfang darzu
machen; Sande derohalben in einem Schifflein / ihren Oheim an denſel,
ben mit unterſchiedlichen Ceremonien. Antonius gebot / bey deſſen herzu,
weichen/allen Porttigieſen/ſich zu verbergen / und ließ allein die Chineſer oben
bleiben/damit ſie ohne Furcht zu ihnen einen Zutritt nehmen möchten. Drey
ſtiegen in unſer Schiff und fragten / wo der Bräutigam wäre; Wir aber
fiengen / und brachten ſie beyſeit. Jene / ſo noch im Nachen waren / hö.
reten wegen Trunckenheit den Lermen und Geſchrey in unſerm Schiff nicht;
Kunten auch nicht wegkommen. Dann wir beſchlungen mit einem Strick ih
ren Maſt / daß ihnen unmºglich / zu entwiſchen. Zu dem wurffen wir
einige Hafen mit Pulver über / daher ſie aus Nohtzwang ſich muſten ins
Waſſer begeben. Darauf fielen funff oder ſechs unſerer Soldaten beneben
ſo viel Bootsknechten in den Nachen / übermanneten denſelben/ und errette,
ken aus dem Waſſer / die darein geſprungen. Sobald dieſes geſchehen/ eilete
Antonius nach den dreyandern Schifflein/welche ungefehr eine viertel Meil da,
von vor Ancker lagen/und trat ohne einigen Widerſtand der anderR) ins erſte/
worinn die Braut mit wenig Bootsgeſellen war / und ſechs oder ſieben Män,
ner/und einige betagte Weber bey ſich hatte ſo in China/ums Gelt gemietet
mit Tanzen, Singen und Spielen die Anweſenden ergötzen. Kaum waren
die andern Schuitten des innen worden / da ſie ohne Ancker mit Segeln und
Rudern ſo geſchwindentſtehen/daß es ſchiene als wäre der böſe Geiſt darinnen,
Doch deſſen ungeachtet / übereilten wir eines derſelben / und bekamen alſo
drey zuſammen. Um Mitternacht brachten wir die Gefangenen zurück in
unſe Junke / und lieſſen ſie bis an den Tag beyeinander bleiben. Dieweil es
aber meiſtertheils alte Weiber waren / befahl Antonius ſie ans Landzuſetzen
und behielt allein die Braut / mit ihren zweyen Brüdern wegen ihrer Jün,
ge und Schönheit / neben zwanzig Bootsgeſellen / ſo wir zu unſerer Schiff
fahrt

- T- T-
in Europa, Aſia, und Africa. §9
ſahrtbtnöchiget. Die Brautwar/wie wir hernach höreten des Anchary.de
Colem (das iſt Verwalters)Tochter/und verlobet einem Jüngling/des Chifu,
Hauptmanns zu Pandurea, Sohnſo an ſie geſchrieben ſie ſolte ſeiner allhier mit
vierJunkenerwarten. Nochmals als wir fortgewandert kam der Bräutigam
mitfünff Schiffen ſeine Braut heimzuholen. Welcher im vorbey ſegeln uns
grüſetemit vielem Geſang und Seitenſpiel; denn er wuſte von ſeinem Unglück
nicht. Unterdeßſchiffeten wir fort / und kamen innerhalb drey Tagen zum
Hafen Mutipinan, in Hoffnung/daſelbſt unſere Waaren zu verkaufen,
16. Zweyer Mahometaner Bericht von Gelegenheit des
Landes und ihrer Religion. Antonius kommt in eine
Statt/ſeine Waaren zu verkauffen/ſtellet ſich als wol-
te er fortziehen; Wird derſelben los nach einiger da-
zwiſchen gekommener Hinterniß; überwältiget einen
Mahomefaniſchen Seeräuber/welcher ſeineGreuelbe-
keunet/und getödtet wird. -
FÄ Hafen lieſſen wir den Anker bey einer kleinen Inſel an der Süd-
Iſeiten des Eingangsfallen/allda/nach eigebrochener Nacht / des Fluſſes
Riftzuergründen. BeyMondes ſchein ſandte Antonius eines ſeiner Schiffe Pints zu
mitwölfSoldaten aus und ſetzte darüber Valentin Martin Dalpoem, einen klu Muja
ºnundbeherzten Mann zum Officirer: dieſer zogealmähligfort und erforſche
edenGrundbis er einen Ort ausfündig machte/wo man den Anker werfenkum-
daerzugleich zween Männer ſo in einem Nachen volErdwerk ſchlteffen/weg-
führte und zu Antonio brachte. Der aber nicht fürrahtſam befand dieſelbe/ob
chMahometaner durchpeinigung auszufragen, weil er ſie nicht wolle er
ck/heils es altch für unnöthig hielte. Zeigte demnach / aus Hofnung/ Frage nach
mehr mit Freundligkeit als Strengezugewinnen ihnen ſein fürnehmen an und der Gelegen
wichte Nachricht indem/was er verlangtezuwiſſen. Sie gaben zur antwort:"
Manhätte ſich aufdem Flußnicht des geringſtenzubefahren/weikeinbeſe- Gerät
in dieſer Gegend zu finden. Auchlieffen oftmals gröſſere Schiffe/aks die Atoitºit
kinen ein und aus maſſen erwo er am flacheſten dennoch funfjehen bis Ä
wanzig Klafter tief. Zudem hätten wir nicht Urſach/uns für den Einwoh-
ernzufürchten/weilſie von Naturſchwach und ungewafnet wären. Wie
vor ungefehr neun Tagen Fremdlinge aus ein Königreich Benan
durchgereiſet die beyſich gehabtzwoHeerde Ochſen mit vielSilber/Aloe-
eLeinwand Seide Flachs Elfenbein Wachs Benzoin Lak
Äpfer und Godſoannoch als Stauhausgeſehen beladen. Dºrge-
Gemäuchdie aus der InſelSamarathäten welchefür alle dieſe Waa-
- ren.
-

90 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
ren/Pfeffer Gewürz und Perrlen aus der Inſul ina.holeten Manfragt
ſie weiter / ob ſich auch an dieſem Ort KriegsVolck aufhielte. Aber ſie an
worteten / Nein. Weil die Kriege ſowider den Prechau, den Käyſerder
Cochinen, geführet würden mehrentheils zu Lande geſchehen ; hingegen
Ä Flüſſen kriegete / darzu einige kleine Rüderſchifflein ge“
brauchete / darüm daß ſie nicht tief genug für groſſe Galeen wären,
ſo man au
Man fragte ferner/wie weit von dieſem Ort der Prechau abwohnete. Sie
ſagten nicht weiter als zwölf Tagreiſe in der Stadt Quangeparu, wo er
ſich mit aller ſeiner Hofſtadt die meiſte Zeitpfleget aufzuhalten / und ſein
Königreich im Friede und Gerechtigkeit zu handhaben. Wobey ſie anch die
ſes erzehlen: daß ſeine Bergwercke/welche er allein/vorſeine Krohn behalten
Jährlich funfehen tauſend ſilberne Picos, deren jeglicher fünfhundert
fund wäget einbrächten davon er vormahls durch ein Göttlich Ge
etz/ das ganz unverbrüchlich von ihm gehalten / die Helfte angewendet
zur Unterhaltung des Geſindes der Armen ſo ſeinen Akkerbau beſtellet
Wäre aber hernach mit Raht und Zuſtimmung aller # Unterthanen
eding/erſolteſe:
von dieſem Recht ganzfreygeſprochen worden/mit dem
hinführo nicht mehr zwingen einige Schatzung oder etwas dergleichen
mitverſchmälerung ihrer Güterzubezahlen;anch hätten die alten Pechauen
verheiſſen/dem ſo lang/als die Sonne die Erde beſtrahlen würde / nachzu
leben. Antonius de Faria fragte ſie, was ihr Glauben und Meinung wäre
von dem jenigen / welches ſie bey Nacht am Himmel ſehen und von der
Schnelligkeit der Sonnen/davon ſie ſo viel und oft geredet hätten; Wir
ſuchen/antwortete ſie ZufluchtheyderWarheit aller Warheit und gla
benmuran einen einigen Allmächtigen GOTT/der wie er alles geſchaf
fen hat/alſo auch alle Dinge erhält ; In welchem keine Unvollkommen
heit zufinden; daher es nicht ihm / ſondern uns beyzumeſſen / wann wir
durch Anfechtung unſerer unordentlichen Begierden irren und der Sün-
der von dem es allein komt/aus Ungedult alles nach ſeinen böſen Neigun
genurtheilet. Manfragte/obſein ihrem Geſetz gläubten / daß der groſſe
GOtt ſo dieſes alles regierte in eine menſchliche Geſtalt verkleidet/zur be
ſtimmten Zeit in die Welt wäre kommen? Sie antworteten Nein / weil wir
nicht ſehen können/was uns ſofern und weit ſolte bringen ſolcheszugläuben;
ſintemalEr vermittelſtder Vortrefligkeit Göttlicher Natur von unſerm E-
lend befreyet/und über die Schätze der Erdenerhoben. Aus dieſen und der
gleichenfragen nahmen wir ab/es müſten dieſe Völker noch kein anderErkänt
niß des Wahren Gottesdienſtes haben als das/welches ſie mündlich von ſich
gaben. Siefalteten auch ihre Hände zuſammen/ und ſagten/wie ſie in ihren
Cºmbºxen oder Gebeten gewohnet: Herr/wir bekennen deine Gröſſe durch
deine Wercke... Aorius ließ ſie domahls ans Land ſetzen und gab ihnen
einige Geſchenck darüber ſie ſehr erfreuewaren, S0

-T-, -
G.
- -----
in Europa, Aſia und Africa. Sobald ſich der Wind günſtig erzeigte/fiengen wir an zu ſegeln. Unſer
Schiff war von auſſen mit ſeidenen Zeuge von unterſchiedlichen Farben um,
ge»en. Die Fähnlein und ſo genante Wmpfel ſpielten vom Winde getrie-
ben; Zudem ſahe man unſere Kauffmanns Flagge/ nach Gewohnheit des
Landes damit wir nicht für Räuber ſondern für Kauff, Leute möchten ange,
ſehen werden. Eine Stunde darnach kamen wir in den Hafen der St. dt.
Gleich darauf verfügten ſich vom Lande zehen oder zwölf Alm.adien (eine
Art Schuiten) mit Victualien zu uns. Einer aus denſelbennahete zum Bort
und ſuchte Freyheit einzutreten / temwir es neben zweyen andern vergönne,
te. Antonius de Faria empfing ſie mit aller Freundligkeit nöhtigte ſie auff
Türckiſchen Tapeereyenzuſt und ſagte Erwäre ein Kauffmann/ aus
dem Königreich Siam und hätte/als er mit ſeinen Gütern entſonnen/nach
Ainanzuziehen ſich laſſen verſtändigen/daß in dieſer Stadt am ſchleunig-
ſten die Wahren zu verhandeln./angeſehen/derſelben Kauf-Leute viel auf-
richtiger als die zu Ainan pflegten zu ſeyn. Sie gaben zur Antwort/
man würde ihm/ſoerein Kauffmann überall mit gebührender Ehre be-
gegnen/könnte auch deshalben ohne Sorgen ſchlaffen. Aber Antonius.de
Farawolte aus Furcht desjenigen / was zwiſchen ihm und dem Seerauber -
vorgefallen/ſeine Wahren nicht ans Land bringen/ wiewohl mit ſeinem
Schaden. Sandtederowegen einen Botenhin/ und ließ ihnen ſagen/er
vermöchte ſeine Güter nicht ans Landzuſchaffen, weil in ſeine groſſe Junke
das Waſſerſohäuffigeingetreten./daß Ä müſten an drey
Pompeº ſtehen und dem Sincken wehren. Wolteunterdeſſen doch desKö-
niges Recht ein Gnügenthun und alles bezahlen/ aber nicht dreiſſig/ſon-
dern zehen gegen hundert/ wie in andern Königreichen. Allein ſie gaben
keine Antwort/ſondern hielten den Botengefangen. Deswegen Antonius
alsbald die Segelließaufſpannen und vielFlaggen und Wimpfel (welches
Schiff-Fähnlein ſind) wehen/ als wäre er frölich/ und gäbe nichts drauf
ober ſeine Wahren verkauffte oder nicht. Als nun die fremden Kauff-Leute
inne wurden/daß man mit den Wahren/dabeyſieeinigen Gewinſtzuerja-
gen hoffeten/ wieder zum Hafen hinnatis zu ſegeln Willens/ und zwar
durch Unachtſamheit desNautarelsderStatt/gelangten ſie ihn ſamtlich an;
Ermöchte ihm gefallen laſſen den Antonium zurückzuruffen/ oder ſie mü-
ſten ſich/woferners würde abſchlagen/deshalben beym Könige beſchwe-
ren. Der Naurare. derStatt (welches ſoviel als einCommendanteiſt)und
ſeine Officirer willigten aus Furcht der Beſtraffung/in ihr Erſuchen mit
Beding/esſolten über die zehen/derer Antoniusſich gegen hunderterboten/
noch fünfÄ Sobaldſolches geſchehen/ſandten ſie den ange-
haltenen Boten mit einem Briefwieder zurück und lieſſen ihnden Vertrag
im ſelbenwiſſen. Antonius wessea Anfangs ein wenig / Ä
«- P!
-
Antonius
ſtellet ſich
fortzuziehen.
Wird zurück
geruffcn.
Stellet ſich
als wolte er
ſich wegern.

va Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
willich/ſagte er endlich/ bleiben/ ſo ihr mir meine Wahren insgeſamt
abkauffet/und zwar erwarte ich in einer Stunde hierin Beſcheid / werde/
wennalsdenn keiner erfolget/gleich nach Ananziehen und allda dieſelbe /
vielleicht um einen höheren Preis/anden Mann bringen. Auf dieſe Aint-
wort begaben ſie ſich allzumahl nach unſer groſſen Junke/und wurden von
Anronio wohlempfangen/welcher nach vernomenem Vertrag/ſomit Nau-
rarelaufgerichtet ſagte, daß er denſelben mehr um ihrentwillen / alsum
ſeinetwillébilligte. Wurden alſo die Wahren in kurzer Zeit aus denSchif-
# losgeſchlagen, da ſich die gemachte Rechnung auffeine Summa von
hundert und dreiſſig tauſend Taeis belieffe jedwederTaeiszudrey Holländi-
fchengülden uñfunfzehenſtüfer gerechnet. Ob wir nun wol/ſo viel müglich/
unſere Unthaten ſuchten zuvertuſchen/ſokain doch Zeitung von dem was
wir aufdem Fluß Tanauquir an einem Seerauberverübet hatten; welches
die Einwohner ſo aufrüriſchuñabſpenſtig machte/daß ſie nicht weiter wolé
zumSchiffkommen und verurſachte/daß Antoniusbald von dannenwicße.
Wir richteten aus dieſem Fluß Mutipan unſern Lauff Nordenwerts/und
hielt Antonius für rahtſam/die Landſeite von Ainn zu ſuchen/ober möchte
einen Fluß/nahmens Madel, antreffen/um daſelbſt die groſſe Junke/darein
das Waſſer drunge/entweder zu verbeſſern/oder eine andere zu erhandeln.
Da wir nun mit widerwertigem Wind zwölf Tage fortgerücketkatzen wir
endlich an Cap von Puilo Hinhor, welches die Inſel der Kokos iſt. Als aber
daſelbſt keine Nachricht vom Seerauber/den erſuchte zu erlangen/kehrete
er wider nach der Landſeite gegen Süden gelegen/allwo wir eine gute Beute
erſchnappeten. Zwar die Warheit zu bekennen/ war bey unſerm Haupt-
umann kein ander Abſehen/denn die Seeräuber/ ſo auf dieſer Seiten von
Ainanviel Chriſtengefangen und getödtet hatten zu ſtraffen;Zumahl weil
ſie mit den Mandarinen dieſer Hafen unter einer Decke lagen/ und ihnen
groſſe Schatzungen aushändigten die aufderSee geraubteGüterdaſelbſt
Atomins, deſto ſicherer zu verkauffen. Nachdem wir nun einige Tage hin und wieder
Ä Seedurchwandertfundéwir endlich denFluß Madelund lieffendemſel-
** benhinneinwegeFurchſürden neuen Monöderalsdefin dieſer Gegend
gewöhnlich mit ſolchem Ungewitter/Wind und Regenpfleget zuregieren/
daßdie Schiffemit genauer Noht den Sturm ausſtehen können. Der mit
dicken Wolken überzogene Hifiel hatte uns ſchon vier Tage lang mit dieſem
Sturm/von den Chineſern Turan genant gedreuet. Unter denen/ſo
hieherkamen/befandſchein berühmter Chineſiſcher Seerauber der aus
ſeiner hohenuñgroſſen Junkevielläſterliche WortewiderdieChriſten aus-
goſſe. Ergrüfte uns nach Landes Weiſe und wirthäten dergleichen/ungs-
achtet einer den andern nichtkante Fünf junge Chriſten, die von ihm wurde
gefangen gehalten vermuhteten/wir wären Portugieſen/und Fre an
- rey-
-
-

in Europa, Aſia, und Africa. 3;
dreymahlzu ruffen: HErr GOtterbarm dich unſer ! Als wir dieſes höreten.
ſprungen wir zugleichauf/und bemerckten/ daß ſie müſten Chriſtenſeyn und
geboten den Schiff Knechten/ſie ſolten die Segel laſſen ſtreichen; ſie dagegen
verſpotteten und dräueten uns und hieben mit ihren Säbeln in der Lüfft
hºrnb. Antoniusſandte einen Boot mit Volck zu ihnen deſſen Ankunffe
man mit Steinen ſo verwillkommete / daß ſie darinnen in Lebens Gefahr ge-
richten / auch verwundet und mit blutigen Köpffen in der Wiederkehr dem
fragenden Antonio keinen Beſcheid zuertheilen wuſten. Nach einiger Uber-
denckung deſſen, ſagte erzu ſeinen Leuten: Es ſolte ſich jedweder zum Streit
fertig machen. Wir müſſen/ſagte er/ ſehen, wie es hier beſchaffen. Viel-
leicht iſt dieſes der Coja Acem, an dem wir uns rächen werden. Ließ dem,
nachzurſtund die Ancker aufholen / nahete mit ſeinen drey Schiffen bis auff
einen Muſqueten Schuß zu ihnen und grüſſete den Seerauber mit ſechs und
dreiſſig Schüſſen aus grobem Geſchüz. Welcher hergegen ſeinen Ancker ab.
hieb/ und ſehr erſchrocken die Flucht nach dem Lande nahm. Allen Anto-
nius merckte ſein Vornehmen ſchnitte ihm alsbald den Paß ab/ und klam-
merte ſeine drey Schiffe an deſſen einiges. Daraufferhub ſich ein ſchrecklich
Gefechte/ nicht allein mit kurzen Spieſſen/ Pfeilen und Feur Hafen/
ſondern auch mit Degen/weil wir ſo nahe an einander kamen : Auch ſchoſſen
Streitet wie
der einen
Seerauber,
hundert Muſquetierer ohnunterlaß/undſchiene die Macht auffbeyden Seiten
wohl eine halbe Stunde gleichzuſeyn. Doch fügt ſichs endlich, daß die
Feinde ganz abgemattet ins Waſſerſprungen/und uns den Siegübergaben.
Nach der Uberwindung muſten auff Antoni Befehl an allererſten die
Verwundeten verbunden werden ; Da es geſchahe / das man inzwiſchen
unter den ſechzehen Erretteten den Seerauber ſelbſt/ nahmens Hinimilau, ane
traffe; den er alsbald ließ vor ſich bringen/ und ſeine zwo Wunden verbiu,
den. Er fragte darauf/ wo die Portugieſiſchen Jünglinge geblieben/ ſo er
häxe gefangen gehalten ? Er antwortete Anfangs/ erwüſie nichts davon;
uRdnachdem man ihn das andermahl mit Dräuworten geſraget / foderte er
ein wenig Waſſers/weiler kaum für Durſt reden kunte. Man brachte ihm
zTrincken/eraberſoffees mit ſolcher Begierde in ſich/ daßers muſte wieder
von ſich geben/ und fühlete doch keine Kinderung des Durſtes. Erfoderte
nochmahlzu Trincken/ und verband ſich daneben beym Geſetz des Maheme-
tiſchen Alcorans (denn er war ein Mahomelaner) er wolte alles/ was man
von ihm begehrte zu wiſſen/freywillig bekennen. Antonius gab ihm etwas
Freyheit / und eine Schachtel mit eingemachten Früchten / allein er wolle
nichts davon eſſen doch runcker deſomehr Waſſer. Hierauff bekante er
man würde die drey Jüngling in der Vorkammer des Schiffs finden.
Antoniusſandte ohne Verzug dreySoldaten dahin / welche/ nach dem ſie
das Loch aufgethan / und ihnen gerufen/ ſelbige endlich alle erwügel und
- M 2 in ihrem
Der über
wunden wird

94. Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
in ihrem Blut ſahen liegen/mit ſolchem Entſetzen/ daß ſie alsbald Anto-
mium de Faria rieffen. Dieſer begab ſich alſofort mit den Umſtehenden nach
der Vorkammer/und ſchauete dieſen Traur-Spiegel nicht ohne groſſeBe-
ſtürzung an. Wie denn ebenmäſſig allen anweſenden dieThränen fielen als
man die erſchlagenen aufs Schiffbrachte und gewahr wurde/was geſtalt
eine Frau mitzwey Kindern/ſechs oder ſieben Jahr alt / getödtet und die
Jünglinge davon wir zuvor geredet von oben bis unten zerſpaltet/ und
die Eingeweide aus dem Leibe geriſſen. Antoniusfragte denSeerauber was
„ethnº Volºngungeºerſee. ÄgeÄrantwºrtete
Äu, weil ſie Verrähter geweſen/ und ſich ihren Feinden gezeiget. Hätte zu
bers, dem erfahren wollen./daſie Gott um Hülffe angeruffen / obſie auch Gott
erlöſen würde; was aber die kleinen belangete/ ſowäre genug / daß er ſie
als Portugieſiſche Kinder des Lebensberaubet/denn er möchte die Portu-
gieſen ganz nicht leiden. Auch antwortete er mit gleicher Unbeſcheidene
heit und Verwegenheit/auf einige andere Fragen; Maſſen er die Frage/
oberein Chriſt mit nein beantwortete; doch wäre er vor dieſem einer gewe-
ſen: Manſragte ihn weiteryworumer die Chriſtliche Religion verlaſſen
weil mich antworteteer/ die Portugieſen/ ſolangich ein Chriſt geweſen
bin/allezeit verachtet haben: Hingegen da ich ein Heyde war/bewieſe man
mir allezeit groſſe Ehre/undmente mich jedesmahl QGiayNecoda, (das iſt/
Mein HerrHauptmann/)aber nach angenommener Chriſten-Taufe bin ich
gar nichtsgeachtet worden. Welches dann wie ich dafür halte durch Ma-
hometszulaſſengeſchehen/obmir endlich die Augenwolten aufgehen der
Mahometaner Religion anzunehmen; Geſtaltſam auch nachgehends in
Gegenwart des Königs zu Jantana, der mich ſeithero allezeit in Ehrenge-
halten/geſchehen: Ja dieſes nicht allein/ſondern es heiſſen mich auch alle
Mandarinen Bruder/wegen der Verheiſſungſoichauffdas heilige Buch
der Blumengethan hatte/nemlich/ ich wolte/ Zeit meines Lebens/ einge-
ſchwormer Feind der Portugiſen und aller Chriſtenſeyn. Worinnmich
auch der König und Cacis Maulana ſehr geprieſen/und ſo ich dieſem Gelübd
nachlebte meiner Seele die Seligkeit verheiſſen. Man fuhr fort und
fragte, wenn er abgefallen/was für Portugieſiſche Schiffe er geraubet/
wieviel Menſchener ums Lebengebracht und was für Waarener wegge-
nommen hätte. Er antwortete das erſtegeraubteSchiffwar des Ludwigs
ein Stau Ä Pavyen Junkdarinicheine reiche Beute fand/und achtzehen Portu-
Ägieſen erſchluge/dieSchlaven ausgenommen/welcheich nicht rechne/ſn-
Bos temalſolches mein Eyd nicht mit ſich bringet ; Auch habe ich nachmahls
dº dreySchiffe geraubetundin ſelbigen mehr dañhundert Menſchen darun-
ter ungefehr ſiebenzig Portugieſen begriffen / ums Leben gebracht und
eine groſſe Beute davon getragen / ſo.ich mit dem Könige zu Pän ſ#
. - - L)(s

–T-- TT- - - - T- - - -
in Europa , Aſia, und Africa. 9%
ſicheren Einlauffin ſeinen Hafen/getheilet Undalsergefraget wurde/ober
mehr Portugieſen getödtetantwortet erfolgendes: Es kam unter der Zeit
ſo ich mich auf dem Fluß Choaboquet aufgehalten zur Seiten des König- -
reichschine, eine groſſe Junkemit viel Portugieſen daſelbſtan/inwächer
meingroſſer Freund/nahmens Ruy Lobo Capteyn war/den Don Eſtevaa
d: Gama, damahliger Commendant zu Malakka, dahin abſandte zur Ver- -
richtung einiges Kauffhandels: Derſelbe verkaufte auch ſeine Waaren/uä
machte ſich mit Freuden auf den Rückweg: Es wurde aber nach fünf Ta-
gen ſeine Junkefoleck und löchricht, daß er wieder nach dem Ort/ wo er
ausgeſegelt/ſchmuſte begeben; da dann ſein Schiff von einem hefftigen
Sturmhin und wiedergetrieben/endlich/ehees kunteans Land kommen/
untergieng/undbeynahalle/ſodaraufwaren/ertruncken; Nurkam Ruy
Lobo mit ſiebenzehen Portugieſen fieinigen Schlavennoch davon/welche/
die Wellen ohne Segel/Speis oder Tranck an die Inſel Lamau getrieben;
Awo er mit Thränen bat ich möchte ihn und die ſeinigen zu mir in die
Äunkenehmen damit er Willens geweſen/ nach Patane zu ſegeln: Darzu
ich mich gegen Zahlung zweyertauſend Ducaten/ ſomir RnyLobomitei-
nem Eyd als ein Chriſtverhieſſe/endlich bereden ließ: Allein es riehten
mirnachmals die Mahometaner/ ich ſolte wofern ich mein Leben nicht
gedächten Gefahr zu ſetzen/ mich auf die Freundſchafft der Chriſten nicht
verlaſſen; weil ich dörfte wenn ſie ſich ermanneten/meine Junke undGüter
verſchanzen/wie ſich gewºhnlich wann ſie andern überlegen/ von ihnen
ubefahren. Dieſer Furcht mich zu enteuſſern/nahm ich ihnen allen in einer Wird mi
Macht indem ſie ſchlieffen das Leben ſomich doch nach derſelben Zeit Ä Äl.
gereuet. Dieſe grauſame Erzehlung erweckte bey Antonio und den andern engetödtet.
ſolches Schrecken, daß man ihn ohne fernerebefragung/ beneben den vier
ſºndern übergebliebenen/ alsbald vom Leben zum Tod brachte.
17. Antonius de Faria erlanget groſſe Macht auf der Landſeiten
von China, und wird hochgeehrt. Leidet mit den Seinigen
Schiffbruch und wird an die Inſel der Diebe geworffen
woſelbſt ſie viel Widerwertigkeit ausſtehen wunderlich
geſpeiſet werden und ſonderbarer Weiſe von dannen kom-
men: Eines Jungen Geſpräch mit Antonio. Der
iſcher Bericht von des Landes Gelegenheit. Antonius
überfllt eine Chineſiſche Junkel und landet an der Inſel,
Luxitay an.
AÄude radiegeraubteBeutedurchſahefundereinen überaus
groſſen Schatz von ungemachter Seide/Damaſtſtäcken Atlaß/ und
M 3 geſponne-

96 Wunderliche Reſnferdinand Pinto A,
geſponnener Seidea/ Muskus und feinen Porcellan/ und noch viel andere
Dinge, die er mit der Junk verbrante/ weil es uns an gnugſawen Boºs
Bock mangelte. Dieſer Handel verurſachte groſſe Furcht und Schrecken
beydea Chieſrn. Auch die Necaden, oder Schiffer ſo in dieſem Anſº
gen/ als ſie befürchteten / man möchte ſich gedachermaſſen an ihnen"
greiffen/ fertigten einhellig zween der Vorneºnſten / als Geſandten º
Äntonium abme Erſuchen erwolke belieben/ſie umbein gewiß Stück Geº*
in Schutzzunehmen. Antonins gmpfeng ſie freundlich/ und ſchwºr ihr
Begehren zu erfüllen. Unterdeß blieb einer von dieſen beyden zur Geielſür
die vºrhiſſene Gelder / welche der andre holee und eine Stunde darnº
überbrachte./bencben noch einem herrlichem Geſchenck / das die Necoder ſº
zºſandten. Gewann alſo durch dieſes Mittel antarius über die ganze Land
ſeite von China eine ſolche Furcht und Scheu/daß auch der Chamſeſ Ä
verordnete Unterkönig über die Inſº Aiman, ihn durch einen Abgeſanº
miteinen köſtlichen Geſchenck von Perren änd Edelgeſteinen ließ begrIn
ſamt einem Schreiben folgendes Inhals: Soergedächte auf die Sº
tendes Sohns der Sonnen (wie ſie den Käſerſebigen Reichs nennen?
zutreten und ihm als ein Oberhauptmann des ganzen LandſtrichÄ
Lamau bis an Liampo, zu dienen, hätte er jährlichs zur Vergeltung zehen
tauſend Taeiszu erwarten. Wolte ihn zudem / ſo er wohl dienete/ V
ſichern/ daß er nach drey jährigem Dienſt zum Ehrenſtand der vier
regierenden Chaemen mit vollkommener Macht übers Gericht würde,
fördert und erhaben werben;Führte ihm auch über das zu Gemüht/º
ſolche Leute/ wann ſie getreu blieben zum Stand der zwölf Ä
der Herrſchafft könnten auffſteigen; Ja/ daß der Oberſte Sohnº
Sonnender gekrönte Löw im Thron der Welt ihnen freyen Zºº
zu ſeiner Tafel und Bett / als Gliedern / mit ſeiner Perſon Ä
niget, durch die Ihnen erthelte Gewalt und Ehre / vergönnete
und jährlich hundert tauſend Taeis gebe. Antonius bedanckte ſich des
Anerbietens höflich / nach Landſittlicher Gewonheit/ und ſagte Er
ſchätze ſich ſolcher Gunſt ganz unwürdig/.wolte wehlſonſ / ohne Gº
Ä Ä Ä zU Ä ſo bald nur ſolches der º
on Pequn, auch mit einem Winck/von ihm würde begehren/ willfert
Äºmmasººººººººr
Nach dieſem lieff er wieder aus dem Fluß Madel, allwoer vierzehn
Tageſich auffgehalten hatte neben der ganzen am Meer gelegenen / Kand
ſeitenhin/ober möchte endlich Nachricht von Coja Acem, umbdeſſen willen er
erſtesmal ausgeſchiffet erſchöpffen. Um dieſe Gegend ſchwebeten wir weh
ſechs Monat auffder See mit groſſer Bekümmerniß und Gefahr und Ä
- gten

in Europa, Aſia, und Africa, 97
geltendlichzueiner herrlichenStatt/Qiangiparugenant/alwo ſehr präch- Ä"
geKirchen und Häuſer ſich befanden. Denſelben Tag und folgende Nacht ëadt
blieb Antonius unter dem Schein eines Kaufmanns im Hafen/und behielt
umbgute Bezahlung alles/was man ihm zuführefe. Mit anbrechender .
Morgenröhte/ verließ er die/ dem Augenſchein nach mehr als Ä
tauſend Häuſer groſſe/Statt und ſegelte in zwölf Tagen/wiewohl mitent-
jenem Wind/dieSeiten genSüdenaſ Norden vobeyUnsſießunter
wegens nichtsdenkwürdiges auf ungeachtet/das gantzeUfer mit Dörfern / # un,
onzwey bis in die fünfhundert Einwohnern / hin und herbebauet war.
ÄngeFleckenumgaben Mauren von gebranten Steinen, doch ohneſon-
erewehrtügliche Feſtigkeit. Auch ſahen wir die Einwohner derſelben für
wacheLeute an, als die kein anderGewehr denn im Feur hart gemachte
Steckenführeten/ingleichen einigekurzeDegen/rot und ſchwarz beſtrichene …. .
Breter von Tennen oder Fichten Holz. Das Land aber genoß einerſon- Äº
etbaren Fruchtbarkeit und treflicher Viehzucht; ſolches erkante man andé Ä
errlichen Acker/der mit Rocken/Reiß/Gerſten/Haber und allerleyan-
ermGewächs beſäet. An etlichen örtern lagen groſſe Wälder von Fichten
dandern Indianiſchen Bäumen/damit man viel Schiffe beladenkunt.
Auchvernahm Antonius von einigen Kauf-Leuten wie daſelbſtvielSilber-
upfer-Zinn-Salpeter und Schwefel-Gruben wären zudem vielfettes
and/welches von dieſem ſchwachen Tolck ungebauet bliebe das dochbey
lechter Abwartung von Segen und Menge der Früchte trieffen würde.
ÄNachdem wir nun wieobgemeldet/ſieben Monat und einen haben in
erGegend hin und herunterſchiedliche Flüſſe an der Süd und Nord
ſeiten wie auch die Inſel Ainanbeſegelt und weder diß oder jenes von Coja
envernommen hatten;kamen die Soldaten/durch ſo vielMühundAr-
tabgemattetzuſammen und erſuchten Antonium er möchte ihnen ihr Zwietracht
ºder Beute/ vermöge ſchrifftlicher Zuſage/ anfallendes Theil folgen sie
en/mit Vorgeben, ſie wolten damit nach Indien oder anderswohin *
ºhjegliches Belieben ziehen worüber ſein groſſen Zwietracht geriehten
Endlich wurden ſie ſchlüſſigſchnachSinaufzumachédaſelbſt den Winter
nterſchriebenem
erzubleiben diein Händen habende Wahren um Gold zu verkaufen und
salsdanunter theilen. Nach aufgerichtetem und mitEydespflicht
Vertrag/lieſſen ſie den Anker an einen Ort/ die Inſel
Ägnantfalenada eines guten Windesjerwarten. Als wir Fº“
erdaſelbſtzwölf Tagelanggeharre entſtand mit dem neuen Schein im ”
Äcºb. (dafür uns ſchon langgegauerhatte)ein ſolchUngewitter/Ä
ºdund Regendaßes ſchien über die Naturzuſeyn;Wir verfielend- Är
Ändeeuſſerſte Noht uñzwarum ſo vielmehr weil es wolteanSticks º
"Segengebrechen. Der gewaltig wehende und dieMeeresWellen s
- i. Dß



98 - Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
in die Lufft auftreibende Sudwind brachte es mituns da wir vor Anker
lagen/aufseuſſerſte; Sintemal wir die Maſtbäume mit allem zugehörigen
muſten abhauen/die Stricke herunternehmen und an andere Anker feſt
machen/dieſelbezu unſerer Erhaltung fallen zu laſſen. Auch wurffen wir
viel Güter ins Meer allein mit vergeblicher Mühe Geſtalt die Nacht ſo
finſter das Wetter ſo kalt/die Seeſo ungeſtüm der Windſoſtarck/der
Schiffbruch. Sturmſo erſchrecklich war daß wir endlich alles ſtehen lieſſen/und unſere
Zufluchtzu Gottes Barmherzigkeit nahmen. Doch mochten wir wegen un-
ſerer groſſen Sünden derſelben nicht wehrt ſeyn; dann ungeſehr um zwey
nach Mitternachterhubſcheinſo gewaltiger Wirbelwind/daß vieSchiffe/
vom Anker abgeriſſen und vom Meer fortgetrieben / endlich ans Geſtade
ſtieſſen und zurrümmerngiengen; Auch von allen/ſodarin begriffen/nicht
mehr als dreyundfunfzig ans Land kamen/hingegen die andern fünfhun-
dert und ſechsundachzigertruncken. Welche dieſemUngtºck entwichen/ve-
- fügten ſich allenacket und verwundet in eine Höle/und blieben über Nacht
daſelbſt. Des Morgens begaben wir uns wieder nach dem Ufer und funden
(Oerbärmlicher Zuſtand!) daſſelbe faſt ganz mit todtéLeibern bedekt.Jed-
weder/der dieſes Jammerweſenſahe/fiel zur Erden/ſchlug an ſeine Bruſt/
beklagte und beweinte ſolch Elend/und das währetebis an den Abend. An-
tonius de Faria war durchGottes Gnadeauchheym Leben erhalten das uns
ſehr erfreuete. Ob er nun zwar betrübt/ verbarg er doch ſolches/kam zu
uns/mit einem Scharlaken Cambaya(ſoereinem Todtenhatte ausgezogé)
bekleidet/undthätemitfrölichem Angeſichteinekurze Redezu uns dariner
Äº uns vor Augen ſtellete die Vergängligkeit und den Unbeſtand der
Ä" Weltlichen Dinge. Bat uns derohalben als ſeine Brüder / müglichſtes
Fleiſes ſolche Eitelkeiten aus dem Sinn zu ſchlagen / weil das An-
dencken derſelben nur zu mehrer Kränckung und Betrübniß Anlaß
ebe / und wir endlich in Betrachtung der Zeit und unſers elenden
uſtandsbekennen würden wie nöhtig uns ſein Raht. Vermahnete
uns auch/ zu alauben/ daß GLOtt wohl müglich/ uns in dieſem wüſten
Ort einige Mittel zu unſerer Behaltung an die Hand zu geben./
der ſonſt die Verhängniß des Böſen mit einem gröſſerm Gut zu ver-
wechſeln pflegte. Lebte derhalben der Hoffnung / , es würde der-
leichen auch bey dieſem Unfall geſchehen / und ob ſchon allhier
ünfhundert tauſend Kronen verlohren / dennoch in kurzer Zeit mehr
dann ſechshundert tauſend dafür Ä Dieſe Rede höreten ſie
mit vieThränen und Seuffzen an. ach demſelben brachten wir drit-
tehalb Tagezu/ die vom Meer ans Land getriebene Todten zu beerdigen;
auchgab uns die SeeeinigeSpeiſen/ſo aus derſelbenansLandgeſchwum-
men/ wieder/ aber nicht länger als nur für fünf Tage/ da wir dochÄ
A PIZ
A

~~|-|-----|-|-· -|-----|----- --



- - - -
- in Europa, Aſia, und Africa. 99
chen Tage daſelbſt aushalten muſten. Zudem machte dieſe eſſende Waar
# Waſſer ganz ungenießlich / und hatten uns derſelben nicht lange zu er.
Utl.
Wir / alſo nackt ans Landgeworffen/lieffen neben dem Geſtade von einem
Ortzumandern/und erlitten im Gepüſch viel Hunger und Kummer / daß viel
der unſern/offt unter der Redewechſelung/tod zur Erden fielen/ nicht ſo ſehr we-
zen Mangel als Schädlichkeit/ Stanck und Herbe der ganz verfaulten Spei
ſºn, deren Geſchmack im Munde nicht zu erleiden. Unter ſolchem Zweiffel,
muhtundentweichen aller Hoffnung des Lebens / flohe unverſehens von hinten
aus der Inſel/nach der Sudſeiten/ein Vogel/Weihe genannt über uns hin/
dem unvermuthet ſein Raub/nemlich einFiſcheines Fuſſes langſgleich vor Anto- Wunderlichs
nion fallenmuſte; welcher aus voller Verwunderung ſein Gebet.chäte und Ä
den Fiſch auf Kohlen braten ließ / ſelbigen den Kramcken / als die es am nös
hgſten hatten / auszutheilen. Angedachtem Orte von dem der Weihe ſich
wegbegeben/ſahen wir noch viel andere dergleichen ab und zufliegende Vögel;
Vermuhteten daher/es müſte daſelbſt einiger Raub vorhandenſeyn. Und ſol-
singegenwärtiger Nohtzuerfahren giengen wir dahin mit Gebet und Aus
ſtürzung vieler Thränen; Aufeinem erſtiegenen Hügelwurden wir eines tieffen
Thals mit Fruchttragenden Bäumen/und einem Bach von ſüſſem Waſſer ge-
wahr: Wie auch einesgleich gefälleten Hirſches/inden ein Tyger ſeine Zähne
anhubzuſetzen. Derſelbe erwehlte auf unſer gemachtes Geſchrey alsbald die
Flucht/und quittirte den Raub/ſo wir mit Freuden nach dem Bach ſchleppten/
daſelbſt die ganze Nacht blieben und eine groſſe Mahlzeit/ſowohlvom Hirſch/
als Fiſchen, hielten. Dann allhie floge eine groſſe Menge der Weihen aufs
Waſſer/undſiengen dieſe Fiſche/welcheſie/durch unſer ruffen erſchrecket/offt,
mals fallen lieſſen.
Nach einigen hier hingebrachten Tagen ſahen wir an einem Morgen ein
Schiff nach der Inſel/wo wirwaren/ſich begeben/dochin Ungewißheit/ obs
daſelbſt anfändenwolte oder nicht; lieffenderohalbennachdem Geſtade/wo wir
Schiffbruch erlidtenhatten/und.mercketen nach einer halben Stunde / daß es
nach dieſer Inſel ſeinen Lauffrichtete. Kehreten demnach wieder ins Gepüſch/
damit die Schiffleute nicht möchten unſerinnewerden. Als ſie ans Land gekom. Ein Chine
men/ſahen wir,/ daß es Ä ſomitzweyen Stricken / forn und hin Ä
tenfeſt gemachet wurd; Ihrer dreiſſig an der Zahl ſtiegen aus / und verſorgten ſelbe Inſel
ſich mit Waſſer und Holwuſchen ihr Leinwand und bereiteten die Mahlzeit.
Etliche trieben Muhtwillen! balgeten miteinander und brachten die Zeit mit
Kurzweil zu/ohne Furcht für einigem Menſchen. Dieſe Gelegenheit verreiz-
t den Antoniumwegeneuſſerſter Noht ein unverantwortliches zu wagen/ Und Anmahnung
in das wehrloſ Schiff einzufallen, SagteFºtºs Jhr ſehetº # de
- W)
–----–

sº Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Der mit der
Seinigé das
Chieſiſche
Schiffcin-
stuft.
waselenden Stand wir um unſerer Sünden willengerahten. Aber Gott
iſt Äg und ich glaube Ä / er wird ums nicht laſſen im Elend
verderben. Daher willvonnöhtenſeyn / (wie ihrfehet) daß wir dieſes
gantzwunderlich hieher gekommenes Schiff angegriffen und uns deſ
ſen-ehsjemandſhet oder höret / bemächtigen. Und müſſen wir uns vor
allen Dingen der Waffen / ſo darinn zu Ä u unſerer
Wehr und alſo Beſitzer desjenigen/woranmechſtGOtt unſere Erhaltung
hangt/bleiben. Sobald diß geſagt lieffen wir alle zugleich dahin/mach-
tendaseingenommene Schiff von den gebundenen Strickenloß und wi-
chen damit ungefehr einen Ä vom Lande. Die Chineſer/derge-
ſtaltberücketeileten/nachgehörtem Geſchrey/zum Ufer erſtarreten/über
dem was vorgefallen/und ſahen mit Beſtürzung/wie ihr Schiff weggerau-
bet.Derer Schrecken ſich vermehrte da wir unterſieſchoſſen/daß ſie endlich nach
dem Gepüſchflohen/allwoſie/allem Vermuhren nach den übrigen Tag zur Bes
weinung ihres Unglucks anwandten/wie wir auch gethan. -
Wir fanden in Schiff einen alten Mann/der Speiſen bereiteteſdiewir
ungehindert und ohne Furcht für denen am Lande gelaſſenen Chineſern mit gu-
ter Muſſeaſſen. Nachgeendigter Mahlzeit beſahen wir die eingeladene Güter
ſo ſichaufviertauſend Krohnen belieffen. Weil es uns aber an Kleidern man
gelteſchnitten wir getroſt von dem ſeidenem Zeuge/ſo viel nur jedweden beliebte.
Antonius traff auch allda einen ſchönen und weiſſen Jüngling von ungefehr
zwölffoder dreyzehen Jahren an den erfragte/woher das Schiffkäme und wor-
ümes daangelendet wem es zuſtünde/ und wohin es gehen wolte: Ach/ ſagte
der Knabe / dieſes Schiff gehörete kurz zuvor meinem nunmehro un-
glückſeeligem Vatter zu / den ihr noch nicht in einer Stunde alles deſſen
was er in mehr dann dreiſſg Jahren zuſammen gebracht beraubet habt.
Er kam von einem Ort / Quoaman genannt - da er gegen Stück-
lein Silbers alle von euch weggenommene Waaren auswechſelte/die-
ſelbe hinwiederum denen in den Juncken / aus Siam ſo im Ha-
fen Comhay zu finden / zu verkauffen; und weil er Waſſers benö-
thiget / iſt er zu ſeinem Unglück an dieſen Ort gekommen / allwo
ihr ihm ohne Furcht für Göttlicher Gerechtigkeit ſeine Güter entwen-
det. Weine nicht / ſagte Antonius / ich will dich als meinen Sohn
halten. Der Jung antwortete ganz unerſchrocken und gleichſam mie
verächtlichen Geberden: Gedenckt nicht / ob ihr gleich ein Kind vor
euch habt / es werde deshalben ſo einfältig ſeyn und glauben,
daß da ihr mit deſſen Vatter ſo unhillich verfahren / es Ä
als euren Sohn halten. So ihr ein ſolcher ſeyd - wie ihr f Ä
- /

- T-T-
in Europa, Aſia, und Africa. 1on
bet/ſo bitticheuchümGOTTeswillen / laſſet mich nach dieſem betrüb-
ten Land Ä /allwo derjenige / ſo mich gezeuget hat geblie“
beniſ; Weil derſelbe mein rechter Vater bey und mit welchem ich
auch lieber in dieſem Gepüſch , da ich ihn ſehe weinen / ſterben / als
bey fogottloſen Leuten / wie ihr ſeyd/ mein Leben zubringen will. Ei-
ner ſo dabey war / wolte ihn wegen ſolcher Worte beſtraffen 7 und ſeiner
ngebühr überzeugen. Alleiner antwortete: Wollet ihr wiſſen / worum
ich dieſes ſage / Nehmlich darum , weil ich euch wohl ſahe/ nachge-
endeter Mahlzeit / GOTT mit gefaltenen Händen dancken und ihn
mit aufgeſperreten Lippenpreiſen gleich den Menſchen / die ihre Zäh-
ne dem Himmel zeigen / und doch nicht das Ä / was ſie geraubet
wiedergeben. Aber glaubt mir / daß der Allmächtige GQTT euch
nicht ſo ſehr gebeut die Zähne zu rühren / als verbeut / anderer Leute
Äut zu nehmen - viel weniger ſie gar zuberauben / und zu tödten; wel
ches ſo groſſe Sünden ſind / das ihrs endlich wohl nach dem Tode
durch die ſtrenge Strafe ſeiner Göttlichen Gerechtigkeit werdet fühlen
und erkennen müſſen. Antonius fragte für Verwunderung über die Re-
den dicſes Jungens / ob er wolte ein Chriſt werden: Er ſahe ihn ſteif an
und ſagte: Jch weiß nicht was ihr redet / und fürbringet. Gebet
mir erſt hierin Beſcheid und Unterricht / ſo will ich euch alsdann ant-
worten. Antoniusthäte ſeinem Begehren einen Gmügen / kunte aber keine
andere Antwort von ihm erhalten als daß er mit gefaltenen Händen die
Augen gen Himmelaufhub und ſprach: HERRgeprieſenſey deine Macht
die zuläſet/daßauf Erden Leute ſeyn / die ſowohl von dir reden / und
ſowenig Ä deinem Geſetz leben / wie dieſe elende blinde Menſchen
welche Glauben / predigen und rauben ſeyn zwey Dinge / ſod kön-
nen vergnügen / ungeachtet ſie dahey gleich ſind den Tyranniſchen Für-
ſien / ſo auff Erden leben. Er wolte nach dieſem nicht mehr antworten/
ſondern begab ſich in einen Winckel zu weinen/ begehrte auch in drey Tagen
weder zu eſſen noch zutrincken.
Rachdem wir nun auſsneüe in Bedenckenſtunden / was für ein Curs
Wuerwehlen/ beſchloſſen wir / uns nach einem Anfuhrt Liampo / zweyhundert
undſechzig Meilen davon zur Rordſeiten gelegen/zuwenden/in Hoffnung/auf
der Reiſe ein beſſer und gröſſer Schiff zubekommen. Maſſen dasjenige / ſo
wir hatten / zu klein zu ſolcher langen Reiſe war/zumal wegen der Sturm-
winde / die gewöhnlich üm den NeuMond entſtehen / und abſonderlich in
der Gegend China viel Schiffe zu Grunde richten. Um den Abend huben
wir an zu ſegeln und lieſſen die eganese 34l. s -
* -

1e2 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
Fiſcher ge-
n
en/und
Ä
Imfortſchiffen 1 wurden wir Nord-Oſtwenwerts ein wenig vor Aufgang der
Morgenröche einer kleinen Inſel/mitnahmen Quinto, gewahr/daſelbſt raub
ten wir einen Fiſcher-Nachen mit friſchen Fiſchenweg/und überkamen in dem-
ſelben alles/was wir vonnöchen hatten. Auchnahmen wir acht Männer aus be-
meldtem Nachen gefangen / und gebrauchten uns ihres Dienſtes zu unſer Lan-
tea/weil unſer Volck wegen erlittenen Hungers und Kummers ganz abgemats
tet und ſchwach ſich befand. Dieſe acht Fiſcher / als ſie gefragt wurden/
was für Hafen auf dieſer Seite bis an Cincheo wären da wir etwan ein
Schiff von Malakka finden möchten / ſagten zu uns; Es were achtzehen
Meilendarvon ein bequehmer Fluß und Aufruhrt zu finden / Xingrau genant
in welchen gewöhnlichen vielJunken einliefern / daſelbſt Saltz/Allaun/Oel/
Senfſahmen / und viel andere Dinge zu laden; allwo wir alles/was uns von
nöthen/könten habhafftig werden. Auchbewohnenalldafornan arme Fiſcher
ein kleines Dorff / deſſen NahmXamoy; aber drey Meilferner ins Land were
eine Statt / da vielSeide/Muskus/Porcellan / und andere Kaufmans-
Waaren anzutreffen/ die an unterſchiedliche Oerter weggeführet würden. Auf
dieſen Bertht nahmen wir unſern Weg nach dieſem Fluß / dahin wir auch
folgenden Tages nach Mittage gelangten. Recht gegen demſelben über / uns
gefehr eine Mele/inder See / lieſſen wir unſer Anckerfallen weil wir noch
wegenzugeſtoſſenen Unglücks mit Furcht befangen. Folgende Nacht entfrem-
deten wir ein Paro mit Fiſchern/und erkundigten uns, was und wieviel Jun-
ken auf dieſem Fluß lägen/wieviel Volckſich darinn befände/ beneben noch
andern/ zu unſerm fürnehmen nöchigen Dingen. Sie gaben zur Antwort
es hätten bey dieſer Statt auff dem Fluß nicht mehr als zweyhundert Junken
geanckert/indem der meiſte Theil derſelben ſchon nach Ainan, Sumbor, Lailo,
und nach den andern Hafen von Caucherchinageſegelt; man könte aber wohl
ſich im Dorf Xamay ſicher aufhalten / und des Orts alle nöthige Dinge ein-
kaufen. Aus dieſer Urſach richteten wir unſern Lauff vollends bis zum Ein-
sang des Fluſſes / wurfen nicht weit vom Dorf unſer Ancker / ungefehr
üm Mitternacht / und verblieben eine halbe Stunde: Und als Antonius
ſahe / es würde unſer Schiff nicht bis nach Liampo ausdauren / daſelbſt
zu wintern / beſchloß er / ſich mit einem beſſern zu verſehen: Worzu ſich
zwar faſt kein Mittelwolte an die Hand geben. Geſtalt wir zur ſelben Zeit zu
ſchwach waren / etwas anzufangen. Doch zwung uns endlich die Nohe
uns nicht nach dem Ziel unſers Vermögens abzumeſſen / ſondern über daſſelbe
zuſchreiten. Denn im Hafen wareine kleine Junke welche allein lag /mte
entonius ä wenig Menſchen beſetzet/die auch meiſt ſchlieffen. Dieſe erkante Antonius für
äune einen ihm bequem heimgefallenen Raub ; hieb demnach ſein Ancker ab/
ſº
klammerte ſein Schiff bald an jenesan / und ſtieg durch Beyſtand ſechs und
- iRPGIs

in Europa, Aſia, und Africa, 1 o;
zwanzig Soldaten und acht übergebliebenen Jungen geſchwind in daſſelbe
wurde auch von niemand geſehen noch gehört. Im nachſuchen fand er ſechs
oder ſieben Chineſiſche Bootsgeſellen/ſoerlies fangen und an Händen und Füſ
ſenbinden/mit Bedreuung/ſo ſie ſchrien/ es ihnen allen das Leben koſten ſolte
weshalbenÄ ſchwiegen. Er hieb darauf alsbald die am Ancker feſt ge-
machte Stricke ab/und nahm ſeinen Weg/wiewohl es noch finſter / nach der
St. Folgenden Tages kamen wir an eine Inſel/derernahmPullo Quirim,
neun Meilvon dem Ort/dawirabgeſegelt; unddrey Tage darnach/ mit füg'
chem Wind zur Inſel Luxitay, allwo wir/zur Geneſung der Krancken / funf Äp in
chen Tage blieben ſowohlwegenguter Lufft als friſchen Waſſers/und anderer In -
Victualien/ welche uns die Fiſcher zuführten und gegen Reißauswechſelten:
Wiewir denn nichts anders als ſolche Frucht/ſodie Ä in den Hafen Xa-
moy verkauften/invorerwehnten Junke gefunden/deren gröſtes Theil wir ins
Waſſerwurfen/ſiedeſto leichter und zur Reiſe bequem zu machen. Unſer Lan-
enaberzogen wir aufsandſdieſelbe zuverbeſſern weil wir ſie gebrauchten das
mit Waſſer aus den Flüſſen zu holen. Nach dieſer verfloſſenen Zeit in welcher
unſere Kranckenvollkömlich geſund wurden / begaben wir uns von dem Ort
nachLiampo, wovielPortugieſen/wie man berichtete von Malakka/Sunda
Ä und Pataneangekommenf und ſonſt jährlichspflegten einzulauffen und
Winter",
18. Antonius macht mit einem Chiniſchen Seeräuber Freunds
ſchafft der ihm die Bewandniß eines und des anderen ents
deckt und Beyſtand verheiſt. Komt in den Hafen Chin“
cheo, allwo er von den Portugieſen Nachricht erlanget.
Errettet ein Schiff mit etlichen Menſchen / die ihm Be-
richt von Coja Acemertheilen 1 gegen welchen er ſich aus?
rüſtet / ihn antrifft und nach einem blutigen Gefecht über-
windet und tödtet. Er komt zu einer Inſel 1 allda er viel
von Acems Leuten in einem Hauſe verbrennet 1, das ge-
raubte Schiff dem rechtmäſſigen Beſitzer zuſtellt und die
Schlavenfreymacht. -
A wir zweenTagelang/neben der Seiten Lamau hin / mit guten Wind
und Strohm fortgerücket/ erblickten wir eine Ä Junke / welche
on Lequio angelanget / unter dem Commando eines Chiniſchen Seeräu,
bers/ nahmens Qgiay Panjan, eines groſſen Freundes der Portugieſen derer Antoniob
dreiſſig in ſeinem Dienſt hatte - und ſie mit Gaben und Geſchenck vor Ä
N 3 ſºndern bi.
--
-

MO4. Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
&
#
andern begünſtigte. Dieſer Hauptmann / ſºbald er uns ins Geſicht bekam
doch nicht für Portugieſen/ſondern ander Volckanſahe/beſchloß ſein Schiff an
unſers anzuklammern : maſſener/von dem Wind allmehlig auf uns fortg“
trieben/ausfunfzeheu Stücken / Schüſſe nach unsthäte. Antoniushingt,
gen mahnete die Seinen auch an/und ſtelle ſich in Ordnung/dem Feitd/woes
die Noht erforderte f zu begegnen; wurden aber unterdes zu unſerm Glück
in deſſen Fähnlein ein Creus gewahr / wie auch hinten auf dem Schiff vier
rohen Mützen die gewöhnliche zur Krieges.Zeit die Portugieſen tragen
Muhtmaſeten daher / es müſten Leute von Liampo ſeyn / ſo gedächten nach
Mittelchem Malakka zu ziehen/ wie gewöhnlich üm dieſe Zeit pflegte zugeſchehen. Gaben
Ä. ihnenderchaiben ein Zeichen. Dieſe ſobald ſie mercken, daß wir Portº
macht gieſen machten für Freudeneingroſſes Geſchrey/und lieſſen vor uns die Seg
ſtreichen. Auchſandten ſie ein ausgerüſtetes Boot / mit zweyen Portugcº
zu vernehmen/ was wir für Leute und woher wir kämen. Nach eingeholter
Kundſchafft/naheten ſich noch allferner/traten mit Begrüſſung in unſere Jun
und wurden von Antonio mit Freuden entfangen. Auch die Soldaten/ſoſch
untereinander kenneten/blieben daſelbſt eine lange Zeit/darinnſie viel beſondere
und zu unſerm Vornehmen dienliche Dinge erzehleten. Hierauf ſchickte Aº
sonius mit ihnen Chriſtoyan Borralho ab ſeinetwegen QuiayPanjan beſt
hen/und ihm einen Brieff voller Ceremonien zu übergeben. Der Seeräuber
über deſſen Einhändigung ſehr erfreuet/ begab ſich mit einem Boot in eigene
Perſon zu Antonio de Faria, mit einem koſtbaren Geſchenck ſo ſich aufº
tauſend Dueaten belief und ſowohlaus Amber/Perrlen als güldenenundſ.
Stückenbeſkund. Antoniusenſteng dieſes Geſchenck mit Bezeugung grºſſer
Freude und als ſie ſich alle geſetzet/huber an mit ihm von allerhand annehm
ichen Sachen zureden; Entdeckte ihm auch daneben ſeine unglückſelige Reiſ
und Vornehmen nach Liampozuziehen ſich daſelbſt mit Volck und Ruder"
ſchiffen zu verſehen. Woraufergedächte wiederzurückzugehen, den Fuß auf
zuſegeln/ und nach der Enge vor Canchenchina ſich zu begeben; in Hofmºs
die Gold-Mine zu Quoansparuauszumachenfalwo wie man berichtet hätte
ſechs groſſe Häuſer mit ſtücklein Silbers angefüllet; das nicht mitgertchº
welches/in groſſer Menge/durch den Fluß allmchlich abgetrieben jeder ºhº
Gefahr könte erlangen. Der Seeräuber antwortete er wäre gleichergeſtalſ
reich nicht wie man ihm wohlmöchte einbilden, ſondern hätte durch ebenſº
unglückſelige Zufälle den gröſten Theil ſeiner Güter einbüſſen müſſen. Sºgº
ferner ich fürchte wieder nach Patane alwoich Weib und Kinder habe
zu ziehen: Denn ich weiß / es würde mir der König all das Meine nehme
weil ich ohne Uhrlaub weggezogen. Derohalben bin ich bereit/euch mit ſº
nem Volck und Waffen auf euer Reiſe zubegleiten und beyuftchen º.

in Europa, Afia, und Africa. rcy“
mit dem Beding/ daß der dritte Part der geraubten Güter mit mir gethelee
werde. In dieſes Anerbieten willigte Antonius mit Freuden / und ſchwur
nach ſeiner Gewohnheit, er wolte ſeiner Verheiſung ſattſame Gnüge lei,
ſen; überreichte ihm hiernechſteine ſchrifftliche Obligation / oder Verſicher-
ang von ihm und zwölf der Bornemſten unterſchrieben. Nach aufgerich-
tetem Vertrag ſegelten ſie ſämtlich fort/wurffen auf einem Fluß/Anaygenennet/ -
fünff Meile davon den Ancker aus / und verſorgeten ſich daſelbſt mit allem/
was ſie zu ihrer Reiſevonnöhten hatten: Gaben auch dem Mandarin / oder
Commendanten der Stadthundert Ducaten zum Geſchenck/aufdaß ſie mit deſ
ſen Vergünſtigung wegziehen möchten. - - " -
Als dieſes geſchehen lieffen wir aus dem Fluß Anay/und beſchloß Anaoni,
wauf Gutachten Qgiay Panjans, nachdem Anfurt Chincheozu # / URD
daſelbſtſichbeyden Portugieſen ſo dahin von Sunday Malacka/Timorund
Patanekamen wegen einiger Dinge/die zu ſeiner Reiſe nöhrig / wie auch des
uſtandes von Liampozuerkundigen Dannesgieng daherüm im Lande das
rüchte/als hätte der König von China eine Flotte von vierhundert Juncken/
mit hunderttauſend Menſchen beſetzt dahingeſant/die ſich daſelbſt aufhaltende
ortugieſen gefangen zu nehmen/und ihre Häuſer zu verbrennen/als zu deren
usrottung ihm einige falſche Auſlagen Anlaß geben. Als wir nun in gedach-Antºnius
tem Hafen Cinches angelanget/funden wir allda fünff Portugieſiſche Schiffe Ä
divjnem Monat von oberwehnten Oerternda eingelauffen. Dieſ ſagten Ä*
zuuns man hätte noch keine andere Zeitung von Liampo/ als daß daſelbſt eine
groſſe Anzahl Portugieſen winterten und noch unlängſt andere von Makacka/
Sunda/Siam und Patane angekommen wären / die ingeſamt in Ruhe und -
Friede Kauffmannſchafft trieben; auch nichts von dieſer groſſen Flotte Einfall Ä“
wüſten; als die wie man vermuhtete/nach der Inſel Goto ausgezogen zum Ent. Ä d
ſatz des Sucan von Pontir welcher/ gemeinem Geſchrey nach / durch ſeinen ſchaffen.
Schwager ſeines Königreichs beraubt worden. Daher der König in China für
dieſen vorerwehnten Sucan/derſchihm einige Zeithero unterworffen und jäht.
hchhunderttauſend Taeiszuerlegen verſprochen/ Ä und/wtemange-
wißdafür hiele hunderttauſend Mann ſtarcke Flotte hätte zurüſten laſſen / #
wieder in ſein Königreich einzuſetzen. - -
. Dieſe Zeitung erfreute uns ſehr / und jogen nach neun Tagen aus
ſm Anfuhrzu Ehincheo/nach ampo dahin wir auch fünff und dreiſſig
Soldaten aus den fünff Portugieſiſchen Schiffen mitnahmen. Nachdem Eine Schüt
insaber der Wind zuwider war ſchfferen wir Creuzweges von einem Ufer mit acht Pok-
umandern förderten nichts, und begegneten an einem Abend einer Schn, Ä Ms
ºn oder Paroder Fiſcher darin acht verwundete Portugieſen und unter"
denſelbenzwo vornehme Perſonen ſelbiser Gegend waren ; Deren «Ä
- or-

no& Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
-
Taborda, die andere Antonius Antiquez hieß. Selbige benebenden ſechs aus
dern hatte ein ſolch Unglück betroffen daß man ſie ohne Bewegung nicht kuntean-
ſehen. Deßwegen wir ſie in unſer Schiff einnahmen/welche vor Antonio auf
ihre Knie niederfielen der aus Mitleiden weinete, weil er ſie nacket/ verwun
det und ganz blutig ſahe. Er fragte ſie um die Urſach ihres Unglücks. „Dar-
aufantwortete einer mit groſſer Betrübniß; ſie hätten ſich vor ungefähr ſiebenzt,
hen Tagen von Lampo nach Malacka begeben/und wären/nachdem ſie zur Infel
Sumbor gelanget von einem Seeräuber angegriffen worden mit Nahmen Co-
ja Acem, derdreyJunkenundvier Laneaas, mit funſfehenhundert Mann be-
ſetzt/beyſich führee; von welchen ſie überwältiget worden, nachdem ſie
drey Stunde mit ihm geſchlagen/hätten auch zween und achzig Mann verloh
ren/darunterachsehen Portugieſen geweſen die Gefangenen nicht mitgerechnet;
und hätte ſich das Kauffmanns Gut ihrer Junt über hunderttauſend Taeiser
ſtrecket. Sie erzehlten auch viel andere beſondere Dinge darüberdieſo es höre
en/ſich dermaſſenbetrübten / daß es ihnen viel Thränen aus den Augen lockere.
Antoniusfragtenach einiger Uberdenckung wie ſie für den andern dieſer Gefahr
entrunnen. Da wir ſagten ſie faſt anderthalb Stunde uns miteinandergeſchla
en/klammerten ſich die drey große JunkenfünfmahlanunſerSchiff und ſtießen
ſo gewaltig aufdaßelbe/daß ſie beymVordert ihldeßelben eingroß Lachmachte
dadurch viel Waſſer eindrunge. Dieſes war die Urſach # Untergangs;
denn wir / dem Waſſer zu ſteueren/ und das Schiff zu erleuchtern muſten
ein Theil unſerer Ladung ins Meer werfen. Aber die Feinde waren uns ſtets
aufdem Rücken daher jedweder ſein Werckmuſte verlaſſen ſich oben auf
dem Schiff zuwehren. Hier koſtete es viel von den unſren das Leben/ei,
nige wurden hart verwundet. Doch gieng es bey dem Feind ebenmäſſig ohne
Verluſt nichtab: Deſſen eine Junkein ſo gewaltigen Brandgerieth / daß die
Flamme alsbald in die daran Gebundene überſchlug. Deßwegen die Solda,
en/ſolches ſchend / vom Streit zur Dämpfung des Brandes ſich wendeten.
Alleine vergebens. Dann eine derſelbenbrantebiß ans Waſſerab/daß / wer
nicht wolte darinn verderben / ſein Leben zu erretten ins Meer ſpringen muſke.
Unterdeß wichen wir nach einer Reih Pfäle / von den Fiſchern gegen eine
Klippe/am Eingange des Fluſſes/wo nun eine Kirche der Siammerſtehet/ge.
ſtet. Solch Vornehmen abzuhindern klammerte Acem ſeine Junke an
die unſereſprunge darein mit einer groſſen Anzahl der ſeinen die mit Büffelsköl.
lernausſtaffierer und mit Wämſern (von Häften gemacht) beharniſcht/ der
Unſern mehr als hundert und funffzig ums Leben brachten. Inzwiſchen ſprun-
gen unſer funfzehen in ein / an unſer Schiff hinten angehengetes / Boot/
davongeſtern zween geſtorben. Ihren Händen vollend zu entrinnen/ begaben
wir uns zwiſchen das PfalWerck und Land/dicht an den Klippen. D
- B

- in Europa, Aſia, und Africa, Iox.
Da uns wohlzuſtatten kam / ihre geſchäfftige Emſigkeit aus dem Waſſer zu
ziehen / ſo darein aus der verbranten Junke geſprungen. Auch ſäumeten ſie
ſich uns nachzuſetzen / indem ſie in unſer Schifftraten und mit Freuden die
j # Endlich begaben ſie ſich wegen untergehender Sonne den
Uß hinnäUf. - - - “ - -
Äntoniu betrübte ſich aufeiner Seite über erzehltes Unglück / erſreueteſich
aber auch auf der anderen über die endliche Nachricht ſeines Feindes/und ſagte;
Gewißſe werden aufdieſem Fluß ganz abgemattet und in Unordenung liegen;
auch dürften eure/ und die an der verbrantenfäſt gemachte Juncken ihm uns '-
dienlich ſeyn; Zudem wird er nun mit denen in denſelben verwundeten under -
ſchagenen vollaufzuchunhaben; Welches die andern alle bekräfftigten. Se-
geltenderohalben über dieſer Zeitung ſehr frölich mit gutem Wind/ nachdem
Anfuhrt Lailo ab/ uns wider den lang geſuchten Seeräuber zu zurüſten; ka-
men auch folgenden Morgen daſelbſt an allwo Qiay Panjan viel Befreude
hatte - und in groſſer Würde war. Dieſer erſuchte den Ma darin, er möchte
uns zulaſſen/für unſer Gelt was wir vonnöthen zu kauffen; welches er ihm auch
geſtattete / doch gegen ein Geſtenck von tauſend Dueaten/ſovon Antonoge
zahler wurden. Wir verſorgeten uns in allem überflüſſig/ungeachtet den Ort Ä
jdryoder verhundert Menſchenbewohnetenjaleinweit Ehna mit dem Ä
was man nur begehret / gnugſam verſchen und Antoniusreichlich alles vom Zººl
geraubten Gut bezahlete/führten ſie ihm häufigen Borrath zu: Daher wir Coja Acen.»
innerhalb dreyzehen Tagen / aus dieſem Hafenf wohl ausgerüſtet ſegelten/
nemlich mit zweyenneuen groſſen Juncken / die er gegen kleine auswechſelte/
wie auch mit zweyen unlängſt in ## gebrauchen Ruder-Lanteaas. Vor
abſegeln durchſahen wir alles / und befunden unſere Schiffe wohl mit fünff,
hundert Mann / ſowohl Boots Knechten / Rudern als Soldaten (worun-
erfünffundneunzigjunge wackere Portugieſen verhanden) beſetzt; Mittheils
jetzterwehntentheils andern von jener Seiten des Meers / welche Quay Panjan,
als im Kriege wohlverſuchte in Beſoldung hatte ſhiffeten und zogen wir wi
der unſere Feinde aus und kamen in drey Tagen zur Fiſcherey/ allwo Coja
Acem der Portugieſen Junck weggenommen. Sobald es finſter worden/ſand,
te Antonius einige Kundſchaffer nach dem Fluß/ Nachricht von Coja.Acem
einzuholen. Dieſe abgefertigte brachten ein Fiſchers Paround im ſelbigen ſechs Beamte
Männer/des Landes Einwohner/ zurück: Dieſelbe berichteten es hielt ſich der Ät.
Seeräuber zwo Meilen von dannen in einem Fluß Tialau genannt/ auf/
geraubte Portugieſiſche Junke zu beſſern und damit neben zweyen andern/
nach Siam / in ſein Vatterland zu reiſen, Antonius beſchloß nachgepflos
genem Raht mitten ſeinen erſt den Ort und die Macht des Feindes auszu
kundſchaffen damit er ſich nicht aus Ä machte in Ä
- - urzen.

Mo 3 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
ſtürzen. Hieß derowegen die Fiſcher aus dem Paro gehen und Bootsknecht
benebenzweyendarinn gefangenen Fiſchern / hingegen eintrettten/ die andern
muſten als Geiſel bleiben. Uber dieſe alle ſetzte er einen tapfferen Soldaten/deſ
ſen NähmTincent Moroſä„der wie ein Chineſer bekleidet wurde / daß er nicht
möchte erkant werden. Dieſer/mit den Untergebenen an dem Ort, wo ſich die
Feinde aufhielten/angelanget / erforſchete unter dem Schein und Anſtellung -
eines Fiſchers alle Gelegenheit. Begab ſich darnach wieder zurück/ mit Ä
ſem Bericht/es wären die Feinde wegen ihrer ſchwachen Macht leicht zuüberwäl
tigen. Dieſem nach verſamlete Antonius den Raht indes Quiay Panjan Jun
cke ihm hierinn die Ehre zulaſſen/und wurde endlich geſchloſſen, man ſoltemit .
eingefallener Nacht im Eingang des Fluſſes/daraufder Feind ſich aufhieltat :
kern/ihn mit anbrechendem Tageanzugreiffen; welches in allem mit guter An
ſtalt geſchahe. Dann beySonnen Untergang liefen wir im Fluß Tinlau ein
blieben die Nacht über daſelbſt / und hielten gute Wache/ weil der Feind nur 1
eine halbe Meiſvon uns abgelegen. Der folgende Tag begünſtigte uns in un
ſerm Fürhaben mit ſo bequemen Wind und Wetter/ daß unſere den Fuß hin ?
naufſchiffende Flotte faſt in einer Stunde zum Feindekam. Derſelbe ließ aus ..
F;cht für den Einwohnern/ als die auf ſeine Räubereyacht hatten / ſo gute :
Wache halten, daß ſie unſer gleich gewahr wurden. Daher ſie in der Eilmit
einer Glöcken einen groſſen Alarm und Aufſtand / ſowohl unter denenzuSchif.
fe/ als auf dem Lande/machten. Ahtonius mahnete gleichermaſſen die Sci
„ nen wacker an. Unſere Geſchüße gaben Feuer und raffen den meiſtenchel
Ä“ der Vornehmſten deſhalübloß gegeben, auch die Müßgueirer räumt
Äm... vom Uberlauf der Juncke / Ä# durch ſtetiges ſchieſ F.
ſen/dermaſſen weg/ daß ſich endlich niemand durffte blicken # Zweyun
ſerer Schiffe klammerten ſich alſofort an zweyvon jenen/ eh es noch rechtTag
worden. Darüber ſich der Streit mit ſolchem Ernſt erhub / daß mir grauet
alles insbeſonderzuerzehlen / weil es meiner Haut auch galte. Das aber die 8
Grauſamkeit dieſes Gefechtes vermehrte war der Klang der Becken/ Glöcken
and Trommeln, daß ichgeſchweige des Brauſens / Knalles und Krachend
Geſchütz/welche in den Klippen und am Strandemiteinem ſchrecklichen W
derſchall erſummerten. Nach viertelſtündigem Streit kämen die orchen
und Lanteaas mit friſchem Volck zum Beyſtand. Einer aber/ Diego Mey
relez genannt, da er in der Juncke Quiay Pánjan ſahe/ daß der Ä -
die Stücke für groſſer Furcht nicht wohl ſtelleteſtießihn mit ſolchem Unmuch
vom Geſchütz ab daß er durch das Loch hinunter ins Schiff ſie. Gabher
gegen mit Ä eingerichtetem und mit Kugeln und Steinen
wolgeladenem Stück der erſten Lorche / gleich bey dem Waſſer / einen ſº
Karcken Steß/daß ſie alsbaldſanck und zugleichai/ſodarinn sahen
- (r
K


üEuropa, Aſia und Africa. zog
Uber das fielen die häufig ausgeworffene Steine auffeine andere herfür gerück,
te Lorche / und erſchlugen einen Hauptmann in derſelben beneben noch ſieben
Perſonen. Die beyden andern/hierüber beſtürzt / welten nach dem Lande
kehren/die Flucht zu nehmen. ;, verwirrefen ſich aber mit ihren Stricken und
Segeltüchern in einander / und kunten weder vor oder hinderwerts weichen.
Dadurch die beyden Haupt-Leute unſerer Lorchen. Gelegenheit gewunnen / viel
Feuer Hafen in dieſelbe zuwerfen, welche davon angeſtecke in ihrer Verwir
rung / bis ans Waſſer abbranten; zwar nahmen die meiſten ihre Zuflucht zur
Sce / darein ſie ſprange8/allein ſie wurden alsbald von den unſern getödtet.
Als die ubrigen auffdes Feindes Seite/ ungefehr annoch hundert und funf
zig Mann ſtarck/in der Junke das Unglück der ihrigen ſahen / überfiel ſie ein
ſolches Schrecken / daſ gleichfals viel derſelben ins Waſſer entwichen. Coja
Acem, der noch nicht geſehen worden/eilete auf dieſes Unweſen und Confuſion
herfür / die Seinen anzufriſchen und rieff mit lauter und vernehmlicher Stim“
me: Lah, hilah, hilah, lah Malumsd, rocol Halah Maſſulmens; Gerechte
Männervon Mahomets heiligem Geſetz! laſſet ihr euch alſo von ſolchem
ſchwachen Volck wiedieſe Chriſten Hunde ſind überwinden? Sie ha-
ben ja ſo wenig Muht / als die weiſſen Hünerpder Gebuhrts-Weiber.
Wacker auf ſie los! Denn wir haben Gewißheit aus dem Buch der Blu-
men / darinn der Prophet Noby ewige Wolluſt den Daruſen vom
»Hauſe Mecha verſprochen. Er wird guch ſeine Verheiſſung an mir und Ä
euch erfüllen / ſo wir uns im Blut dieſer geſetzloſen Hunde werden
baden. Sie/durch dieſe Rede angefriſcht./kamen wieder zuſammen/
und ſtürmeten mit groſſer Gewalt auff die / ſo in ihre Junken einge-
fallen. Antonius hingegen fiel mit anfeurung der ſeinen den Coja Acem,
auf welchen es am meiſten gemünzet war friſch und unverzaget an
und gab ihm einen ſolchenſtarcken Schlag auffſeine von Häftleingemach:
te Mützen/daß er alsbaldniederſielauchfernerweit an Beinen verwundet
des aufſtehensvergaß. Die Seinigen ſolches ſehend/machten einſchreck-
ich Geſchrey/giengenauffAntonium und ſeine Soldaten ſo grimmig los
daß ſie ihn durch zween ſchwere Schläge faſt zur Erden gefället hätten.
Doch kamen ihm die unſernbald zu Hülff und entſtund endlich ein #
ſchlachten und würgen/daß in einer viertel Stunde achtundvierzig auf des
Feindes/und nur vierzehen auf unſerer Seite erſchlagen wurden: Hierauf
lieſſen die Feindeihren Muht fallen wichen über Hals über Kopf nach dem
Vordertheildes Schiffsſchdaſelbſtalsin einer Schanze zu wehren. Aber
die Kriegesknechte des QayPanjan ſchoſſen alsbald dahin / daß ſie nach
verſpielter Schanz und Ausflucht gezwungen wurden ſich insgeſamt ins
Waſſerzuſtürzen/alwo fadens, Nacherhaltenem Sieg F.
-- - Oz. Dté
>

" O - Wunderliche Reiſen FerdinandiPinto
die unſern nicht mehr als fünf und würfen ſie an Händen und Füſſen gebun"
den/unten ins Schiff/ ihnen nachmals durch Peinigung die Bekäntniß eines
und des andern/ſoman zu wiſſen verlangete / abzudringen. Allein ſie tödteten
und zerriſſen ſich mit Zähnen untereinander / und wurden alſo nechſt ihrem
Hauptmann Goja Acem ins Waſſer geworfen.
Darauf ließ Antonius de Fära zuerſt die Verwundeten/zween und neun-
zig an der Zahl/verbinden. Im nachſuchen/ wie viel auf beyden Seiten ver.
lohren/befunden ſich zween und vierzig an unſerm / und dreyhundert und achzig
an Feindes Theil/ſo dieſes Gefecht aufgerieben. Nun war es zwar nicht ohne
wir hatten uns der Uberwindung zu erfreuen; doch fiel uns ſehr ſchmerzlich der
Verluſt und ableiben unſerer Mitgeſellen/darüber wir viel Thränen vergoſſen/
zumahl / weil ſie noch vor unſern Augen unbegraben lagen / und der meiſten
Häupt mit Beilen zerſpaltet worden. Antonius / ungeachtet erdreyfachver
wundet/trat dennoch mit denen/ſobeyihm waren ans Land und ließ vor allen
Antoniusbe die Todten begraben / damit er faſt den ganzen Tag zubrachte. Davnachbe
- Ä" ſaheer die ganze Inſel/undin einem lieblichen ThalvielGärten/mitunterſchied
ÄSie lichen Früchtendesgleichen ein Dorffvon vierzig vderfunfzignidrigen Häuſern
genheit «fvelches Coja Acem ausgeplündert/darinner auch viel Einwohner / ſo nicht zu
entfliehen vermocht/ermordet. Invorerwehntem Thalwar ein ſchöner Bach
vonſüſſem Waſſer / darinnein überflußanFiſchen Barben und Fohren zuſin
den. Auch ſtunddaſelbſt ein ſchönes Haus/das die Pagode ſelbigen Dorfs
ſchien zu ſeyn/ſo mit Krancken und Verwundeten / die Coja Acem dahingt
bracht hatte zu curren/ ganz angefüllet. Darunter auch einige Mahometa
ner/und tapfere Männer aus ſeiner Freundſchafft bis in dieſechsundneunzig
begriffen/die ihm alleüm Soldgediener. Selbige baten Antonium bey ſeiner
Ankufifftüm Gnade und Vergebung/aberer wolte ſie keine finden laſſen/ſinte
mal ſie zuviel Chriſten Blut vergoſſen hatten. Ließ derhalben dieſes Gebäude
an ſechs oder ſieben Oertern anzünden / welches auch wegen leichter Materie
gleich im Feur mit lichterloh aufgienge. Etliche / durch die Flammen ange
raſtet/ſprungen zum Fenſterhimaus/in Hoffnung davonzukommen/wurden
aber von den unſern mit Pfeilen/Spieſſen und Heldenbarten übel entfangen.
Nach dieſem gieng Antonius wieder zum Geſtade / woſelbſt die Junk
lag/ſoCoja Acem vor ſechs und zwanzig Tagen den Portugieſen von Liampo
abgenommen; welche er ließ ins Waſſer weil ſie auff dem Lande verbeſſert
Ä flauffen / und händigte ſie den rechten Beſitzern wieder ein nemlich
Ä Är wie ich zuvor geſagt dem MemTaborda und Antonio Antiquez, befahl ihnen
kºBeſter auch nicht mehr heraus zu nehmen / als/was im Schiffſint ihrer SReiſe
wieder. von Liampo geweſen. Dieſes anerbieten fiel den beyden ſehr erfreulich / und
dnnckten Antonio auffs höchſte wegen erzeigter Gunſt; nahmen darauff das
ihre/

in Europa, Afa, und Africa. I II
hre/woſeesfunden und alſo am wertwol hunderttauſend Ducaten auſſer
halbdem Verlohrenen. Mitlerweile brachte Antonius den übrigen Tag mit
Beſuchung der Kranckenzugieng auchfolgenden Morgen in die groſſe eroberte
Junke/ ſo mit denen voriges Tages erſchlagenen Leichnamen angefüllet / die
man alle ins Waſſer wurf / wie auch Coja Acem, nachdem er zuvor in ſeinen
Kleidern inſtücken zerhauen. Nachmals ließ er alle die Schlaven und Gefan-
genen ſo erbey ſich hatte/wie auch die Verwundeten mit ihren Herren vor ſich
kommen und erſuchte ſie die Schlaven loszulaſſen/Kraft der Verheiſſung vor
dem Streit geleiſtet: Hiereinſtimten ſie einmuthig/richteten auch dieſem Zufel
geeine unterſchriebeneSchrifft auf/weil ſie nichtmehr zu hun vermochten. Hier
aufbeſahe man die geraubten Güter/ſoin geſchlagenenſtücklein Silber aus Ja-
ponbeſtunden/und wie Schiffleinpflegen auszuſehen und befand ſie (auſſerhalb
dem Gut/ſomanden Portugieſen zurückgegeben) hundert und dreiſſigtauſend
Taeiswerthzuſeyn/ſodieſer Seeräuber auf der LandſeitenSimbor bis an Fun-
cheo geraubet hatte. - - - - - -“ - - - - -
19. Schrecklicher Sturm verurſachet den Untergang einiger
Schiffe Antonii; Etliche der ſeinen werden durch Schiff-
bruch ans Land geworfen - und gefangen; Antºnius
wendet allen Fleis an ſie los zu machen ihm wird aber
ſpöttlich begegnet. Er überwältiget die Stadt Noudai,
erlöſetdie Gefangenen/undzündet die Stadt an.
AN vierundzwanzig Tagen/die wir auf dieſem Fluß verharreten / und
- binnen welcher Zeit die Verwundeten vollkömlich geſund wurden / ſegelte
Antonius von dannen recht nach Liampo / des Orts zu wintern/ und mit
Anfang des Frülings nach dem Bergwerck zu Quonparu zu ſchiffen / wie er
mit Quiay Panjan, dem Chiniſiſchen Seeräuber beſchloſſen hatte. Im fort
zugeüberfieluns an der Spitzen Micuy, ſo ſechsundzwanzig Gradhoch / ein
ſo gewaltiger Sturm aus dem Nordweſten / daß die Steuerleute faſt nicht
wuſten/ſich Rahtszuerholen. Selbigernahm immer weiter nach Mittage/E
mitelnem ſtarcken Regen überhand/ und machte die See ſo ungeſtüm / daß
die zwey Lanteaas, deſſelben Gewalt und Widerſtand nicht gewachſen / ſich
auff den Abend ans Land muſten wenden in Hofnung/ den Fluß Xilandau,
anderhalb Meil davon eingelaüffen. Welchen Antonius aus Beyſorgeei
nizes Unglücksnachſetzte, doch mit einem kleinen Segel/thlls damit er nicht
möchte gar zugeſchwind und alſo vor ihnen hin getrieben werden / theils auch/
weilmanauff dem Schiffe keine gröſſere Segel führen kunte. Unterdeß war
Schwerer
(ULM.
die Nacht finſter/und die Wellen ſchlugen ſo ſtarck aufeinander/ daß ſie die
Schiffe unverhofft auf eine erz wurfen /, die nicht zu ſehen /
O 3 (
)

1 12 WunderlicheReiſenFerdinand Pinto F.
Antonius in
roſſer Ge-
Wº auf der
Sce,
ſie zwiſchen der Inſel und Spitzen eines Felſen war; daher ſo wolder unterſte-
als vordertheit eines Schiffes berſten muſte. Immittelſt wolte ein Muſque-
tirer einen Schuß hun/ den andern die gegenwertige Gefahr zuverſtehen zuge-
ben/und ſie um Hülfzuruffen; allein Antonius wolte es nicht zulaſſen/damit
ſie nicht in gleiche Neht möchten gerahten. Lies aber anſtatt deſſen den groſſen
Maſtbaum abhauen. Ob nun wohl dieſes der Junke einige Erleichterung
gab/brachte doch deſſelben Fall drey Bootsknechte üms Leben / wie auch einen
unſerer Knechte/der darunter ganz zerquetſchet wurde. Gleichermaſſen ließ er
all die andern Mäſteabhquen/und dasforn und hinten aufgebauete abwerfen.
Aber man arbeitete vergebens: Denn das Wetter war ſo heftig/das Meer ſo
ungſtüm/die Nachtſofinſter die Wellen ſowütend/der Regenſo gewaltig / Und
der Wind ſo ſtürmiſch, daß demſelben niemand zuwiderſtehen vermochte. Un-
terdeß gaben die andere Junken auch ein Zeichen wegen ihres Untergangs/nicht
ſonder groſſe Beträbniß Antonji dem es heiſſe Thränen und Gebet auslockete.
Sie lieſſens ihnen allendaseuſſerſte koſten/ihr Leben zu retten; wie in dieſer Hitze
und euſſen Noht ungefehr hundert Mann unten ins Schiffſprungen und alles
in einer Stunde in die Stewurfen auch zwölf Kiſten mit Japoniſchem Silber
ſo man Cója Acem abgenommen/ benebennech vielen andern köſtlichen Din-
gen/davon das Schiffleicht wurde. Ä
- Die Nacht brachten wir auf dieſer SandeBanck/darauf unſre Junke
ſaß / mit groſſer Bangigkeit zu. Als der Tag anbrach / begunte ſich der
Wind zulegen./ dadurch die Junke zu mehrer Ruhe kam / ob ſchon viel
Waſſer darein gelauffen. Unterdeß bunden wir uns mit Stricken feſt an
das Schiff/ aus Furcht / wir möchten aus demſelben an die Klippen ge-
worfen werden / wie ſchon zehen oder zwölffen der unſern wiederfahren/
wegen ihrer Usvorſichtigkeit. Mit Sonnen Aufgang wurden wir / zu
unſerm Glück / von des MemTaborda und Antoni Anriquez.Junke / ſo die
ganze Nacht mit niedergelaſſenen Segeln der Wind hin und her getrieben
geſehen. Welche ſtücken Holz an Stricke gebunden auswurfen / auffdaß
ſie nach uns ſchwimmen / und wir uns auff denſelben retten möchten / wie
- denn auch geſchahe. Wir brachten.hiemit. wol eine ganze Stunde wegen
der Unordnung zu / weil ein jeder der erſte ſynwolte / und darüber zwan
zig Mann ertruncken. Das Antonium de Faria mehr betrübte als der Ver-
luſt der ganzen Junke/ und Güter ſo darinnwaren; ungeachtet dieſelbe ſich
auff mehr als hunderttauſend Taeishclieffen / und meiſtentheils in Silber be-
ſtunden ; Denn die gröſte Beute / ſo Coja Acem abgenommen / hatte man
in dieſer als der beſten und ſtärckeſten Juncke beygeleget . Nachdem wir nun
mit groſſer Mühe und Sorgfalt in des Taborda Junk überkamen / brach,
ten wir den übrigen Tag mit ſtetem Klagen über dieſem Unglück zu / wie auch
über

in Europa, Aſia,und Africa 113
über dem ausbleiben unſerer Geferten. Doch ſahen wir endlich bey einbre
chender Nacht zwey Segel / und etliche ſo geſchwind von einem Schiffboort
züdemandern lauffen/ daß es ſchiene / als trieben ſie Kurzweil; welches uns
verurſachte zu glauben/es müſten einige der Unſern ſeyn: Gleichwohl durfften
wir uns nicht dahin wagen/weldie Nachteinfiel;gaben ihnen aber ein Zeichen
daraufſie ohne Verzug antworteten. Sobald der Tag angebrochen kamen
zween Portugieſen aus des QuiayPanjäns Juncke zu uns, denen erzehlten
wir unſer Unglück/ ſie wiederum uns das ihre/ſo nicht viel beſſer war. Dann
ſieberichteten, wie wunderlich ein WirbelwinddreyMänner äushem Schif
geworffen/ und eine kleine Jäncke / darüber Nuno Preto zum Hauptmann
geſetzet / zerſcheitert worden. Zur ſelben Stünde kam eine der zwey Lantea-
as, davon wir bißher noch keine Nachricht erhalten. Die/ ſo darinn verhan,
den / erzehleten die Gefahr/ in der ſie geſchwebee / und ſagten/ es wären die
andern von ihrem Ancker abgeriſſen und gegen das Land getrieben / daſelbſt
zu Trümmerngängen/und nicht mehr als drehzehen Menſchen davon gekom
men/ ſo die Inwohner zu Schlaven gemacht und nach Nouday geführer
Hatte demnach dieſer Sturmzwo Junken und ein Lantea/ oder Lorchewegge
freſſen/darinn mehr als hundert Menſchen erſoffen/ ausgenommen die Schla,
ven und die auf mehr als zweyhundert tauſend Ducaten werth geſchätzte
Güter. Nachgehends gab man uns zu vernehmen/ was maſſengewöhnlich an
dieſer Chineſiſchen Landſeiten/ mehr dann an einigem andern Ort/ dergleichen
Unglück auf der See ſich zugeragen; Geſtaltbey nahe kein Jahr ohne Schiff
bruchhingenge;Es wäre dann, daß man ſich beyZeiten mit neuem Mondes,
Schein in einige Häfen begäbe, weil derſelben gar viel daſelbſt zu finden und
darinn man ſich nichts zu befürchten; ausgenommen die zu Lamau undSum
bor ſo eine halbe Meile vom Eingang einige Klippen hätten. - -
Nach geſtilltem Sturm begab ſich Antonius in die andere groſſe Juncke/ die
er Coja Acem entwendet und darinn Petrus de Sylva de Souſa Capitain
war/und zoge alſo fort mit ſeiner übrigen Geſellſchafft/in drey Juncken/ und
einer Lorcha oder Lanteaa, wie ſie die Chineſer nennen. Anfangs ließ er ſei,
In Ancker im Hafen zu Nouday fallen ſich des Zuſtandes der dreyzehen Ge-
fangenen zu erkundigen. Und als er dahin bey Nacht gelanget / ſandte er
einige kleine Barcken aus welche ſie Baloes nennen/ und bequem ſind, die
Hafen auszukundſchaffen; Zu dem Ende daß ſie den Grund des Fluſſes/
die Gelegenheit des Landes und wie vielSchiffe daſelbſt zugegen/neben noch
vielen andern Dingen zu ſeinem Fürnehmen nöthig / ſolten erforſchen. Bei
fahl hiernechſt den Schiffknechten / allen müglichen Fleiß anzuwenden/
daß ſie möchten einige Bürger fangen/ von denen man ſichkönte verſtändigen
laſſen, wo die Portugieſen hinkommen: Sintemaler in Furchenſtund, ſie
Stürn im
neuen Mond
auf der bis
neſiſche Küſt. -
würden
#

1 14 Wunderliche ReiſenFerdinand Pinto
würden etwan beſſer ins Land geführet ſeyn. Dieſe zwo Baloenſegelten um
zwey zu Mitternacht ab und kamen zu einem kleinen Dorff/ am Ein-
angeines Fluſſes und Spitzen eines kleinen Arms vom Fluß Nipaphau:
Ä aber vor Aufgang der Sonnen wieder hey uns und brachten
Ä eine mitten auf dem Fuß vor Anker liegende kleine Barcke mit Zu
Än cker-Rohrund Porcellanen beladen/mit ſich. Darinnen ſiezugleich ſechs
" Männer zwo Frauen ſamt einen ſechs oder ſiebenjährigem Kind mit
weggeführet. Dieſe in die Junke überliefert/erſchracken alſo daß ſie
in langer Zeitn ſich ſelber kommen kunten. antonius de Fariawende-
teallen Fleiß an ſie zu Frieden zu ſprechen; fragte ſie um unterſchiedli-
che Dinge; bekam aber keinen andern Beſcheid/als: Suqui hunudau Ni-
vangae Lapopoadgotur, das iſt: Tödet uns nicht ohne Urſach / dann
GOttwird von euch Rechnung von unſerm Blutfodern weil wir arme
Leute ſind. Antonius/als er ihre Furchſahef bat eine Chineſiſche Frau/
welche ſich zum Chriſtlichen Glauben begeben / und vom Steuermann
war dahingebracht/ ſie zuverſicher es ſolte ihnen kein Leid wiederfahren.
Aufderen Befriedigung ſie verhieſſen/ alles/was ſie geſehen und gehöret
hätten/ zu berichten; dochwofern ſie der Hauptmann/ mit ihrem Schiff
einwürdeauffreyen Fußſtellen. Antoniu ſagteſolches zumitweitläuftiger
Verbindung; daher einer unter ihnen ohne Zweifelder Vornemſteſichzu
Eines Rede Antonio wendete/ und ſagte: Ä Warheit / ich trage Bedenckeneuren
an ihm. Worten zu trauen/ſintemal ihr darinn Ä ausſchweiffet/ und des-
halben fürchte ſie werden mehr Wind als That ſeyn. Bittederowegen/
mirbey dieſem Element/ das euchträget/zu ſchweren/ihr wollet was ver-
ſprochen / leiſten. Ä falls ſeyd verſichert / euren Meineyd wird
der HErr, deſſen Hand mächtig iſt/ nicht ungerochen laſſen/ſondern euch
in ſeinem Zornſo grimmig heimſuchen/daß die Windevon oben / und das
Meer von unten euch wirdauffeurerReiſe verfolgen. Maſſenich euchbey
der Schönheit dieſer Sternenſchwere/daß die Lügen in des Höchſten Au-
geneinGreue ſey/ ebenermaſſen wie die Hoffartund Ubermuth der Be-
amten ihm ein Scheuſal und zu wider iſt/wann ſie den Bedrängten/ ſo ſie
- um Rechtanflehen/allhierauf Erden mit Unbeſcheidenheit begegnen.
Antonius widerholete ſeine Beteurung mit einem Eyd/ und ſagte/
man ſolte nicht das geringſte an dem verſprochenen miſſen. Auf dieſe
völlige Vergnügungfuhr der Chineſern ſeiner Rede fort: Ich habe die
Männer / darnach ihr fraget / mit gefäſſelten Füſſen/ vor zweyen Ta-
gen ſehen nach dem Chifaga (einem Gefängniß zu Noudav) bringen;
weil man ſie für Diebe hielt/welche Vermög ihres Handwerckspflegten die
Seefahrende Leutezuberauben. Dieſe Worte errtgen/bey Antonio groſſen
- ZOrl

- T- -
in Europa, Afa, und Africa. 14-
Zorn und Unmuth; ſandte auch/die Seinigen wieder loszutauffen/einen
Brieff aus durch einen Chineſer / und muſten die andern als Geiſel ſo lag zu-
rückbleiben. Dieſer/vorcrwehnter Frauen einer /ſo man gefangen hatte ver.
ehlichter Mann zogefolgenden Tag des Morgens früeaus/und verrichtete die
Botſchafft mit ſolcher Beſchleunigung/daß er des Mittags mit einer Antwort
auſſen auffdem ausgeſandtem Brieffgeſchrieben und von fünf Portugieſen un-
terſchrieben/wiederkam, Imſelbigen warenthalten ihr erbärmliche Zuſtand
wie auch die ſchwere Gefängnißwelche ſich nicht eher denn mitgerichtlicher Ver“
dammung ihres Lebens zum Tode.endigen würde. Antonius lasdieſen Brieff
in aller Gegenwart / darüber damahls ein groſſer Streit entſtund. Welchen
Antoniusſuchtezuſtillen/mit Vorhaltung des Eydes/dener abgelegt; Krafft
deſſen ernichteher von dannenſchiffeu könteer hätte dannzuvor ſeine Mitbrüder
rantzioniret; für die er lieber ſein Leben tauſendmahl aufſetzen alsſie im ſtich
laſſen wolte ; weſſen ſich die andern gleichesfalls erkläreten.
Nach dieſem gefaſten Schlußhielt man Rah/wie ſich weiterhierinzu.
verhalten und war die einſtimmige Meinung, man müſte denMandarinfreund-
lich begrüſſen/undihnüm Erledigung dieſer Gefangenen laſſen belangen/ mit
Verheiſſung/für dieſelbe eine ehrliche Summe zuerſtatten. Worauf man ei“ Zueen Chi-
neBit Schriftſtellete/diezweenausdengefangenen Chineſern/ſo die Ehrſam-Ä*
enzuſeynſchenen/dem Mandarin/nechſt einem Geſchenck von zweyhundert Ä
aten/überreichen; in Hofnungerwürde hierdurch gewonnen werden die Ä
Gefangene loszulaſſen. Aber der Rahewolte nicht gelingen; denn es erfolgte
ganzſpöttiſche Antwortfdie Antonium betrübte/unsallem anſehen nach ſeiner
Geferten Loskauffung zu Waſſer machte. Doch fertigte er nochmahlige Ge-
ſandſchafft an den Mandarin abſodemſelbenzwey tauſend Taeis, an Waaren
und Silber/zum Löſegeldſolteanbieten. Deßwegen ſich zween Chineſerzuman
dernmahl auf den Weg begaben/mit der Anſtalt /daß ſie ohne einige eitele oder
weitläuſtige Ceremonien die Geſandſchafft verrichten ſolten; welches Antonius
mit Vorbedachtthäte dem Mandarin zu verſtehenzugeben/wie ihm dieſe Sache
zu Herzengienge; Geſtaltſamer auch einen ſcharffen Brieffan ihn ſchrieb/und Becauden
anzeigte, wasmaſſen er ein fremder Kaufmann und von GeburtenPortu Ä.
gieſe wäre; Gedächte auch ſeiner Handelung wegenach dem HafenCiampozusic-
hen/woſelbſt ſich vielſeines gleichen Kaufleute aufhielten/ welche die gewöhne
liche Zölle und Schatzungen bezahlten und keine Diebercy oder dergleichen
Bosheit verübten:Zudem ſtünde der König von Portugal/ſein Herr / durch
eine wahre Freundſchafft / als ein Bruder mit dem König in China in Ber-
bündniß; darum ſie auch dahin handelten/wie im Gegentheil die Chineſer zu
Malakkathäten allwo man ihnen F aller Gerechtigkeit und "Ä zu
- - tgegners

1 16 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
. Antonius
ziehet wider
die Statt.
igetnoch
#
Der wird ge
tödtet,
-
begegnen pflegte. Uber dieſe Wort entrüſtete ſich der Mandarin heftig
allermeiſt aber / daß er den König in Portugal einen Bruder des Kö-
niges in China nennete / welches er ſehr übel aufnahm 1 auch alsbald
die Bringer erbärmlich geiſſeln / ihnen die Ohren abſchneiden / und
wiederzutronio ziehen ließ mit einer Antwort auff ein zerriſſenes und
beſchmiertes Papiergeſchrieben / folgendes Inhalts : Stinckendes Aas
von den verächtlichſten Fliegen entſproſſen / die aus den ſtinckenden und
niemahls gereinigten / Kloaken herfür kommen! Wer hat deine Nie-
drigkeitſo erhoben / daß du dich darffſt unterwinden / die himmliſchen
Dinge zu erfo ſchen? Ich/wie Edelich auch bin / wurde durch deine
Bitte zum Mitleidenbewogen hatte auch einige Zuneigung dir zu will
fahren. Allein da die ſchreckliche aus deiner Hoffart herrührende Läſte-
rung mir zu Ohren kam / was geſtalt du dich einen König nenneſt/und
einen Bruder des Sohns der Sonnen des gekrönten Löwens durch
eine unglaubliche Macht der Welt / zu deſſen Füſſen alle Krohnen der
Beherrſcher des Erdkreiſes liegen / ja der mit ſeinen köſtlichen Pantof-
feln alle Scepter zertrit wie die Schreiber des güldenen Tempels über
den ganzen Erdboden in ihren warhafftigen Geſetzen bekräfftigen; bin
ich in Betrachtung deſſen ſo entzündet worden /. daß ich nicht al-
lein deinen Brieff verbrandt / ſondern auch gewünſchet habe / dir
gleiches / deiner Miſſethat wegen / zu beweiſen. Darüm gebiete ich/
daß du dich alsbald von dannen weg begebeſt / damit die See / die
dich trägt / nicht verflychet werde. Sobald der Dollmetſcher / von
ihnen Tauſud benahmſet / den Brieffgeleſen und ausgeleget hatte / be-
funden ſich alle diejenigen / ſo dieſes anhöreten/ſehr beſchimpfet / für-
memlich Antonius/ der ganz ungehalten war weil er ſeine Gefange-
ne nicht kunte los machen. Beſchloſſen derohalben / ans Land zu tre-
ten / und die Stadt anzugreiffen/in Hoffnung/dieſelbe zu überwältigen/
mitdreyhundert Mann/ die ſie domahlsſtarck waren. Folgenden Ta-
ges zoge Antonius de Faria vor anbrechender Morgenröhte/mitdrey Jun-
ken einer anteaas und vier weggenommen Barcken/den Fluß hinnauf
wurf den Ancker Ä ieben und eine halbe Klaffter bey der Stattmauren
aus/und ließ das Fähnlein wehen / als wäre er ein Kauffmann. Ver-
barg auch ſeinen Zorn / und ſandte zu demſelben Mandarin noch einen
andern Boten/der nochmahl mit aller Demuth und Freundligkeit wegen
entledigung der Gefangenen Anſuchung thun muſte. Aber dieſer Tyrann
gebot.1 den überbringer dieſes Brieffs / in ſtücken zu zerreiſſen und von
der höchſten Maur zu unſerer deſto mehrer Kränckung zu zeigen. Hierauf
verweikte Antonius nicht ſondern trat alſobald mit etlichen ausgemuſter
- (?

in Europa, Aſia, und Africa. 1 12
T-
tenansand/und befahl denen in den Juncken / daß ſie ohn Aufhören auf die
Stadtſolten Feuergeben. Er ſelbſt zogein Perſon/ neben dem Ufer/ nach der
Mauren/aufder man eine Menge Volcks und vielFähnlein ſahe. Als nun die
Unſern bißauf einen Büchſenſchuß zur ſelbengenahet/begunteauszweyen Tch Schlechte
renviel Volcks auszufallen derer ein TheilaufPferden oder beſſer zu reden/ #
aufmagern Schind«Kleppernſaſſen/damit ſie aufs Feld lieffen/den Scharmü-
zelanzufangen; Waren aber darinnſo unerfahren/ daß ſie mehrentheilsher
unter ſiclen; und wir daraus abnahmen/ es müſſe nur ein zuſammengerafftes
Volck / nicht aber geübte Soldaten ſeyn. Sie renneten rund um uns her/in
Meinung/uns damit zuſchrecken. Allein daſie ſahen/daß wir ihnen den Kopf
und die Spitze boten/verſamleten ſie ſich in einen Hauffen/ und blieben ein wes
nigſtchen. Auf dieſelbenließAnremius die Mußquetierer loßbrennen / denen
es ſehr wogelunge / weil das gröſte Theil der Reuterey vor Schrecken nieder z-
ſtürzte. Deſwegen wir ihnen nachjugen; da ſie in der Flucht mit Hauffen “Rieda“
übereinanderfielen und ſich beyeiner Brücke über den Stadtgraben alſo zuſam-* -
mendrungen/daß ſie weder vor noch hinderwerts kunten. Immittelſt giengen
dieUnſergenaufſicdapffer und mit ſolchem Eifer und ſchieſſenloßſdaßhrer mehr
als dreyhundertgefället wurden/welches erbärmlich anzuſehen war abſondere
lich weil ſich niemand unter ihnen durffte zur Wehrſtellen. Dadurch wir Geº
legenheit gewunnen/ unſern Sieg ferner fortzuſetzen/und kamen zum Thor wo
unſer der Mandarin, auf einem friſchen Pferd/mit einer groſſen Anzahlder Sci-Ändarine
nenerwartete und gröſſern Widerſtand als auf der Brücken geſchehen häe.”
Welchen einer der unſern in die Bruſtſcheſſe/ daß er vom Pferde fiel; mit ſol-
chem Schreckender Chineſer/daß ſie alle Ferſen Geld gaben und nicht dnmahl
das Thor ſchloſſen; daher wir ſie als Vieh mit langen Spieſſen vor unshine -
trieben/und zur andern Pforte wieder hinaus jugen. Bey welchem Wunder. . .“
ſpiel aller Unordenung vorzukommen. Antonius die Seinen verſamlete und
giengnachdem Ort wo unſere Gefangene eingeſperret. Die über unſerer Geº
genwart ſich ſehr erfreueten wie auch über die Entledigung ihrer Bande. Dar. Ä F“
auf gab Antonius den Seinen eine halbe StundZeit/ die Stadt zuplündern/ -
UID Ä für ſein Theldes Mandarins Haus/allwo er acht tauſend Taeis
an Silber fand/ und noch fünff groſſe Fäſſer voll Muskus ſo er bewahren?
ließ. Das übrige übergab er ſeinen Knechten / die daſelbſt noch viel Seide/Die Stadt
Taffet/Damaſ und ſeinen Porcellanentfrömdeten/jeglicherſoviel/alsertra."
genkunte; und zwar mit ſolcher Anſtalt / daß die vier Barcken/ und die drey uüvebramt.
Champaner / aus denen wir ans Land getreten / viermahl geladen und ſo - - -
offt in die Juncken ausgeladen wurden. Nach anderhalbſtündiger Plün-
derung / befahrte ſich Antonius einiges Unglücks wegen eindringender
Nacht;Zündete derohalben die Stadt an/ z / von leichter Materie sº
- &
- -

a 1 Z Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
in kurzer Zeit abbraute. Hierauf giengen die Unſern ohne Hinderniſ Schiſſ
und nahmen viel ſchöne Weihes Perſonen mit, die man (welches erbärmlich
anzuſchauen war) zu vier bis fünf mit Lunten aneinander gebunden und bitter
ſchweinen ſahe/dafich hergegen die unſrigefreueten.
2o. Antonius komt zu einem Flecken / welchen er ausplündert,
Er überwindet einen Seeräuber der ihn überfällt Kent
- nach Liampo - allwo er herrlich eingeholt wird. Eine
- wunderbahre Predigt eines Prieſters Antonius begibt
ſich auff die Reiſe nach der Inſel Calcmpluy, und ſiche
unterwegens viel ſeltzame Dinge.
ius AÄ ließ durch die ſeinen die Toden/dererneun waren/begraben und
„Ä die Verwundeten ſo ungefchrfunfzig/ verbinden. Des Morgens zogt
** “ ernach einem Flecken auf der andern Seiten des Fluſſes von den Einwohnern
wegen Ausflucht verlaſſen ; Dochfund er darinnviel Kauffmans Gut und
Sºlºaln/ ſerin ſeine Junkeverſchaffete. Inzwiſchen je erſchlüſſig
Mºnoch an ſeiner Reiſe hinterſtelligendreyMonat in einer unbewohnten Ir
ſl/PulloHinhor benahmſet / zu wintern/ſintemahl daſelbſt ein guter Anfurt
Ärºrhand. Solches häre er darumweilerſchbefürchtete ſo r
rechtes Weges nach Liampo zöge ermöchte den Portugºſje daſelbſtgan)
- ruhig mit ihren Waarenwinterten/hinderlichſeyn. Als wir nach unſer Abreiſe
von Nouday, fünf Tage zwiſchen den Inſeln Comolem und j feſten Landt
geſegelt hatten wurden wir vpn einem Seeräuber/Premat Guj, angegriffen.
Än Drººs wir wären Chineſer beſtritte uns mit jenen
Ä darinnſchweyhundert wehrbare Männer auſſer den Bootsgeſellen befunden.
ren." Eine derſelben klammerte ſich an des Mem Tajorda Schiff und wäre ihm faſt
überlegen geweſen; Aber als QPiay Panjan dieſes ſahejenS
Senauſſtlos und beſtürmeteſo gewaltig dieſelbe daß ſie byde ſuncken und
Ällen ertet wurde. Dreyunſerer jºaſen
Nouday von Antonio weggenommen / retteten unterdes des QuiayPanjan
Zºº dahergegen die Feinde ertruncken. Der Sjh
ſein Schiffan des Antonii groſſe Junkean/mie ſolcher Gj und Tapferheit
Ände/uwvenmahlen in Gefahr j
den der Feindekaum entrunne. Doch entſatzenj noch zu rechter Zeit drey
orchen und eine kleine Junke. Darauf ſej ſolcher Heftigkeit zuſam
In Sjiwº.serechen, daß es ſechs und achtzig Mahome.ajbj auff Añtonii
bM. überlauf das Leben koſtete; die Unſere hingegen alsbald in des Seeräubers
Junkſprungen und alles was ihnen verj niederſtieſſen; bis wir #
- - - - endl
-

mkaror-aſswoafie z 9
endlich derſelben/mit Verluſt ſiebenzehen Todter/und drey und vierzig Verº
vundeten bevollmächtigten. Die darinn gefundene Beute wurde woachig
auſend Taeiswehrt geſchätzer/welche meiſt in Japoniſchen Stücklein Silber/.
ſo als Schiffleinformiret beſtunde 1 und durch den Seeräuber aus dreyen
Junkenſo von Firando nach Chincheologen gerauber war. Nach dieſem
verfügte ſich Antonius nach einer kleinen Inſel/Buncalougenant/drey oder vier
Meilen davon nach der Weſt-Seite/allwo wir gut Waſſer und Anckergrund an-
raffen. Allhier traten wir ans Land und blieben acht Tage in auſgerichteten
Zelten/ bis zur Geneſung der Krancken. Weil aber Quiay Panjan üm ſeine
Junke kommen / gab man ihm die geraubte mit einem von zwanzig
tauſend Taeis, damit er auch zufrieden war. Zogen darauf nach unſerm be“ - -
ſimten Ort / nemlich dem Liampiſchen Haſen dahin wir nach ſechstägigerºiden
Schiffahrkamen, welcherme won Inſinümfangen diesegnenanbinº"
und drey Meilen von dem Ort liegen, wo die Portugieſen pflegten zu handeln.
Zwiſchendieſenzwoen Inſeln ſo die Einwohner die Hafen von Lampo nennen/
iſt ein Strom/ ein wenig breiter/ dann zween Büchſenſchüſſe/fünfundzwan-
zig Klaftertieſ/worinnanetlichen Oertern guter Ankergrund ſ/dabeyauch ein
herrlicher Flußvon ſüſſem Waſſerzufinden7 der aus einer Spitzen eines hohen Defense-
Berges entſpringet und durch dicke Cedern/ Eichen und Tannen Wälder "sºndeº
ſcuſ Antonius ließ den Ancker an dieſen Inſeln fallen. Mem Taborda
und Antonius Anriquez, erboten ſich der Stadt, ehe er ferner zöge/ſeine Ans
kunfft auffſeingutbeſinden zu hinterbringen/und zuvernehmen/ ob nicht von
dem, was zu Nouday vorgangen/geredet würde : Und ſo ſeine Ankunft in
dieſen Oertern würde ſchädlich ſeyn/wie er entſchloſſen / nach PulloHnhor zu Töneden
ziehen und daſelbſtzuwintern. Nach Einwilligung Antoni begaben ſich die Ä
beyde noch ſelbigen Abend nach der Stadt / und kamen alldaüm zweyUhr in j
der Nacht an. Uberderer Ankunft und Reden die Einwohner ſich verwunder"
kn/ſtelleten auch in einer Haupt-Kirchen eine Verſamlung an - und verfer-
geneinen Brief von allen unterſchrieben des Inhals. Es hätte ne ahn -
tonius wegen deſſen / wasÄ Nonday vorgefallen ſich nichts zubeſor- Ej
gen/weilaniezoeingroſſer Aufruhr in China entſtanden ſowohl wegen
des Königes/alsdreyzehen Aufwiegeler / die allemach der Krohn ſtrebeten/
undzuFeldelägen. Ä der Tutan Nay, der erſte nach dem Kö-
nige / ſo gleichfalls vollkommen Herrſchafft hätte in der Stadt Quoanſy
belägert worden - und zwar von Prechau Muan, Käpſer der Cauchinen
zu deſſen Beyſtand / wie man ſagte der Tartariſche König / mit einer
Kriegs-Macht von neunhunderttauſend Mann/im Aufbruch und Anzug
wäre. Daß er alſo keine Urſach hätte ſich befürchten/wenn er gleich Ä. -
gröſſere Exellen und ºne, Allein ſie truchten/erwolte ihm
- - - bele
-

L 2 O Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
beleben laſſen am ſelben Ort wo erſchnun aufhickeſchs Tagen.
damit ſie unterdeſſen in allem Anſtalt machen ſichmit nöthiger Bereitſ
verſchen/und ihn darauf nach Gebühr herrlich einholen könten Aufwelchen
Beſcheid Antonius die Krancken und Verwundeten voranſandte/ und wurd
nach demſelben mit mehr dann Königlicher Pracht eingeholet empfangen um
aufgenommen; auch nach der Kirchen gebracht/allwoeinungelehrter Pfaffel
Ä Predigthäte dermaſſen Antonium de Faria herausſtrich daß
erſelbſtſich deſſen ſchämte; daher den Prieſter einige beyder ſchlippen zogenº
Seitzante vermahnetenzuſchweigen; er aber wendete ſich zu ihnen/und ſprach alſo; Jch
Änes will nicht ſchweigenſondernfortfahren dann was ich ſageſtwaar! Ä
*** ich wies durch das heilige Ä befäftigen. "Laſſet mich der
benrede dann ich habe Gott ein Gelübde gehan nimmermehr Ä
“Heeren See-Captains zu vergeſſen weiter meine ſieben tauſend Ä
caten ſalviret/ welche ich / damit zu wuchern / in des Mem Taborda
Junck Ä / aber von dem Hund Coja Acem waren geraubetº
Än müſſje Sje eines ſo heilloſen Räubers undº
ſen Teuffels verflucht # und ewig die Straffe in der Hölle tra
sº und ſagt alle mitmirAmen. Dieſer Beſchlußerweckteſa groſſes Geläch
**ter in der Verſamlung däßmaneinander nicht hören kunte. Nach"
lendetem Gottesdienſt wurde er zu einer prächtigen Mahlzeit genöthgº
welchedieVornemſten der Stadtvor ihn hattenzubereiten und mitaº
Spielen zieren laſſen. Antoniuswolteſich gegen Abend wider nach ſeinen
begeben würde aber davon durch die Herren abgehalten/die"
- mit einem herrlichen Logementverſahen darinnerfünff Monat mit alle
Ergeßlichkeitzubrachte. - . . . --
. achgehendsſießÄntoniusſeine Schiffezurüſten/willens/annoch nach
dem QÄnjapariſchen Bergwerckzuziehen darzu die Zeit damahlsambº
ºuemſten war. Aber der Seeräuber Qyayanan legte immte
„ . . HaupriworüberſichAntoniusſehrbetrübte indihnprächtig zur Erdenbº
ſettigte Weßwegenmanihm dieſe Reiſe widerrieht/zumahlauchwº
- Ä Bericht nach das ganze Land aufrüriſch und in Waffen
begriffen wegen der groſſen Kriege, die der Prechau Müan wider den König
Chammay den Patuas und Champaner führete. Mitlerweile bekam er von
einem berühmten Seeräuber/Nahmens Similau, Nachricht/dener alsbald
zubeſprechen ſuchte welcher ihm groſſe Wunder von der Inſel Calempº
erzehlte/allwo/aut ſeiner beſtändigen Ausſage ſiebenzehen Ehiniſche
migeingüldenen Gräbern begraben und eine groſſe Anzahl güldener Göº
-verhanden wären, die man ihm ſoltechneBefahrungeiniger Hindernißauſ
ſerden ºdstºssºn sº Tag
*...

r TT - - /
"
in Europa, Afa, und Africa. 14 .
chen. Eben dieſer Seeräuber wuſe viel zu rühmen von groſſen Schätzen/ſo
in derſelben Inſelzugegen. Antonius/ der auf dieſe Reden ein genaues auff
mercken gehabt ließ ohne Verzug alles / was zur Reiſe nöthig / an die Hand Antonius be-
haffen und begab ſich nach der Inſel Calempluy, inzwoen/ven Gallio en Äf
nicht unehnlichen Panouren/ohne/ daß jene ein wenig höher ſind: Denn es nach Calem-
wurde ihm mißrahten in Junckenhohes Boortes fortzuziehenſtheils/damit er *
möchte unbekant bleiben/theils auch wegen der ſchnellen Waſſerſtröme / ſo aus
der Nanquiſchen See kommen. Er nahm auch mit auf die Reiſe ungefehr
hundertundfunfzig Mann / ſowoPortugieſen als Bootsknechte und Leib-
gne. Im ausſchiffen brachten wir den ganzen Tag zwiſchen den Angituri-
ſhen Inſelnzu und ſetzen unſern Lauf durch Setörter/welche die Portugieſen
Äm Augen geſehen Ä Die erſte fünf Tage ſegelten wir mit ge-
wünſchtem Wind und behielten das Land bis an den Eingang des Nanquiſchen
ſ ſcher Orts im Geſichte; Strichen darnach über einen Meerbuſem vierzig -
Milenlang/und erblickten einen ſehr hohen Berg/ deſſen Nahmen Nangafo, Manzafe in
darnachwir unſern Lauf nahmen. Wir ſchiffeten noch fünf Tage fort / und Bes
Änd wurde endlich ſtille Similauen wir zu unſerm Steurmannn
s mitgenommen hatten/nichtunkündigder groſſen Wellen/in dieſer Gegend/len,
kitſchnach einem kleinen Flußwoſelbſt ein bequemer Anfurt und zum Ankern
sºrGrund war dahin man auch ohne Hinderniß gelangen kunte. Allhier
wohntenganweiſſe Menſchen ausbündiger Geſtalt und von kleinen Augen/
ich den Chineſern/von denen ſie doch ihre Kleidung und Sprache ſehr unter,
ºt. Dieſe Leute wollen in drey Tagen keine Gemeinſchafft mit uns eingo Free-
Wº ſondern kamen häufig zuſammen am Ufer heulten abſcheulich/ſcheſſen mit wohner-
“Bogen und ſchleuderten nach uns / und liefen als Unſinnige hin und wieder;
Ädas Anſehen hatte, ſie müſten ſich für uns fürchten. Similaaden
ºhsvollkommene Aufſicht über alles anvertraue / nahm ſeinen auf mj
geſpanten Segel gen ÖſNord-Öſt/ und bliebe in demſelben doch bey
ſtbehaltenem Landesaugenmerck/ſieben Tage. Worauf er ferner Oſtwerts
Ä Är und durch einen andern Meerbuſem oder Golff jehen Meilen
º/Seºpaquin genant / eine fünftägige Schiffahrt verrichtete und alle
Ä vielgroſſe und reiche Stätte behielt. Antonius aber der
Ä Äſarcken ab und zulauff vieler Schiffe auſ dieſem Fluß durch .
C# feindlichen Anfall er könte in Lebens-Gefahr gerathen beſchloß/dieſen
Ä Ändeinen andern zunehmen. Dieſes deutete Similau/als
Ä Än einiges Mißtrauen werten; verſicherte derhalben Antonium
# . Ä Worten ſeiner Treue / und ſagte / es wäre ſechzig Meil ferner . -
ÄNordſeiten ein Fluß der was breiter als eine halbe Meile / deſſen
"*mhepadano; daſelbſt würde uns niemand hinderlich ſeyn/weiler Sundera»
unhe dan9.

– - - -
22, Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
unbewohnetdürfften aber mit der Reiſewoleinen Monat länger wegenkrün
me des Fluſſes zuthun haben. Anto.ius, der den ſicherſten Weg für den
kürzeſten erwºhlete nahm dieſen letzten Vorſchlag an 7 und ſegelte fünf
Tage die Land-Seite langſthin. Endlich gelangten wir an einen ſehr
hohen und an der Oſt-Seitenganzrunden Berg/der nach Similausbee
richt/Fanjushieſſe. Bey demſelben lieffen wir einen ſchönen Hafen ein
welcher alsein halber Mondyvon allen Bergen befreyet/ und wohl zwev
tauſend Schiffen Anckergeſtatten kunte. Antoniusbeſahemitzehen oder
zwölfSoldaten am Lande dieſen Anfurt allenthalben und fund nichte
nen einigen Menſchen/von dem er einige Nachricht ſchöpfen können das
bevihm nicht wenig Unmutherweckete. Wieihndenn ſeiner nach eigeº
nem Gutdünken angefangener Reiſe te/wiewohl im verborgenen/
damit er die Seinigen nicht in Betrübniß ſetzte. Dochbegunts Sim
„ lauzu ahnen / daßes nicht nach AntoniiKopfgienge; Sagte daher in ges
Ä, genwart aller andern. Mein Herr könteicheuche was das mehr weh
ÄT als mein eigen Haupt zum Pfanbegeben, ich würde es thun. Ich bin
*** jameiner Reiſeſoverſichert/daßich ſolte kein Bedenken tragen für das
jenige/welches ich zu Liampo verheiſſen meine Kinder zum Unterpfand
zuſtellen. Doch ſo ihr euch eure Reiſe laſſetreuenweileucheuer Volck
mit Erzehlung eines und des andern von mir die Ohren vollbläſet / wie ich
wolangemecktſobitteich / wollet nach eurem Belieben Anſtalt machen
ich will in allem folgen. Und ſo ihr möchtetſagen/esfalle die Reiſe län-
ger/als zu Liampo verabredet, ſo wiſſet ihr die Uhrſach deſſen indem ihr
den ſicherſten für den kürzeſten Ä habet. Antonius / durch
dieſe Reden befriediget ſagte/erwolte ſeine Reiſefortſetzen und ſich nicht an
Das Murren der Soldaten kehren. -
- - Alſo ſchiffeten wir aus dieſem Hafen ; und kls wir dreychen Tage
neben dem Lande hingeſegelt / kamen wir endlich in einen andern - deſſen
nahm Buxipalem, unter der neun und vierzigſten Himmels-Stufen. All,
hierfunden wir die Kälte etwas gröſſer / als an andern Oertern / ſahen auch
viel Fiſche und Schlangen / von ſo fremder und ſelzamer Geſtalt / daß ich
Sº nicht ohne Schrecken davon reden kan. Denn da ſtieſſen uns Fiſche auſ
Äº ſassochen ausſahen vier Kaffer Rund und mit einem Mund wie ein
Ochſe. Auch wurden wir groſſer Waſſerſchlangen gewahr / mit grünen
und ſchwarzen Flecken 1 und mit dreyreihen Federn als Pfeilen auff dem
Rückgrad bewachſen / doch nicht von ſolcher Gröſſe wie die vorigen. Sie
- haben ein ſchwarzes und ſcharfes Mund-Werck mit gebogenen Haaken / ſo
wie die Zähne der wilden Schwein zum Maul ausgehen. Auchfunden wir
---- noch eine andere art Fiſche / ganz ſchwarz und wunderlich mit Ä

in Furopa, Aſia, und Africa. 12;
º
t
s
Ä welche/ wann ſie die Naſen ins Waſſer ſtecken / rund umd eine
affter groß im Umfangzuſeynſcheinen. Aber ich willvielandere Fiſche/ſº
uns in dieſem Ort begegneten / mit Stillſchweigen übergehen / und nur als
inſagen/daß wir dieſe beyde Nächte / die wir allhie librachten, nicht ſicher
und faſt in groſſer Gefahr waren/wegen der Wallfiſche/ Krokodillen Schlans
gen und Fiſche/ ſo uns hey Tag und Nacht vor Augen kamen. Maſſen wir
uch da herum ein ſolches Sauſen/ Fliegen und Schreyen der Seepferde am
Geſtade längſthinhöreten/ daß nicht gnug mit Worten zu beſchreiben. Als
wir nun dieſen Buxipalemſchen Hafen / den die unſre der Schlangen Fluß
nenneten/verlaſſen/fuhr Similau im ſelben Strich funfzehen Meil nach ei
htm andern Meerbuſem / Caulidaco benahmſet; der als ein halber Mondan-
uſchen auch mehr als ſechs Meiten in ſeinem Umkreis hatte / und mit ſehr hos
Bäumen und dicken Piſchen umgeben war dadurch viel ſüſſe Waſſer-
üche floſſen/ſo in vier groſſe Flüſſe Ä und endlich in dieſen Meer,
ºſem ſich ergoſſen. Similau ſagte, es kämen alle dieſe fremde Thiere dahin/
ihre Nahrung von den Toden/und durch den Fluß dahingeführten Aäſern zu
heln. Antonius fragte ihn vom Urſprung dieſer Flüſſe: Er antwortete er
wäre ihm unbewuſt/ aber die Jahrbücher in China meldeten wie zween
derſelben auseinem groſſen See/Mahmens Moſcombia und die and:rn
aus der Landſchafft Alimaniaentſprüngen/allwo groſſe und das gans
Jahr durch mit Schneebedeckte Bergelägen/ben deſſen Zerſchmelzun
dieſeFlüſſeentweder gröſſer oder kleiner würden; Wie der Augenſcheinau
alswieſe dann ſie waren dazumahlgröſſer als zu andern Zeiten. Erwehn-
tthiernechſtwir müſten den Fluß Patebenam/in deſſen Eingang der Ancker
geworffen einlauffen/ die Nanquiniſche Hafenzuſuchen/ſo wir allbereitzwey-
hundert und ſechzig Meilen viel höher hinnauff hinter uns gelaſſen als die ge-
ſuchte Inſel gelegen. Antonius/ſich ferner alles zu erkundigen/fragte Similau/
wieviel Zeitmanvoimöhten hätte dieſen Fluß durchzuſegeln und entſeng zur
Antwort/vierzehen oder funfzehen Tage mit beygefügter Vertröſtung/erhoff,
ºhnnach Verlauffdieſerund noch fünffanderer Tage in die Inſel Cºlemplay
l bringen/bey völliger Vergnügung in allem / was er wünſchte. Antonius
durch dieſe Hoffnung aufgerichtet/fiel ihm um den Hals/ mit Verheiſſung ewi
Freundſchafft und Verſöhnung mit ſeinen Soldaten/über welche er zuvor
Äklagte. Machte auch daraufſein Geſchützfertig/ weil es bißherungela
"blieben/und befahljedem auf ſeiner Hutzuſeyn. -
Im Fortreiſen gelangeren wir des nechſten Tages zu einem hohen Berg/
Nahm Beeinafauder mit vielen Flüſſen von ſüſſem Waſſer umfangen.
ºdemſelben ſahen wir viel Tyger/Rinoceröten (mit einem Hornaufder Na
"/ öwen/ Luchſe und andere "sºng ſo wegen ihrer Ä
(ll
Betinafan
ein hoher
Berg.
Wilde Thies
re dieſes Lans
b66.

- T- - -
-- - - - -
i24 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Natur mit Hüpfen und wunderlichen Verſtellungen wider das ſchwächere
Wildſtritten als Hirſche/Schweine/Affen Meerkatzen Wölffe und Füchſe
auch uns/im Zuſchauen/nicht geringe Ergötzung machten. Wir ſchrien und
rieffen aus unſern Schiffen in Meinung ſie zu erſchrecken kehrten ſich aber das
Ä nicht dran/weilſie nicht gewohnct/einen Raub der Jäger zu werden.
Dieſen Berg vorbey zu ſegeln brachten wir wol fünff Tage zu, weil ſich deſſen
Länge in vierzig biß funffzig Meilen erſtreckte. Nach dieſem folgeteeinander
Änom Gangitanou genannt / der ebenermaſſen mit dem ganzen Land herumwüſte
*** war. Fernerfunden wir daſelbſt ſo dichte Wälder und Püſche, daß auch die
Sonne ihre Strahlen nicht durchwerffenkuhte. -
Similauſaztezuuns/es läge auf dieſem Berg ungefähr neunzig Meilen
wüſt Land / zum Ackerbau ganz unbequem; nur wohneten unten einige unges
ſtalte Menſchen/Gigauhosgeheiſſen; welche als das wilde Vieh lebten und
ſich vomjagen/oder Reiß/ſo ihnen durch die Chiniſche Kauffleute zugeführet
würde erhielten. Antonius/der ſich über des Similan reden und noch viel,
mehr über die Beſchreibung dieſer ungeſtalten Leut verwunderte/ erſuchte ihm
einen zu zeigen mit Verſicherung, daß ihn ſolches mehr als alle geſchenckte
- - Schätze Chinä erfreuen ſolte. Wolan! mein Herr! ſagte Similau ich will
Ä euch/ eh die Sonne untergehet woleinen ganzen Koppel derſelben weſen
jº“ und mit euch reden laſſen/allein ihr müſſet nicht ans Land kommen/ weil
euch etwan ein Unglück treffen möchte wie dergleichen gemeiniglich den
Kauffleuten/ ſo ans Land tretten/geſchiehet. Dann dieſe Gigauhos ſind
ſo wilder und ungebrochener Natur / daß ſie ſich allein / von Fleiſch und
Blut ernehren/gleich den Thieren / die ſich in der Wildmüß aufhalten.
Indem wi nun das Land längſthnſchfeten/ſahen wir es die dicken Wälder
FrendeThier wüſten Berge/ eine groſſe Menge Affen/Meerkatzen / Füchſef Wolffe / Hir-
Ä" ſche/ Schweine und dergleichen andere wilde Thiere / welche an dieſen Oer-
4 tern gewaltig im lauffen aneinander gerieheen und ein ſolches Schreyen und
Heulen anſtelleten daß wir faſt unſer eigen Wort nicht hören kunten. Unter-
des wurden wir eines Jungen / ſo hinterm Hügel hervor kam / und ſechs oder
ſieben Kühe vor ſich hintrieb gewahr; dieſer blieb aufgegebenes Zeichenſte-
hen / dem Similaunicht weit vom Ufer ein Stück grünen Taffet (ein Zeug/
welches / des Similau Bericht nach / dieſen wilden Menſchen ſehr ange,
nehm iſt ) zeigete und ihn ſragte durch ein und ander Zeichen obers kauffen
wolte. Er machte ſich näher zu uns/ und antwortete mit einer gebrochenen
Stimme : Quireu paran, fau fau, welches wir nicht verſtunden/ weil nie,
mand unter uns dergleichenfremde Sprache erlernet hatte. Und als ermie
ſeiner Hand ein Zeichen gegeben/ließ er die Kühe am Ufer / und lief nach denn
Wald / woraus ergekommen. Ihn bekleidete eine Tygerhaut. Seine Arm
--- 35WD

T- -
- -
in Europa, Aſia, und Africa, \. 129“
und Beinewaren blos/und ſein Hauptunbedeckt / hatte keine andere Waffen
als einen am Ende gebranten Stock. Seine Glieder fügten ſich in ihrer rech-
ten Maaß:ſein Haar/welches kraus/lieff bis auf die Schultern. Eine viertel
Stundedarnach/kam er wieder an denſelben Ort / und trug einen lebendigen
Hirſchaufſeiner Achſel : Ihn begleiteten dreyzehen Menſchen acht Männer
und fünf Frauen/die alle gebundene Kühe mitbrachten/nach einem Trommel-
ſhlagtanzeten/undunterm Tanzen mit gebrochener Stimm ſagten: Curcur
hinauſälem. Antoniuswieſe ihnen fünf oder ſechs Stück ſeidenes Gewirck/
juüberzeugen unſere Kaufhandels/welches ihnenſchiene angenehm zu ſeyn. Ihre Kle-
Sowohl Männer als Weiber waren einerley Weiſe ohne unterſchied gekleidet #
huedaß die Weibergroſſe zinnerne Armbänder an den Armen trugen und mit -
ängeren Haaren herein giengen / daran ſie Blumen geflochten. Auch tru-
genſie am Halſe Ketten von rochen und der gröſſe nach dem Gehäuß der Auſter
aſ gleichen Muſchelſchalen. Die Männerhergegen hatten in der Handgroſ
ſº Stecken ſo bis an die Mitte mit eben denſelben Häuten/die ſie anhalten/über
zogen. Kurz/all ihr Weſenſamt der Geſtalt war wildförmig anzuſehen/maſ
nman ſolches auch an ihren groſſen Lippen / niedrigen Naſen/breiten Nase
löchern/und Großleibigkeit abnehmen kunte; zwar waren die Frauen nicht ſo
gros/doch allem Anſchen nach viel ungeſchºckter und plumper / dann alle andere
er/ſ wir auf unſer Reiſ angetroffen. Antºnius lies ihnen ſechzig Por,
lane Stücken/ein Stück grün Daffet und einen Korb voll Pfeffergeben/dar-
überſieſich in ſolche Freude ergoſſen, daß ſie niederknieten/ die Hände gen Him-
mel aufhuben und ſprachen : Vumguahileu opomguapau lapaon, lapaon,
paon: Welches wir achteten Danck Wortezuſeyn/wiefaſtausallthremthun
erhellete; ſintemalſie dreymahlzur Erden fielen / und uns drey Kühe / den
Hirſch und viel Birnen verehreten. Sonſt redeten ſie viel andere fremde
und wunderliche Wörter / die ich vergeſſen habe / weil ich derſelben keines
verſtehen kunte. Als wir uns ungefehrdrey Stunden bey ihnen aufgehalten
und nur mit Anzeigung der Hände beſprochen kehrten ſie mit groſſem hüpfen
wieder nach dem Wald; ſahen ſie aber / nach dem wir noch fünf Tage lan
den Fuß hinnauf zuſegeln hatten/ ſtets am Ufer / da ſie ſich bißweilen nak-
kt wuſchen. Wir wolten weiter nichts mit ihnen zuthun haben / ſondern
da wir dieſen Strich/ungefehr vierzig Meilen / durchgeſegelt/fuhren wir noch
ſechzehen Tage mit Rudern und Segeln fort / und wurden nicht eines eini
gen Menſchensinnen/ohnedaßſich woRächteeiniges Feuergar weit ins Land
hinnen/merckenlies. Hieraufgelangeten wir nach Similaus Vertröſtung an
die Ranguiniſchen See/undhoffeten immerhalb fünf oder ſechs Tagen das Ziel
unſers Vornehmenszutrreichen -
C z - - - - - - - - - - - - 21.Anto-

u26 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
21. Antonius ſetzt ſeine Reiſe fort 1 leidet groſſen Mangel und
verſorget ſich. Similau ſtielt ſich neben einem Theil Chi-
meſer aus Furcht 1 weg. Antonius bekömt Calempluy
ins Geſichte. Beſchreibung derſelben Inſel. Er tritt
ans Land -redet mit einem Cläuſener 1 und raubet deſſen
Schatz. Nachdenckliche Reden des Cläuſeners. Wird
erkant / und fängt zween Cläuſener welche ihm in einem
.: und andern Bericht ertheilen worauf er ſich von Calem-
“- pluy weg begiebet. -
A wir nun die Nanquiniſche Seewolten einlauffen/richt Similau dem Ans
tonius/den Portugieſen einzubinden/daß ſie ſich nicht ſehen lieſſen / weil er
in Furchtenſtund/ es möchte uns daher einiges Unheil von den Chineſern zu
wachſen/ſintemal man daſelbſt bisher der Fremdlingen nicht gewohnt geweſen.
Deſſener/aufbegehren/Grund und Uhrſachdarthun könte. Weil aber eine
groſſe AnzahlLorchen und Lanteaas an der Seite des Landes hin und wiederfuh-
ren/hielt Similaugleiches falls für rahtſam/lieber mitten durch die Nanau-
niſche Seezuſchiffen. Welches auch geſchahe mit einmüthiger Bewilligung,
Seurator Nachſechstägigem fortſegeln/kam uns eine groſſe Statt/deren Nahm Sileupº-
##** mor, zu Geſicht dahin wir unſern Lauffrichteten / und des NachtsümzweyUhr
in den Hafen kamen/undgüten Anckergrundantraffen. Hier wurden wir auch
einiger Schiffe vor Ancker gewahr/welche etliche wol auf ungefehrdreytauſend
rechneten: Dieſes ſchreckte uns nicht wenig/ und verurſachte/daß wir ohne ſons
deres Weſen wiederfort wanderten. Nachdem wir nun den ungeſchrſechs oder
ſieben Meilegroſſen Flußüberfuhren / ſetzten wir unſern Lauff den übrigen Tag
nebeneiner groſſen Fläche fort/uns amerſten Ort/der nur zu finden/mit Victua
lien zu verſorgen. Maſſen denn dreyzehen ganzer Tage wegen groſſen Man-
selsjeglicher täglich nicht mehr als drey Mundvoll Reißbekam. Doch ſchickte
esGOttfdaß wir hernach einige alte Gebäu erreichten/Tanamadel genennet
alwo wir früh vor Tage ans Land traten/und in einem/nicht weit von den ans
dern abgelegenem Haus viel Reiß kleine Bohnen groſſe Hafen mit Honig
eingemacht Vögel/ Zwiebeln / Knoblauch und Zuckerröhre fanden davon
wir ſoviel nahmen als uns beliebte. Einige der Chineſer ſagten nachmahls
zu uns / es wäre dieſes das Speiſehaus eines Spitalsfſo zwo Meile davon
entfernet darnn man allerley Vorraht für die Pilgram, die durch daſſelbe
nach den Gräbern der Chiniſchen Königezögen/in Bereitſchafft hielte. Nach
dieſem ſchiffeten wir noch ſieben Tage fort / und zehlten allbereit drittehalb
Monat die wir auf unſerer Reiſe von Liampo zugebracht, Antonius#

-T-
- in Europa, Aſia, und Africa. 2,7
öffentlich/aus Mistrauen gegen Similau/wie es ihnreuete/daß er dieſe Reiſe
angefangen hätte; fragte ihnderohalben an einem Morgen / wo er wohl mei
nete zuſeynfundenſiengvon ihm ganz ungeſchickte Antwort als von einem
Mann/ der ſeiner Sinne nicht mächtig wäre/viel weniger wüſte / was für ei
nen Weger gereiſet. Darüber Antonius ſehr erhitzt ihn kalt zu machen entſon-
nen; wie auch zweiffelsfreyſole geſchehenſyn/wofern nicht ſeine Freunde ihm
uGemütgeführet das Verderben und Untergang zu dem er durch dieſes be
ginnen ihm würde die Thüreröfnen. Doch ſeinen durſtigen Grimm/womiche
gar zuſättigen/dennoch in etwas zuſtillen/erwiſchte er ihn bey dem Baart/und
ſchwur ihm denunfehlbaren Reſt allerdings erinnerhalb drey Tagen ſich nicht
un Warheit oder Lügen des angelobten verſtünde. Similau / hierdurch in „
ſchreieffe Beſtürzung verſencket begunte mit fluchtſüchtigen Gedancken üm- Ä
zugehen/die er auch ließreiff werden und zukommende Macht vollzoge/mit ſo j
geſchwinder und unvermerckter Entſchleichung aus dem Schiff durch den Fluß
ans Land/daß ihn erſt hernach eine neu geſetzte Schildwachemiſſete/die es An-
tonio alshaldentdeckte. Welche dieſe Poſt beynah gar Sinnlos machte/doch
endlich die Rohtrieb/am Land den Entlauffenen faſt die ganze Nachtzuſuchen;
muſte aber ohne Similau und einige Nachricht von ihm zurückkehren. Ende
ich hätte man dieſe Untreuverſchmerzen können/wenn ſie nicht wäre noch am „
derweit vergröſſert worden. Denn Antonio gab man in ſeiner Wiederkunft Ä
zuvernehmen wie nicht allen Similau/ſondern von den ſieben und vierzig Cht.
neſiſchen Bootsgeſellen/die erbeyſich hatte/ſechs und dreiſſig gleichfals die Flucht
genommen. Dieſes Unweſen erweckete bey Antonio und den ſeinen ſolche
Gramſchafft/daß es ihnen/ſelbige auszutrücken/an Worten und Vermögenge-
brechen wolte. Nurhuben ſie die Hände auff gen Himmel. Doch erholeten
wir uns Rahtsuntereinander/undfaſſetenden Schluß / bey vorgenommener
Reiſezubleiben/undunsümjemand zubewerben der Beſcheid zugeben wüſte
wie lange man annoch nach Calempluy zureiſen hätte; mit Vorſatz / ſowie
ohne groſſe Mühe dahingelangen könten fortzufahren/wo aber nicht gar zurück
kehren. Nach ſolcher Abrede kamen wir zu einer kleinen und auf dem Fluß
für Ancker liegenden Barke. In dieſe fielen wir aus dringender Noht / und
funden darinn fünf Männer ſchlaffen. Als man ſelbe aufgewecket / fragte
Antonius einen jeden insbeſonder / zuvernehmen / ob auch ihre Reden würº „
den übereinſtimmen. Welche einmüthig antworteten/gegenwertige Gränze Ä
ehrere den Nahmen Temgºilem ſo nicht ferner von Calempuy dann zehen Ä.
Meile entſchieden. Mit dieſer frohen Zeitung brachte er die fünfChineſer zur Ä
Ruderbanck/und ſetzte ſeinen Curs anderhalb Tage fort. Endlich erblickten *
ſie die/dºyundachtzig Tage/mitſehnlichen Schmerzen geſuchte Inſel Calem
Pluy» asſikbegºnnten hinter einer LandesEcke/Quinay Taraongenant hervor,
A 3 zubrechen.

I2-Z Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
zubrechen. Nach zwomeiliger Fortrückung / ſahen wir ein ſchönes ſah \
Land/mit einem Fuß umgeben und nach dem Augenmaaß/im Umkreis nicht
mehr als eine Meilegroß. An dieſer Inſel lieſſen wir des Ä ungefcht er
umdreyUhr/unſer Anckerfallen. Antonius zoge die SeinenzuRah/undº
ſchloſſen einhellig / weil ein ſo räumlicher und herrlicher Ort nicht könteohº
Schutz und Wehr ſeyn/man ſolte denſelben in aller Stille ümfahren und ſich sº
aller Gelegenheit erkundigen. „Hub demnach ſeinen Ancker auff / kam gar
nahe zum Lande / umruderte daſſelbe gemachſam und nahm alles in genauen
Ä Augenſchein. Es war aber dieſe Inſelmiteiner Maurvon Jaſpisſten ſche
Ä * und zwanzig Handhoch beſangen und die Seine ſowol zuſammengeſäg
- -
- -
- -
-- --
- - -
daß man das Maurwerck nur für ein Stück anſahe. Hierüber verwunderte. .
wir unsalleſchr/ſintemalunsinganz Indien dergleichen nicht zugeſtoſſen. Zu
dem was das oberſte Theil dieſes Gemäurts mit einem dicken Rand vet
ſelben Stein umleget. Auf dieſer Maur ſtund ein aus Metall gegoſſen und
künſtlich ineinandergeflochtenes Kräuſelwerck das unter beſondern Äbhänº
senaufPfeilern eben daſſelbe Erz wieder zuſammenſchloſſe. Jeder abtrº
ein Bild einer Göttin/inderen Hand eine Schelle. Innerhalb dem Gitter -
werckſtunden viel gegoſſene abgöttiſche Bilder nach der Reihe de faſſten -
einander bey der Hand/ gleich ob ſie tanzeten/und umſchloſſen alſo die ganº .
Inſel. Beydieſenſelzamen abgöttiſchen Bildern befand ſich noch eine Rºh
köſtlicher und von Steinen unterſchiedlicher Farbe gebauter Bogen / ſo jedº
emann zur Verwunderung anlaß gaben. Das innere Theil zierte ein Puſch
von kleinen Pomeranzen Bäumen / ohne Untermengung anderer; die Mitts
nahmen dreyhundertundſechzig Klauſen ein/ſoden Göttern des Jahresgewied
met, davon ſehr antnuthige Reden/(welche dieſe Heyden zur Berantwortung
threr Blindheit gebrauchen)in derſelben Chroniken zu leſen. Ungefehr eine vier
eel Meile davon ſaheman annoch auf der Spitzen eines Berges viel ſchöne und
groſſe Häuſer/ſs voneinander geſchieden und neben noch ſieben Gebäuden/
die Weiſe/wieunſere Kirchenfangerichtet, wie auch von oben bis unten
fern als man ſehen kunte / vergüldet / und bis an hohe Thürne ausgeführt
waren/welche dem Anſchen nach Glockehürne zu ſeyn ſchienen. Zwo groſſ,
als Schwibbogen gebaute Straſſen umlieffen dieſe Gebäude ; die Bogen
aberruheten auf groſſen Pfeilern / und gaben den Augen ein perſpectiviſches
Weſen. Und weil Gebäue/Thürneund Pfecler von allen Seiten ſo ſtarck von
Goldgläntzeten/daher muhtmaſſeten wir es müſten dieſe Kirchen überflüſſig
mit Rechthum verſchenſchnin Erwegung daſ ſchon die Mauren ſo viel gt.
Ä koſtet hätten. Als wir nun lange genug Ä ümgaffer/Wege und Zuº
**gänge wolausgeſpüre nahmthm Äntonius
ans Land zu retten/damit erin ºusº möchte Kundſchaft *
- - - - - -
/ ungeachtet es ziemlich ſpät/

-- - kº Europa, Afaus Africa - - 129
en/und darauf entweder zum Zweck ſeiner Reiſe ſchreiten oder wieder zu
rückkehren. ſorgeteaberz vor die Schiffe mitgnugfamerBeſatzung
und trat mit vierzig Soldaten und zwanzig Schlaven ans Land nahm
auch vier von denen kurz zuvor Gefangenen Chineſern mit. Solchsthät
er ſie als Dolmetſcher und Wegweiſer zu gebrauchen. Im Ausgehen
angeten wir in aller Stille durch einen kleinen Pomeranzen-Puſch an
ie Thürdererſten/undungefehrzween Büchſenſchüſſe von dem Ort, wo
wir angelandet abgelegenen Klauſen. Weil ſie aber verſchloſſen befahl An-
tonius dem Chineſer/erſelte anklopfen; welches auch zudreybißviermalge-
# das letzte bochen erhörete er eine Stimme / und folgende Worte:
Gelobet ſey der Schöpffer / der die Schönheit der Himmel bereitet hat!
Ach! daß derjenige ſo daklopffet/nur möchte umgehen/ſo würde er es
auf der andern Seiten offen finden auf daß ich ſein Begehren verneh-
me. Der Chineſergiengrund um die Klauſe kam von hinten hinein/und -
thät die Thürauf/ davorer Antonium hatte laſſen ſtehen. Derſelbegieng
mit den Seinen hinein und fundallda einen alten/und dem Schein nach
mehr denn hundertjährigen Greiſen/der ein langes Kleid von viobraunem
Damaſtan hatte. Dieſer/von ſo viel Volcks überfallen/ſanck für Beſtür-
zung zur Erden/undkuntelange Zeit nicht reden: Biß er in etwas geſam-
et/anfeng uns zu fragen /was für Leute wir wären. Der Dolmetſcher
gab auf Antoni Befeh/zur antwort: Er wäre ein fremder Hauptmann/ Geſpräch An
aus dem Königreich Siam bürtig / und hätte mit ſeiner eigenen Juncker Ä
und Gütern aufder Reiſe nach Liampo, Schiffbruch erlitten / daraus j
erwunderlich mit den Seinen errettet worden: Weßwegen er auch hieher
gekommen / ſein Gelübde abzuſtatten / weil er verheiſſen/ eine Wallfahrt -
nach dieſem heiligen Ort anzuſtellen; zu dem der Hoffnung lebte man
würde ihm allhier mit einigem Almoſen zur Erleichterung ſeiner Armuth
an die Hand gehen; bevdem Verſprechen / alles nach Verflieſſung dreher
Jahre doppelzuerwiedern. Der Kläuſener/ Nahmens Hitcouüberleg-
te AntoniiWorte genau ſahe ihn ſteiffan und ſprachendlich: Jhrſeyd/wer
ihr wollet/wiſſet/daß ich eure Wortewolverſtandéhabe/undeuer verfluchtes
Vornehmen gnug bemercke als dadurch ihr in der Finſtermüßeurer Ver-
blendung wie ein hölliſcher Steuermann euch und dieſe andere in den tief-
fen Abgrund des Pfuls der Nacht ziehet. Dann ihr an. Statt GOtt
zudancken/daßereuchſogroſſe Gnade bewieſen/ kommet nur hieher/ ſein
heiliges Haus zu berauben. Wol an ! was meinet ihr wie die
Göttliche Gerechtigkeit / im letzten Augenblick euers Lebens / mit
euch verfahren werde / ſo ihr dieſes böſe Vornehmen "sig ?
- O

s3o Wunderliche Reſn Ferdinand Pinto
- -
Antoniusäß ſten von der Stelle
So ändert und bändiget nun eure böſe Begierden/und laſſet nicht durch
die Einbildung eine ſo groſſe Sünde in euren Gedancken niſten. Anto
niusſuchte den Schalck zu Ä / und ſtellete ſich, als ob er ſeine Rº
den billigte / bat auch / er möchte ſich nicht entrüſten angeſehener
was ſeine Perſon angenge kein beſſeruud ſicherer Mittelals fürgeſchla
n/ zu ergreiffenwüſte. Der Kläuſener ſchlug hierauf ſeine Hände zu
ammenkehrete ſeine Augen gen Himmel / Ä allmehlich weinende:
Gelobet ſeyſt du HErr, der du zuläſſeſt/daß Menſchen auf Erdenſer
die dich/unterm Schein ihre Lebens-Mittelzuſuchen/ erzürnen und die
doch nicht eine Stunde dienen wollen/ wiewol ſie wiſſen / wie beſtändig
deine Ehre Ä Als er endlich ſahe wie wir einige Ka
E
Ädä und bat Antonium, der bey ihm ſtund/er wolte ſich niederſetzen. So
srauben
chesthäter/gebot aber unterdeß den Seinigen im angefangenen Werck
Ä nemlich das Geltzunehmen/ſo ſie unter den Todenbeinern
den von ihnen aufgebrochenen Gräbernfunden. Welches der Käu
ſener ſo übel vertragen kunte daß er wol zweymahl von der Bank
# er in Schwindelfel; auch nachdem er ſich aufgeraffet
zu Antonio ſagte: - -
Jch will euch als einem Mann, der ſcheinet beſcheiden zu ſeynd
Mittel anzeigen, wodurch ihr Vergebung der Sünden die ihr nun begº
het erlangen könnet / damit eure Seele nicht ewig verderbe wann ſie
mit dem letzten Seuffen aus dem Leibeſcheiden wird. Weil ihr Fürge
bet / die Noth treibe euch zu ſolcher groſſen Sünde/und ihr wollet vor
eurem Tode das Geraubte (im Fall euch hierzu Zeitund Mittelvergönnet
eten und zerbrachen/wurde er hierüber ſehr entſtellet
werden/welches mißlich) wiedergeben./ſo müſſet ihr dieſe drey Dinge
thun; nemlich / fürs erſte / vor eurem Ableiben das Geraubte wieder
erſtatten auf daß der Oberſte HErr ſeine Gnade nicht von euch wen
de: Ä andere / mit Thränen-Vergehung eurer begangenen Sü
e
den bey ihm ſuchen / in Betrachtung eure Ubelthat ihm Ä
let/ daß er nicht aufhören wird Tag und Nacht euer Fleiſch zup
gen; Fürs dritte / eure Güter ſo reichlich den Armen, als ihr wünſchet
euch geſchehen ſolte / mittheilen / und ihnen mit Beſcheidenheit und
Vorſichtigkeit. Allmoſen geben, damit der Diener der Nacht am
letzten Tage nichts an euch zu # finde. Endlich bitte ich / wol
let zur Vergeltung dieſes guten Raths den Euren befehlen / daß ſie
die Gebeine dieſer Heiligen verſammlen und mit denſelbigen auf Erden
nicht verächtlich handlen. Antonius verhieß / ſeinem Begehren nach
zuleben / worauf ſich der Kläuſener in etwas mehr zu Frieden

in Europa, Aſia, und Africa. 13 1
ºch ohne völlige Vergnügung. Antonius rückte etwas näher ſprach
ihm einen Muht ein /ſieng an mit freundlichen Worten ihm zu ſchmeich-
º und ſagte: Es reuet mich zwar mein Beginnen / aber es haben
mir die Meinen / ſo ich ledig würde zurükkommen / den Tod gedräuet/
und ſolches will ich euch hiemit insgeheim vertrauet haben.
Als wir nun das in den Gräbern unter den Todenbeinen verbor-
eSilber geſamlet / und zu Schiff gebracht / beſchloſſen wir für die-
mah nicht nach den andern Clauſen zugehen / nicht allein wegen Un-
kunte der Beſchaffenheit des Landes, ſondern auch wegen der Nacht/
ºrhabens / folgenden Tag den Durſt der Raubgierigen Seele vollköm-
hzuſtillen. Jmmitteſt ſchob Antonius beym Abſcheid vom Cläuſener
Schuld auff ſeine Leute / und ſagte 7 wenn er würde Gelegenheit
haben ihren Händen zuentgehen / wolte er die Welt durchlauffen/
ºdſuchen Buſſeüberſo groſſe Mißhandelungzuthun Der Herrantwor“
eder Cläuſener ſoda lebt und auff der Schönheit der Sternenherr-
ſet/verleihe / daß euch euer groſſes Wiſſen nicht ſchädlich ſey. Denn
ich verſichere euch derjenige 7 der dieſes Weiß und nicht thut/ſtürº
et ſich in viel gröſſere Gefahr / als der/ſo unwiſſend ſündiget. Einer
berunſern / Nahmens Nuno Coelho, wolte ihm einreden/ und ſagt ; Er
betrübteſich unnöthig über eine Sache ſo kleiner Wichtigkeit. Der Cäu“
ſener ſahe ihn aufder Seiten an und ſprach: Gewißihrfürchtet euch
noch weniger für dem Tod / weil ihr euer Leben mit ſo ſchwarzen und un-
Ä eden (dieeben alſo wie die Seele ſind die in eurem Le-
wohnt) zubringet. Ihr habt keinen andern Hunger , als nur Geld
zu ſuchen; Geld ſuchet der Durſt eures unerſättlichen Geizes / Geld
trebet euch zur Vollbringung eurer hölliſchen Begierden. So fahret
dann nur in eurem Rauben fort: Denn weil ihr doch um dasjenige
ſo ihr in Ä heiligen Hauſe entwendet werdet zur Höllen müſſen ſo
wird euch eben dieſelbe für alle noch euren künfftigen Diebſtal und Fre-
vel verſchlingen und nagen. Derohalben je ſchwerer die Laſt iſt ſo
ihrtraget / je geſchwinder wird ſie euch zur tieffen Hölle trücken allwo
ſchon eure Wercke eine ewige Wohnung für euch gebauet und bereitet
haben. Nuno Coelho vermahnete ihn zur Gedult / welche ihm GOtt
in ſeinem Geſetz geboten. Der Cäuſener hingegen / legte ſeine Hand
auff ſein Ang # / ſchüttelte ſein Haupt gleichſam lächelnd / fünff
oder ſechsmahl und gab ihm zur Antwort: Ich ſehe leider nunmehr
dasjenige - welches ich nimmermehr hätte gedacht zu ſehen oder zu hö-
ren / memlich böſe Wercke mit "F ſchönen Schein der Tºs Ä
appel.

Igºzz. Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Altkºttüs
fraat den
Cäuſeler
eiis und das
älder.
Merckliche
Aatwort,
käppet. Eüre Verblendung muß gewißlich groß ſeyn / weil ihr unter
dem Deckmantel guter Worte eurer Leben mit böſen Thaten beflecket. Jn
Warheit / ich weiß nicht / wie ihr wolt in Himmel. kommen / oder
GOTT am letzten Tage Rechenſchafft / die er von euch fodern wird/
leiſten. Auffſolches Zureden wendete ſich der Cläuſener zu Antonius / und
bat ihn mit gefaltenen Händen / dieſen Leuten das ſpeien wider den Altar
einzulegen/weiler daurchenweihet und ihn ſolches mehr im Herzen ſchmer
zen würde / als wenn man ihm tauſend Tod achütc.?. Antonius gab dieſer
Bitte ſtatt/ welches den Cläuſenerin etwas tröſtete.: -
Weiles nun ſpät war beſchloß Antonius/daſelbſt nicht länger zu härs
ren doch aber ſich üm deſto mehrer Sicherheit eines und andern zuvor zu er.
kundigen; fragte derowegen / wie viel Volck in allen dieſen Elauſen wäre?
Der Cläuſener antwortete: Nicht mehr als dreyhundert und ſechzig Tala-
grepel, Ä Meegrepe » , welche beſtellet / ſie mit nöthiger Un-
terhaltung zu verſorgen / und ihnen ihrer Kranckheit aufzuwarten. An-
tonius fragte nochallferner / ob nicht der König in China bisweilen an dieſen
Ort käme. Er antwortet: Nein, weil der König von niemand könte ver-
dammet werden / ſimtemal er ein Sohn der Sonnen wäre; hergegen:
Macht hätte jedenfrey zuſprechen. Er fragte auch / ob in dieſen Clauſen
keine Waffen verhanden; der Cläuſener antwortete / Nein: Denn alle
die den Himmel zu ererben gedencken / haben vielmehr Gedult/ das Un-
recht zu leiden - als Waffen/ ſich zu wehren vonnöthen. Weiter fragte:
Antonius / worum man ſo viel Geld unter den Todtenbeinen begraben hätte..
Diß Geld/ſagte der Cläuſener / komt von den Almoſen/ſo die Verſtorbe-
ne aus dieſem ins andere Leben bringen daſſelbe im Mond Himmel im
Fall der Noht/zugebrauchen weil ſie ewig daſelbſt leben. Antonius frage,
te ihn zum Beſchlußf ob ſie auch Weiber hätten und entſeng zur Antwort:
Es müſten diejenigen „welche ihrer Seelen zum Leben zu helffen entſon“
nen die WellaſbesFleiſchs nicht ſchmecken ; dieweil man ſehe, wie
die Biene“ ſo in einem ſüſſen Honigſeim Unterhaltung hätte
efftmals diejenigen zuſtechen pflegt welche von dieſer Süſſigkeit effen-
wolten . Antoniusfielendlich dem Cläuſener um den Hals/ erſuchte und bat
ihn im abſcheiden um Vergebung / und gieng mit den ſeinen nach den Schif
fen/willens nachgehenden Tages die andern Clauſen auch anzugreiffen/alwo/
wie man ſageveSilber und einige güldene Götzen zu finden, weil daſelbſt die
Chiniſchen Könige begraben lagen. Lieſſen derohalben unſer Ancker auf jener
Seiten der Inſel ein wenig abwertsfallen/n Höfnung unſere zweySchiffe mit,
ſo groſſemRaub und Schätzen zu beladen. Undgewißes hätte derAnſchlag ſollen
- gelin-
/

- in Europa, Aſia, und Africa. ºrgy
gelingen/wann nur Antonius den Cläuſener mitgenommen/und ihn hierdurch
die Gelegenheit abgeſchnitten hätte/uns bey dem Haus der Bonzos zu verrathen.
Allein Antonius widerredete es und wendete ein des Cläuſeners Unvermögen/
Alterchum und Schwachheit als der an ſeinen Beinen ſo geſchwolen und ausge-
ſchlagen/daß er ſchwerlich auf den Füſſen ſtehen könte/und daher uns ſeinetwegen
nichts zubefahren. Aber der Cläuſenerkroche/nach unſerm Abſcheid/ wie wir
hernach vernahmen/zur nechſten Clauſe/..die ungefehr eines Bogenſchuſſes das
von/undeigete alles an, was wir verübt; befahlauch ſeinem Nachbar/erſol
teſich gleiches Fuſſes nach dem Haus der Bonzosverfügen und von allem was
vorgefallen/Berichtertheilen; welches wir an dem Ort / wo wir lagen / hören
kunten. Ungefehr eine Stund nach Mitternacht ſahen wir auf der Mauer
der groſſen Kirche, wo der Könige Gräber /. viel Feuer ſo den andern zum war
nenden Zeichen ausgeſtecker war. Als wir unſere Chineſerfragten/was es bedeu-
tetegaben ſie zur Antwort; unſer begiñen wäreallbereit ausgebrochen und rucht- Ä. is
bar werden/müſten uns derohalben in Eil davon machen. Dieſes ſagten wir Ä
Antonio/den dazumahleintieffer Schlaff befallen. Welcher/ aufgewecket tei
denAnckergleich ließliegen und ruderte recht nach der Inſel / von dieſem Ge-
tümmelKunde einzuholen. Da er gleich viel Glöcklein hörete/ſobeyjeglicher
Clauſe geläutet wurden und daneben ein Gemurmeleiniger/miteinander reden
der Leute. Die Chineſer/welcher gefangen ſagten drauff er müſie ohne Ver
zug den Ort räumen / oder es würde ihm ſein Lebenkoſten. Er aber wolte ſich
an ihre Redenicht kehren/ſondern trat gleichwol ſamt ſechs Soldaten/ die mit
nichts anders/ als Degen und Schildbewehrt ans Land / und gieng nach der
Mauer/damit die Inſelumringet war. Anderſelben lieffer wie ein unſinniger
Menſch hin und wieder vielleicht weil ihm ſein Anſchlag mißlungen / alleiner
fund niemand unterwegens/und wendete ſich alſo wieder nach ſeinem Schiffe. .
Faſt aller Soldaten Meinung zielte aufdie Flucht/darin erſtimmete dem Auf-
ruhrvorzukommen; doch ließ er ſich verlauten/ er möchte vorher wiſſen die Ur-
ſach ihrer Fluchtſchwangern Gedancken. Nöthigte ſie auch noch eine halbe
Stunde zu verzichtn/oh unter der Zeit beſſere Nachricht von jemand zu erhalten,
Dieſem wolten ſich zwar einige widerſetzen/aber er brachte es beyallen zur Ei.
des Verbindung/auf ihn zu warten. Hierauftrat er mit eben denſelben ſechs
Soldaten wieder ans Land/folgte dem im Puſch gehörtem Läuten einer Glocke
nach und kam alſo an eine andere und noch viel reichere Clauſe / als die erſte
war/darinn wir vorigen Tages geweſen Allhierfund erzween Männer in Geiſi-
lichen Kleidern mit einer groſſen Mütze auf dem Haupt; vermuthete derohal,
benesmüſten andere Einſiedlerſeyn. Doch dem ungeachtet/griffe er ſie als
bald an/ mit ſolchem Erſchrecken des / daß er lang nicht reden Ä
3. 1.
- -

134 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Antonius
ſänat zween
Cäußler.
Vier der ſechs Soldaten traten in die Clauſe/undraubten vom Altar ein
ſilbern Götzenbild mit einer Cron auf ſeinem Haupt und Rad in ſeiner
Hand; verſchoneten auch nicht der ſilbern Leuchter / ſamt deren dicken
und langen Ketten. Antonius kehrete darauf alsbald wieder um/ nahm
dieſe Einſiedler mit und verbot ihnen kein Geſchreyzumachen. Als
er ſie zu Schiff gebracht / fragte er den Eläuſener / ſo am Ä Mit
Fur Ä mit angehängter Dreuung/
wie er nicht wolt mit ihm gebahren wolte/ws er die Warheit würde verber-
Ä“ en. Der Einſiedler alſo gezwungen / antwortete endlich: Es hätte ein
Ai ihM-
heiliger Mann aus dieſen Clauſen/Nahmens Plau Angiro: zur Mitter-
nach am Haus der Königlichen Gräberin der Eitangeklopffet und laut
geruffen: O betrübte Menſchen in der Trunckenheit des Fleiſchlichen
Schlaffs begraben, die ihr mit hohem Eyd euer Bekäntniß/ der Göttin
Amidazu Ehren / als der reichen Vergelterin unſer Arbeit gethan habt
hörerzu hörezzu! Oelendeſte auf Erden. In unſere Inſelſind Fremdlin-
gevom Ende der Welt gekommen, welche lange Bärte und eiſerne Leiber
haben. Dieſe Böſewichterſininsheilige Haus der ſiebenundzwanzig
Ä eingefallen wie ein heiliger Hüter deſſelben / und ſeines heiligen
Tempels/zumirgeſagethat: Daſelbſt haben ſie die reichen Schätze der
Heiligengeraubet/ und ihre Gebeine verächtlich auf die ErdenÄ
und mit ſtinckendem Speichel verunreiniget: Ja / als verſteckte Teuffel
ſpotten ſie mit ihrer Sünde. Derohalbenrahte ich euch daß ihr Achtun
aufeuch ſelbſtgeber. Dann man ſagt, ſie ſollen geſchworen haben /
bald der Ä uns alle ums Leben zu bringen. Darum
ſiehet oder ruffet die Leutezueurem Beyſtand, weil ihr als Geiſtliche euch
keines Dinges, dadurch kan Blutvergoßen werden gebrauchen möget.
Aufdieſesruſſenwachetenſieglsbald auf und lieſſen nachder Thüralwo
ſie dem Einſiedler halbtod für Betrübniß und Mattigkeit (weilerſehrat
war)aufder Erderſahen liegen. Hierauf machten alle Talegrepen und
und Menigrepen das Feuer/welcheshrgeſehen/ und deuteten ſolches in der
Eilden Städten CorpilemundFonbanaan damit ſie ihnen alsbald mit
einer groſſen Anzahl Bürger möchten zu Hülff kommen. Und gewiß/ſie
werden ſich überdieZeit/ſoſezu ihrer Fertigung vonnöthen haben nicht län-
ger aufhalten, ſondern mit groſſer Gewaltalsverhungerte Geyer/auf euch
anfallen. Dieſes fewas wir euch ſagen können. Derohalben bitteich
euch uns das Leben zu ſchencken und zu begünſtigen nach unſerer Clauſen zu
kehren. Widriges Falls werdet ihr nocheinegrößere Sünde begehen als
ihr geſtern gethanhabt. Bedencktauches habe uns GOtt/wegen unſe-
rer ernſten Reu/ alſo in ſeine Beſchirmung genommen, daß er uns bey-
- IM

in Furopa,Aſia, und Africa, 13
nahe alle Tage beſucht. Fliehetderohalben ſobald ihr könnet / dann ihr
werdet ſchwerlich was weiter gewinnen/fakaum entgehen können. Selbſt
die Erde/Lufft/Waſſer/Winde Menſchen Thiere/Fiſche/ Vögel/Bäu-
me/Pflanzenund alle geſchaffene Dinge werden euch alſo verfolgen und
martern/daßniemand als der im Himmeliſt wird auszuhelfen wiſſen.
Antonius/durch dieſe Reden von gründlicher Bewandniß der Sachen un-
terrichtet / ſegelte den Flußhinab/rſſefür Unmuth das Haarausſeinem
Baart/ und zerſchlug ganzjämmerlichſein Angeſicht weiter dieſchönſte
Gelegenheit zur Vollziehung ſeines Zwecks durch Achtloſigkeit verwahrloſet
und verſcherzethatte. -
22. Groſſer Sturml/darinn Antonius Ä Pinto
leidet Schiffbruch/und kommt mit etlichen wenigen
ans Land/daſegroſſen Kummerausſtehen / und end-
lich in einen Gaſthoff freundlich aufgenommen wer-
den Ihr Geſpräch mit denen Aufſehern deſſelben.
+ Lobwürdige Rede eines Chineſen. Pinto und die Sei-
nen bekommen ein Recommendation-Schreiben/und
- - - - werdenwebeherberger.
§Ä uns nun dieſes ſo betrübte/ und faſt ünſinnig machte / ſegelten
- wir ganz verwirrer / ſieben Tage lang auf der See vor Nanquin / und
ſetzen unſer Heil allein auf die Flucht. Unterdeſſen kamen wir zu einem Eurº im
Dorff/genannt Suſtquerim verſorgten uns alldamit einigen Vºrtualien/und " Dorf,
nahmen ohne einige weitere Nachfrag/nach Verlauffzwöeyer Stunden wieder
unſern Abſcheid. Gelangenden folgends zu einem Arm des Meers/ Xahngau Wer Buſen
genannt, da wir noch neun Tage ſegelten und in ſolcher Zeit hundert und *
vierzig Meilenfortlieffen. Endlich kamen wir wieder in ebgemeldte Nanquini-
ſche See/ die allda nur 10. in z. Meilen breit war und ſtrichennoch dreye-
hen Tage fort mit groſſer Bekümmerniß und Furcht/ zumahk, weil es wolte
an Victualienmangeln. Als wir die Berge von Conxinacau, in die Höhe
faſt zween und vierzig Grad gelegen ins Geſicht bekamen/entſtundein Sud/
wind/den die Chineſen Tufäon nennen/ der ſo hefftig und gewaltig ſtürmte/
daß es übernatürlich ſchiene und uns in ſolche Angſt und Noht brachte/ daß Stum.
wir bey nahe alle Hoffnung unſers Lebensmuſten in die Schantze geben; und
zwarum ſo vielmehr, weil wir nur Ruderſchiffe hatten welche ſchmahlen
Randes darzuauchſchwach / und ſchlecht verſehen waren mit Boots, Volck.
Doch lieſſen wir uns inſolcher Roht nach # Kande/ dahin der Strom Ä
- J. Z riſſe
r
-

- - - T -
Antonius
komtun.
Pinto leidet
Schiffbruch.
Pinfo iſt in
em E-
136 Wunderlichexeſnferdinand Pinto
riſſe/ treiben/dieweil wir lieber zwiſchen den Klippen ſterben als der Seeheim -
fallen wolten. Allein dieſes mißriehte; dann der Windkehrete ſich nach Mittag
gen Nordweſten und machte ſo hohe Wellen/daß es nicht ohne Schrecken aus
zuſehen: Jagte uns zudem eine ſo groſſe Furcht ein, daß wir alles auch die Kº -
ſten/die voll Silber/in die See wurffen. Hieraufz rſpalteten wir die weni:
MaſtBäume/unſere Schiffe/ die leck worden/auszubeſſern und brachten ſo
cher Geſtalt, ſonder Maſt und Segeldieubrige Zeit des Tages hin. UmM
ternacht hörten wir auf des Antoni Schiff eingreſſes Geſchrey von Leuten/wd tº
-chereffen: HERR barmherziger GOTT! Muchmaſſeten daher -
Schiff würde verſincken und antworteten ihnen wieder aufgedachte Weiſ -
vernahmen ſie aber nicht mehr / als ob ſie allbereit ertruncken worüber wir
ſehr erſchracken. Inſolcher Bangigkeit brachten wir die ganze Nacht u. Ä.
ne Stunde vor Tagszerbrach auch unſer Schiff Boden/undlicſfin einem Au . F
genblick wohlacht Spannen Waſſer hinein. Dieſes entſatzte uns aller Hºfj
nung darvonzukommen und vermeinten/wir würden nun zu Grunde gehen. W
Sobald der Tag anbrach/ſahen wir unsumnach Ästoniofunden ihn
nicht darüber uns der Muchvollend beaunte uſincken. Wie blieben.
cher Angſt biß um die zehende Stunde; da ſtieſſen wir zum Ufer und trº
noch fortgegen eine ſcharffeſpizige Klippen/daran alles in Stücken zerſchel.
terte. Unterdeß ſchloſſen und hengten wir uns aneinander / und rieffen:
HERR / barmherziger GOTT! Von fünff und zwanzig Portug
(ſo viel waren unſer auf dem Schiff) kamen nicht mehr darvon / aº.
sehen; die andern eilſf/ſamt achzchen Chriſtenknechten/und ſieben Chriſta
Bootsgeſellen/ertruncken. -
Nach erlittenem Schiffbruch/brachten wir denſelben Tag wie auch d º
gende WachtumiKlagen und Weinenüber unſer Unglückworzu noch Ä
das allenthalben wüſte und öde Land, da niemand anzutreffen von dem er
ger Bericht von dieſem oderjenem zu ſchöpffen. Endlich beſchloſſen wir wº k
hinein in das Land zu gehen/in Hoffnung/jemand/entweder in der ferne/ od
in dernähezufinden, der uns als Schlaven gebrauchen und zu eſſen geben möcÄN
e. Sechs in ſieben Meilenförder durch tieSten Klippen ſahen wir anders
dern Seiten einen groſſen Seelſoweit als wir mit unſern Augen jchenkung h
dadurch wir gedrungen wurden/wieder umzukehren an den Ort, wo wir S s
bruchgelidten hatten. Daſelbſt kamen wir folgenden Tages/ mit SonnenUnttºº
gang wiederan/undfunden hin und her an dem Ufe die von den Wellendahº
worffene Leichnam/welcheuns zu neuen Klagen Anlaßgabe, Machgehend Mº t
genſiegen wir an/dieſelbein den Sand einzuſcharren damit ſie nie von den
ger./dererviel im Lande ſich aufhalten / zerriſſen würden; und brachtendenm
ſten Theldes Tages mitſelcher Arbeit zu; dañwir muſten aus Masº
- - - - tra di

––v- - -
- in Eurepa, Aſia, und Africa 135-
Geräheſchafft / mit unſern Händen die Gruben aufwerffen) und belieffſich
die Zahl der Todten wohl auf ſechs und dreißig. Nach dieſem begaben
wir uns / aus Furcht für den Tygern / in einen Moraſt / blieben darinn
ºd: ganze Nacht / und nahmen folgends unſern Weg nach Norden zu/
darch Thäler und ſo dicke Püſche / daß zuweilen kaum durchzukommen.
:: Nachdreytägiger Reiſe / darauf uns nicht einiger Menſch begegneteka-
- men wir zu einem kleinen engen Waſſer / und beſchloſſen / über daſſelbe "..
zuſchwimmen. Allein die vier erſten/die ſich darein begaben/ ertruncken Ä ſei-
elendiglich / indem ſie wegen allzu groſſer Schwachheit zu ſehr abgemat-Ä-
tet dem ſchnell Ä Strom nicht vermochten zu widerſtehen, in einem
uſer nunmehr nur noch eilfmit dreyen Knechten übrig nahmen Zuflucht Flaß.
jüden Thränen und Seufzern / dabey wir alle Augenblick den Tod er-
warteten. Brachten alſo die düſtere Nacht im Wind/Kälte und Regen/
t Weinen und Klagen zu / und ſahen nachgehends bey anbrechen-
- äTag / Qſtenwertseingroſſes Feur / welchen wir alſobald/doch faſt
eſ ganzen Tag / neben dem Strom entgegen eileten / bis wir endlich
ºder Sonnen Untergang in einen Puſch kamen / und allda fünff“
- Männerantraffen / die Kolen brenneten. Dieſen fielen wir / in unſe-
Ankunfft / zun Füſſen / und baten / ſie wolten uns doch einen Ort an-
dienda wir eine Zeitlang könten bleiben / und der Beſchwerniß / die
- nicht ohne groſſe Schmerzen zugeſtoſſen/mit einigem Raht und Linde-
Äbegegnen. Aber einer von ihnen ſahe uns mitleidig an und ſprach:
Ährnicht mit mehr als einen Unfall behaftet. Wir wollen fürei inn,
nebennoch wohl Mittel wiſſen. Allein ihr habt des Unglücks ſo viel Ä
Falle die Säcke / ſo wir hier haben / nicht # ureichen die
Äundenzubedecken damiteure Leiber gleichſam beſäetſint. Wiſſen
haben euch keinen andern Vorſchub zuthun / als nur mit ein wenig
Weiswormit wir unſere Abend Mahlzeit halten wollen / nechſ einem
Äuckwarmes Waſſers / welches ihr anſtatt des Weinstrincken und
übrigen möget zuſehen / ſoihr hierbleibet / wie ihr die Nachthinbrin-
Aber ihr thätet beſſer wann ihr bis an jenen Ort gienget der
etunten liegt; da würdet ihr eine Herberge finden dienlich zum Aufent
halder Fremdlingen / die in dieſem Land zureiſen pflegten. Wir danck,
ihnen für ihren guten Willen / nahmen die von ihnen uns mitgetheilte
Amoſen aſſen ein wenig Reis / und giengen gerad zu nach angetrieſe,
m Ort / da die Herberge war/nehmlich in einem kleinen Flecken ; wurº
"auch daſelbſt / bey unſerer Ankunfft / von vier Männern / welche wir Siewerben
Ännen antraffen freundlichen entfangen. Den andern Morgen fragten Ä Ä
Kuns/werwir wären und woher wir kämen? Wir antworteten: Wir Ä"
- weren

138 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto "
Ihr Ge-
ſra h mit
vier Män-
ner; in der
Hej
Lobwürdige
Rede eines
Chineſer,
weren Fremdlinge / bürtig aus dem Königreich Siam ; hätten auch
nachdem wir aus dem Hafen von Liampo nach der Nanquiniſchen See
gefahren / durch einen unglücklichen See-Sturm Schiffbruch erlitten/
und nichts darvon gebracht / als unſere Leiber / die ſie nacket und vot
Wunden ſehen. Sie fragten ferner/wowir hinwolten? Und bekamen
zur Antwort: Wir gedächten nach der Stadt Nanquin zu reiſen/ und von
dar / als Ruderknechte mit der erſten Lantcaas nach Cantano zu fahren
allwo unſere Landsleute / mit Vergünſtigung des Aytau von equin,
ihren Kauffhandel trieben / unter dem Ä des Sohns der Sonnen/
des Löwen / der in dem Thron der Welt gekrönet worden. Erſuchten
ſie deshalben , ſie wolten uns bis zu unſerer Geneſung beherbergen, und
etwan ein Kleid/unſere Blöſſe zu bedecken /mittheilen. Hierauf ſagten
ſie zu uns: Eure Bitte iſt billich; aber weil dieſes Haus nun arm iſt
können wir unſere Pflicht und Schuldigkeit nicht völlig ablegen. Wol-
len dennoch unſer beſtes thun. Sieführten uns alſo nackend wie wir
angekommen / durch das ganze Dorf / welches ungefehr aus funfzig
Haußgeſindenbeſtunde. Die Leute darinnen waren/allem Anſehen nach/
arm und mehreten ſich der Arbeit ihrer Hände. Sie ſamleten von ihnen/
als ein Almoſen für uns / Ä zwey Taeis an Geld / einen halben
Sack Reis/ein wenig Meel / Bonen Zwiebeln und etliche alte Lappen/
damit wir unsärmlich behalffen; worzuſienoch zwey andere Taeis von
den Einkommen der vorgemeldten Herberge legten. Wir verſuchten/
allda Ä bleiben; aber ſie ſchlugens ab mit Bericht, daß die Armen
nicht länger / als drey oder fünf Tage allda herbergen dörften / ausge-
nommen krancke Leute / oder ſchwangere Frauen / welche nicht ohne
Lebens-Gefahr fortreiſen könten. Sie berichteten unsferner / wir wür-
den drey Meilen von darin einer groſſen Stadt / Sileyjacau genant / eine
reiche Herberge finden / da man alle arme Leute einnehme / und uns
mit beſſerer Verpflegung die Hand zubieten vermöchte. Auch erkläre-
ten ſie ſich zu einiger Fürbittſchrifft die ſie wolten mitgeben „derer
Vorweiſung uns alſobald die Aufnahm auswircken würde. Für ſol-
che ihre Dienſtwilligkeit dancken wir ihnen höchlich / und ſagten: Ihr
werdet deſſen / was ihr an uns gethan / keinen Schaden haben /die-
weil es aus Liebe gegen GOTT geſchehen. Einer aus ihnen ein ſehr
alter Mann / fienghierauffan / und ſprach: Wir thun es auch mit
dieſer intention oder Meinung / und nicht um weltlichen Nutzens oder
Gewinns willen: dann GOTT und die Welt ſind ſehr weit vonein-
anderunterſchieden in den Wercken und in den Meinungen die man
in den Wercken hat. Die Welt iſt arm und elend / und kan Ä
- gebel/
4

- - -
er in Fukopa, Afia und Africa. - 39
gut iſt. Hingegen iſt GOtt ſehr reich/ und ein Freund der
Ä ihn in ihrem Leiden mit Gedult und Demuth preiſen. Die
Weltiſtra GQTT aber iſt gedultig: Die Weltbös GOTT
gut. Die Weltſfräſſig, aber HTT iſt ein Freund der Mäſſigkeit.
Ä GOTT friedſam. Die Welt iſt lügenhaff
tg/ und voller Liſtgegen diejenigen, die es mit ihr halten; aber GOtt
iſt allezeit warhaftig und aufrichtiggegen die ſo ihn in ihrem Gebet an-
ruffen. Die Welt iſt fleiſchlich und geizig; GQttiſtmild und heller als
die Klarheit der Sonnender Sternen und der andern Geſtirnedienoch
vielfürtrefflicher ſind als dieſe ſo wir mitunſern Augen ſehen. Die Welt
iſt voll. Unbeſtändigkeit und Falſchheit darmit ſie ſich in ihrem eiten Ruhm
behilfft; GOtt aber iſt getreu und beſtändig in ſeiner Warheit da-
her die Demüthigen in Ä
zenwerden. Kurz: die Welt iſtvolThorheit und Unwiſſenheit; hinge-
geniſ GOttder Brunn der Weißheit. Derohaben lieben Freunde Ob
ihr Ä in einen ſo elenden und erbärmlichen Zuſtand gerahten/ſozweif-
feltbannoch nicht an den Verheiſſungen GOTTES. Ich verſichere
euch/es wird an ſeiner Seiten nicht fehlen/wann nur ihr an eurer Seiten
Seiner Gnade und Gunſteuch ſelbſt nicht entwürdiget. Dann die Ere
Ä Hergegen können
die von der Welt verblendete nicht wohl vertragen/wann ſie von der Ar-
muthgedrucket und von jedermanverachtet werden. - - *
Als er dißgeſaget/gaberuns den Fürbitt Brieffdamit wir um denMit- Ä ſº
tag fortreiſeten und noch vor Sonnen Untergang die Stadterreichten. Ä
Wir giengen alsbald nach der angewieſenen Herberge von den Chineſen bittdrei-
das Ruhehansder Armengenennet und übergaben unſer Schreiben denen
endarinn/. Tangorenbenahmſet die in einer Kammer beyſam-
men/und beſchäfftiget waren/die Sachen der Armen zu verſorgen. Sie
befahlendem Schreiber/unſern Brieffzuleſen Ä Wir
allerärmſte Leute/ und unwürdige Diener jenes bej Herrn / deſſen
Wercke ſehr wunderbahr ſind wie ſolches die Sonne bezeuget / und die
Sternen die in der finſtern Nacht am Himmel funckeln Wir Verord-
nete zur Aufſicht dieſes Hauſes Buatenºsin dieſem DorffCatihorau ge-
legen/bitten Ä und zum Dienſt des HErrn erwehlte Leute
mit Ä / ÄÄ# #
evierzehenFremdlinge darunterdreygelb und eiffweiß ſind/beherber-
n/ und ihnen behüfflich ſeyn/und ihre nackende Leiber zu bedecken/derer
Ä ihr klar und offenbahr genug Fºº werdet. BÄ
e

so Wunderliche ReiſenFerdinand Pinto -
- - -
Sº zorniges An
Fºtºw Ä darinnen vierzehen Lagerſtätte eine Tafel und viel Stü-
€
---
** -,
--
hieraus abnehmen wie groſſe Urſachwir haben dieſe Bitte an euch zu
thun/dieweil ſie mit ihren Kauffmanns-Gütern unter den ungeſtümmen
Wellen der See Schiffbruch ausgeſtanden. Die Wellen haben mit ihrem
gewöhnlichen Wüten dieſes Werck der Allmächtigen Ä -
welcheofftmals durch eine gerechte Ing zuläſ Ä
Dingegeſchehen und darmit zu zeigen, wie erſchröcklichſein Gericht
davon er uns alle auf den Tag des Todes erlöſen wolle auf daß wir ſein
eſicht nichtſehen müſſen. Hierauf wurden wir in eine helle
le waren; bekamen auchwol zu eſſen und zutrincken und ruhten die übri-
geZeit des Tages alſda. Des folgenden früh kam der Schreiber aus Be-
fehl der Oberſten in gedachtes Ruhehaus der Armen und fragte uns/wer
und von welchem Volckwir wären? Wo wir Schiffbruch gelidten? Und
viel anders mehr. Wir antworteten eben alſo wie zuvorindem Dorffge-
ſchehen/damit wir nicht auf Lügen möchten ergriffen werden. Man fragte
uns ferner/ was wir dann nun thun woiten? Wir gaben zur Antwort:
Wir wärengeſinnet/doch unter dem Fatihrer Vergünſtigung in dieſem
Hauſe zu bleiben/bißzur vollſtändigen Geſundheit angeſehen wirbeyſol-
chem Leibes Zuſtand nicht fortkommen könten. Hierauf erfolgte ſehr gu-
ter Beſcheid alſo daß wir uns allemit weinenden Augen dafür bedanckten. -
"Der Schreiber Ä alſobald einen Arzt zur Hand und befahl uns
deſſelben Treue; ſchrieb hernach unſere Nahmºrt in ein groſſes Buch dar,
einwiruns auch ſelbſt mit eigener Handeinzeichnenmuſen/undberichtete,
- Ä ſolches nöthig wäre / wegen Berechnung der an uns gewendete
Toten, - - - : . . .
- W - ";
- -
- sº * - 1. - -
23. Pinto und ſeine Geſellen ſetzen ihre Reiſe fort; werd
"# ihrem Vornehmen iſe fort;
- ſeNöht werden oßgelaſſen. W
- der Welt bey den Chineſern.
reiſen durch unterſchiedliche Dör
. . . Por gefangen / nach Nangling
- hart geſträffet. -
-, - F.“
-
underliche Abbildung
er; werden zu Tay-
iführt und daſelbſt
. ..-- - - - - - - -
- FÄ# hatten U-
Sie begeben
berflußanallem was uns möhtigwar. Alswirwidergeſindjej
Äunduhsſtarck genugbefunden weiter zu reiſengiengen wirfört nach einem
* Der Sºjaegenaſt fünf MilaneondjÄ
---
- kamen
kºmmen ſehr groß
werden gej










ein Europa, Aſia und Africa. a4"
kamenada mit Untergang der Sonnenſchwach und matt/an/ſatzten
uns auf den Rand eines/pichtweit vom Eingang des Dorffes entfernten
Springbrunnens und wºſten nicht welchen Weg wir nehmen ſolten. Et-
liche von den Dorffleuten kamen bald / Waſſerzuholen/und daſie uns in
ſo betrübtem Zuſtandſendſahen / kehrten ſie wiederum mitihren leeren
Krügen/und zeigtenſolches den andern Einwohnern anderer alſo baldei
negroſſe Zahl herbeykamen und ſich über uns ſehr verwunderten/ dieweil
ſie nie ſolche Leute geſehen hatten. Sie verſamleten ſich als woltenſiemitz
einander zu Raht gehen und nach einigem vielleicht unſerentwegen entſtan,
denem/ Zwiſt/ lieſſen ſie uns durch eine alte Frau fragen/waswirfür Leu-Ätºn
tewären/und was wir auf dem Rand des Springbrunnens machten von Ä
deſſen Waſſerſiezutrincken pflegten? Wir antworteten eben wie zuvor befäge
Die Altefragte Ä : Sagt mirwasbegehretihrvon uns? Oder was
iſteuer Fürhaben? Hier iſt kein Ruhehaus der Armen/dareinwireuchbrin-
gen können. Einer unter uns gab zur Antwort mit weinenden Augen
und dergleichen Geberden/die zu unſerm Zweckſehr dienlich, daß GHTT
ſolche Leute als wir wären/nicht verlaſſen und ihre Herzen bewegen könte
mit uns und unſerer Armuth Mitleiden zu haben: Wir wären gennet
alſofortzureiſen/bißnach der Stadt Nanquin, allda wir uns als Ruder-
chte/zn, die nach Cantano fahrende Lantcaas begeben wolten / um alſo
nach Conchayzugehen/alwo vielJuncken ausunſerm Lande anzutreffen
woren wir zu tretten gedächten. Die Alte wurde hierdurch zu etwas
beſſern Gedanckengelencket / und ſprach zu uns: Wartet hier ein we
mg / biß ich wiederkomme/und berichte/ was jene Leute / mit euch zu
hun beſchloſſen haben. Damit kehrete ſie zu den Bauren/derer
über hunderthenſammenwaren / und gerieth mit ihnen in einen hefftigen
Streit. Endlich ſahen wir das alte Weib nicht ohne Verwunderungſich
wieder zu uns wenden und mit ihr einen von ihren Prieſtern/der ein langes
Kleid von rothem Damaſtan hatte welchesbeyihnen für den höchſten E
renſchmuckgehalten wird. Derſelberichteteſeinen Gang gleiches Fuſſes
nach dem Springbrunnen trugeine Handvoll Weizenähren und befahl
wir ſolten zu ihm tretten; das wir auch thäten mit groſſer Ehrerbietung/
wiewohl erſolches wenig achtete wegen unſerer Armuth. Er warf die Aeh-
renausſeiner Hand in den Springbrunnen / und ſprach, wir ſolten die
Hände darauf legen; dem wir gleichesfalls nachlebten ihm zu willfah-
ren/ in Betrachtung ſolches behihnen an. Statt des Endes gebräuch-
lich iſt. Hieraufffeng erfolgendes an zu reden: So ſich in Warheit Ihrgeiris
alſo befindet, was ihr gegen dieſe Frau ausgeſagt habt / ſo wollen wir Ä"
euch in dieſem Dorff beherbergen/ gººººoº nºr. .
Z LINKE
-

4a Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
Armen zuthun / ſchuldig und verpflichtet ſind. So es aber anders iſt.
ſo gebiete ich euch alſobald fortzupacken/bey. Straffe/von den Zähnen.
der verſchlingenden Schlange die im tiefſten Abgrund des Rauchhau-
ſes wohnet gebiſſen und verſchlungen zu werden. Wir blieben beſtändig
darbey/ beſagtes wäre die Warheit. Der Prieſter antwortete wieder: So
ihr denn ſolche Leute ſeyd/wofür ihr euch ausgebet / ſo kommet mit mir/-
fürchtet euch nicht. Hiermit kehreter ſich zu den Umſtehern und ſagte ſie
möchten uns nun wohl ohne SündeAllmoſen geben; es ſolte ihnen ſol-
- cheshiermit von ihm vergönnet und zugelaſſen ſeyn. Wir wurden hierauf
: ins Dorff gebracht unter dem Eingang ihrer Pagode oder Kirche beherberget
und mit allen nöthigen Dingen/unterandern auch mizwoen Matten darauf zu
Ei“ beten ruhen verſorget Des folgenden Tagesbettelten wir im Dorfvon Thürzu Thür
und brachten an Geld vier Taeis zuſammen, welche wir zu unſererhöchſten
Nothdurft anwenden. -
Setzen ihre Von Sueoangnesgingenwirfolgende nach einem andern DorffrX-
Reiſe fort. angela benahmet/ nur zwo Meilen darvon gelegen / und beſchloſſen ſolcher
Geſtalt/ als Fremdlinge bis nach der Stadt Nanquin fortzugehen dahin wir
noch hundert und vierzig Meilen zureiſen hatten; in Hoffnung vor darnach
Cairano zukommenfalwo unſere Schiffe bautnahlKaufhandelticben. Wie
erholeten gemeldtesDorfaufdenAbend und ſagtenuſsunter denSchatt eines
in etwas zur Seitenſtehenden Bäum: DreyJungen/die des Biehshüteten
wurden unſer gewahr/uldflengen alſobaldanzuruffen: Diebe/Diebe! Wor
auf die Einwohner mit Spieſſen und Bogen auf uns zueileten/ und zugleich
KÄn rieffen: Navacarunguee navacarung lee, das iſt / Ä
“* Diebe Wir nahmen deſhalben die Füche. Aber ſejüsen uns nach und
wurfen mit Steinen und Prügeln ſo ſtarckauffuns zu daß wir alle beſchädige
wurden/ja auch einer von unſern Knechten darüber den Geiſt aufgab. Sie
führetenunsgefangen/mit auf den Röckengebundenen Armen in das Dorff
allda ſoviel Schläge und Stöſſe auffunsregneten, daß wirvonBlütfaſt naß
mehr mit Todes als fernern Lebens Gedanckenumgiengen: Man ſtieſſe uns
hernach in einen Trogſtickendes Waſſers/bis an die helfte des Leibes/datinnen
auchviel Blut Egeln waren. An ſolchem elenden Ortsmuſten wir zweenTa-
gebleiben mit ſolchem verlangten Verdruß als wärens hundert Jahr. Ende
Ich kam dahin zu unſerm Glück ein Mann aus obengemeldeem DorffSuzaan-
ganca. Als derſelbeunterandern auch vernahm die an uns verübte Grauſam"
Wº war keit der Dorffeuebekräftigte er mit hohen Schwüren/daßſeumsunbillicher
Ä Weiſe für Diebe hielten, da wir vielmehr als Fremdlinge auf der See Schiff
wunderlich, - - - - 9
errett, erlitten hätten Alſo kamen wir / durch Fürbitt dieſes Mannes / aus
- - . – déK1

in Europa, Aſia, und Africa. 143'
º
dem ſtuckenden Waſſer Trog/wiewolgant blutig wegen der groſſen Menge
Blut-Egeln/die uns gebiſſen. Und halte dafür, ſo ſichs noch einen Tag mit
uns verzogen/esſolte keiner mit dem Leben darvon kommen ſeyn.
Von Xiangulea gelangeten wir zu einem Dorff / da lauter arme Leute
wohnten. Wir traffen allda drey Männer an / welche Flachsbrachen. Die
ſeverlieſſen alles / ſobald ſie uns ſahen kommen / und flohen in der Eilna
einem / Ä entlegenem Puſch von Tannen, Bäumen; rief
fen auch den Reiſenden zurvon uhs/als Räubern/zuweichen. Wir machten
unshierauf wiederfort aus Furcht, man möchte uns das Fellklopfen und
einſalsen / wie im vorigen Dorff; auch kunte uns hiervon nicht abſchrecken
die finſtere Nacht/ſo ſchon eingebrochen. Doch überfiel und groſſe Kleimuht Sie ſind in
uud Ungedult wegen des Regens der dicken Finſterniſ und Unkunde des Ä.
Landes. Endlich bot ſich ein Viehe-Stall zur Herbergean/ darinm wir die
Nacht auf ein wenig Miſkhinbrachten. Mit dem Tage / giengen wir wieder
denſelben Weg/ daher wir gekommen / und ſahen / bey bald untergehender
Sonne / auf der Höhe eines Berges / eine groſſe/mit vielen Bäumen beſetz. :
te Ebene. Mitten auf derſelben nicht weit von einem Fuß/ſtündein ſchönes
mit vielen Thürnen umgebenes Haus; darauf wir ſtracks zugieñgen / und/
nach unſerer Dahinkünffe/auff dem Rand eines Springbrunnen beyeinem“
Eingang des Vorhofs raſteten. Uns wunderte dabey der geraumen Zeit
die wir hieruheten ſich niemand wolle ſehen laſſen. Jedochritte bald hernach Teſſenten
ein Jüngling von ſechstehen oder ſiebenzehen Jahren mit einem treflichen Pfer“ Ä*
deaufuns zu der in der Hand einen Geyer hatte. Es begleiteten ihn vier
Männer zu Fuß derer einer zween Haſen trug / und der andte fünf Niya-
tötet, eine Art Vögel/nicht ungleich den Faſanen; zu beyden Seiten lief
fei eine Anzahl Windhunde. Bey ſeiner Ankunfft hielte er mit dem Pferde
ſtill / und fragte uns/werwir wären und ob wir auch etwas begehrten? Wir
erzehlten ihm hierauf weitläufig unſern Schiffbruch / worüber er ſcheuſſer-
lich ſehr traurig und betrübt anſtellete / und im fortreiten ſagte, wir ſolten
alda ein wenig bleiben; Ich will euch ſpracher ferner mit dem was
ihr bedürffet/verſorgen aus Liebe gegen denjenigen, der mit Ruhm
- in groſſen Reichthümern lebt und im Oberſten Himmel herrſchet. Es Der Fea
ließuns bald hernach durch eine alte Frau holen / welche ein langes Kleid an Ä olen
hatte mit eier Kappenf die am Hals hienge/nach Art der beyuns geiſtli
chen Frauen oder Nönnen. Dieſeredete uns alſº an: Der Sohn deſſen den
wir hierinnen für unſern Herrn erkennen und halten / und deſſen Reißwir
eſſen / läßt euch ruffen. So kommet nun damit es nicht das Anſe-
hen habe, als weret ihr Bettler / und woltet eure Koſt mit den Hän--
den nicht gewinnen. Hierauftraten wir mit ihr in einen andern/mit Ä
- Sz Umgän,

44 Wunderliche Reien Ferdinandi Pinto
Ungängenbeſchloſſenen Vorhof der den erſten an Schönheit weit übertraf
uadeinem Klºſter gleichete; allda ſahen wir viel Frauen zu Pferd abgemah
let/ die mit Vögeln auf der Hand im Jagen ſich beluſtigen wolten. Beym
Eingang dieſes Hofes an der Seiten, da man die Stiegen beſchritt ſunº
ein groſſer köſtlicher gehaueter Bogen; in deſſen Mitten hieng ein Schildº
einerſilbern Ketten/darinnen Mann/beynahe als ein Schildkröte mit in
Selzam Ab- höhe gerichteten Füſſen/ und niederwerts zur Erden gekehrtem Hauptlabg“.
Äder ſchildert war; Rundherum laſe man dieſe Wort: Ingualec finguau, pou"
Ä" aquaran, das iſt. So gehet es mit allen den Meinigen. Wir verſund."
" he nach/daß dieſes lächerliche Bild die Welt vorſteswelche die Chinºna
zu entwerfen pflegen/dadurch anzuzeigen, wie in derſelben nichts als Lügen ſº
finden; ja durchſolches Mittel denjenigen / ſo die Welt lieben und hoch acht.
aus ihrem Irrthum zu helfen/in Betrachtung/ daßdarinnen alles verkehrt iſt
Von dargiengen wir eine groſſe Kammer/darinken eine betagte Frauungſ
vonfunfzig Jahren auf einem Teppichſaß und an ihrer Seitenzwo ſchöne Töch'
terharte/welcheköſtliche Kleider wie auch perlene Schnüreumihren Halsº
gen. Nicht weit davon ſahen wir einen alten/und auf einen kleinen Bettliegen
den Mann/dem die einevon den Töchtern mit dem Weher ein wenig Lufft mach
te, Beyihm war der edle Jüngling, der uns hatte holen laſſen; und ein wenig
förterſaſſen aufeinem andern Teppich noch neun jungeinreihen und wº
Damaſtgekleidete/Töchter/die mit den Händen etwas wircketen. Als wir."
dem alten Manngeführct/fielen wir vor ihm nieder auf unſere Knievergoſſen
“etliche Thränen und baten von ihm demüthiglich einige Allmoſen. Die betag
te Frau gab uns mit ihrer Hand ein Zeichen und ſprach: Es iſt genug gew
net EureThränenbetrüben mich ſehr; ich habe genug daß ich weiß/w
maſſen ihr um ein Almoſen bittet. Der alte Mann fragte hierauf ob
auch jemand unter uns das Fiebercuriren könte? Eine von den Töchtern
fiengan zu lachen - und ſprach: Ich weiß gewiß / daß ſie lieber eſſen,
als von einem ſolchen Werckhefragt ſeyn wollen / welches ſie vielleicht
nie gelernet haben. Mich düncket deshalben esſen beſſer, daß
man ſie zu erſtverſorge mit dem / was nöthig iſt und herna
- von Dingen rede / die ſie weniger angehen. Die Mutter beſtra
te hierüber ihre Tochter / und ſagte: Ihr pflegetazeit zu reden / eh
- man euch gleich nicht geruffen hat; aber ich will euch dieſen Vorw
abgewehnen. Die Tochter gab lachend zur Antwort: Das hoffe ich
auch; allein ich bitte euch 1 zu erſt dieſen Leuten von ihrem Ä
ger # er alte ann / dem ſeine Kranckheit groſſen Ver
Pruß brachte kynte dennoch nicht ablaſſen / uns von vielen Ä
- - - - - - W
*-

t" .- - - - - - - - - - - -
"- - - - - - - - d: t." h Europa, Aſia und Africa-- 14 F.
### antworten nach Mehdurft und erſchien ihm wie und
wo wir S Ä ten hätten wieviel der unſern umkommen und wie
wiraloverirrt die Welt durchliefen unwiſſendwo wir bleiben ſollen. Er
- hieraus Gelegenht ſeinem Sohn einige Lehren und Unterweiſungen zu
geendet hieraufſine Schweſtern anſaheund lachte. Der Kranckhaºui
terdeſſen Speiſe bringen ## uns/zueſſen/das wir gern thäten.
Erſchöpffe daraus ein groſſes Wolgefallen / aber ſeine Töchter noch viel ein Pito und
gröſſeres die mit Ä lachten als ſie uns mit den Händen eſſen ſahen; eSefer-
dann dieſe Gewönheit haben die Einwohner in China nicht ſonderngebrauchen Ä.
kleine Stecklein/ mit denen ſie die Speiſen zum Munde bringen. Nachdem ret
wir gegeſſen und GOTT gedancket/ließuns der alte Mann drey Stücke ein
wand/und vier Taeis an Geld geben / bat uns auch / die Nacht allda zu bleiben
dieweiles ſchon ſpat war; welches wir mit Freudenannahmen und ihm nach
Gewohnheit des Landes danckten/nicht ohne ſondere Vergnügung ſeiner Ge-
mahnund Sohnes.: ... -- . . . . . . . . – –- - - -
Des Mörgens frühreiſeten wir wieder fort nach einem Dorff Fingilinau Siebcºn
nahmet ſovier Meilenvonzgemeldem Haus lag. Nach Berläuffdreyer Ä.
Tage/die wirdäſelbſt zubrachten richteter wie unſern Weg weiter von einem "
Ä andern denn wir ſcheuten die groſſe Stätte aus Furcht dieweil
wir Fremdling das Gericht möchte uns dºßhaben beſprechen und anhalten.
Ä ſolcher geſtaltfäſzween Monat fort/ und wollen auch wohl ohne
Zweiffefin ſolcher Zeit die Stadt Nanqttin erreicheehaben/ſo wir einen Weg
weiſer an der Hand gehabt. Aber weil uns der Weg dahin unbekant/giengen “
wir oftmals irrundmuſtendarbey vielausſtehen. Endlich kamen wir zu einem
Dorf/Chaut genant dä man eben ein prächtiges Leich Begegnß einer aten rät
Und Ä rauen zu Ehren helewelche ihre Freunde enterbet und ihre Güter gij
an eine Pagode oder Kirche dieſes Dorfs da ſie begraben wurde vermacht hatte Än
wie uns die Einwohner berichteten. Mannöthigte uns ſamt den andernArmen Frauen.
zu ſolchen Leich“Begegniß/ und aſſen/nach Gewonheit des Landes auf dem
Grab der verſtörbnen Frauen, entfiengen auch zum Almoſen ſechs Taeis, mir Er
innerung für die Verſtorbenen allen unſern Gebeten GOet airuffen. Nach
dem wirdreyTäge daſelbſt verblieben/ſolangnemlich die Lech Begängnißwäh-
retegiengen wirforthach einem andern Dorf, deſſen Naym Guinapahr, und
wanderten von einem Land zum andern; bis wir endlich zu unſerm Unglück
nach Taypo kamen / da ein Chumba, oder Oberſter des Gerichts wohnte “
die alle dreyJahr durch ie Landſchafften geſandt werden um dasjenige / was
färgefallen, an den König zu berichten. Dieſer Chumbich, als er uns von -
Thürzu Thür bettelnſhe, rieff ums durch ein Fenſter / und fragt: Wer
und von wapeu wir wären und warum wir alſo die ºf

144 Wunderliche ReienFerdinand Pinto
Ungängen beſchloſſenen Vorhof der den erſten an Schönheit weit übertraf
uadcinem Kloſter gleichete; allda ſahen wir viel Frauen zu Pſerd abgemah“
let/ die mit Vögeln auf der Hand im Jagen ſich beluſtigen wolten. Beym
Eingang dieſes Hofes an der Seiten, da man die Stiegen beſchrittlſund
ein groſſer köſtlicher gehaueter Bogen; in deſſen Mitten hieng in Schild an:
einerſilbern Ketten/darinnen Mann/beynahe als ein Schildkröte mit in die
Sean «Ah? höhe gerichteten Füſſen / und niederwerts zur Erden gekehrtem Haupt abge:
Ä ſchildert war; Rundherum laſe man dieſe Wort: Ingualec finguau, potün
Ä z" aquaran, das iſt / So gehet es mit allen den Meinigen. Wir verſtunden:
" he nach/daß dieſes lächerliche Bild die Welt vorſtete welche die Chiniſen alſo
zu entwerfen pflegen/dadurch anzuzeigen, wie in derſelben nichts als Lügen zu
finden; ja durch ſolches Mittel denjenigen / ſo die Welt lieben und hoch achten
aus ihrem Irrthum zu helfen/in Betrachtung/ daß darinnen alles verkehrt iſt.
Von dargiengen wir eine groſſe Kammer/darinken eine betagte Frau ungefehr
vonfunfzig Jahren auf einem Teppichſaß und an ihrer Seitenzwo ſchöne Töch“
terharte/welcheköſtliche Kleider wie auch perlene Schnüre um ihren Hals tru
gen. Nicht weit davon ſahen wir einen alten/und auf einem kleinen Bett liegen
den Mann/dem die einevon den Töchtern mit dem Weher ein wenig Lufftmach-
te, Beyihm war der edle Jüngling, der uns hatte holen laſſen; und ein wenig
förterſaſſen aufeinem andern Teppich noch neun junge in rohen und weiſſen
rº Damaſtgekleidete/Töchter/die mit den Händen etwas wircketen. Als wir zu
dem alten Manngeführct/fielen wir vor ihm nieder auf unſere Knievergoſſen,
""etliche Thränen und baten von ihm demüthiglich einige Allmoſen. Die betag
te Frau gab uns mit ihrer Hand ein Zeichen/und ſprach: Es iſt genug gewei-
net EureThränenbetrüben mich ſehr; ich habe genug daßſchweiß/was
maſſen ihr um ein Almoſen bittet. Der alte Mann fragte hierauf./ob
auch jemand unter uns das Fiebercuriren könte? Eine von den Töchtern
fieng an zu lachen / und ſprach: Ich weiß gewiß / daß ſie lieber eſſen
als von einem ſolchen Werckhefragt ſeyn wollen / welches ſie vielleicht
nie gelernet haben. Mich düncket deshalben / es ſey beſſer / daß
man ſie zu erſt verſorge mit dem / was nöthig iſt und hernach,
- - „ von Dingen rede / die ſie weniger angehen. Die Mutter beſtraff
te hierüber ihre Tochter / und ſagte: Ihr pflege allzeit zu reden / ob
man euch gleich nicht geruffen hat; aber ich will euch dieſen Vorwiß
abgewehnen. Die Tochter gab lachend zur Antwort: Das hoffe ich,
auch; ÄÄ euch Ä dieſen Leuten von ihrem Hunº
gerzuhelffen. Der alte Mann dem ſeine Kranckheit groſſen Ver
Pruß brachte kynte dennoch nicht ablaſſen / uns von vielen Dingen zu
- "> - - - - - -- befrag-
-
-

“üEuropäAſundAſſes 145
--- !! - - - - - - - -
befragen, # antworteten nach Nohtdurfft / und erzehlten ihm / wie und
Äs Ä hätten / wieviel der unſern umkommen, und wie
wiraloverirrt die Welt durchliefen unwiſſend/wowir bleiben ſollen. Er
nahm hieraus Gelegenheit ſeinem Sohn einige Lehren und Unterweiſungen zu
geben Ä ſeine Schweſtern anſaheund lachte. Der Kranckehaeuſ
erdeſſen Speiſe bringenlo ſſen und nöthigte uns zu eſſen das wir gern häten.
Erſchöpffe daraus ein Ä / aber ſeine Töchter noch viel ein Pito und
gröſſeres, die mit Ä Bruder lachten als ſie uns mit den Händen eſſen ſahen; eSefer-
dann dieſe Gewönheit haben die Einwohner in China nicht ſondern gebrauchen Ä.
kleine Stecklein/ mit denen ſie die Speiſen zum Munde bringen. Nachdem ret.
wir gegeſſen und GOTT gedancket/ließuns der alte Manndrey Stücke ein
wand/und vier Taeis an Geld geben, bat uns auch / die Nacht allda zu bleiben
dieweil es ſchon pat war ; welches wir mit Freudenannahmen und ihm nach
Gewohnheit des Landes danckten/nicht ohne ſondere Vergnügung ſeiner Go
mahnund Sohnes: . . . . . . . . . - - - - - - - - - -
Des Morgens frühreiſeten wir wieder fort nach einem Dorff/Fingilinau Siechin
benahmet ſo vier Meilen von itztgemeldtem Haus lag. Nach Verläuff dreyer Ä.
Tage/die wirdäſelbſt zubrachten richteter wie unſern Weg weiter von einem "
Dorf zum andern den wir ſcheuten die groſſe Stätte aus Furcht dieweil
er Fremdling das Gericht möchunsº haben beſprºchen und anhalten.
Wir rei ten ſolcher gefälfäſºween Monat fort/ und wolten auch wohl ohne -- sº
Zweiffe in ſolcher Zeit die Stadt Nanºttin erreicher haben/ſo wir einen Weg
weiſer an der Hand gehabt. Aber weil uns der Weg dahin unbekant/giengen
wir oftmals irrundmuſtendarbey vielausſtehen. Endlich kamen wir zu einem
Dorf/chaut genant dä man eben ein prächtiges Leich Begegniß einer sº rätº.
und Ä Ehrenhelewelche ihre Freunde enterbet/und ihre Güter gij º
an eine ſagöde oder Kirche dieſes Dorfs daſ begraben wurde vernacht hatte Än
wie uns die Einwohner berichteten. Mannöthigte uns ſamt den andernArmen/
zu ſolchen Leich-Begegnß/ und aſſen/nach Gewonheit des Landes auf dem
Grab der verſtorbnen Frauen entfiengen auch zum Almoſen ſechs Taeis, mir Er
--
innerung für die Verſtorbenen alten unſern Gebeten GOetaruffen. Nach -
dem wir dreyTage daſelbſt verblieben/ſolangnemlich die Lech Begängnißwäh-
rétegiengen wir fort häch einem andern Dorf / deſſen Nahm Guinapahr, und
wanderten von einem Land zum andern; bis wir endlich zu unſerm Unglück
nach Taypotamen/daem Chumba, oder Oberſter des Gerichts wohnte
die alle dreyJahr durch ie Landſchaften geſandt werden um dasjenige was -
Ärgefallen andnºtiz ºrchen. Die Än
Thürzu Thürbettelnſhe, rieff ums durch ein Fenſter / und fragt: Wer
und von watpeu wir wären 1 und warum wir alſo die * ºf


4s Wutache Reſin Ferdinand Pinto
Er fragte dieſes in Gegenwart drey Schreiber und vieler anderer Leute/welche
ſchverſamlet/unszuſehen. Wir gaben zur Antwort: Wir wären Fremd-
linge aus dem Königreich Siam bürtig; hätten durch einen ſchweren
See-Sturm Schiffbruch gelitten, würden alſo gezwungen zu betteln
und unſer Leben mit den Allmoſen frommer Leute fortzubringen / bis wir
nach Nanguinkämen / von dar wir nach ÄÄ ren wolten / alltpo
die Schiffe unſerer Lands-Leute ſich aufhielten. Der Chumbim ſolte ohne
Zweiffelhiermitvergnüget geweſen ſyn/und uns geſtattet haben / fortzureiſen;
: aber einer von den Schreibernſatzte ſich darwider/und ſage/ man Ä
anhalten/dieweil wir als Müſſiggänger und Landläuffer das Leben mit #
Sie werden von Haus zu Haus zubrächten und die Almoſen mißbrauchten ; Derohalben
Ä dürfte er uns nicht loslaſſen Vermög des Geſetzes, das zu finden im ſiebenden
*“ Buch der zwölff Bücher ſo von den Rähten des Königreichs geſteller werden;
Darum/ober gleichſein Diener / ſo wäre doch ſein Rahr / dieſe Leute woll zu
bewahren / daß ſie nicht entlieſſen. Der Chumbirn folgete der A ( Des
eekera Schreibers und erzeigte ſich gegen uns ſehr unfreundlich lieſſ uns auch nach
FÄrºes dem ervielfalſche Zeugen wider uns gehört mit Stricken an Händen und -
"Sº" ſen/und mit einem ſchweren Hals-Eiſen/ in eine tieffe Höle werfen, da wº
groſſen Hunger und viel Schläge ausſtehen und erduldenmuſten. Wr blies
benalaſchsundzwanzig Tage / und wurden folgends auff.
eien den nes Urcheldes ofgemelten Chumbim, nach Nanquin an den Gerichts Cham
# # geſandt / dieweil dieſer Chumbim keine Machthafe/einigem Gefangenen das
'Leben zu nehmen.
das wir allda erlitten. Dann es bezunten unſere Kräffte durch das groſſe
Elend/ſouns drückte ſo ſehr abzunehmen/ daß auch einer von den unſern
mit Rahmen Johann Rodrigez Bravo, von den Läüſen gefreſſen unter um,
ſern Händen ſtarb, und wir ihm/wiegern wir auch wolten doch nicht helfen
kunten. Wir wurden gleichwohl endlich wie geſagt aus dieſem Gefängniß
geholet und ſo elend und ſchwach, daß wir kaum reden funten) Schiff z
- gebracht, neben vielen anderen derer Anzahl ſich auff dreißig bis vierziger
ſtreckte/die man/als groſſe Ubelthäter/gleichfalls nach Nanquin an den Raht
Ä. ſändte/allwo, wie ich allbereit gemeldet / allezeit ein Gerichts-Cham iſt /ſo
Ä“ als ein Unterkönig daſſelbe verwaltet. In dieſer Stadt Nanquin iſt ein DRahe
Ä von hundertundzwanzig Gerazemos und Ferucuas, die ſoviel bedeuten / als
Ä“ Rahts-Herren / Richter und Anhringer aller 1 ſowohl Bürgerlicher als
Hals-Gerichts Sachen; wiewehles mit denſelben alſo bewand / daß man
ſich wohl von ihrem Ausſpruch oder Urthel auf ein höheres Gericht berufen
Mag/
Gewißlich ein jeder Tag, den wir in dieſer elenden Gefängſchaffe zu
» brachten/dunckete unstauſend Jahr zu ſeyn / wegen des Ä


in Europa, Aſia, und Africa. - 143-
mag/ausgenommen eine Gerichtskammer/derer Machtundcenſur auch
der König unterwotfen/und ſo hoch geachtet wird./als ob man ſich auf den
Himmelberiefe. Dieſes beſſer zu verſtehen/muß man wiſſen/obgleich dieſe/
und andere dergleichen Verſamlungen/ in den fürnehmſten Stätten des
Königreichs/von dem Könige eine vollkommene Gewalt haben und daher
man nicht leucht von ihrem Urteihlauf ein höheres Gericht ſich beziehen
darf; daß dann9chalda noch eine andere Gerichts-Kammerſey/ welche
die Kammer desSchöpfers aller Dinge genennet wird/dahin nicht eher als
inden allerwichtigſten Sachenzuappelliren vergönnet. In derſelben ſitzen Große Ge
gemeiniglich vieründzwanzig Mengrepen; die in Wahrheit einen gröſſen wÄ“
ſchein der Geiſtligkeit und ein ſtrenges Leben führen/auch denen Cappuct- gºen
nern beyuns nicht ſehr ungleichen. Dieſe werden nimmerin die Zahl der "
Richter aufgenommen bevor ſie das ſehenzigſte Jahr ihres Alters erreichet
haben; ſie müßen auch durch den den Raht und Stimmen ihrer Oberſten zu
ſolcher Verſamlung beruffen und erwehler werden. Kurzzuſagen: es ſind
Männer/die ſich nicht beugen laſſen und ſo gerecht in allen Sachen/dieben - *.
ihnen angebracht werden./daßman keine gerechtere finden kan. Dann ſie
laſſen ſich durch kein Anſehen/piegroßesauch ſeyn mag/von demjenigen
abwendig machen das ſie für recht und billich erkennen/wenn es auch gleich
dem Könige ſelbſt/jaallen andern Häuptern der Weltgeltenſolte.
Nachdem wir nun wie gemeldet ſoelend und ſchwach dem Schiffan-
befohlen/kamen wir die folgende Nachtzueiner groſſenStatt/Potinleuge-
nant/und bliebenaldaneun Tagelang im Gefängnißdieweil das Waſſer
ſehr hoch angelauffen war, welches mit dem neuen Mondniederſiel. Da
ſelbſttraffen wir einen Gefangenen Mann an der ein groſſes Mitleiden
mit uns truge / und fragten ihn in Chineſiſcher Sprache / die er ſowohl/
als wir/verſtunde/vonwannen erwere / und was für ein Unfall ihn be-
tretten und dahin gebracht hätte? Ergabzur Antwort: Erwere ein Moſ „Geres
koviterausderStattHiguegensbürtig;ſey ehemals wege einer Mordthat Ä
angeklaget/undungefähr vor fünf Jahren zu ewiger Gefängniß verdam-PÄ
met worden; habe ſich aber / als ein Fremdling auf den Stul des Aytau #ner
von Patampina in der Statt Pequinberuffen/als den Oberſten unter denen
zweyunddreiſſig Aytaus, diein dieſem Reich/nach der Zahl der Provincen,
eingeſetzet. Er ſagte auch ferner/es hätte dieſer Oberſte durch ein ſonder-
bahres Reich/über alle Fremdlinge die von auſſen in das Land kämen/eine
vollkommene Macht; Ä dett
Fürſatz/ſomanihn wiederauffreyen Fußſtellete/als ein Chriſt unter den
Chriſten ſein Leben zu enden. Wir wurden nach verfloſſenen neun Tagen
aus dieſem Gefängnißwieder dem Schiff überantwortet/ und fuhren ſie-
ben Tage lang einen groſſen Fluß IF/bis wir zu Nanquin "Ä
- - welche5

148 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Sieks. welches die andere Statt des ganzen Reichsiſt/und die Hauptſtattdreyer
Ä" Ä nemlich Ä undSambur. Wir ſaßen aida andert-
halb Monatgefangen/undſtunden in ſolcher Zeit ſo viel Elend ans/daß
wir allmähliganſiengenzuſterben / und nichts anderstähten, als den
Ä erbärmlichen Augen anſahen. Dann alſbald in der erſten
acht beraubten ſie uns aller unſer Habe; ferner/weikdaß Gefängniß ſo
«Ä groß gebauet/daßdazumahl/wie man uns für gewiß berichtete über vier-
tauſend Menſchendarinnen lagen/ſokumte man ſchwerlich ungeplündert
undfrey von den Läufen zuſitzen bekommen. Der Anchacy.einer von den
Richtern/ vor dem wir unſere Sache handeln muſten / fälletenach andert
urtenrä, halb Monaten ein Urteihlüber uns/deffen Inhalt war wiefolger: Nach
Äu überlegter Sache/ die der Chambinzu Tºpo hiehereingeliefert wird
Ä" Ä erkant/ daßman Ä den hindern ſtrei-
R chen und geiſſeln laſſe/darmitſiehierdurchlernen/hinfüro beſſerzu leben;
Gleicher Geſtalt ſoll man ihnen die beyden Daumen anden Händen/ſoſie
zur Raubereyundandern Ubeltahtengebrauchet/abhauen; Endlich was
fernere Strafbetrift / berufen wir unsauffden Stuhl des Aytau von
Barampina, an welchen dieſe Sache gehört. Dieſes Urteihfwurde imGe-
ºtion fängniß wider uns ausgeſprochen. . . Und hätten wir wollen ſo liebſter-
"Klben Äs dieſe Geiſſelſtreiche ausſtehen / die ſo grauſam waren / daß
die Erderundum unſer Blut bedekkete. Zween von den unſernſturben
auch davon nachdreyTagen / wie auch folgends nochein Knecht.
24. Pinto und ſeine Geſellen bekommen wunterliche Hülffe von
zweyen Chineſern die ſie aus groſſen Nöhtenerretten und
ihnen einen Fürbittbrief nach Pequin mitgeben. Uhr-
prung unterſchiedlicher Flüſſe. Beſchreibung der Statt
- Nanquin, -
MÄgegºſ erbärmlich geſtrichen und gegeiſſelt worden,
führte man uns in eine groſſe Kammer / im Gefängniß darin,
nen/ als in einen Kranckenhaus / oder Spital/viekKrancke und verwun-
dete/theilsauff Betten/theilsaufdem Boden lagen. Manverband uns
- alſobald unſere Winden/tind/alswireffTage daſelbſtzugebracht befan-
den wir uns ein wenig beſſer, wiewohl uns dieſes noch ſehr traurig mach-
- ke/daß wir lantatsgeſprochenen Urteihls/ unſere Daumen verlieren ſo-
en; Aufeinen Morgen kamen zu uns in gemeldtes Kranckenhas zween
Mner eines feinen erbaren Anſehens ſo lange Violörje ſeidej
Dºcke anhatten/und weiße Stäbe als Scepter in ihren Händen trugen
O

TT-
in Europa, Aſia, und Africa, 14»
Sobald ſie in die Kammer eintratten/ſiengen die Krancken ſämtlich anzu
ruffen: Pitau hinacur Macudo Cheudoo, das iſt/ daß die Diener der Wers
ke GOttesmeuchkommen; Worauf ſie ihre Stäbe auffhuben und
ſprachen: GOTT gebe euch Gedult in eurem Elend und Mühſelig-
keit! Siegabenfolgends denen die ihnen am näheſten/ Kleider und
Geld/ und als ſie endlich auch zu uns kamen fragten ſie, wer und aus
welchem Lande wir wären/und warum man unsgefangen hielte? Wir er-
zehlten ihnen hieraufunſereunglückliche Zufälle wie wir auch ſchon zuvor
gegen etliche Gefangenegethan und wie wir in dieſes Gefängnißgerahten/
da man ein Urtheil über uns gefället/daß wir gegeiſſelt/ und der Daumen
ſolten beraubet werden. Wir baten ſie deshalben beyihrem Ampt/welches
war/den Armenbeyzuſtehen undzuhelffen/ſie wolten uns doch in ſolcher
Noht nicht verlaſſen angeſehen wir wegen unſerer euſſerſten Armuht
von aller Weltverachtet und gehaſſetwürden. Dieſe zween Männerbe-
zeigten ſich hierüber ganz beſtürzt; htben ihre / in Thränen gleichſam
ſchwimmende Augen gen Himmel / fielen nieder zur Erden/auff ihre Knie/
und ſprachen: OMächtiger HERR! der in den höheſten Oertern ge-
bietet/ und deſſen Gedult unbegreiflich iſt gelobet ſeyſt du ewiglich die-Ä
weil du dir gefallen läſſeſt/ daß man mit ſeinem Anliegen und Thränen
vordein Angeſicht komme auff daß die Ä Mißhandlungen da-
mit deine Göttliche Gütigkeit von den Dienern des Gerichts belei-
diget wird nicht ungeſtraffthleiben. Wir hoffen auch, es werde nach
deinem Heiligen Geſetz früheoderſpat/ die Straffeerfolgen. Siebe-
gehrten folgendes von denen die bewuns waren zu wiſſen, was wir ih-
nenerzehlet/und lieſſenden Schreiber/der unſer Urtheil in Händen hatte/
holen/mit Befehl/erſoltebeyſchwerer Straffe/ alle Gerichts-Acta/wie
man mitunsgehandelt/bringen; der auch alſobaldkam und weitläufftig
alles/was fürgegangen/erzehlte. Hieraufgaben ſie ſtracks eine Bitt-
Schrifftein an den Cham; Worauffdieſe Antworterfolgete: Die Barm-
Die für Pi
to und ſei
4-à
---
Gebek
zweyer Eſs
K.
#
herzigkeit hat nicht Stadt/ wo die Gerechtigkeit ihren Nahmen verleurt. Geferten
Derohalben kan man euch in eurer Bitt nicht willfahren. Dieſe Ant-
wort war unterſchrieben von Cham, und acht Comchacis, welches Richter
über Juſtiz-Sachen ſind. Es kuntenſichdiezween Verſorger oder Helffer
der Armen wegen ihres Amts alſogenennet/nicht genug verwundern über
dieſenſounbillichen Gerichts-Proces;ſtelletédaherausherzlicher Begierde/
uns von der Straffe zu befreyen/ alſobald eine andere Bittſchrift an die
bitten.
Oberſte Gerichtskammer davon ich zuvor Meldung gethan/allwodieMe- Ä
nigreposundTalagrepos zu Gerichtſzen; eine Verſanlung/ die in ihrer Ä
Sprache Xinfaunicarpitau, das iſt der Odem des Schöpffers aller Dinge unbeſen,
genennet wird. In ſolcher Bittſchrifftbekantenwir/alsarmeSünder das
T2 eRge/
MV- -
Es

ſo Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
jemgedeſſen man uns beſchuldigte und nahmen unſere Zuflucht zu der
Barmherzigkeit. Sie wurde ohne Verzug an die Richter der gemeldten
Kammer Ä nemlich an die vierundzwanzig Talagrepos, oder geiſt-
liche Männer/diebeydem Könige und Volkſehr vielgalten;auchinsgemein
vollkommene Gewalt haben die Streitſachen der Armen und derer/die
ihrem GegenpartimWiderſtand nichtgewachſen/zuentſcheiden. Sobald
nun dieſe Bittſchrifteingehändiget kamen ſie als eine lockegeläutet wurº
de/zuſammen und überſahendenganzen Loceſs vom Anfang bis zum En:
de; und nachdem ſie ſahen daßes aus Mangel eines Fürſprechers/ mit
unſerm Recht dürftemislich ablaufen./ſandten ſiezween von ihrenAmpts-
genoſſen aus/mit einer verſiegelten Befehl-Schrifft/darinnen ſie dem Raht
des Chams verboten/in dieſer Sache, die man an ſie gelangen laſſen wei-
ter was vorzunehmen. Solchem Verbot dem der Raht ohne Wider-
Iºmmig ſprechen nachkam/war mit beygefüget noch eine Schrifft dieſes Innhalts:
" Nachdem wir vierundzwanzig Richter des ſtrengen Lebens in dieſer Ge-
richts-Kammer des/in dem Stulder Welt-Gekrönten/Löwens/ die an
uns geſtellte Bitt-Schrifft geſehen haben ſo bewilligen wir, daß man
dieſeneunFrembdlinge welcheſchauffein höheres Gericht beruffen nach
dem Studes Aytau in der Stadt Pequinſendeauff daß der über ſie ge-
fällete Ausſpruch aus Erbarmung gelindert werden möge. Gegeben am
ſiebenden Tag des vierdten Monats im drey und zwanzigſten Jahr der
Herrſchafft des Sohns der Sonnen. Dieſe Schrifft hatten der Cham,
und acht Conchalins oder Rahrs-Herren unterſchrieben; ſie wurde uns
auch folgends durch die zween Armenhelffer gebracht die dieſe Sache gut-
wig auffſich genommen./worfür wir ihnen herzlich danckten. . .
Nach ausgeſtandenem groſſen Elend und Unluſt/davon zuvor Bericht
geſchehen/brachteman uns endlich aus dem Gefängnis zu Schiff/neben
andern dreiſſig bis vierzig Gefangenen/die eben wie wir an ein höheres
Gericht appelier, und man deswegen nach der andern Oberſten Gerichts-
Kammer verſandte. Einen Tag vor unſerer Abreiſe kamen offt gemeldte
Pinto und ſº Helffer der Armen zu uns/da unſer jedreyunddrey mit einer Ketten
Ä gebunden und verſorgten uns zuerſt mit dem nöhtigſten/ verſtehe/ mit
Ä Ä Speiſe und Kleidºng;folgends fragten ſie auch/obwir noch etwas zu un-
“ ſerer Reiſebedürften. Hierauffbaten wir ſie mit groſſer Niedrigkeit um
einen Fürbitt-Brief an die Ampt-Leutedes Gerichts zu Pequin, dieweil wir
von jederman verlaſſen und überall unbekant wären. Siegaben zur Ant-
wort: Erniedrigt euch ſelber nicht alſo; dann wiewohl euch eure Un-
wiſſenheit bey GOTT entſchuldiget / ſo begehet ihr dannoch dißfalls
eine groſſe Sünde ; Sintemal je geringer ihr geachtet ſeyd Ä#
- - - - "A EH
-
–

in Europa, Afia und Africa Fe
Weltwegeneurer Armuht/jehöher werdet ihr geachtet ſeyn vor den
Augen der Göttlichen Majeſtät ſo ihr das Elend und die / dem wi-
derſpenſtigen Fleiſch niemals lieb noch angenehme Trangſalgedultig
ertraget. Und gleich wie ein Vogel ohne Flügel nicht in die Höhe
ſiegen kan; Alſo vermag auch die Seele nicht ohne heilige Ubung
ſich zu GOTT zu erheben. Was das Fürbitt-Schreiben anlan-
# wollen wir euch damit gern behüfflich ſeyn erwogen/ euch ſel-
iges hochnöhtig iſt auffdaß ihr der Gunſt und Hülffe der Frommen
in der Nohtgenieſſen möget. Sie gaben uns folgends einen Sack voll
Reis/ vier Taeis an Geld und eine Decke / und / als ſie uns dem
Chifu, oder Amptmann des Gerichts der uns begleitete anbefohlen/
nahmen ſie von unsmitfreundlichen Worten ihren Abſcheid und kehrten
nach dem Krancken-Haus im Gefängnißdarinnen mehr als dreyhundert
Geſa Wenelagen ... ... ... ... ... … ... „ . . . . . .
Desfolgenden Tages ſehr früh ſchickten ſie uns den Brief darumb
wir ſie bittlich begrüſſet/ darandrey Siegel von grünen Wachs gedrü- Sie bekom-
cket. Der Innhalt deſſelben war dieſer : Wir Diener des Hohen Ä
HERREN7 der ein glänzender Spiegel eines ungeſchaffenen Liechtes bitthreiben.
iſt/ vor dem unſere Dienſte/ ſo man ſie mit den Seinen vergleichet/
gar nichts ſind. Wir allergeringſte Diener dieſes heiligen Hauſes Tau-
hinarel, ſozu Behuff der fünfften Gefängniß zu Nanquin gebauet iſt/
thun euch kund mit demühtigen Worten / daß dieſe neun Frembd-
linge, welche euch dieſen Brief überlieffer werden aus einem weit
abgelegenem Lande bürtig ſind / mit denen die See ſo grauſam
ambgegangen/ daß von fünf und neunzig Seelen ſie allein aus dem
Schiffbruch das Leben darvon gebracht. Wurden dannenhero ge-
drungen/ blutig und mit Wunden bedeckt / ihre Koſt von Haus zu
Haus zu betteln ; Aber der Chumbim zu aypo nahm ſie gefangen/
und ſchickte ſie in dieſes Gefängniß / da ihnen durch das Urtheil die
Geiſelungzuerkannt/ ſo auch bald die Diener des zornigen Arms an ih-
nen vollzogen, wie aus ihren Gerichts. Acen erhellet. Man wolteih-
nen hernach auch die Daumen abhauen; Allein ſie nahmen mit vielen
Thränen Zuflucht zu uns und wurden mit groſſer Mühe von ſol-
cher Straffe befreyet. Dann die letzten Richter vor denen man ihre
Sache handelte / haben das über ſie gefällete Urtheil wiederruffen/
und ſie nach dieſer groſſen Stadt Peqin geſandt. Bitten euch dero-
halben / ihr wolle ihnen Gnade erweiſen und mit dem was ſie be-
dürffen / behülfflich ſeyn/ auffdaß ſie in ihrem guten Recht nicht un-
terdrücket werden / welches eine se: Sünde und uns aº.
- -- : R 3 - g?

F 2 Wunderliche Reſnferdinand Pinto
TT-
Sie reiſen.
nach PegWill-
Urſprung
unterſchied
icher Flüſſe.
-
-
an die Gränze des Königreichs Champa. Der dritte wird geRennet Tauqui-
ewige Schande ſeyn würde. Wir bitten nochmahl / ihnen mit euren
Almoſen an die Hand zu gehen und etwa eine Decke über ihre Blöſſe
mitzutheilen / damit ſie nicht ohne Hülffe und Beyſtand elendiglich
ferben : So ihr ſolches thut/_ſo zweiffelt nicht / es ſey ein ſolch Hei-
liges Werck dem Hohen HERRR lieb und angenehm / zu dem die
Armen auff Erden ohne Unterlaß ruffen/ und im Oberſten Himmel-
aller Himmel-Erhörung erhalten wie wir denn ſolches für einen Ar-
tickel unſers Glaubens achten. Dieſer Göttliche HERR/ zu deſſen
Ehrewir dieſes thun wolle uns bis an den Tod auff Erden verſorgen/
und im Haus der Sonnen/ da er mit allen den Seinigen ſitzet vor
Ähm zu erſcheinen würdig machen. Geſchrieben in der Kammer des
Eifers für GOTTES Ehre / am neunden Tag des ſiebenden Mo-
nats im funfzehenben Jahr des Stuls und Scepters des im Thron
der Welt gekrönten Löwens. Mit dieſem Briefreiſeten wir alſo ge-
fangenfort/ und hielten keinen gewiſſen und ſteten Lauff/ dieweil das
Waſſer/ wie gemeinglich umb dieſe Zeit des Jahrs geſchahe/allzuſchnell
forttriebe. Als die Sonne untergehen wolte/wurffen wir den Anckerbey
einem kleinen Dorff/Muchacutem benahmet/darinn der Chifu, der uns
begleitete/gebohren war / und ſein Weib und Kinder hatte. Nach Ver-
auffdreyer Tage/diewir allda zugebracht/begab ſich der Chifu, mit den
Seinigen/wieder zu Schiff und wir fuhren alſofort in Geſellſchafft vie-
ſer anderer Schiffe/die auf dieſem Flußnach unterſchiedlichen Oertern des
Chineſiſchen Reichsablieffen. Und wiewolman uns alleſamt andieRuder-
BankderLänreza angebunden ſahen wir dennoch die hin und her an dieſem
FußgelegeneStätte und Dörfer von denen ichauchailhier ein undandes
melden will. Der Anfang ſollſeyn von der StattNanquin von der wir ab-
gereiſet. Es liegt dieſe Statt an der Nordſeiten dreiſſig Grad und drey
viertelhoch/an einem Fluß / Nahmens Batampina, das iſt/ Fiſchbluna. -
Dieſer Flußkommt wie man dazumahlſagte/uñichhernachſelbergeſehen
aus der Tartarey/von einer innländiſchen See/Langſtirgenant/neun Mei-
len von der Statt Lanſame, alldader Tartariſche König/Tamerlanes, ge-
meiniglich Hofhielte. Ausſolcherinnländiſchen See/die achtundzwanzig
Meilenlang zwölfbreit und ſehr tieffiſtnehmen diegröſten Rivier oder
Flüſſe/dieichgeſehen/ihren Urſprung. Der erſte unter denſelben iſt vor-
gemeldter Flußßaampina, der mitten durch China fleuſt/ und fällt / nachs
dem erdreyhundertundſechzigMeilengelauffen/aufſechsuñdreiſſigGad
in die Nanquiniſche See. Der andere nahmensLechuna,lauft ſehr ſchnell
an denen das Land Cauchi und dieStattCatcbeanvoneinanderſcheiden-
den Bergen Pancruum, und ſtöſſetin der Höhe von ſechsunddreiſſig Graden
day,

– in Europa, Aſia, und Africa. - Iſºz
Mandarinen/zween und ſechzig groſſeMärkte/hundert und dreyßigF
k, welches ſoviel heiſſetals die Mutterder Waſſer. Erkauftdurchdas
Königreich Nacaraas, das vorzeiten allein die Gränzen China ſo ſichnun
ſehr weit erſtrecken umſchrenkte/ wie ich hernach anzeigen will und fällt
in die in dem Reich Sornau, insgemein Siam genant/durch den Mund
Cuy/hundert unddreyſig Meilen unter Patane. Der vierte/Batobaſoykomt
aus derLandſchaftSanſimund fleuſt durch den MundCoſmin im König-
reich Peguin die See. Der fünfte und letzte/Leyſocotay / laufft durch die
Länder an der Ä gelegen/bis an den Archipelagum von Xinxpouſo
an Moskau zet/undfallt/gemeiner ſage nach in eine See/darinman
legen groſſer Kältemichtfahren kan. -
chmuß wieder zu meinem Fürhaben kommen. Es liegt die StattNan- Ärº
un, wie geſagt an dem Fluß Barampina, auf einen hohen Berg/ der ü? Äan,
die umliegende Ebene weit auszuſehen gibt. Die Lufft iſtalldaeinwe Guin.
nigkalt/doch geſund. Der Umkreiß der Statt beläufft ſich auffacht die IhreGröße,
Breite auf drey/und die Länge aufeine / Meilen. Die Häuſer ſind nur
zweyStokwerkhoch/andale von Holz gemacht ausgenoſſen die Paläſte Gäde.
der Mandarinendievon ErdenundgehauenenSteinengebauetauchmit
Mauren/ und Gräben umfangen ſind darüber ſteinerne Brükken gehen/
Ä man zu den Tohrenkomt/undalldakoſtbare Bögenfiehet. Dieſe
Gebäufallen alleſamt den Augen ſehr wohl/luſtig und herrlich anzuſehen.
die Chamen Aghays ya Toutonen und Chumbis(welche allzumahl
Herren ſind/dieüberLandſchaften undKönigreiche beſtellet) wohnen allda
in Häuſern mithohen Tühruen/von ſechs oder ſiebenStokwerken und mit
ganz vergüldeten Glocken-Tührnen, da ſie ihre Rüſt- und Kleider- Kam-
mern/Schätze Häusgeräht und viel andere koſtbare Dinge haben. Die
Chineſer berichteten uns für gewiß/ daß dieſe Statt achthundert tauſend Anfahrder
Familien oder Hausgenosſchafften/vier und zwanzigtauſend Ä # Äat
eiſch-Fjäke
Scharren/ deren jeglicher aus achtzig Hütten oder Bänken beſtünde/und Ä
achttauſend Gaſſen darunter ſechshundert ſehr ſchön und groß/ und mit Äº“
kupfernem Laubwerkgezieretin ſich begriffe. Man Ä uns auch/ -
wasgeſtalt in dieſerStattzweytauſendunddreyhundert’sgoten oder Kirs
chen zu zehlen/ darunter ungefehr tauſend treffliche Tührne hätten; in
deren jeglichen ſechzig bis ſehenzig gegoßene metallene Gokken hiengen/
alleſamt ſo groß/ daß ſeeinüberaus ſtarckes und faſt ſchrökliches Getöhn
machten. Es ſind ferner in dieſer Stattdreyffig große und ſtarke Gefäng-
niße/deren Ä drey tauſendGefangene bewahren kan;ingleichen
ein GaſtHaus für die Armen/adgroße Almoſengegeben, welcher ſich
Ä Männer annehmen undihre Sache fürGericht handeln.Schwib-
ögen und greße Pforten ſehetmangmEingang der freak Sº
PN
-

- - T - T- - - - - - - - -
Spring-
Bunnen.
Seidel
Kräme.
Tohre.
Königlicher
Hof,
4 Wunderliche ReiſenFerdienandi Pinto
und in den meiſten Gaſſentrefliche Springbrunnen/darvon das Waſſer
ſehr gut zu trincken iſt. Auchverſammlen
den auf allgemeine Märckte an unterſchiedlichen Plätzen die Kaufleute
häuffig mit allerlei Waaren und groſſem Uberfluß an Vétualien, fürnem
lich anFleiſch undFrüchten. Wie man denn in vorgemeldtemFluß/Batam-
pina, eine unglaubliche Menge Fiſche fänget ſonderlich Zungenund Bar
bendieanBinzen durch die Naſen Löcher gebunden und lebendig verkauft
werden; ausgenommen noch viel andere/ſowohlfriſche/alsgeſalzene und
gedörrete Fiſche/deren Segen alldainunzehlichemUberflußzuſpüren. Eſ
liche Chineſererzehlten uns/daßin dieſerStattzehentauſend Seiden-Krä-
medas ganze Königreich damit verſähen. Die Stattiſ mit einer ſtarcken
Mauer von gehauenen Steinen beveſtiget / und hat hundertunddreyßig
Tohr/dereniegliches mit einem Tohrhüterundzweyen Hallebartirernbe
ſetzet / welche alleTage Rechenſchaft geben müßen von dem/was zur Stat
ein und ausgekommen. Weiter ſind allda zwölf Schlöſſer/Veſtungen und
chin allen Neu und VollMon-
hohe Thürne/jedoch ohne Geſchütz. Vorgemeldte Chineſer berichten uns
auch/ es lieferte dieſe Statt täglich zweytauſendſilberne Taeis das
dreytauſend Ducaten/dem Könige. Jch melde hier nichts vom Königli
chen Hof/dieweilich ſelbigenallein von auſſen geſehen. Die Chineſerg.
bengleichwohl ſo groſſe Dinge davon für daß man ſich kaum genug dar
berverwundern kan Wideßhalben hiervon ſchweigen; jedochhema
dasjenige was wir in der Statt Pequin ſahen/erzehlen.
2. Pinto und ſeine Gefertenkommen in die Statt Pacaſa
welche weitläuftig beſchrieben wird. Eine große Kirche
und vier ſchreckliche große Bilder. Pinto komt in die
Statt 3Zinligau. Beſchreibung dieſer Statt wie auch
der Statt Junquilau / und zweyer wunderlichen Bilder!
Pinto und ſeine Geferten werden gegeißelt kommen nach
Sempitayundſamlenalldavic Almoſen.
Irſetzten unſere Reiſe den Flußhinauffort und ſahen in den zweh
WÄ Statt oder einigmerckwürdig Gebäu; ſondern nur
eine groſſe Anzahl DörferuñFlekken ſo auszwey bis dreyhundert Ä
oder Hausgeſindenbeſtunden/und/dem eußerlichen Anſehen nach/ſchlecht
geringe Hüttenwaren/darinn ſich etwaFiſcher und ſonſten armeLeute alſ
hielten. Ferner/ſahen wir kier nichts anders/als Tannen / Pomeranße
Bäume, Büſche und Einäden; wie auch breite Korn-Aekker von Reiſ
Gerſten Weißen Hirſen/Rokken Erbſen/Flachs und Baumwo/º
großen Gärten und ſchönenLuſt-Häuſern/die den Mandarinen undº

------- " - - - - --
in Europa, Aſia, und Africa. - TFF
gHes Königreichs zugehörten. Zudem war auch allda eine ſo groſſe Menge von
allerhand Viche/daß ich für gewißſagen darf/esſeyin ganz AEthiopien, oder
Prieſter Johannis Land / nicht mehr zu finden. Affden Höhen der Berge,
ſahe man unterſchiedliche Häuſer von ihren Heidniſchen Secten, auch viel
vergüldete und deswegen einen ſehr ſchönen und annehmlichen Glanz von
ſich werfende Glocken, Thürne. Endlich kamen wir am vierdten Tag unſe,
rer Reiſe zu einer groſſen Stadt/ Pacaſſer.genant/ welche zweymahl gröſſer/
als Cantano, und mit ſtarken Mauren von gehauenen Steinen auch mit
Paſteyen und Thürnes faſt wie beyuns/beveſtiget war. An der Seiten des
Fluſſes lag ein runder Wºll/. mit einem gedoppelten eiſernen Gegitter be
ſchloſſen und mit ſtarcken Thüren wohlverſehen; daſelbſt wurden die Güter
aus den ankommenden Junken ausgeladen / und hingegen andere/ als fär-
nemlich Kupffer/Zucker und Alaun/deſſen allhier ein groſſer Uberfluß iſt eine
geladen, um ſolche nach unterſchiedlichen Plätzen des Königreichs züführen.
Miteten in einer Gaſſen faſt am Ende der Stadt iſt eineſtarcke Beſtung mit
dreyen Paſteyen/undfünf Thürnen in derer einem / nach Ausſag der Chi-
neſer, des damals regierenden Königs Vatter / einen Tartariſchen König
neun Jahr lang gefangengehalten / nach deren Endigung er ſich ſelbſt mit
Gifft von ſeinen eigenen Unterthanen ihm zugefandt/getödtet/damit ſie das
vom Könige in China geforderte Löſegeld nicht bezahlen dürfften. Der Chifu
erlaubte drey von den unſern/ mit vier Hallebartierern begleitet/in dieſer Stadt
umbein Allmoſen zu bitten. Wurden demnach alſo gebunden durch ſechs oder
ſieben Straſſengeführet/ und bekamen darinnen am Wehrt mehr als zwan-
zig Ducaten/theils an Geld/theilsan Kleidern; ausgenommen das Fleiſch/
Reis/Meel/und andere Viétualien; worvon wir die Helffte denen vier Halle
bartierern mittheilten/ die uns begleiteten/ weil ſolches gebräuchlich war.
Man brachte uns folgends in eine Pagode oder Kirche / dahin das Volck von
allen Enden häuffig lieff/dieweil es eben dazumahl ein groſſes Feſt feyrete,
Sie ſagten, es wäre dieſe Pagode ehedeſſen ein Königliches Haus geweſen/
und der damals regierende König daſelbſt gebohren; Es habe ſich auch die Kö.
niginn/nachdem ſie über der Geburt das Leben eingebüſſet / in der Geburts,
Kammer begraben laſſen: Dannenhero/ihr zu Ehren/ dieſe Pagode zur An-
ruffung und Verehrung Tauhinaret, einer von den fürnehmſten Sečten in
China, geweyhet worden. Alle Gebäue und Wohnungen/ alle Gärten und
Wieſen/zu gemeldter Pagode gehörig ſtehen in der Höhe auffdreyhundert und
ſechzig Pfeilern/ deren jeglicher aus einem ganzen Stein gehauen/ ſo dick/
b
Pacaſſer
eine groſſe
Stadt/uth
Beſhret
ung der
Guttätige
keide Eins
wohner aodg.
Groſſe Pa-
gode ode
K be/ und
prächtige zie
rahteil der
ſelbei.
als ein groſſes Weinfaß/ und ſieben und zwanzig Schuch hoch iſt. Dieſe
Pfeiler ſind genennet nach den dreyhundert und ſechzig Tagen des Jars;
Anjeglichem begehen ſie ein beſonderes Feſt mit vielen Allmoſen und blutigen
Opffern/mit Spielen und Tänzen, * dem fürnehmſten Pfeiler Ä
- -
-


56 Wunderliche Reiſen FerdinandiPint6.
Bild des Abgotts/nachdem der Pfeiler genennetiſt künſtlich ausgehauen/
vor welchem allezeit eine ſilberne Lampen brennet. Unter der Kirchen
zwiſchen dieſen Pfeilern/ſhetman acht groſſezubeyden Seiten mitkºpfer-
nen Gegittern eingefangene/und mit Thüren wohlverwahrte Straſſenſo
wohlwegenderFremdlinge als auch des andern Volcksſº häuffig darnach
zuläuffet. Die obere Kammer/ darinn der Königinn Grab/ iſt wie eine
runde Capeegebauetuñvon oben bis unten mitSilbergezieret daran die
Mühe und Arbeit den wehrt des Silbersweit übertrifft wie leichtlich aus
denen unterſchiedlichenkünſtlichen Werckenabzunehmen. Mitten in ſolcher
Capellen ſahemaneinen runden hohen Stulleben wie die Kañer/funfzehé
" Stuffenhoch/uß mit ſechs ſilbernenGegittern ſamtvergüldeten unterlauf-
fenden Aepffelenrundherum eingeſchrencket. Aufdem Ä Gitterwerk.
ruhete eine groſſe Kugel und auf derſelben ein ſilberner Löwe tragendeauf
ſeinem Haupteinevierekichte/güldene/drey ſpannenlangundbreite Lade;
darinnen lagen ihrem bericht nach/die Gebeine dieſer Königinn/welche ſie
als eingroſſes Heiligthum/ehreten. Den Untertheil des Stuls verkoſt-
bartenvierſilberne Lehnen/mitdreyundvierzigſlberne Lampen zierlichbe-
henge/zumGedächtniß der Jahre die die Königinngelebt hatte. Auchglän-
zeten ſiebengüldene Lampen/zum Gedächtniß der ſieben/ von ihr gebohr-
nenSöhne: Ferner/beymEingang der Capellen ſchimmerten noch achtan-
dere ſilberneLehnévon viel groſſen und koſtbaren ſilbernenLampen/die nach
Auſſage der Chineſer, von denen Frauen der Chamen, Aytaus,Turonen und
Anchaciis, ſo beym Tod der Königin geweſennachmals ihr zu Ehren dahin
Ä eſchencketworden dererZahl ſich aufdenundfunfzig belieffe.
Auſſen vor den Thüren dieſer Kirchenſo über die maſſengroß iſtſtunde auf
ſechsReihévonLaubwerck.dasdieſelbe ringsherum umgabe/einegröſſeAn-
ahlRieſen-Bilder! Ä hoch/uñvon Kupfer gegoſſen/diegroſ-
Ä Hallebarten in den Händen etliche aber Beile aufdeSchul-
tern trugen und ſehr wunderlich anzuſehen waren. Zwiſchen dieſen Rieſen-
Bildern/derer Zwölfhundert an der Zahlwie uns die Chineſer berichteten/
r: befanden ſich vierundzwanzig groſſekupfferne Schlangen auffderenje-
- glicher eine Frau ſaß/die ein Schwertin der Hand und eine ſilberne Krone
aufdem Haupt hatte. Lautgemeiner Auſſage/verehrteman dieſe vier und
zwanzigFrauen mit KöniglichenTitulen und Würden/darum/daß ſie nach
dem Abſterben der Königin ſich ſelbſt aufgeopffertzudem Ende damit ihre
Seelen der Königin Seeſeinjenem Leben dienen möchten gleich wie allhier
ihreLeiber dem Leib der Königin aufgewartet hatten. DieChineſer ſo von die-
ſen Frauen entſproſſen achten ſolches für eine groſſe Ehre und zieren ihre
Wappen darmit. Auſſerhalb dieſen Reihen daraufdieRieſengeſtellet/war
noch eine andere Reihe/die gleichfalls rundherumlieffe/und in vielen Sie-
ge5

in Europa, Aſia, und Africa. sºz
ſ
ges-Bögenbeſtunde; allda hingen viel ſilberne Glöklein / welche von
dem Wind bewogen/ein ſo großes und ſtarckes Getöhngaben/ daß einer
den andern nicht hören kunte GedachteBögen/benehen dieſem ganzengro-
ſenwerkumzogeund beſchloſſenoch ein zweyfachesküpfernes Gegitte Wiz
ſahen auch alldaan etlichen verſchloßenen PlätzenküpferneÄ darauf
ſich Löwen aufrunden Kugelnzeigeten ſo die Chineſiſchen Könige in ihren
Wapenführen. An den Ecken einer Gaßenſtunden vier küpferne Bilder
von unglaublicher Höhe. Deren eines/ſobeym Eingang der Gaſſen zur
rechten Handzuſehen und von denChinenſernderFreßdiener der Hölleno-
derdestieffen Rauch-Hauſes genennet/auch in ihren Hiſtorienfür den Lu-
cifergehalten wird ſtelletedar die Geſtalt einer überaushohen Schlangen;
darbey ſich andere ungeſtalteSchlangé/mitgrünen und ſchwarzenSchup-
pen befanden/die aus ihrem Bauch kamen. Eine jegliche derſelben faßete
mit ihrem Mund eine Frau/die in groſſem Schrecken war/alſo daß ihre Ha-
rewild und wüſt durcheinander Ä Schlangen - Bild hatte
auch in ſeiner Kehlen einen Crocodil/ der überdreyſſig Schuch lang zum
Mund herausragteinTonnenförmiger dicke Die Naſenlöcher dieſesCro-
codilswaren ſo vollBlut/daß es den ganzen Leib damit beſprengte. Dieſe
ſchreckliche Schlange umwunde mit ihrem überauslangen Schwantzein
anderesfaſtebenſo ungeheures Bild verſtehe in der Ordnung das andere/
von den vieren ſo an die Ecken derGaßengeſetzet. Selbiges war ein Mann/
über hundert Schuchhoch. Die Chineſernenneten ihnTurcamparoundga-
benfürerwerevorgemeldter großen Schlangen Sohn. Dieſesgreßliche
Manns Bild hatte ſeine beyde Händein den Mundgeſtecket/ der in ſeiner
weite/einer großen Tührgleuchte. Darinnſahentan eine Reiheſchrecklicher
zähne/uñeine ſchwarzezung/die ihm ſehr weitzüMund heraushienge. Be-
angend das dritte Bild warſelbiges einer Frauen ähnlich / ſiebenzehen-
Fadenlang/und ſechs dikk.Die ChineſernennetenesNaudelgau. An der mit-
ten ihres Leibes bildete ſich ein Angeſicht überzween Fadengroß; Siebließ
durch die Naſenlöcher einen ſchwarzen Rauch/ wie auch durch die Kehle
viel Feuer-Funken heraus/dieweil man/nach Außag der Chineſer/immer
fort und fort in das HauptFeuereinlegte, welches folgendszudem Mund
dieſes ſchreklichen Angeſichts ſo in der mitten des Leibsbegriffen/wieder
heraus loderte. Es wollen die Abgöttiſchen Chineſer hiermit andeuten/ſie
ſey die Königinn des umlauffenden Feuers/das/ihrer Meinung nach./am
Ende der Welt dieErde verbrennen ſoll. Das vierte Bildpräſentirte einen
buklichten Mann/der mit ſeinen großen und banſenden Bakken ſo grauſam
bließ/daßſie als ausgeſpannete Schiff-Segel anzuſehen. Es war dieſes
Bild über diemaßen groß und ſo ungeſtalt / daßesden Anſchauenden
eine Furcht und Schrecken ist Dºnanimºusisº
- 2 UI)
«D
Vier grei
liche große
Bilder.

s
T-T sº, - - - - - - -T-ZF- - - - - - - - - IC-
Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
und ſagten/eserregte auf der See die Stürme und würfedieGebäueum;
Wegen dieſer Urſachegabihm das Volckviel Almoſen/daßes ihm nichts
Ubelsthäte; ja vielbegaben ſich in ſeine Brüderſchaft und beſchenktenes
jährlich mit einem MazSilbernHofnung/esſote ihreſunken nicht ſinken
laßen/noch den ihrigen dieaufderSeeführen/Schaden zufügen. Jchge-
ſchweigenoch vieler anderer närriſcher Meinungen daran ſie ſo veſtiglich
glauben, daß ſie ſichtauſentmahleherdes Lebens, als derſelbenverzeihen
....….. ſolten. - - -“ - - A. –- " –- - - - -
Ä„Wir nahmen des folgenden Tages von derStattPacaſſer wiederumſern
ZEtlligall.
Abſcheid/und kamen in eine andere/Xinligau benahmſet/ die gleichfalls
Ä groß und treflich war.Aldaſaheman viel Gebäue/darund umherMauren
bung derſel
Cl»-
von gebackenen Steinen und breite Gräbengeführet. An den Enden dieſer
Stattſtundenzwoſtarke und mit Bollwerken wohlverſehene Veſungen
An den TohrenhiengenZieh-Brükken an großen eiſernenketten. Mitten
zwiſchen dieſen zwoen Veſtungen ſtundein Ä
hoch mit vielen wunderbaren Gemählen. Die Chineſer ſagten für gewiß
eswerein dieſem/und noch in einen andern Thurn/ein Schatz/der mehr
alsfunfzehen tauſend ſilberne Picos an Rentenwert/und aus dem ganzen
Achipelagº geſamlet würde. Der Groß-Vater des damals regierenden
Königsließe dieſen Schatz dahinbringen zum Gedächtniß ſeines Sohns
der ihm gebohren/und ihn Leuquinau das iſt/alle Freudenennete. Die
Chineſerehren ihn hoch/als einen Heiligendieweil er ſein Leben in gro-
ſer Heiligkeit und Gottesfurcht zugebracht. Man hatte ihn begraben in
einer Kirche/geheiliget dem Abgott QuiayVatarel, oder dem Gott aller
See Fiſche. Die blinden Heidniſchen Chineſer erzehlen von ihm ſehr viel
lächerliche närriſche Dinge unter andern auch die Geſetze und Unterwei
ſungen, die ergeſtellet und gegeben habe, welche ſehr wunderlich ſind. Jº
dieſer Statt/und noch in einer andern ſo fünf Meilen höher liegt, wird
Käbeeyen die meiſte Seide dieſes Königreichs gefärbet/dieweil ſie das Waßeralda
Die Stat
Inquileu/
am beſten und bequemlichſten hierzu achten. . -
Nächunſerer Abreiſe von Xinligaukamen wir aufden Abenddesfolge,
den Tages zu einer großen Ebene alldaman ſehr viel Viehweidete als
Pferde Stuten/Füllen und Kühe da einer jeglichen Art ihr beſonder
Hüterzugeordnet. Die Fleiſchhauer/diedaſſelbekauffen/verkauffen nach
mals dieſes Fleiſch ohne Unterſcheiü durcheinander. Nachdem wir dieſe/unº
„gefähr zwölfMeilenlange Ebene vorbeygereiſet kamen wir zur Sº
Junquieu, die eine Mauer von gebakkenen Steinen beveſtigte Manſahe
Ä allda keine Spitzen/Paſteyen oder Thürne/wieſönſt an den andernStatt
Beſchreibung
Mauren; jedoch viel Diſteln/die oben aufgewachſen: An Ende der Vº
ſtatt/nach der Seiten desFlußes/waren etliche ſehr alte Häuſer nº,
(ll
-

-
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
-
- -
- -
-
- -
-
/
-
-
-
-
- -
4
- - -
-
*
-- -
-
-
- -
-
- “
- - - - -
-- -
- - - - - - - - - - - -- - -
-
-

“
Z
N 3.
N Ä
- # j
uluij
MG) ſº
".
Ä
ſ
".
ÄÄÄ
ſº j N
- TT n
III
-"
-
# --- -
- ſ
- +71
:: z. ºf
g 7
- 7
-
S A Ä .
Ä
ſ Y
ſ
-
, HWy
§
FIF
F.
>
Z
Z§
>
>
saNº
WT Ä.
Ä
K
-
=
-
F R 1. "
T E ºy.
ES º
# ſºll ſº
ºr- a - -
º, nº
f Äh
º, -
-
-> - - -
-



- in Europa, Aſia, und Africa. 1 9
aufdikkePfäle als Packhäuſer/gebauet. Vor dem Tohr beyeinemr
kleinen Creuzweg umſchloße ein ſteinernes Grabein eiſernes/grünnnd
roht gemahltes/Gegitter. Obenaufdem Grabſtünden fünf Kugeln/wie
auch noch zwoandere/die von gegoßenem Eiſen als es ſchiene/daraufin
Chineſiſcher Sprachetliche Worte mit verguldeten Buchſtabengegraben/
folgendes Jinhalts: Hier liegt Trannocem Müdeliar, Oheim des Kö-
nigs von Malakka, den der Todt aus dieſer Welt hingerißen/eheerſich
an dem Hauptmann / Alphonſus von Albukerken, dem Löwen der
See-Raubereyen / rächen können. Wir Ä unſern Weg -
fort den Fuß hinauf ºder hier nicht ſo breit als bey Nanjin; wie
wohldas Land alldamehrmitDörffern. Flekken und Luſt-Gärten/als
ſonſt an einigen andern Ortern/angefüllet. Denn wir ſahen faſt allezeit
einen Steinwurffweiteinige Pagoden, oder einige Häuſer/darinnen Hand-
wercks- und Bauersleute wohneten. Als wir noch ungefehrzwo Meilen
fortgeſchiffet/kamenwirzu einem groſſen Kreuzweg/alda ein dickes eiſer-
nes Gegitter und in demſelbenzweygroſſe küpferne Bilder auf dicken ge-Zengroße
goſſenen Pfeilern aufgerichtet. Eines von dieſen Bilderngeberdet ſich nach Bilder,
einem Mann/dasandrenacheinem WeibeBeyde aber hatten ihre Hän-
dein dem Mund; auch ſo aufgeſchwollene Backen/und erſchrökliche An-
eſichter/ daß ſie ohne groſſen Schaur nicht anzuſchauen. Das Manns-
ild wurde Quiay Xingatalot, und das Frauen-Bild Apancapaturgenen-
net. Wir fragten die Chineſer/was doch dieſe Bilder bedeuteten? Wo-
raufſie uns dieſe Antwortgabek: Das Manns Bild were derjenige/ſo
mit bauſchten Bakken das Feuer der Höllenaufblieſe/umalle die elendig-
lich zu peinigen/ die in dieſem Leben keine Almoſen ausgeſteuret: das
Frauen-Bild aberwerediePförtnerinnode Tohrhüterinnde Höllen/wel-
# diejenigen/ſoihr in der Weltgureserzeiget/zur Vergeltung/in einen
lußküles Waſſers mit Nahmen Cchendaybrechte und ſie daſelbſt
verborgen hilte/daß ſie alſo von denTeuffeln ſich keiner Peinigungzubefah-
rengleichwieſonſt die andern Verdamten. Einerunter unsfienganüber
ſolcher Tohrheit zulachen/welches drey von ihren Prieſtern oder Bonzos,
ſahen mit ſolchem Ergerniß/daß ſie dem Chifu der uns begleitete/mit ern-
ſten Worten zu verſtehengaben, woferner uns nicht zur Verſöhnungdie-
ſerGötterſtrafte/ſiebeyde ſeine Seele würden peinigen/und nicht aus der
Höllekonſmenlaſſen. Den Chifterſchrekte dieſe Dräuung dermaſſen/daß
er uns alſobaldan Händen und Füſſenbinden und einem jeglichen mitei- Änd
nem gedoppelten Strikkmehr als hundert Streichegeben ließe; Welches Ä
unswitzigte/hinführo nicht mehr mit demzuſpotten/das wir ſahen. Als Ä
wir nun zu den vorgemeldten Bildern kamenfinden wiradſzw. Prie-
ter oder Bonzos, die mit ſilbernen e, -Gefäßen voll liebliches Ä
- - «V3 WpH

169 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto,
werks den beyden Götzenräucherten/ und überlautrieffen : Helfft uns
Szenbieſt. alſo wie wir euch dienen! Hierauffantworteten viel Prieſter mit groſ-
ſem Gemurmel „ im Nahmen des Abgotts : Ich verſprecheuch ſo-
ches / als ein Gütiger Herr. Siegiengen ſolcher Geſtalt den Creutz-
weg rundherum/undſungen/wiewohl ſehr unlieblich und den Ohren ver-
drißlich / bey dem Klang vieler aus Metall gegoſſener Glocken die in
Thürnenauffden Kreuzweg befindlich. Andere machten unterdeſſen mit
Ä und Bekkeneinſogroſſes Getöhn/ daß man faſt darüber er-
Utterte. -
Wirfuhren folgends noch eilf Tage den Flußhinauff/ und ſahen mit
großer Luſt das alldamit Stätten/Dörffern/Flecken und Schlöſſern be-
ſetzte Land/ſozuweilen keinen Büchſen-Schuß von einanderlageh; Uns
ſtießen auch allenthalben aufſchöne Luſt-Häuſer und Kirchen mit vergül-
deten Thürnen/die den Augen eine wohlanſtändige und lieblicheLuft erwek-
keten. Endlich kamen wirzueiner Statt deren NahmenSenpiray undver-
Semrita zogen daſelbſt fünf Tage wegen Unpäßligkeit der Gemahlin des Chefs der
eineSÄ uns begleutete. Mit deſſen vergünſtigung traten wir ans Land/und baten
Ä mit Kettengebunden hin und wieder in der Stattumein Almoſen welche
ÄÄÄuns auch die Einwohner überfiſſig folgen lieſſen. Sie verwunderten ſich
Knen über unſre Geſtalt/kamenhauſfenweißzuſammen und fragten uns/wer
und vonwannen wir weren? rauf wir ihnen eben alſo antworteten/
wiezuvor oftmals von uns geſchehen. Aufdieſe weiſeſammelten wir einen
Schatzvonfunfzig Tacis, der uns hernach in vielen Ungelegenheiten wohl
zuſtattenkam. * "-
26, Pinto und ſeine Gefertenkommen in etliche Stätte. Wun-
derliche Erzehlung von Urſprung der Chineſer» ſo aus
ihren eigenen Hiſtorien genommen iſt. _ Uhrſprung der
Stätte Pequin, Pacan, Nacau und Nanquin.Erbau-
#Sº Pequin, wie auch kurze Beſchreibungder-
(Hº, -
Nach unſererAbreiſe von derStattSempitsykamen wir zueiner andern/
„Leguineau **Leninpaugenant/welche wohlgebauet/wohlbeveſtiget/und von zehen
in Sat. bis zwölftauſend Familienbewohnet war. AußenvörderStattſtundein
ſehr langes Haus und darinnanjeder Seiten dreißig kleine Ofen. Man
Ä ſchmelztealdavie Silber dahin gebracht mit Karren von einem fünff
”. Äjjajferntem BergejnahmensTuxenguim.Iſt den Worten
der Chineſer zu glauben, ſo waren mehr als tauſend Mann fort und fortbe-
ſchäftiget/in der Arbeit und Läuterung dieſes Silbers; davon dem *#

iEuropa, Aſa, und Africa 61
sönChina jährlich für ſeinen Theil ungefähr fünftauſend Picosheimfallen.
Aucherzehlten ſie vielandredinge/welche ich geliebter kürze wegen/mitſtil-
ſchweigen übergehe. Wir fuhren von Pinpa wiederabmitSonnenUn-
teigang/und kamen auf den Abend des folgendéTageszwiſchenzweykleine
und nur eine viertel Meil voneinander entſchiedene Stätte / welches auch
die Breite iſt desdaſelbſt befindlichen Fluſſes. Eine von denſelben führte den
Nahmen Pacas, die andere hießNacau. Sie waren zwar klein/jedoch luſtig/ Ä und
und mit einer ſtarcken Mauer von gehauenen Steinen umgeben. Wir ſahe Ä”
auchalldavielKirchen ganzvergüldet mitvielen wunderbahren Glocken-
Thürnen/und Wetterhahnen. Ich achte/es werdenicht unangenehm fak-
lenſo ich hier dasjenige mitanhänge/was man uns von dieſen zweyèStät-
enerzehlte /dieweil man daraus den wahren Urſprung des Reichs China
Äes alles die Chineſen veſtiglich behaupten) klar und deutlich erler-
Melka M. * - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Manlieſet wieichofftermals gehöret Ä des Hiſtoriber
erſten Buchs der achtzig Zeit Bücher von den KönigeninShinageſchriebe Ä
wasmaſſen ſechshundertundneunuñdreyſſig Jahr nach derSündflut in Ä
einem Land/Guantipocaugenant/ ein Fürſt gelebet Nahmens Turbano, # #
eſſen Herrſchafftſchnicht gar weiterſtreckethabe. Welchen inſeiner noch
blühenden Jugenddrey Kinder von einer Frauen/Nahmens Näcanin die
erſchüberaus ſehr verliebetgebshréworden/obesgleich mit ſeiner Mutter/
der Königin/höchſtem Unwillen und Mißfallengeſchehen. Seine Fürſten
baten ihn er möchtefrehen und ſich in den Eheſtand begeben; er aberwe-
gerte ÄÄ ſeiner Mutter hierzu angeſtrenget/deßwe-
genſehrhartanlagen. Hingegen war ſein Fürſatz ſeinen älteſten Sohn/
hitNanca gezeuget/erblich zu machen/und ihm ſein Königreichzubeſchei-
den Begab ſich deshalben in einen Geiſtlichen Stand/ und Kirche mit
Nahmen Giſon, welches/meines Erachtens ein Abgottgeweſen/der einen
groſſen Anhang gehabtauchehedeſſen von den Römern verehret worden/
dergleichen annoch in China, Japon Catcherchina, Camboja und Siam ge-
hicht. Geſtaltichdißfallsviel Kirchen in dieſem Land geſehen habe. Der
Fürſt Turbano offenbahreteiñittelſ ſeinen endlichen Willen undMeinung/
ºvonzuvºr gemeldet;Allein ſeine Mutter die Königliche Witwe eine
Äuvonfunfzig Jahren widerſetzteſch ihm/undfreyete alſobald ſein
Ä u hintertreiben/einen von ihren Prieſtern mit Nahmen Siau, **
eß ihn auch zum Königeausruffen/obgleich ſolchesden meiſten ſehr entge-
Ä ſel. Turbano, von ſeiner Mutter Beginnen verſtändiget/ verzeihte ſich
es Geiſtlichen Ordens/dareiner getretten/ und ſuchte mügliches Fleiſſes
ſchdºs reywillig begebenen Regiments wieder anzumaſſen. Die Königin
WiSlauſamletêhieraufausbey es sºnst sº #
eiſig

a z Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
dreyſſig Mann zu Pferd undachtzig zuFußüberwältigten damit das Haus
Turbino, und brachten ihn und die Seinigenumb,Jedoch fügte es ſich, daß
Nanca mit ihren drey Söhnenentranne und ſamt etlichen Hausgenoſſen
in einer Ruder-Laneaa den Fluß hinabfuhre/nach einem ſiebentzºg Meilen
darvon entlegenem Platz/allda ſie mit den ihrigen/derer gar wenig waren/
ſich ansLandbegab. Sie verſtärkte ſich daſelbſt durchBeyhülfetlicherande-
rer/aufeiner kleinenInſul/inder mitte des Fluſſes/welche ſie Plaunere oder/
Zuflucht der Armen nennete; beſchloſſe auch nach Meldung der Hiſto-
rien/ auf ſolchem unbewohnten Land ihr Leben zuzubringen und ſich mit
dem Land-Bau/und Arbeit Ä zunehren:Unterdeſſen befürchtete
ſich der Tyrann Silauzudem das Volck gar keine Zuneigung hatte es möch-
ten ihn diedreyjungeFürſten/beyheranwachſenden Jahren entweder aus
ſeiner Herrſchafft gar vertreiben/oder ihm doch zum wenigſten einen Poſſen
und etwas zu ſchaffen machen: Sandte demnach/nach fünf Jahren/eine
Flotte/von dreyſſig Jongas mit Rudern/undſechzehen hundert Mann aus
wider Sie. Hiervon bekam Nanca bald Nachricht/ und beſchloſſe/ſelbige
nicht zu erwarten angeſehen ihre Kinder noch klein/ auch ſie mit der ge-
ringen Anzahl der ihrigen dieſer Macht nicht gewachſen. Doch zehlete ſie
ihr Volckund befand ſich Dreyzehen hundert ſtarek/darunter aber nur fünf
hundert Mann/die andern alle waren Weiber und Kinder. Zu entfliehen
wolt ihr faſt unmüglich fallen dieweil ſie nicht mehr als drey kleine Lante-
aas und eine Janga hatte/welche nichtRaumgenug ſo vielen Volkgeſtatten
kunten. Hielte daher wie die Hiſtorie berichtet/noch einmal Raht/ darinn
ſeihreFurcht offenbahrte/und fragte, was bey ſo geſtalten Sachen anzu-
fangen? Die ihrigen wegerten ſich hierauf zu antworten/ und ſchützeten
vor ihres verſtandes unvermögen/in einer ſo wichtigen Frage, wie auch die
Kürzeder Zeit. Doch wurde man endlich eins esſolte das Losgeworffen
werden und derjenige, den daſſelbetreffen würde/freymühtig und ohne alle
Furchtanzeigen das/was ihm GOTTeingäbe. Sie Ä drey
Tage Zeit/welche ſie mit Faſten/Thränen und Heulen zubrachten/und den
Mächtigen Herrn indeſſen Hand das begehrte Hülf Mittelſtundum Ret-
tung uñBeyſtand überlautanrieffen. Nanca lieſſeauchbeyLebens-Straffe
verbieten./esſolteniemand in drey Tagen mehr als einmahl eſſen/ damit
durch ſolchesfaſten derGeiſt mit deſto gröſſerer AndachtzuGOTTmöchte
gezogen werden. Nach Vollendung dieſer drey Faſt-Tage/warffmandas
Loßfünfmahl/undfelallezeitaufeinen kleinen Jungen von ſieben Jahren
Slaugenant; ſoeben der Nahm des Tyrannen war für demſeſichfürch-
teten. Sie wurden hierüber alle beſtürzt und ſehr traurig/dieweil ſie wuſten/
wie auſſer dieſem Knaben nicht ein einiger mehr unter ihnen dieſes Namens
zu finden. Nichts deſto weniger brachten ſie GOTT ihre sºz
Opfer
:

- T -
T- T- T-
Opffer mit Geſängen und wohlriechenden Kräutern und befahlen fa-
gendsdem kleinen Jungen die Hände gen Himmel aufzuheben und an-
zuzeigen/ wie ſie ſich in ſo. Ä.
ſtand verhaltenſolten. Die Hiſtorimeldet ferner/ der kleine Knab Slau
habe hierauf Nanca angeſehen / und ſie mit dieſen Worten angeredet:
O Schwache und Elende ! Durch Schmerzen und Betrübniß nun
mehr als ſonſt jemahls/ verunruhigte Frau! Dieweil euch Menſchli-
cher Verſtand wenig # rahten und zu heiſſen weiß; So begebt euch/
mit demühtigen Seuffzern/unter die mächtige Hand des HErrn; ver-
treibtaus eurem Herzen die Eitelkeiten der Erden/ und hebet mitGlau-
ben und Hoffnung eure Augen in die Höhe; So werdet ihr erfahren/
was ein unſchuldiges/betrübtes und verfolgtes Herz bey der Gerech-
tigkeit deſſen / der euch geſchaffen hat, gelte und vermöge. Dann ſo
bald ihr mitgroſſer Demuht dem Allmächtigen euer ſchwaches Vermö-
gen geoffenbahret habt/ſo bald iſt euch der Sieg und die Uberwin-
dung des Tyrannen Silaugegeben neben groſſen Verheiſſungen/welche
euch der HERR aller Menſchen durch mich ſeinen geringſten Erden-
wurm/entdecken und kund thunwill. Ich befehle deshalben in ſeinem
Nahmen/euch/euren Kindern und ganzem Geſind/in die Schiffe eue-
rer Feindezutretten/mitdenen ihr an einen Ort kommen werdetalda den
Gründzueinem Hauſezulegen deſſen Ruhm und Herrlichkeit ſich ſo weit
ſoll ausbreiten/daß man dafür die Barmherzigkeit des Allerhöheſten von
EwigkeitzuEwigkeit loben wird; und zwar durch die Stimme undGeblüt
eines fremden Volcks/deſſen Gebet und Schreyen ihm wird ſo angenehm
ſeyn/als das Schreyender kleinen KinderdieinderWiegenliegen. Das
Chineſiſche Zeit-Buch ſagt weiter/esſeyderkleinejung Silau, nachdéer dies
ſes geredettodt zurErden niedergefallen nicht ohnegoſſesſchreckéderNan-
ca. üñaller anweſenden Mehrerwehnte Hiſtortberichtetauchtwiechofter-
mals gehörethabe/esſey/fünf Tage hernach/an einéMorgen/eineFlotte vö
dreiſſigwolzugerüſteten JangasdenFlußherabkomen. Wie dasChineſiſche
Ä meldet/und von den Chineſern warhaftig alſo geglaubet wird/
war deſſen Urſachdieſe AlsgemeldteFlotte/beyeinem Platz/Cathcbaſºy
genant vor Anker laggiengbey Nacht eine ſchwarzefinſterewolke über ihr
auf/darauseingrauſames Donnern und Blitzen herfür brach mit einem
roſſen Platz-Regen/deſſen Tropffenſoheißwaren/daß alle diejenigen die
# den Schiffen ſchlieffen/und auffwelche ſelbige fielen in den Fluß zu-
ſpringen gezwungen wurden darinn ſie auch alleſamt noch nicht in einer
Stundeelendiglich umkamen; dann ein Tropff Waſſers/deraufden Leib
gefallen./drgng nach Auſſagder cººn ſchrecklichen Sºnst
in Europa, Afland Africa - is

r&P. Wunderliche Reiſen Ferdinand PintG
Urſprung
und Erbatts
ung der groſ
Statt
egtlin /
nach der Hl-
ſtor dr
Chiteſel, -
aufdie Gebeinehindurch ſogar daß die Kleider ja auch die Waffen nichts
darwider vermochten. Nana und ihr Volckachteten ſolches für eine groſſe
Gnade des Himmelsdanckten GOTT darfür/und traten ſämtlich in die
Jangas, mit denen ſie auch den Flußhinabfuhren/und nach ſieben und vier-
zig Tagen den Ort erſchiffeten/da nun die Statt Pequingebauet iſt. Sie
traten allda ans Land und verſterckten ſich ſo viel müglich/ dieweil die
Furcht für dem Tyrannen Silau noch nicht gar entwichen. Das Zeit-Buch
der Chineſer Ä Volck/fünfTagengch ihrerAn-
kunfft/ihrem älteſten Sohn huldigen laſſen/ und geboten, ihn für ihren
rechtmäſſigen Fürſten zu erkennen und anzunehmen; und ſolches theils
darum/daßſieaufdieſeweiſe von einigerfurcht die ſie Ä geplagt hatte/
befreyet ſeyn; theils auch in ihrem Betrübnißeinigen Troſt und Ergri-
ckung haben möchte Der NeueFürſterwehltehierauf nach vorher empfati-
gener Huldigung/auf denſelben Tag den Platz/da die Burg oder Veſtung
angerichtet werden ſolte;undnachdemzuvor mit groſſem Fleißder Grund
geleget war/kam folgends der Fürſt aus ſeiner Wohnung/mitprächtigen
Kleidern angethan/ufi von ſeiner Mutter, ſo die Regierung verwaltete/von
ſeinen Brüdern/wie auch von etlichen fürnehmen Herren begleitet. Vor
ihm her wurde von etlichen Edlen ein groſſer/zuvor hierzu bereiteter Stein
getragen und als erheyder Grundveſte angelanget legte er ſeine Hand auf
denſelben Stein/fielnieder zur Erden auf ſeine Knie / hub ſeine Hände
Ä Himmel und redete alle die Gegenwärtigen folgendermaſſen an:
ieben Brüder und Freunde ! Ich laſſe euch wiſſen, daß ich dieſem
Stein / worauffdieſes Neue Gebäu aufgeführet werden ſol / den:
Nahmen Pequi gebe/ welches mein Nahm iſt; dann ich will und be-
gehredaß man es alſo nenne: Derohalben bitte ich euch als meine
Freunde undgebiete als König/esja nicht anders zu nennen/ auf daß
das Gedächtnißdeſſen bis ans Ende der Welt unſterblichſey. Durch ſol
ches Mittel wird jedermanbekant werden, was Geſtalt am dritten Tag
des achten Monats im ſechzehen hundert (NB. Kurz zuvor ſtehet die
Zahl 6oo muß alſo der Autor irren / oder es der Franzöſiſche Uber-
etzer verſehen haben) und neum und dreyſſigſten Jahr j von der
Zeit anzurechnen, da der HERR aller geſchaffenen Dinge dem In-
wohnern der Erden gezeiget hat, was für ein groſſes Mißfallen er
an den Sünden der Menſchen tragen indem er umbderſelben willen,
zur Vergnügung ſeiner Göttlichen Gerechtigkeit, die ganze Welt
mit Wäſſer , welches er vom Himmel lieſſe herabfallen überſchwem-
net hat; WasGeſtalt/ſage ich dazumahl der Neue Fürſt Peq in dieſe
Veſtung gebauet/und nach ſeinem Rahmen genennet habe. Dieſes
» 9MF.

in Europa, Aſia, und Africa. 1 &
war die Rede, die der König Pequin zu ſeinen Untertahnenthäte; wie
denn auch noch aufeinem ſilbern, Schildzu ſehen iſt / der in einem Bo-
genhängetbey einem Statt Tohr/Pommicotaygenant/bey demſichge-
meiniglich/zum Gedächtnißdieſer Propheceyung/eine Wachtvon vierzig
allebartierern mit ihrem Haupt-Mann befindet;daſonſt beyden andern
ohren nicht mehr als vier beſtellet/die von allem was zur Stattaus und
ein kommet täglich Rechenſchaft geben müſſen. Dieweil auch die Hiſto-
rien melden/daß ſolches am dritten Tag des Monats Auguſtigeſchehen/ſo
pflegen ſich die Könige in China gemeiniglich an dieſem Tage mit einer
groſſen und faſt unſäglichen Pracht dem Volkzuzeigen. Ferner/ weil die
Königein China von dieſem erſten Könige Pequin eine Weiſſagung haben
derſegewißglauben/ſogebieten ſie durch ein ausdrükliches Geſetz dem
eineſchwere Straffemit angehänget iſt in dieſes Königreich keineandre
Fremdlinge/alsGeſadten und Schlaven/ einzunehmen. Solten aber
ja einige andere da hineinkommen/ſobannen ſie dieſelben von einem Ort
um andern gleich wie man ſolcher Geſtaltauchmit uns verfuhr. Hieraus
Ä man kürzlich wie das Chineſiſche Reich/nachderChineſer ſelbſteige-
nenmeinung von dieſem Fürſten/Nahmens PequioNanca älteſten Sohn
ſeinen Urſprung habe. Was ſeine zween Brüder/Pacan und Maca/an-
anget/baueten dieſelbigenhernachzwoandere Stätte/ die ſie ebenmäßig
nach ihrem Nahmen nenneten. Man hält auch dafür/esſey von ihrer
Mutter Nanca/dieStattNanquinerbauet/und genennet nach ihren Nah-
men/benſenoch hat/undin der Ordnung die andere Statt dieſer großen
Herrſchaft iſt. Die Chineſiſchen Hiſtorienbezeugen, es habe dieſes Reich
hernachgegrünetundgeblühet/bisaufeinegewiße zeitwelche nach unſerer
Zeit-Rechnung/daseilfhundertunddreyzehende Jahr nach Chriſti Ge-
burt war; von daranſey/etlicher Meinung nach dieſe Statt Pequinzu
unterſchiedlichenmahlen von ihren Feinden eingenommen/und ſechs und
zwanzigmahlÄ worden. Jedochweilſchdaſelbſt ſchon allbereitene
groſſe Menge Ä und dieſe Königeſehrreich waren, habe der
damahls regierende König Xixipan innerhalb dreyundzwanzig Jahren ei-
ne ſolche Mauer/wienoch heutiges Tageszuſehen iſt / bauen; und nach
dieſer folgendseinanderer König/Nahmens Jumbileyay, des vorgemeld-
ten CnkelzweyundachtzigJahrhernach noch eine andere aufführenlaſen;
alſo/dasderUmfangeinerjeglichen ſich aufdreyßig Meilenbeläufet. Es
iſt gewiß/undichhabauchoftermalsgeleſen welchermaſſeniede von dieſen
Mauren mit tauſend und ſechzig Paſteyen/und zweyhundert und vierzig
groſſen ſtarken und hohen Thürnen verſehen/hie mit verwunderung anz-
ſchaue ſind. Man ſiehetauchallda überalvergüldete und aufrundéKugeln
ſtehende Löwen/wormitfieals mit den *. der Könige in China # Ä
- - -
M.
- *
- -

166 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
ſtehen geben wollen, daß ſie dergekrönte Löw in dem Trohn der Welt.
Auſſerhalb dieſem letzten Wall oder Mauer-Werck . ſiehet man rund-
herum einen groſſen Graben wohl Ä tief und vierzigbreit/ada
fort und fort viel Barken und Schuiten/obenbedekt/alsHäuſer gefunden
werden; da auch alles, was man erdenken kan/verkauft wird. Es hat die-
eStatt / nach Auſſag der Chineſer, mehr als dreyhundertund 60.Tohre
erenieglichem/ wie ſchon zuvor gemeldet/vier Ä
die verbunden von allen/was zu Statt ein und auskomt Rechenſchaft zu
geben. Auch finden ſich alldagewiſſe Kammernd die AnchaeysundAmt-
HeutedesGerichtserwehlet und beſtelletwerde dahin man auch die kleinen
Kinder bringet die ſich etwanverirrethaben/damitſieihre Elterndaſelbſt
ſichen mögen. Ich will hier abbrechen und anderwerts weitläuftigervon
der Herrligkeit dieſer groſſen Stattreden, die mit Recht das Hauptaller
Etädteindºrganzen Weltgemeinetwerden mag.“
2z: Werderuhreberbergroßen Mauer zwiſchenChnaunt
Tartarien geweſen ſey. Große Unkoſten und Arbeitda-
rangewandt. Uberaus großes Gefängniß in der Statt
Peguin KupferºfenbeyMindo Groſſe Anzahl der
Gözen beyden Chineſern: Pinto beſuchteinige Städtet
- und wird in ſeinem Gefängniß erquikket: Handel und
Ä der Chineſer. Selzamer Gebrauch der Vö-
. gel-Kau
erndem Umgang mithren Vögeln, Regut
vordie Fiſch-Kaufer. . . . . . .
chdem ich von dem Uhrſprung und Aufnehmen dieſes Reichs wie
NÄ Umkreißder groſſen StattPeguin geredet habewilich
nun nachmüglichſterkürze von etwas anders handeln / welches nicht:
wenigerwunderbahr und merkwürdig iſt. Man lieſt im fünften Buch von
Erbauung der merkwürdigſten Orterim Königreich China was geſtatt:
ein König/Nahmens CriſſagoDicotaij, (der nach der Ä el-
ben Buchs und nach der Weiſe zurechnen ſoim ſelben Land gebr
Ä und achtundzwanzigſten Jahr nachChriſtiGeburtre-
Ä. gierte) wider den Tartariſchen önig Krieg geführet und ſein Heerin
Ähte Flucht geſchlagen habe. DieUrſachdes Krieges waren einige zwiſchen
Ä Streitigkeiten über der StattXenxinapau, die an das
önigreich Lauhos gränzer. Nachdem Ä der Tartar/wiegemeldet/die
Schlacht verlohren verſamleteereingröſſeres Heer als zuvor durch
Hülffe und Beyſtand anderer Könige, die ſeine Freunde/ und Ä # -
*. -- * - - - Mt
-

in Europa; Aſia und Africa. - 163-
Bündnis lebten. Acht Jahr hernachtähter einem abermaligen Einfallin
China/und erobertezwoüñdreyſistreffliche Städte darunter Panquilot
diefürnehmſte war. Hierdurch wurde der ſchzum Widerſtand zu ſchwach
befindendeChineſergezwungen mit dem Tartäriſchen KönigeeinenFrieden
zuſchlieſſen und zwar untergewiſſen Puncten oder Bedingungen/ver-
mögwelcher der Königin Chinaſch ſeines Rechtsbegab worüberſeehe-
deſſen geſtritten;willigte über das demTartar mehr als zweytauſend Picos
Silber/zur Bezahlung der Fremdlinge die erbeyihm hatte Aufſolchen
Ä in einem ruhigen Stand zwey und
nfzig Jahrlang/ wie das oben angeführte Buchbezeuget. Aber der
dazumahlin China regierende König befurchteteſich von Tartar mit
Beyhülffe anderer Fürſten eines neuen Einfals/ denen er würde unge-
wachſen ſeyn beſchloßdemnach an den Gränzender zweyen Königrei-
che eine dicke Mauer als zu einer Gegenwehr aufzuführen. Er ver- der
Uhrheber
oßen
ſamlete zudem Ende ſeine StändeundRähte und offenbahrte ihnen ſeinen Är
Schluß; welchen ſie alſobaldeingiengen und billigten als ein hochnöht. Ä
aben ihn auch zu Aüsführung ſolches Baites/ zehentaus j
ck; g
Ä Picos SÄ die nach unſerer Rechnung / hunderrundfünfzig?
Tönnen Golds machen; unterhielten zudem noch zweyhundert und fünf-
auſend Mann die daran arbeiten ſolten/darunterdreyſſig tauſend Bes
fehhaber oder Anſchaffer ſich befanden. Es wurde dieſes Werkmitgroſ-
ſem Eyfer Ä und) nach Bericht des vorgemeldten
Hiſtoriſchen Zeit-Buchs/in ſiebenundzwanzig Jahren zu Ende gebracht.
DieLänge dieſer Mauer war ſiebentzigjos,oderdreyhundertundfünfzehen
Meilen. Es arbeiteten daran allezeitſiebenhundert und funfzigtauſend
Mann/darvon das Volkdeneinen dritten Theil, die Prieſter und die
Inſuln Amanden andern dritten Theil und der König mit ſeinen Fürſten
den Uber-Reſtbezahlte. Ich hab dieſe Mauer mehr als einmahlgeſehen
undgemeſſen und befanden, daß ſie ſechs Klafter hoch und wo ſie am
Ä Handbreit iſt. Der Grund oder Füßbeſtehet aus einem
Srden-Wall von Kalkund Sand aufgeworfen und auswendig mit
Pech Ä veſtiſtdaß er von keinem groſſen
Geſchützmagb Ä Dieſe Mauer von den Chineſern Ehau-
fcn oder eineſtarke Gegenwehrgenenneterſtrektſichebenſo hoch als die
nahe därbey Ä undSpadenglatt abgeſto-
chen/ebenfals für eine Mauer beſtehen können/undſo ſtarkenſchutz geben/
als die Mauer ſelber zugeſchweigen der felſen zwiſchen und beydenen ſie zus
# iſt noch dieſeszumerken, daßan dieſer groſſen/
weilen hinläuffet H
und wie geſagtdreyhundertundfunfjehenMeilenlangen Maurnichtmehr
als fünf Durchgänge befindlich die eingefrºautº:
-- 3" (Ps

168 Wunderliche Reſin Ferdinand Pinte
tariſchen Bergen fallenden Flüſſen den Durchſchuſ geſtatten welche
nachdem ſie über fünfhundert Meilen durch das Land gefloſſen ſich indie
Chiniſche und Cauchenchiniſche Seenergieſſen. Jedoch ſtrefet einer von
dieſen Flußenderdie anderman Größe übertrift durch den MundCuyin
das Königreich Sornau, insgemeinSiam genennet. Solchefünf durchgän-
- # verſehen ſowohl die Könige in China, als in Tartarien, ein jeglichermit
beſonderer Beſatzung. Der Chineſer unterhält bey jedem ſiebentau-
ſend Mann/ſechstauſendzu Pferd/und die andern zu Fuß/ und zwar meis
ſtentheils Fremdlinge/als Mogoren,Pancrus, Champas, Coraconer, Gizaren
aus Perſien und andere Völcker/dieumgroſſen Soldden Chineſen diene
alswelche die Warheit zuſagen/kleinmühtig ſind undzaghafft im Kriege
auch ungeübt und ſehr unerfahren. An dieſer groſſen und langen Mauer
befinden ſich auch als eine Beſatzung/dreyhundert und zwanzig Fahnen
deren jeglicher fünfhundert Soldatenzubeſtimt/die zuſammen hundert uñ
ſechzigtauſend Mann austragen. Ungerechnet die Gerichts Diener Leih-
wächter/Anchacys,Chamen und dergleichen andere Leute/ſozum Krieg nöh-
tigſind/die mit den andern zuſamengezehlet/aufzweymal hunderttauſend
ſchbelauffen Siewerden allda Ä undgeſpeiſet von dem Könige
dieweil der meiſte Theil derſelben aus Miſſethätern beſtehet welcheman zur
Straffe wegen ihres verbrechens zu ſolchem dienſtandie Mauer verwies
ſen/wiehernach etwas ausführlicher hiervonmeldung geſchehen ſoll, wann
- ich von dem groſſen GefängnißinderStatt Pºquinhandeln werde. Selbi
Ä“ gesteinmerckwürdiges Gebäuvon wunderbährer Gröſſe darinnenfort
Ä undfort mehr als dreymalhunderttauſend Gefangenebegriffen/ſomeiſten-
Pº" theils von achtzehen bis fünfundvierzig Jahren/allzumahltüchtig ſind/an
der Mauer zu dienen und zu arbeiten. Unter ſolche Gefangene verfallen
vielvonAdelichemStamm und groſſemReichthum/die ihreſchwere Miſſe-
thaten dahin verdammet haben ihr Leben zur Straffe allda zuendigen;
esſey dann/daß ſie durch eine ſonderbahre Gnadezudendienſten an der
Mauer gelangen worzuſe ihre Zuflucht nehmen mögen/ Vermögder
Kriegs-Geſetze/die dißfalls eingeführet und von den Chamen Ä
ſind/welche hierÄ wie auch in vielen andern dingen ſich ebenſo groſſer
Macht als der Königſelber/anmaſſen. Daſ dieſe Oberſten der Mauer/de-
rer zwölfan der Zahl/mögenGnade erweiſen/wem ſie wollen/und ſtehet
ſolches bey Niemand anders/ als allein beyihnen. "
Nachdem wir nun von denen obenge zween Stätten/Pacan.lind
Nacau wieder abgereiſet/ſetzeten wir unſery weg den Fluß hinauffort/ und
Ä eine kamen/als Gefangene/zu einer andern Statt/Mahmens Mindo, die etwas
gröſſer als die vorigen. Eine halbe Meile davon/ander Land-Seiten/war
einegroſſeinnländiſche Seevon Salzwaſſer und alldarundherum viel
- Salz-

in Europa, Aſſa, und Africa. rºy.
Salz-Gruben, Die Chineſe ſagten uns für gewiß es hätte dieſelbe/eben
wie eine ausländiſche/ihrenzuund Ablauf underſtreckte ſich überzweyhun-
dert Meilen in das Land; es wurden auch dem Könige in China für den
dritten Theil des Salzes/das man allda bereitete jährlich hunderttauſend
Taeisgegeben; wie dann auch dieStatt noch andere hunderttauſendTaeis
erlegte/nur älen für die Seiden-Kräme, die allda befindlich. Jchmelde
nichts von dem Uberflußund Menge des Kamfers/Zuckers/ Porcellans/
Mennige und Queck-Silbers. Vorerwehnte Statt MindowärzwoMeile
groß und hatte unter andern ÄHäuſer/die ſehr lang/und den Packhäu-
ſern gleicheten; allda eine groſſe Anzahl Leute beſchäftiget war. Kupffer zu
ſchmelzen und zureinigen. Wir hörten daſelbſt ſo ein ſchreckliches Getös
von Hämmern/daßes den Ohren faſt unleidlich fiel; und weil wir groſſe
Begierdetrugen die Urſachdeſſen zu wiſſen/bekamen wir endlich in einem
jeglichen von dieſen Häuſern vierzig Ofen/ nemlich an jeder Seiten zwan-Kºpfer-
igzuſehen;darbey auch vierzigſchwere Amboßſtunde aufdererjeglichem °".
acht Männerſchlugen/und zwar mit ſolcher Geſchwindigkeit/daß man die
Schläge mit den Augen kaum unterſchieden kunte. Solcher Geſtalt ar-
beiteten in einem jeglichen dieſer zwölf Häuſer drey hundert und zwan-
ig Mann/welche alle zuſammengerechnet in allenzwölfSchmiedendrey
tauſendachthundertundvierzig Mann machten ausgenommen noch eine
groſſe Anzahl anderer Leute die ſonſthandthierten. Wir fragten, wieviel
Kupfer jährlich alldazubereitet würde;woraufſie uns antworteten daß der
wertdeſſelben von hundertuſzehen bis aufhundertuñzwanzigtauſendP-
oſchbelieffeworvonder König zweydritte Theilzuſchnähme/dieweil die
Kupfer-Minen oderAdernihm zugehöreten. Sie ſagten auch/esführete der
Berg/darausmandas Kupferholete/den Nahmen Corotum Baga, das ºfer-
j Kupffer-Rivier/oder Kupfer-Fluß/darum/daß er in zwölfhundert *
ahren ſolange nemlich entdeckt geweſen/nimmer ausgeſchöpfet worden
ſyjamanhabeim Gegentheil mehr und mehrdaſelbſtgefunden.
Als wir dieſezwölfÄ ungefähr eine Meile
weit den Flußhinaufgefahren/ſahen wir beyeinem Kreuzweg / beſchloſ-
ſenmit einem dreyfacheneiſernen Gegitter dreiſſig Häuſer in fünf Rei-
jenabgetheilet alſo daß eine jegliche Reihe aus ſechs Häuſern beſtunde.
Dieſe Gebäue waren ſehr lang und wohlgebauet mit dicken Thürnen/da-
jnviel Eiſerne/Metallene und künſtlich ausgearbeitete Glocken hiengen.
Der Chifſounsbegleitete erlaubte uns dahinzügehen/dieweilereinGe-
bdezu dieſer Pagodegethanhakteeie Bigpoin, das iſt Gottderhun-
Ätundzehentauſend Götter genernetward. - - - - * * - - -
Denn dieſe blinde Heyden glauben/esſey einem jeglichen Geſchöpfſein
beſondererGottzugeordnet von welchemesgeſchaffenderes auch in ſeinen
- ges
-

: Yo Wunderliche ReiſenFerdinand Pinto
Z Geſtalt Hnd natürlichem Weſen erhalte; Sie alle aber habe dieſer BigaiPo-
Än im unter der Achſelgehohren auch als ein Vatter durcheinekindliche ver:
seinigung/ſoſießya Porentaſy nennen/in ihrem Weſen beſtetiget. Mir iſt
in dem Königreich Pegu;baich öffters geweſen/eine andere dergleichen Kir-
che aufgeſtoſſen die von den Einwohnern GinogoginanaGott aller Gröſſe
genennet wurde. Welche Kirche in vorigen Zeiten von den Chineſern auf
ebauet/daſienoch über die Indianiſche Landeherſcheten, welches/ ihrer
Ä nach/von détauſenduñdreyzehenden Jahr bis an das tauſend
Ä nach Chriſti Geburt gewähret. Daraus man
„abnehmen kan/wie dieſe Länder nicht länger danneunundfunfzigJahr un-
ter der Chineſer Herrſchafftgeweſen. Geſtalt deſ der Nachkömling deſſen/ſo
Indien erobert/Exivaganogenant/ſich dieſerLände ſelbſt willig wider bege-
ben, nachdem mit wenig Gewinnviel Blut der ſeinigen vergoſſen worden,
In dieſen dreiſſig vorgenanten Häuſern befand ſich eine groſſe Anzahl Bil-
der der Abgöttert die ausvergültem Holz geſchnitzet/ wie auch von Zinn/
Kupfer und Porcelangegoſſen und bereitet wegen ihrerZahlund Menget
kaum auszuſprechen waren. Nach fünf oder ſechsmeiligerfortreiſeſahé wir
eineStattungefähr eineMeilegroß/welche ganz verfallen uñÄ
Sobiloug lag fragten derowegen beyden Chineſen nach der Urſach ſolcher Verödun
Ä ÄÄÄÄhs Cohilouza,welches
Ä Teutſcher Sprach-Bluhmedes Feldes lautet genennetlabernachmals
verwüs durch ein ſchweres Erdbeben alſo zerrüttet und verödet worden. Ferner-
- Signa weitkamen wir an eine andere groſſe Statt/Junquinilaugeheiſſen ſo ſehr
eine Statt reich und mit Uberflußvenallen Dingen begabet/dar Ä olckreich/ſo
wohl mit FusvockalsReutern wie auch vielJunken/un #
- verſehen war. Daſelbſtlagen wir fünf Tage ſtill/weil unſer Chifu, dieBe
Äste Tººººººººº
hen wolte. . . -----------
Er gab ſeiner verſtorbenen Gemahlinn Seele halber/einem jeden unter
Erleichte, uns Kleider undSpeiſe/machte uns von der Ruderbank los und vergönte
Äº/als wir drum baten/ohne Bande oder Hals-Ketten in die Stattzugehen/
Ä welches uns eine Ä war. «S sº
gegeben. Wir ſahenferner imFortzugevie Ärgeſſeabteanbºda
Seiten derſelbengegend/umringet mit ſtarkenMauenundfeſtenCaſtelen.
Auch bekamen wir eine groſſe Anzahl Kirchen mit vergülten Thürnen zu-
ſehen/darzu eine unglaubliche Ä im Felde. Was ſoll ich ſagen
von den vielen Schiffen ſo in derſelbengegend/zumalin einigen Hafenda
º, Märcktegehalten werden uns aufſtieſſen? Ä ſie von ferne angeſehen
Ä. ÄhºStädºyſenendabºchºn die Anzahl anderer
kleinen(Gondrey-fünf-ſechshundert bis tauſend Schüten/die uns Ä
- - - Seiten
-

- T T T
-
T
in Europa, Aſia, und Africa. 1>1
Seiten des Fluſſes ins Gſchte kamen / und darinn man allerley Wahren
verkaufte/rechnen will. Viel Chineſer ſagten zu uns, es wäre in China die
Zahl derer ſo am Waſſerltheten/nicht geringer/ dann derer/ ſo in dem Lande
wohne en; Daher das gemeine Bock, wo es nicht zur Arbeit gehalten und
Handwerck zu lernen gezwungen würde ein ander ſolte auffreſſen. Es iſt
aber zumercken/daß unter ihnen jegliche Handlung in drey oder vier unter,
ſchiedene Ordnungen abgetheletiſt: Diejenigen ſomit Entvögeln Kauffman-
fchafft treiben / ernehren ſich damit unterſchiedlich. Etliche brüten die Eyer
aus / die Jungen davon zu verkauffen; Etliche treiben Handlung mit den
Eyern allein; Etliche mit den Federn; Andere mit den Köpffen/ Füſſen/
Bruſt und Gebeine, Ohne Erlaubniß darf keiner dem andern in ſeine Nah-
rung oder Handel greiffen/bey Straffe dreiſſig Geiſſel Streiche ohn einige
Gnade. Was die Kauffmannſchafft der Schweine betrifft / ſo verkaufen
etliche dieſelben lebendig bey Hauffen/ und andere todt bey Pfunden. Et-
liche haben ihre Nahrung vom Fleiſch räuchern ; Andern ſolches zu verkauf,
fen. Etliche ſchlagen feil das Gekrös das Feiſte/das Blut/und die Gedärme.
Welches auch in Verkauffung der FiſcheinAchtgenommen wird. Dann der
eine verkaufffriſche Fiſche hergegen darffer keine geſalzene oder gedürrete
feilſchlagen. Und dergleichen wird beobachtet bey allen eſſenden Wahren
als Fleiſch/Früchten Bögen Wild/Erdgewächſen und andern Dingent
über deren eingeführte Geſetze ſo ſtreng und ernſtlich gehalten wird / daß etliche
Aempter verordnet/deren Vorſteher fleiſſig zu ſehen / damit einer dem andern
nicht in ſeine Nahrung greiffe/bey Straſſe dreiſſig Geiſſelſtreiche wieſchonge
meldet; Esſey denn/daß einer hierzurechtmäſſige Urſach habe.
Andereſuchen ihre Nahrung mit Verkauffung lebendiger Fiſche/welcheſie
in groſſen Teichenhalten/damit viel Ruderſchiff beladen / und an unterſchied,
liche Oerter zu Kauffbringen / ſonderlich da ſie wiſſen/ daß daſelbſt nichts
als geſalzene Fiſche ſeyn.
Handel unb
ahrung
der Chineſen.
Ferner iſt noch um dieſelbe ganze Gegend des Fluſſes Batampinx, da wir Ä
von Nanquinalsaf Pequinüberfuhren/ſo hundert und achtzig Meilen lagn/
häuſer von
allerley eſſes
eine ſolche Menge Zuckermühlen/Wein und Oel-Kältern darinn allerley den Wa
Früchte und Erdgewächſe ausgepreſſet werden/ daß man das ganze Ufer
auffbeyden Seiten damit beſezetſhet / und ſehr wunderlich ſcheinet. An an.
dern Orten ſihet man auch viel Gebäude / Proviant und andere Häuſer /
da allerley Vorrah innen iſt und da man viel Wildpret und Fleiſch einſal,
zet/räuchert und dürrer. Denn man findet allda an hohen Seulen Schin-
ckenf Bratſchweine/Speck/Vögel/ Enten/ Kraniche/ Strauſſen / Hir,
ſche/Kühe Büffel/ Kameel / Rhinoceroten / Pferde/ Tyger / Hunde/
Füchſe und allerhand Thiere die nur zuerdencken/ hangen. Als wir dieſe
ungewohnte und neue Dinge ſahen/verwunderten wir uns darüber ſchr/ und
P ſprachen
(ll,

171. Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
Schiffe der
Suder,
ſprachenofftgegeneinander/eskönte ſo viel Volcks nichtſeynºwelches alle
dieſe Speiſen die wir ſahen aufeſſen möchte. Es lagen auch am ſelbigen
Flußeinegroſſe Menge Schiffe/dieſe Panduren nennen/ von formen bis
Ä unitgroſſen Netzen bedecket/die als Vogelhäuſer dreyſpannen in die
Runde gebogen / und voller Ent-und anderer Vögelwaren ſo von einem
Ort zum andern an dem Geſtadezu Kaufgebracht werden. Wenn nun die
Eetzamter
gebrauch der
Wögeikauſ
kr,
Herrn ſolcher Panouen die Vögel welche ſie erhalten/ſpeiſen wollen, fah-
ren ſie mit ihren Schiffen ans Land/da es an fruchtbarſten und ſumpficht
iſtund/ nachdem ſie Breter dahingelegt öffnen ſie die Thür der Vögel-
häuſer/und ſchlagendrey oder viermahl auf einer Trommel/ darauffalle
Vögel mit groſſem Geräuſch ausfliegen und auf dem Feld und Sümpffen
längſt dem Moraſt ihre Nahrung und Speiſeſuchen. Wenn nun der Mei-
fter bemerckek/daß ſie ſich Ä wiederaufder Trommel auf
welchen Hallſie mit gleichem Geräuſch in ihre Häuſer zurückfliegen nicht
einer nach dem andern/ſondernalzugleich alſo daß keiner dahinden bleibt.
Fernerwenn der Vögelzeit iſt/Eyer zulegen ſo begibt ſich der Meiſter wider
nach dem Landeundſhet einen ruckenen und dickmit Grasbewachſenen
Ort aus/öffnet die Thür und rühret die Trommel damit alle die Vögel
ausfliegen und ihre Eyerlegen. Nachdem nun der Meiſter erachtet/daß ſie
Zeitzulegengnug gehabt/bringtermit dem Trommelſchlag alle die Vögel
zurück in ihr Ä Zween oder drey Männer gehen hernach mit Körben
daren ſie die Eyerſamlen/ans Land und füllen derſelben wohl zehen oder
zwölf voll. Darnachſchleunigen ſie ihre Fahrt dieſe Wahre zu verkauf-
fen. Wennfie aber wenig Entvögel haben gehen ſie derſelben mehr zu
bekommen/zu den Verkauffern des Jungen Federviehs/alswelche ebener
maſſen mit nichts anders dürfen umgehen/dem mit dem Handel der Küche
keih/nachdem ihnen zuvor dazu Freyheit gegeben.
„Diejenigen/ſoſch mitmäften der Entvögetermehren/habenbey ihren
Häuſern ſonderliche Vögelſtälle darin ſie bisweilenzehen bis zwölftauſend
dieſer Entvögelmäften. Sie haben auch zu Ausbrütung der Eyer ſonder-
ichelange Gänge darin zwanzig oder dreiſſig Ofen mit Miſt Ä
ſtehen, in welchen ſie drey-vier-jafünf-hundert Eyer ſtecken, darauf das
Loch des Ofens zumachen auf daß der Miſtdeſtohitziger bleibe. Die Eyer
behalten ſie ſolang darin/bis die Küchlein an ihre Zeitigung gekommen;da
ſie dafi in einen jeden Ofen einen Cappann/welcher halb gepflücket/und an
der Bruſtverletzet iſt/ſetzen/und das Loch wieder zu ſchlieſſert. Zween Ta-
gedarnach/wenn ſie aus der Schahlegekrochen ſtellen ſie dieſe Küchlein in
Oerter unter der Erdendarzugemachet/daſezehen oder zwölf Tagemüſe
ſen eingeſperrerbleiben bis ſie können nachdenſümpfchten Qerternfliegen/
Anddaſelbſt ſoweitgewachſen/daß ſieherngchmögenden Vögel-händlern
CI IT-

T- T-
- - - in Europa, Aſia, und Africa. >F
rt unterſchiedlichen Ortenverkauft werden. Dieſen Leuteniſtnichtver-
zönnet/ſeaufzuziehen oder zu mäſten, ſondern nur allein zu verkauffen
ſey Straffe der Geißlung/weil keiner ſich indes andern Handel Ä
Parf. Denn ſo man befindet/daß der/ſomit Enten-EyernümgehetHü-
7er-Eyerbeyſchhat und daher vermuhtet er verkauffe ſie / wird er als
Wald ohne einige Verſchonung mitdreyſſig Streichen auffden Ä#
eiſſelt. Imfall ſie nun HünerEyer beyſch haben wollen/müſſen ſie der
Straffezuentgehen/obenhalbgebrochen ſeyn/damit man ſehe/wieſe die
ſelbenyurzueſſen/nicht aberzuverkaufen bewahren. Welches nicht allein
in dieſer ſondern in aller anderer Nahrunginfleiſſige Obacht genommen
wird. Was die## ſo lebendige Fiſche verkaufen/angehet/ſo müßen
ſie dieſelbein große Waſſertröge mit einer Binzen durch die Naſenlöcher
gebunden legen aufdaß der Kaufer/wan er ſie beſehen will ſiebeyder
Binzenfaſſen könne/und ſich nicht im angreiffen beſchmutze. So nun ei-
nige von dieſen Fiſchen ſterben/hauen ſie die inStücken/undſalzenſieein/
welche hernach wohlfeilerverkaufetwerden. Dieſe Regel wird ſehr ſcharff
beobachtet und darfniemand das ihm vorgeſchriebene Zielüberſchreiten.
23- Wie die Chineſer mit vielerhand Thieren ümgehen. Wun-
" derbare Kaufmanſchafft mit Menſchen-dreck. Wunder-
liche Art einiger Schiffe 1 ſo zuſammen geſtellet / einer
Stattähnlich ſehen darinnen alles was man erdenken
kan/zukauffgebracht wird. Flüße/Graben und Bruk-
kenin China großer Uberflußvon allem darin und ernſt-
liche Unterhaltung der Rechte.
W ſahen auch längſtdieſengroſenFlußhinden wir herabfuhren/eine Ä
roſe Mänge Schweine und anderwildenundzahmen Thieren/ die je.
gewiſſe Männer auf Pferden zu Hütern hatten wie auch einen hauffen
gezähmter Hirſche, welche von einigen Leuten zu Fuß bewahret und gewei-
det wurden. Alle dieſe Hirſche waren an dem rechten Fußgelähmet damit
ſenicht weglaufen möchten Sieverlähmenſe aber wen ſie nochjungſeyn --
jeilalsden ihrenthalben deſtowenigerLebensgefahr ſich zu beſorgen. Auch
ſahen wir vielLagerſtäte/damaneine Menge groſer Hundemäſtet und her.
nach den Ä verkauft; ſintemahlſe in dieſem Land allerhand -
Feiſcheſſen/deſenwert man weiß unddie Thier am Schnittkennet Fere
jwurden wir auch vieler Schüten gewahr/deren etliche voll Schweine/
Änderemit Schiltkröten, Fröſchen ÖternAhlen/Schnecken und Ändº
enangefüllet waren: Denn daſelbſt vºa/was man zueſſen ſ#

174 Wunderliche ReiſenFerdinandiPinre:
befindet wie bereitgeſagt verkauft. Damit aber ſolche Waaren deſtobeßer
mögen abgehen wird dené/welche dieſeSpeißenverkaufen/aufunterſchied-
licheweiſe damitzuhanden erkaubet. Uber eines muſten wir uns nicht
wenig verwundern/und daraus ebenfals die unerſättlichebegierde der Men-
Fembder ſchen verſpüren: Wie dennzuwißen/ daß in dieſen Lande ſehr viel Kauf-
ÄÄ
l Ms -
ÄDÄ treiben ;welcher ſo
Wunserlicher
Einrichtun
eller
ieureſeyn, die ihren Handelmitkauffen und verkauffendes Menſchendreks
Ä ihnen iſt/Waßſchvieldaryonbereichern und
unter ihnen für ehrlich gehalten wird. Sie brauchen ſelbigen zurTüngung
des Landes/darzuſteihn beßer als andern Mitzuſeyn erachten. Die mit
dieſem handelſichermehrendegehen längſt der Straßenhin/und klingen mit
einer kleinen Schellen/ohneeiniges ſprechen oder ruffen/weiles eine Sache
die ſich wegen ihres Stanks von ſich ſelbſtkaufbar machet. Dieſe Waar
wird unter ihnen hochgehalten/und ſo großer Handeldarmitgetrieben/daß
man unterweilen in einen Hafen allein zwey bis dreyhundert Schiffgeladen
ſiehet. Jaſie gehetehezeit ſowoab/daß die BefelichhaberaufderenAus-
teihlung müßenachtunggeben;WiedendasLand des Jahrsmehrenteihls
dreymahlFrüchte bringek/und deshalben oftmußgetingen werden.Auch
agendaſelbſtvieSchiffe mit Pomeranßen-Schaalen/geladen/die man in
dé Garküchézukochung des Hundfleiſches gebrauchet/dardurch nicht allein
demſelben den böſen Geruch und Feuchtigkeit zu benehmen ſondern es auch
deſtohärterzumachen. Gleichermaßen befundenſichalldaviel Vaucanen,
Lºnteaas und Barken eine ſonderlicheArt Schiffe/mit allerleyeſſenden
Waaren/ſo das Land und Waſſer herfürbringet; und zwar in einem ſo
groſſen Uberfluß/daß ich mich nichtgnungſam darüber verwundern kunte.
Geſtalt man von ieder Speiſe wohlzwey oder dreyhundert Schiffbeladen
ſahe/vornemlich an den Markttägen/ wann ſie ihre Pagoden oder Kirchen-
Feſtefeyern. Die Pagoden ſtehen mehrenteihlsam geſtade/damit man die
Paaren deſto beſſerzuWaſſerundLand mit Wagen dahinbringen möge.
Dieſe Schiffe werden/wanesMarkt iſt in einer ſolchenordnung zuſamen
Schiffe die gefüget/daß ſie einer ſchönen und groſſen Stattgleich ſcheinen/und längſt
euer. Statt
sleichet.
dem daſ unterweilen mehr daneine Meilindielänge unddreyViertheil
Meilin die breite liegen/dererzahl ſich manchmal auf mehr dan zwanzig
tauſend belauffet; ausgenommen die kleine Schiflein/ ſo Balonnen,Gedeen
und Manchuasgenenmet werden; Deren Mengenicht zu zehlen iſt. Dieſe
ſich bewegende Schiff-StatthatſechzigOberſten als dreyſſig/die allesan-
ordnen/undin Ä andere dreyſſig/welche die freun-
den Kaufleute handhaben, damit ſie ſicher fortreiſen mögen. Uber dieſe alle
iſt nocheinChamde das hohe und niedereGericht/ohne weitere Appellation
funfzehen TagehegetſolangderMarkt währettºemlich vom neuen Mond
bis zum vollen Schein. Viel begeben ſich dahin mehr die Ordnung und
Schöy-

in Europa, Affa und Afrie. 17. –
Schönheit dieſer Stattzuſehen/als etwas anders. Und in Warheit, weil
ie aus Schiffen beſtehet iſt ſie wunderbarer dann alle Gebäu/ſo auffdem
ande ſeyn können. Danmanſiehet bisweilen aldazweytauſend lange und
zleicheſtraſſen auffbeydenſeiten mitlauter Schiffen beſetzet darunter die
meiſten mit ſeidenen Tapetenbedeckt/ und mit viel Flaggen und fliegenden
Fähnlein oder Wimſfeln gezieret. In etlichenStraſſen befinden ſich ſoviel Handwerker
Handwerker und Byden als in einer Stattaufdem Lande ſeyn mögen; Ä
und diejenigen/ſoihten Handeltreiben/fahren mit Kahnen mitten durch ºr
und zwar ohne einige Unordnung. Begibt ſichs / das jemandau ffeinem
Diebſtalergriffen wird ſo erfolgtſtraks nach der Miſſetaht die Strafe.So
bald als die Nacht beginnet einzubrechen/werden alle die ſtraßen mitzwerch
übergezogenen ſtricken beſchloßen/damit niemand in der Nacht möge durch -
gehé. An einerieden Gaßehangen an den MaſtbäumenderSchiffe 16.oder
2. brennende Laternen damit man die durchgänger ſehen und befragen
könne/wer ſie ſeind/ von wannen ſie kommen und was ſie ſuchen; davon
man des morgens Bericht an den Chamerteihlet. Gewißlich dieſeLaternen
bey Nacht angeſtecket/erweckenden Augen eine ſehr anmuhtigeLiebligkeit.
Jedweder Straße hat eine Glocke und Schildwacht Imfallnun dieſelbe
aufdesChamsSchiffgeläutet wird/werdéalle andere zugleich geläutet/mit
einem ſo großégeräuſchuñmurmeln/ſodarbeyvorgeht/daßuns faſt bange
darüber ward;wiewohl man hierinn auch gewiße Ortnung hält. In einer
iedenſolcherſtraßen./jawohl in den kleineſten findet man eineCapelle/darin
ſie ihr Gebettuhn können; welche/gufgroßeSchiffe oder Barke gleich den
Galeengebauet/ganzzierlich und ſehr wohlaufgeſchiket/ja mehrenteihls
mit Goleumdſeidenen Ä ſind. In dieſen Capellen
haben ſie ihre AbgötterundPrieſter ſo den Opferdienſtinachtnehmen und ***
ſovielGabenempfangen/daßſegar reichlich davon leben können. Mane-
wehlet aus einerieden Straßeinen der anſehnlichſten Männer / oder einen Wäch
vornehmen Kaufman der mit ſeinerGeſellſchaft inwendig die Nachtwache -
verrichtet;die andern Oberſten abe/welche als Richter beſtellet/gehen auſen
herum die Ronde / damit kein Dieb oder Räuber entlaufe; maßen dieſe
Wächterindergleichen Begebnißlautſchreyen/daßmanſieweithörenkan.
Unter andern war auch dieſesſehr merkwürdig in einer Straſelagen mehr
dan hundert Schiffe beladen mit hölzernen und auf unterſchiedliche art
vergüldeten Abgöttern/welche von den Liebhabern gekauffet und in die „Herne
Pºgodenzunzierahtgeſetzet werden. Auch ſind alldävie Füſſe Beine Äº"
Arme und Haupter verhanden; ſodiekranken kaufen/dieſelbe ausſonder-
bahrer Andacht in die Kirchenzuverehren. Auch waren allda andere Schif-
ſemit Tapezereyenbedeket/darinnen allerley kurzweiligeSpielundCome-
dien vorgeſtellet wurden./mit seinedes Volks. Andere Schiffe
3 P's

- - – –
175 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto IK
Ä- verkaufften Ablas-Briefe/ Kraft welcher die Prieſter ſonderlich denen/ſo
”“ſetheuer bezahlen/vielverdienſtezuſagen und darbey bezeugen wie ohne
ſolche Briefe die Seligkeit nicht zaerlangen/aus Urſach/weil GOtt/ nach
ihrem fürgebeneinFeindſeyderer die den Pagoden keineGutthat beweiſen.
Erzehlen auch hiervon ſo viel Fabeln und Lügenbaß die Betrogeneofft den
Biſſen aus ihrem eigenen Mund nehmen und dahin geben. Aus vielan-
dern Schiffenbeutnanfeil Hirnſchalen oder Todten-Köpfe, welche die
Leute kauffen/unddenſterbenden zu einem Opfer in dieGrabſtattmitgeben:
denn ſie ſagen es gelange durch Geſellſchaft ſolcher Beine uñTodtenköpfe
dem Verſtorbenen im Grabe geleiſtet deſſen Seele in dieGemeinſchafft uá
Mitgenieſſung der Almoſen derjenigendenédieſe Beine zugehörethaben/
und werde deshalben in den Himmel eingenommen. Jaſieträumen/wenn
der Thürhüter des Paradiſes einen Kaufman mit vielen knechten ſeheankom-
menbeweiſe er ihm Ehre gleich einem Mann, der in ſeinem Lebenüberſiege-
herſchet Jaſegauckeln und ſagenwañeiner arm und ohne Dienerberan-
trete ſoöfne ihm der Thürhüter die Pfortenit;je mehreraber dieſerTodten-
Köpfebey ſich habe je willkommener Ä werde. Es ſind
auch in andern Schiffen eine groſſe Menge Vögelin Käfige eingeſchloſſen/
beywelchen Leute auf unterſchiedlichen Muſicaliſchen Inſtrumente ſpielen/
und das Volcküberlaut vermahnen/ſolche arme Gefangene/alsGOttes
reaturen zuranzoniren. Viel lauffenhieraufzu/ und giebt ein jeder
em Kauffmann/ſoviel als ihm beliehet/denGefangenen damitſreyzuma-
en; Für welche nun Geld ausgezahlet wird dieſelbeläſſet man aus ihren
äusleinles/ denenim Wegfliegen alles Völck beginnet nachzuruffen/
mit folgenden Worten: Gehezu GOtt und ſage/ wie wir Ä hier
auff Erden dienen. Andere ſo dieſen nachaffen haben in ihren Schiffen
groſſeHafen mit Waſſer angefüllet/und in denſelbeneineMengebendiger
Fiſche ſoindemflieſſenden Waſſergefangen. Dieſenöhtigen gleichfals/wie
die Vögelhändler/undvermahnen das Völck/Gottmit Erlöſung derar-
mengefangenen Fiſche ſo unſchuldig ſind, und niemahls geſündiget ha-
ben/einen dienſtzuerweiſen;Wofern nun ſich vielfinden/die Allmoſenge-
ben und einige von dieſen Fiſchen kauffen/damitzuthun/wasſie wollen ſo
werffenſeſelbige in das flieſſende Waſſer/ und ſagen: Gehe zu rechter
Zeit und berichte darunter das Gute/ welches ich aus Liebe zu GOtt
an dir gethan. In andern Schiffen ſpielte eine groſſe Anzahl auffun-
terſchiedlichen Muſicaliſchen Inſtrumenten und warteten einem jeden nach
Hönen Begehrenaufdarvon ſich etliche ſehr bereichern. Etliche Schiffe führen
Ä Hörner/die von den Prieſtern/darmit im HimmelFeſttagezuhalten/ver-
Ä kauft werden; deñſie geben für daß dieſes Hörner ſeyn der Thiere ſo aus
jeden unterſchiedlichen Urſachen den Götterngeopfert wordenesſey auch Ä
- M

inEuropa, Aſia »tind Africs, 155
krankheit oder ſonſten eines anderen zufalsgeſchehen. Gleichwie/ſagen ſie/
ſolcher ThiereFleiſch hier auf Erden zur Ehre Gottes an die Armen gege
ben iſt; Alſo iſſet die Seele deſſen/für den man dergleichen Horngeopfert
in der anderen Welt von der Seele des Thiers/welchem dieſe Hörner zuge-
ſtanden; Jaſenöhtiger die anderen Seelen/ihre Freundinnen zu Gaſt/
gleichwie die Menſchen aufErdeneinandergewöhnlichnöhtigen. Wir ſahen
auch andere Schiffe in Trauer gekleidet und mit Gräbern Fackeln und
Wachskerzen in groſſem Uberflußaufgeſchicket darbey auch Weiber um
Geldweineten/dergleichen zur Begräbniß des Todten/(nachdem man viel
Leute haben oder wolbeweinet ſeynwil)gedinget werden, Jchgeſchweige
derjenigen/Pitaleus benahnet, die in ihren Ä vief unterſchiedliche
groſſewilde Thiere halten dieſchrecklich anzuſehen ſind; als Schlangen
Crocodillen/Tyger/und andere mehr die ſie in groſſer Mengehaben und
mit denſelben/weil ſie nach dem Troſſelſchlagartig zu Tanzen abgerichtet/a.
ums Geld ein Schauſpiel anſtellen. Auch ſind allda unterſchiedliche Buch- Äs
händler/die Geſchicht-Bücher verkauffendarinnal dasjenige, was man j
zu wiſſen begert kannachgeſchlagen werden ſowohl was der WeltErſchaf-
fung (darvon ſieunzehliche Gedichte Ä )als den Erdboden/Kö-
nigreiche/Inſulen und Landſchafften der Welt betrifft. Jngleichen findet
man darin Nachricht von den Gewonheiten und Geſetzen der Völcker; wie
auch der Chineſiſchen Könige/von derſelben Zahl und herrlichen Thaten;
von den Stiftern und Urhebern der Städte; und endlich von denen Ge-
ſchichten und Begebenheiten/dieſchunterderHerrſchafft eines jedéKönigs
zugetragen. Dieſe machen auch ſüpplicationen und Briefe laſſen ſich
als Advocaten oder Fürſprecher gebrauchen/und gehen mit ſolchen Sachen
um/davon ſeihre Nahrung gewinnen. In anderen Schiffen wurden wir
wohlgewaffneterLeuteinnen die lautauszuruffen pflegen/daß der/ſoumer-
ſittener Gewalttätigkeitundzugefügterſchmachzurechtzugehéentſchloſſen
ſich belieben wolle mit ihnenzuſprechées ſoltenachwunſchinhandhabung
ihres Rechts ihnen gedienet werden. Man findet weiter in anderen Schif-
fen Weiber/die zu Hebammen ſich gebrauchen laſſen auch mit bequemen Ä
hüfmitteln und Artzenenen/ohne viel ſchmerzen die Geburt der Kinder zu Ä
beſchleunigen und alle Misgebuhrt zuverhüten wiſſen, Andere Schiffe # Schif
ſind voller Säugammen/welche nach eines jeden Begehren die gebohrie “
Kindlein aufziehen. In anderenwohgebauten und ausſtaffirten Schiffen
bedienen ſich anſehenliche Männer und ſchöne Weiber der Eheſtiftungen/
die auch Witwéoder andere/ſodurch Unglück oder TodesFälle der ihren in
Leidweſengerahtenzutröſtenpflegen. In andern Schiffengehen Frauen/
mehrentheilsfreundlicher Natur mit Kliſtirenum. In einigen bewerben ſich
vie Jungen und Mägde um einen Herren/undſachen/fchum eizuver-
- - dinge?.

17g Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
dingen. In andern trachten ſtattliche undfürnehme Leute/Morglotosgeheiſſen
dahin/wieſe die ſtreitige und ſowohl den Leib als die Güter betreffende Rechts-
ſachen mögen an ſich kaufen. Etliche heilendaſelbſt die Kinder Blattern/oder
andere Kranckheiten uñWunden mit ſchweißtreibende ArzneyMitteln. Kürtz
lich in dieſer Schiff beweglichen Stadt iſt faſt alles was man auf Erdenfin
den kan/zu bekommen/darzu/wie oben geſagetingroſſer Menge. Will deshal
benhiervon anderen Städten/ Dörffern und Flecken, die auff dem Lande lie,
gen/ nicht ſagen/dieweil man deren Herrlichkeit aus dem j was von dieſer/
auffs Waſſer gebauten Schiff. Statt bereits erzehlet/ genugſam abzunehmen
hat. Ferner das Vornehmſte/ welches dieſes Oberfürſtenthum in Chin:
ſozwey und dreiſſig Königreich in ſich begrifft ſo edel reicht und wohl
blühend macht iſt, daßſo viel wunderſame Waſſerflüſſe und Graben durch-
lauffen. Dann es ſind alldaviel Flüſſe/nicht allein von Natur, ſondern auch
durch die Hände der Menſchen darzu bequemet / daß man darauff das ganze
Land durchfahren/ und die Wahren von einem Ort an den andern beför.
dern kan. Die engſten Fahrwaſſer haben ſehr hohe/lange breite und von
Wunder gehauenen Steinen gemachte Brücken : Ja einige derſelben beſtehen aus
de Brücken, einem Stein der achtzig/ neunzig bis hundert Spannen lang und funf
zehen oder zwanzig Spaenen breit iſt. Hierüber muß man ſich in Warheit
verwundern; Dann kaum auszuſinnen / wie man einen ſo groſſen Stein
könne ohne einigen Bruch ausgraben / und an ſeinen beſtimten Ort füh
ren. Alle Wege der groſſen und kleinen Städte / Flecken Dörffer und Ve,
ſtungen haben breiteſ mit Steinen gepflaſterte Dämme an deren Enden
Stüle und ſehr köſtlich gemachte Schwibbogen in einer Uberſchrifft von ver.
güldeten Buchſtaben das Lob der Baumeiſter begreiffen. Weiter ſihet man
an den zweyen Enden der Dämme/ am Wege mit vielen Koſten gebaute
Bäncke, deren ſich die Arme Reiſende zur Ruhe bedienen können. Auch iſt
allenthalben aus vielen Waſſer, Rehren und Spring-Brunnen das Waſſer
gutzutrincken. Ja, welchesſonſten möchte in Verdacht und Mißbrauch ge-
zogen werden bey ihnen aber für ein Werck der Barmherzigkeit geachtet
wird; ſo ſuchen und machen junge Dirnen in wüſten Oertern ihre Wohn-
ſtatt/ auffdaß ſie allda aus Liebe die arme Reiſenden/ ſo kein Geld haben/ mö,
genauffnehme und beherbergen. Denen auch zu Behuff ihres Zwecks viel
Abſterbende ihre Güter vermachen/ und ſie mit reichen Einkommen verſor,
gen; Denn ſie ſtehen in den Gedancken/ ſolchesſey ein hochnöhtig Mittel/ zur
Beförderung ihrer Seelen Seligkeit. Daher gleichermaſſen andere verſtor,
bene Zinſen und Einkommen zur Unterhaltung etlicher Häuſer in der Wild,
nißgeſtifftet haben/allwoman des Nachts groſſe Feur anzündet/die Reiſenden
dadurch nicht allein wieder aºff den rechten Weg zu leiten./ſondern auch/ wenn
ſie durſtig/ aus einem/ darzuallezeit bereitſtehenden/ Becken mit Waſſer#
- -


- in Europa, Aſia, und Africa. - 179
eränken/ oder aber/da ſie ermüdet/zur Ruhe zu bringen. Undlaufdaßhierirr
kein Mangel fürfalle/befinden ſich dabey Leute / welchen man eine richtige
Beſoldung auszahlet/zu dem Ende/daß ſie mögen dahin bedacht ſeyn/wie
in allen nachverordnung des Stifters/zu ſeiner Seelen Seligkeit/gute und
richtige Anordnung und Vorſorge geſchehe. Daraus/wie auch aus andern
Koſtbarkeiten der beſondern Städte dieſes Reichs/obſie gleich nicht ins ge»
ſamt htcher geſezet und ausgeführet werden leichtlich erhället/ wieherlich
und groß alles ſeyn müſſe. Geſtaltſam ich/ (ſo man meinen Worten glauben
will) inein und zwanzig Jahren/die ich in Aſia zugebracht / erfahren. In
einigen Orten habe ich einen groſſen Uberfluß eſſender Waaren angetroffen/ Äußitt
die in Europa nicht ſind. Wißderowegenbey erwogener Unnöhtigkeit al."
les zu erzehlen insbeſonder / was man daſelbſt an jedem Ort haben kan/ faſt
nicht (die Wahrheit zu bekennen) auszudenken oder zu ſagen / ob in ganz
Europa ſolte ſo viel zuſinden ſeyn/als allein in Chira. Das löblichſte aber ſo
dieſem Reich einen Glanz giebet/iſt die ſehr ſtrenge Beobachtung der Gerech-
tigkeit dabey in dieſem Lande eine ſolche gute Ordnung floriret/daßandreLän-
der ſie vielmehr ſoltenhierinſür Neidwürdig achten als derſelbennachanen.
Gewißlich/wenn ich mich erinnere der groſſen Dinge/ die ich in China geſes
hen und betrachte den Reichtuhm Göttlicher Güte / damit dieſes herrliche
Landſomidiglich überſchüttet iſt/werde ich für Verwunderung weggeriſ
ſen; hingegen aberbetrüber wenn ich beherzige die groſſe Undankbarkeit die-
ſer Völker die ſolche groſſe Woltahen Göttliches Segens nicht erkennen.
Sintemahlunterhnen unzehliche Schande und Sünden im ſchwange ze-
hen mit welchen ſie unauſhörlich die Gütigkeit des mildreichen Gottes erzür-
nen/ſowohl in Anſehen ihrer tiehriſchen und ganz Teuffliſchen Abgötterey/
als anderer verfluchten Sodomitiſchen Greuel und Laſter / ſo ſie nicht allein
offenbarlich treiben, ſondern auch nach eigener Unterweiſung ihrer Prie»
ſter für eine groſſe Tugend unter ihnen halten.
29. Pinto und ſeine Kumpanen zu Pequin angekommen/werden
gegeiſſelt. Anredung eines Richters Conchalin genant/
ſamt ihrer Antwort. Werden ins Gefängniß gebracht.
Ihr Geſpräch mit einem Tanagoren. Ihre Rechtsforde-
rung und was ihnen darinngebühret.
A wir nur von dieſer wunderſamen Stadt abreiſeten/nahmen wir unſe- Pinto und
ren Weg den Fuß hinauf und kamen endlich an die groſſe Stadt Pequin, ſei es
dahinw/vermönſerer Appellation, geſchickt worden. WirjédreyÄ,
aneinander gebunden/wurden in ein Gefängniſ deſſen Rahm Gofanauſer-Ä
ca, gebracht/und mit einem Gruß von s Geiſeſtreichen entpfangen gegeiſſelt.
- DJ VON

Zo Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
see eines
Ä
an Minto /
und ſeine
vº»
Ihre Ante
davon einige unter uns begunten zu kranken. Der Chifu, ein Diener in
deſſen Hände man uns geliefert übergab dem Gericht Aytau, welches ihr
Naht iſt unſer Urteihl mit zwölf Siegeln in Wachs geſegelt wie man
ſolches zu Nanquin ihm ausgeantwortethaete. Die zwölConchalis beſteller
zu Richtern über teibsſtraffen und denen deshalben unſere Rechtsſache zum
eih heimſelſandten uns alsbald nach dem Geſängnß. Einer aber aus
dieſen zwölfen begleitete uns/neben zweyen Schreibern / und ſechs oder ſic-
hen Dienern/ die ſie Hupen nennen/ und wegen ihrer Berrichtung den
Henkern in Teutſchland gleichen/ ins Haus der Gefangenen, ſo bey uns
groſſe Furcht erwckkete/denn er mit vielen Dreuworten zu uns ſolcher Ge-
ſtalt ſprach: Kommet her/ und zwar auf die Macht und Authoris
eätz die nirgegeben iſt vom Aytaus von Batampina, dem Preſiden-
n und Vorſteher der zwey und dreyßig Richter über die Femd-
lingen / in deſſen Herzen das Geheimniß des gekrönten Löwen/
in dem Trohn der Welt / verſchloſſen. Daher ich euch gebiete/
daß ihr mir anſaget euer Vok/ aus welchem Land ihr ſeydz und
ob ihr einen König habt, der zum Dienſte GOttes und fleißiger
PVahrnehmung ſeines Amts / wie auch zur Wohltahtigkeit ge-
gen die Armen 7 und andhabung ihres Rechts / gen«iget; das
mit ſie nicht mit weinenden Augenz und aufgehabenen Händen/
ihre Klage an dieſen Oberſten 3Sven / welcher den helleuchten-
den Glanz des Himmels geſchaffen hat und deſſen heyligen Füſ-
ſen glle erſchende nur als Pantoffel dienen z zu bringen gedrun-
en perden. Worauf wir zur Antwort gaben: Wir wären arme Fretnd-
ingebürtig aus dem Königreich Siam, und hätten / nachdem wir mit
Käuffmanns Glt zu Schiffe nach Liampo gereiſet / durch einen harten,
# Schiffbruch erlitten/ jedoch natkend das Leben davon gebracht;
elcher erbärmlicher Zuſtand uns gezwungen unſer Brodt vor den
Häuſern zu betteln; Biß wir zu Taypor, von dem allda wohnenden
Chumbim, ohne ihrſach/ in Verhaſft genommen / und ferner nach der
Stadt Nanquin geſandt worden / alldg man durch ſein Anbringen uns/
ganz unverhöret / geiſſelte / und zur Abhauung unſerer Daumen ver“
damte. Daher wir mit aufgehobenen Händen unſere Zuflucht zu den vier
unwzwanzig Richtern des ſtrengen Lebens nehmen muſten auf daß dieſel
ben/ vom Eyver zu GOTT getrieben 1 unſere Sache in Bedenken ziehen
möchten/ weil wir in dieſer unſerer Armuht ohne Hülſe / und von jeder-
mannperlaſſen waren; die auch aus heiligem Eyver / ſich unſer angenom-
men/und ſºr gut erkant/ daß die Sache für einem höhern Gericht möchte
geläutert ſind nach Recht und Billigkeit geſchlichtet werden. Als nun der
DRichter unſer Vorbringen eine weile bey ſich bedacht / ſprach er º
6

in Europa, Afa, und Africa, 1 .
Es iſt nicht nöhtig, daß ihe weiter klaget/ dann etiere Armuhr
habe nun Ä ; es ſoll euere Sache anderer Ge-
ſtalt/ als ſie noch bishero gehandelt worden - unterſuchet und
entſchieden werden. Doch Jch , wie es meinen Pflichten ge-
mäßz gebe euch / vermöge der Rechten unſers dritten Buchs,
fünf Lige Zeit darinnen ihr zur Verantwortung eurer Sache,
euch ün einen Advocaten und Fürſprecher bewerbekönner Fol-
getderohalben meinen Raht und lieffert euere Bittſchrifft arr
Sie Tanigoren des Ä / ob ſie aus Heiligen Syver zu.
SOetes Ehre angetrieben / enere Verantwortung auf ſich neh-
anen, und euer Recht befördern wollen. Nach dieſen Worten gab
ee uns einen Taeis zum Almoſen / und ſagte: Hütet euch für den Ge- Ä
fangenen, die hierinnen ſind dann es ihre Gewohnheit iſt/ eins Ä
ander zu berauben. Gienge damit in eine andere Kammer / da eine Äng
groſſe Anzahl Gefangenerlagen und bliebe daſelbſt länger sanndrey Sun”
den ſie alle anzuhören. Hernach brachte er ſieben und zwanzig Männer
fb alle vorigen Tages verurteihler zum Gerichte/ und wurden zu todt gegeiſs
fett; welches uns ein ſolch ſchreklich Spectakel gab / daß wir aus Ä
ſetzung faſt in Ohnmacht fielen. Des andern Tages früh machte man
uns mit Feſſeln und Banden an Händen und Hals veſt / nicht ohne groſſe
Beſchwerung. In welchem Stande wir ſieben Tage blieben/und alſo bey
einander eingeſperret/ aus Furcht eines ſchmehlichen Todes/unſer Elend
mit Weinen beklagten abſonderlich/wo der böſe Handel zu Calempluy
verübet/ſblte offenbahr werden. Endlich kamen die Tanigoren zu uns vom
Hauſe der Barmherzigkeit/ denen dieſes Gefängniß/ in ihrer Sprach-Co-
filem Guaxygenennetfzugehörete. Als die Gefangenen ſelbige ſahen daher
Kommenf bewieſen ſie ihnen alle Ehre und ſagten mit ſehr beweglicher Stim
me: Geſegnet ſey dieſer Tag, an welchen uns GOTT z durch
ſeiner Diener Hand./bſicher. Worauf die Tanigoren mit ernſtlichen
and erbahren Geberden antworteten . Hie Mächtige und Göttliche
Hand deſſen z der den ſchönen Glanes der in der Yacht leuchten-
den Sternen gemacher hat bewahre euch neben denen ſo ohne .
Aufhören des VolksSánde beweinen. Da ſie zu uns kamen frag Pºsse
ten ſie ſehr beſcheidentlich: Was wir für Leute und warum unſer Geſängeräch mit
nßhärer denn anderer wäre? Denen gaben wir zur Antwort: Wir ſind Ä
arme Frendlinge/ dergeſtalt von Menſchen verlaſſen / daß niemand im
ganzen Land unſre Nahmen tennet; vermzen daher in ſolcher unſer Ar
muht weiter nichts zu ſagen / als euch zu kitten/ ihr wolle üm GOtres
wilen unſerer gedenken flaut des an .eu ) geſchriebenen und mitgebracht,
ka. Breffe vºn der Kammer sº derſchaft des Hauſes QuiayHinare:
- - 32 - - z.

182 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
ſamtlich in der Gerichts-
Des Kö,
nigs Advo-
caten. An
klag.
u Nanquin. Welches Schreiben Chriſtoph Boralho damahls zugleich
übergab und mit Beſcheidenheit ven ihnen angenommen wurde Ertehl
ten dabey die Antwort: Sie wolten/bey Eröfaung der Gerichts Kammer
der Armen/unſere Sache wohl vertretten / und fur unſere Rohdurft Sor
getragen. Geſtalt ſie dann drey Tag hernach wieder zu uns ins Geſänge
niß kamen / wie auch die folgende Tage :Tähten zugleich damahls viel
ragen an uns und war aus einer verfaſſeten Schrifft, worauf wir von
Stützu Stük/wien.gnunsſragte Antwort gaben. Rufften dabeneben
dem Schreiber/welcher unſere Sache in Händen hatte und redeten lange
mit ihm von vielen Dingen ſo uns betraffeu: Ja ſie begehrten unſerthal-
ben ſeine Meinung und Bedenken wie am füglichſten in Beförderung uns
ſºrs Rechts zu verfahren. Nachgenugſamen Unterricht war ihr Begehren/
ihnen die ſchrifftliche Ä ſo lange zu überlaſſen / bis ſie ſolchegte
Kammer neben den Procuratoren überſehen hät“
ten; Solte ihm alsdenn wieder zugeſtellet werden / damit er ſie / vermög
allbereits geſchehenen Schluſſes / dein Cham ausantworten könte. Uns
terdeſſen wurd unſere Sache vor die zwölff Conchalos,als Gerichts Schöps
pen/gebracht/ da unſer Fürſprecher mit einer an den Cham, als Praeſider-
ten und Vornehmſten dieſes Gerichts/überreichten Bittſchrift klärlich daſ,
täht / Was maſſen wir wider Recht verurtethletz nnd keine glaubs
würdige Zeugen verhanden wären, die uns mit einigem Beſtand
Rechtens eines Diebſtals wüſten zu überweiſen; noch weniger/
daß man uns mit ſchädlichen MiTordwaffen/wider Verbot Rechtens
nach dem erſten Buchzhätte ſehen inngehen: da wir vielmehr als
Schiffbruch erlittene Leute/nakkend in der irre herum ſchwebeten/
und ſolcher Armuht und Slendes halber mehr dem UNIitleiden als
einer ſo ſtrengen Straffeheimfielen/ dergleichen die erſten Richs
ter/ aus Feindſchaft gegen die Armen nie Geiſſeln an uns verüs
bet hätten. Als der Höfgerichts, Advocat unſer Bittſchrifft geleſen,
ſagte er/anſtatt Gegenpartey Er wolte uns mitgegenwertigen Zeus
gen/ſowohl eingeſeſſenen als fremden/des Diebſtals überzeugen
die wir keine Kaufleute nach unſerm Fürgeben, ſondern Räuber
wären, welche die gewöhnliche Güter von andern wegzunehmen
pflegten. Täht auch noch hinzu / ſd wir mit dem Vorſatz auf
richtig zu handlenz und zu zahlen, was den Könige gebühret/
an die Chiniſche Gränze gekommen, daß wir am rechten Ort und
Hafen wohl würden angeländet ſeyn. Aber weil GOtt an der
Sünde und Diebſtaleinen Greuel habe/nnd deshalben/zur Straf-
fe begangener Räuberey uns als Seeräubern die zu dem Snde
eine Jnſul üm die andere durchſtrichen/ Schiffbruch zugeſchikket/

in Europa, Aſia, und Africa. 183
"auch daher in die Sand des Gerichts, von demſelben unſern vers
dienten Lohn zu entpfangen, gerahten laſſen/ſo wären wir / vers
mšg Rechtens in ihrem zweyten Buch kärlich ausgedrukt/des-
fals der Verurteihlung würdig. Und ob uns ſchon bey gewiſſen
Beding- und Einwendungen / die wir doch nicht vorzuſchützen
wüſten dieſes Recht vor dem Tode vertähtigte; So gäbedoch das
genugfane Gründe darauf man könte fiſſen/ und über uns ein
willkühriges Urteiht fällen, daß wir Fremdlinge und Landläuffer
die weder Geſetz noch einig Erkäntniß Gottes hätten. Daher nicht
unbillich/wenn uns zum wenigſten Hände und VNaſen abgeſchnits
ten/und wir nach der Gränze Ponxileytay, dahin man ſolche Leus
te/ als wir wären/ pflegte zu bringen / ewig verbannet würden.
Welchen Einwurf der Fürſprecher des für die Armen angeſtiffteten Cams
mergerichts alſobald widerlegte/und das Gegenteihlzu erweiſen ſich anerbot.
Der Chambefahl deswegen/man ſolte die Beſchuldigung des Königlichen
Advocaten nicht eingehen / ehe und bevor er innerhalb ſechs Tagen ſeine
Klag erwieſen und mit Zeugen dargetahn. Nach deren verflieſſung wuſte
er wider uns nichts einzubringen, ſondern begehrte noch andere ſechs Tage
Auſſchub wurde ihm aber abgeſchlagen. Unterdesentpfieng der Armen Fürº
ſprecher/ſounſere Sache handelte Beſehl/alles was zu unſerm beſten könte
eingewand werden/innerhalb fünf Tagen einzuliefern. Der Königliche
Advocaterzeigte ſich dabey ſo unbeſcheiden / daß der Cham, hierüber unge“
halten/ihm das wider uns geſchriebene auswiſchte und üm zwanzig Tacis Ä“
Silberſtrafte. Wir wurden unterdeſſen wieder in die Gefängniß gebracht. Ä.
Am vierten Tage darnachkamen vier Tanigoren aus dem Armenhauß/wel-
che die Woche durch nach ihrer Ordnung dieſelben beſuchen muſten zu uns
ins Geſängniß/und führten uns in das Krankenhauß/denen ſie Eſſenaus-
teihleten mit Bericht/wie unſere Sache in gutem Stande begriffen/ und
deswegen einen erfreulichen Ausgang unſerer Rechtsſorderung verhoſten.
Wirſielen vor ihre Füſſe nieder und wünſchten mit vielen Trähnen/GOtt
wolte ſolche an uns bewieſene Gunſt ihnen wieder vergelten/ und mit allen
ſelbſt verlangten Erſprießligkeiten belohnen. Einer aus ihnen antwortete:
Und wir bitten für euch auch, daß Ereuch in dem Erkäntniß ſeines
Geſetzes bewahrez alsdarinnen die Belohnung und Vergeltung der
Frommen beſtehet. Ließ uns darauf zwo Dekken geben / ſie des
Tachts zu gebrauchen, weil wir groſſe Bälte erlitten. Sagte auch:
Scheuet euch nicht alle das jenige, was ihr vonnöhten habtz von
uns zu bitten denn GOtt unſer oberſte er ſich auch gegen uns
nicht karg in Austehlung ſeiner Allmoſen bezeiget. Der Schreiber
kam inzwiſchen zu uns und las das gefällte Urteihl über des Königes Ad-,
- Z 3 VOCAkelf

1°4. Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
vocaten, welches ſich aufeine Straſſe von zwanzig Taeis Silber belieffee
zur Erleichterung unſerer Armiht uns wurden zuerkant. Wie er denn die t
Sumn zu uns brachte/ und muſten unterſhreiben/ daß wir ſelbigs entpſan-
gen. Wir bedaukten uns für erwieſene Freundſchaft mit Bitte vermöchte
Ä ſo# / ## Ä Ä Aber er wegerte Ä
ſprach: Eure Hei9hnung ſchätze ich zu gering/ gegen
tung z ſo ich fir die Dienſte / euch geleiſtet? von GOie erwarte.
Darauf verliefen zwölf Tage/daria man von unſerer Sache nicht handelte.
An einem Morgen frü kamen die vier Tanigoren, die arme Krankenzubc-
ſuchen. Welche wir ſehr baten ſie woltenbey dem Cham für uns reden/
weibey ihm unſere Rechts- Sache bis auf den Ausſpruch fertig lag. Erin-
merten ſie auch unſerer ihnen wohlbewuſten Armuth und des Hülſfloſen Zu-
ſtands. Uber welchem ihnen ſehr entgegen fallenden/ Anerſuchen ſie ihren
1Unwillen nicht weuig mit dieſen Worten uns zu vernehmen gaben : WOäres
ihr ſowohl Einheimiſche als ihr Fremdlinge eyd/ ſo ſolte dieſes
allein das Haußverurſachen euch kein Gutes mehr zu erzeigen und
in eurer Sacheſtekken zu laſſen. Allein euer Unwiſſenheit und Ein-
falt muß eure Schwachheit Ä und uns bewegen /etch
zu gut zu halten. . Widrigesfalls hättet ihr euchÄ zu verſi-
chern, daßeure Unbeſcheidenheit euch der Almoſen Gottesſolte uns
würdig gemacht haben. Wir über dieſer Antwort teihls erſchrokken
teihls beſchamt/baten um Vergebung mit Vorwand / es müſte unſere Unr
wiſſenheit Gottes und ihren Zorn begütigen und das Recht in Gnade ver-
wandeln. Einer unter ihnen ſaheunsanz und ſprach: Vielleicht haben
dieſe Leute mehr Urſach ſolches 3n begehren/als wir/uns daran zur
ärgern, dieweil ſie allem Vermuhten nachzmehr aus Gewohnheit
als einem böſen Vorſatz geſündiger haben. Wie ſie dieſes ausgere-
det/giengen ſie beyandere Armen des Spittals/ und gaben denen ſowohl
als uns ihren Teihl.
30, Pinto und ſeine Geſcllen werden nach dem Hof gebracht
davon eine weitläufftige Beſchreibung geſchieht. Uber ihn
und ſeine Geferten wird das Urteihl geſprochen/welches
durch der vier Tanigoren Vorſprach gütig und gelinde
geſtellet,
WÄ warteten allbereit mit groſſer Furche bis in den neundten Tag den
Ausſpruch unſers Urteihls / nachdem wir durch zween Chumbimen
vom Gericht wieder ins Gefängnißabgeſühret worden. Dieſ Chumbimen
begleiteten zwanzig Diener/Huppengenannt mºrrºwº
„A * Utlºs

in Europa, Aſia und Africa. rs;
Sturmhauben/und anderm Gewehr nicht ohne Schrekken und Entſetzen der
Anſchauenden. Alle dieſe Männerbunden unſer neun mit einer langen eiſer-
nen Ketten aneinander und brachten uns nach dem Caladigan oder Hof Ät
darinn die Klage angehöret und die Straſſe vollzogen ward. Mit was Ä
Bangigkeit auf unſer Selten iſt leicht zu ermeſſen. Geſtalt wir darüber in aus der Ge
ſolche Furcht und Beben gerehten/ daß wir gewißlich ſelbſt nicht wuſten/ Ä.
durch welchen Weg wir zu dieſem Hof gekommen. Ja / da die überwälsführe
eigende Furcht an einigen Orten die Grauſamkeit der Straffen und eines
herben Todtes uns ſchärfte und alſo auſeriebe/ als ſolte ſelbige auch über
uns ergehen/erequiret und vollzogen werden / fielen wir auf unſere Knie
niederküſſereneinander und baten GOetüm Vergebung unſerer Sündenf
deſſen ſich die Chineſer ſehr verwunderten. Nach vielem Verdruß und
Schºnach/ſouns von denen mit groſſem Geruff nachfolgenden/ angetahn
wurde/kamen wir an die erſte Gerichts Stube/ Caladigan genannt/allda
vier und zwanzig Penker waren/ von ihnen Diener der Gerechtigkeit ge«
nennet/ mit einer groſſen Anzahl Menſchen / die daſelbſt zu tuhn hatten/all-
wo auch wir eine lange Zeit verblieben. Endlich ſchlug man an eine Glokke
und öſnete die andren unter einem Bogen ſchr künſtlich gebaute Tühren/
auh zierlich verköſtlichet / mit vielen ſchönen Bildern. An der Höhe oder
Oberteihl derſelben ſahe man einen ſilbernen Löwen / ſtehende mit den vor-
derſten und hinderſten Pfoten auf einer groſſen ſilbernen Kugel; vorzubil-
den das Wapen der Chineſiſchen Könige; Allermaſſen gemeiniglich derglei»
chen an den Höhen der oberu Gerichts-Stuben zu ſehen/allwo die Ehre dem
Cham, als des Königs Statthalter/d n Vorſitz zuerkennet. Durch dieſe
eröfnete Tühren traten alle aus deun Caladigan in einen groſſen Sahl der
auſgepronket/oben und unten/mit vielen Figuren und Gemählden/ welche
vorſtelleren die ſchrekliche Leibsſtraffen an allerley Standsleuten verübct /
wie auch die Abbildung der unbarmherzigen und grimmigen Geberden der
Henker. Unten an jederm Gernähide-ſtund eine ſolche Unterſchrift: Dieſer
wird mit einem ſolchen Tod beſtraffet/ weil er dergleichen Miſſetaht began-
gen; aus welchen Bildern und Gemählden man gleicherſehen kunte/ mit
was für ſtrenger Straffe / und hartem Ted jedwede Miſſetaht belehnet
würde. Von dieſem Gerichts-Saal gieng man ſerner in eine andere Cam-
mer ſo viel köſtlicher / und ſehr ſchön vergüldet Menſchliche Augen über
die maſſen ergezete. Wie wohl uns die groſſe Bangigkeit faſt wenig
Ergetzung geſiakten wolte. In derſelbigen Mitte Kund ein Stuel/ ſieben
Seuſſen hech/ſomit dreyen Reiheit &aubwerk/ als eiſernem/kupfernem/und
Elfenbeinern beleget und mit Sculen beſezet war/die ausgezieret von ſchö-
ner Perlenmutter-Schalen. Oben über ſchwebete ein Himmel von weiſſem :
Damaſt/geſäumct mit güldenen/grüntn/ſeidenen Franſen/daran lange und -
breite

186 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
breite Quäſte hiengen. Unter dieſem Himmelprangete der Cham ſehr herzlich
und prächtig auf einem köſtlichen ſilbernen Seſſel und hatte vor ihm eine klei-
ne Tafel/da rundherum drey köſtlich bekleidete und mit güldenen Ketten
gezierte Knaben auf ihren Knien ſaßen; der mittelſke gab dem Cham die Fes
der in die Hand/damit er unterzeichnete ; Die zween andere entpfiengen die
Bittſchrift/und brachten ſolche zu unterzeichnen auf die Tafel. An der rechten
Handſtundein Knab von zehen oder eilfJahren/der dem Chann faſtähnlich
war mit einem köſtlichem weiſſen attlaſſen Rokk/darauf viel Roſen geſtikket:
um ſeinen Hals lief eine dreyfache Schnur von Perlen; ſein Haar war ſo
lang als Frauen Haar/und eingeflochten mit einem Bande von Gold und
Purpurfarben Seiden/welchenprächtigen Schmukk vermehrte ein Knopf
ſo ausgezteret mit köſtlichen Perlen. Seine Füſſe bedekten güldene und ſehr
dicht mit allerhand groſſen und kleinen Perlen geſtikte Schue. Dieſer in ſeiner
wunderſchönen Liebligkeit keinem Weibesbildwas nachgebende Knablehnte
ſich auf des Chams Seſſel mit dem Arm; in ſeiner Hand ſafete er zum Zeis
chen der Barmherzigkeit einen kleinen Roſenzweig / ſo gewunden von Sci-
den und gezogenem Gold/ auch vermenget mit köſtlichen Perlen. Auf der
rechten Hand befand ſich noch ein Knab/ ſo gekleidet in Purpurfarbe Sci-
den/darein güldene Roſengewirkt. Sein rechter Arm war bloß/und mit
Zinnober blutrohtgeſärbet; in ſeiner rechten Hand hielt er einen bloſſen köſt-
ichen und ganz blutig ſcheinenden Säbei. Sein Haupt krönte eine Kron/
die gleich einem Biſchoffs Hut/und rundherum beſezet mit Scheermeſſern/
ſo ähnlich den Flitten/damit man zur Aderläſſet. Ob nun wohl nicht ohne/
daß aus ſeiner köſtlichen Kleidung und lieblichen Geberden einige Anmuhe
hervorblikkete/ſo war er dannoch erſchreklich anzuſehen wegen der Zeichen /
die er führete zur Abbildung der Gerechtigkeit. . .“
Denn ſie ſagten/es müſſen bey einem Richter/welcher vertritt des Könie
ges Stelle und praeſentiret dieMajeſtät Gottes auf Erden/nohtwendig dieſe
zwo Eigenſchaffen oder Tugenden hervorleuchten verſtehe/Barmherzig-
keit und Gerechtigkeit / nach dem Muſter und Fürbild jezterwehnter Kna-
ben: und daß der/ ſo denſelben nicht nachlebe / ein Tyranſey/ welcher von
keinem Geſetz wiſſe/ſonderngedachteZeichen und Eigenſchaften die er Amts-
halben ſolte an ſich ſpüren laſſen/ in unverantwortlichen Misbrauch ziehe.
Der Cham hatte ein langes Violbraunes Atlaskleid an das zierlich bene-
het mit güldenen und aus grüner Seiden gewirkten Franſen: Um ſeinen
Hals trug er einen ſchönen Ubermantel / ſo an der Bruſt geſchloſſen mir
einem güldenen Täfelein / darein gegraben eine Hand mit einer gleichen
Waagſchale/ſamt einer Schrift rund herum/alſo in unſerer Sprachlau-
tende: Die Vºlatur des Oberſten Richters iſt ein Gewicht der
Gerechtigkeit/ wahrzunehmen Maas und Rechnung; derohal-
ben
-

- in Europa, Aſia, und Africa. 187
ben habe achtaufdas, was ihr thnt; denn wo ihr mißhandelt,
werdet ihr ewige Straffe leiden müſſen. . Auf ſeinem Haupt trug
er eine Mützen von ſonderbarer Art / derer ründe durchflochten war mit
kleinen güldenen Reißlein; das übrige an derſelben glänzte von durch-
güldenen Löwen auf einer runden güldenen Erdkugel. Dadurch/wie ehe-
mahlserwehnet/ der König und die Welt abgebildet wird; anzuweiſent
daß der König / als der gekrönte Löw / ſize auf dem Thron der Welt. In
ſeiner rechten Hand hielt ErginenScepter, und ein dreyer Spannen lang
helfenbeinerners Rehr: Auf dendrey erſten Staffeln oben an ſtunden acht
Trabanten/mit ſilbernen/über ſich gekehrten Kolben; unten aber lagen ſech-
zig Männer von Mogorin zwoen Reihen auſhren Knien/derer Hände be-
waffnet mit Haſlebarten / daran güldene Trade zierlichhiengen, Vor
dieſen ſahe man zweengroße ſtarke Männer als Rieſenſtehen/mit aufgeha-
benen Schwertern und ſehr groſſen Hallebarten/ welche der andern Ober-
ſten/und köſtlich gekleidet waren und von den Chineſern Gigaengenennet
werden. An beyden Seiten dieſes Stuhls ſtunden herunterwerts in der
Gerechts-Stuben zwo lange Tafeln / an deren jederzwölf Männer ſaßen
nehmlich vier Richter / zween Schreiber / vier Fürſprecher / und zween
Conchalis, welche als Rahtsherrn zugegen. Ein Theilhatte die Juſtizu
verſehen/die anderen urcheileten und richteten über Güter, Alle diejenigen/
ſo an dieſen beyden Tafeln begriffen / an der Zahl vier und zwanzig/ waren
zuſammen mit Rökkenpon weiſſem Satin gekleidet dadurch die Reinigkeit
und unzuverfälſchende Gerechtigkeit des Gerichts abzubilden; Ihre Klei-
dung war ſehr lang/und von weiten Ermeln. Die Tafeln verziehratete ein
Teppich von Biolbraunem Damaſ/ſogeſäumet mit breiten güldenen Poe
ſamän. Des Chams Taſclaberſtundaſeinblos/ weil ſie von Silber und
daher nichts darauf dann einklein geſtiktes Küſſenlag/ auf welcheseinrun-
des Schreibzeug mit einer Sandbüchſen Ä dem Ver-Saal/alsehe
gemeldt/befanden ſich die vierundzwanzig Henker oder Diener der Juſtiz,
in einer Reihe ordentlich nach einander. In den übrigen Cammern ſahe
man eine groſſe Zahl Supplicanten, welche alle ſtunden/ ausgenommen die
Frauen/ſo auf Bänken ſaßen. Den Eingang der Thüren der groſſen Cam-
mer/ bewacheten ſechs Pförtner mit küpfernen knöpfchten Kolben/ die in
ihrer grauſamen Geſtalt und Anſtellung nicht ohne Schaur anzuſehen. Eis
ner der zwölfConchalis, trat nach einem viermahligen Glokkenſchlag auf
und ſprach/nach abgelegter Ehren-Pflicht an den Cham, mit lauter und hel-
ler Stimm: Schweiget/ und höret zu mit aufmerkſamen Ohren/
damit nicht jemand in die Straffe möge fallen / welche von den
Cham der Herzſchafft denen jenigen Äm ſo die ſtille verſtös
- (3
renz "
-
ſprengtem Gold und Violbrauner Farbe: Unten ſahe man einen kleinen

88 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
ren/diebeym heiligen Recht wahrzunehmen. Da dieſer ſich wiederge,
ſezet/wandte ſich ein anderer im aufſtehen mit ebenſolcher Ehrerbietigkeit
wie der vorige/nachdem Stuhl des Chams/nahm die Urtheil aus der Hand
deſſen/ der ſie hielte und laßeines nach dem andern ab/mit langſamer Rede/
daß er mehr dann eine Stund damit zubrachte.
Vor und bey Ableſung unſers Urtheils/muſten wir alle auf die Knienie-
derſallen/ unſer Angeſicht zur Erden ſchlagen und die Hände gegen den
Hiñe auſheben, als ob wir vor Gott woltenbeten/ damit wir in Ä de-
Pinto und mühegen Geberden und Erniedrigung unſer Urtheil anhören möchten/
ſÄ Ä welches alſo lautete: Bitau Dicabor, Der neue Cham dieſes heiligen
enürtheil. Gerichts, da man den Fremdlingen Recht ſpricht - nach dem
Willen und Befehl des Sohns der Sonnen / des gekrönten Ló-
wens in dem Thron der Welt, dem alle Scepter und Kronen der
ZKönige, die auf Erden### / durch Guriſt des Oberſten im
Himmel unterworfen ſind: Ich bezeuge daß ich dieſer neun
SFremdlingen Appellation, an mich gethangeſehen; C Krafft wel-
cher die Ä der Schmach-Sache / ſo zugefüget dieſen
Fremdlingen / durch die vier und zwanzig des Ä Lebens
von der Stadt Nanquin hieher verſchoben worden) und zwar vers
mögEydes und 2mts-Pfliche/ſdichfür den Aytau von Batam-
pina vertrete z der unter den zwey und dreyſſigen ſo den ganzen
Umkreß der Erden regieren der vornehmſteſ Jch bezeuge auch
daß ich auf den neunten Tag des ſiebenden Monats nach Krš-
nung des Sohns der Sonnenz die Anklage des Chumbin von Tay-
orwider ſie an mich geſandt/ entfangen 7 darinnen 4Erfienicht cW-
ein lang-getriebener Diebereyz mit ſonderbahrer Beleidigung des
Höchſten Hertn/ der alles erſchaffen; ſondern auch als Mörder
beſchuldiget die ſich im Blut derer, ſo ihnen widerſprochen / ſdL-
len gebadet haben; um welcher Miſſethat willen man ſie allbereie
zur Geißung und Abhauung ihrer Daumen verurthelet/geſtalle
Dann Das Ä ſchon an ihnen vollzogen worden; WTachdem aber
die weitere Schärffe/ nehmlich die Abhauung der Daumen ers-
Ä ſollen/ haben ſolche die Pfleger der Armen hintertrieben,
und die Straffe für unrecht erkannt, weil ſöthane harte Bezich-
tigungen nicht könten bewieſen werden; Deßwegen ſie auch von
den Anklägern begehret/ mehrern Beweiß, der dem Göttlichen
Geſetz und Straffe der Gerechtigkeit des Himmels nicht zu wis
der bewzubringen an ſtaeedaßnan ſie auf ungewiſſes und unge-
Ä verdammen wolte: Darauf die dazumah-
geVerſamlung zur Antwort gegeben, es ſeynicht vergönnet/ von

in Europa, Aſia, und Afriea. 189*
der Gerechtigkeit abzuweichen: Wegen welcher Antwort die jenis
genºſd ſich ihrer angenommen unvergnüget ihre Klage an die
Vierundzwanzig des ſtrengen Lebens gelangen laſſen, auch end-
lich die Sachſofer gebracht, daß ſie den Zwölfen zu ſchlichtenü-
berſandt / und anheim gegeben worden, vor denen des Königs
Advocat alle gethane Bezüchtigungen nicht erweiſen können, ſon-
dern allein daraufgedrungen ſie Ä aus gewiſſen Mºuhtmaſ-
ſingen ſo an ihnen abzunehmen, den Tod verdienet. Dieweit
es denn mit dem heiligen Recht alſo beſchaffen, daß es ſich allein
aufeinen reinen Gote wohlgefälligen Zwekkgründer und Gegen-
parts Widerrede / wo ſie nicht klärlich dargethan wird nicht ans
nime; ſo dünket mich unrecht zu ſeyn / die Anklage des Ä
lichen Advocaten einzugehen / maſſen Er dieſelbe nicht ausfüh-
ren und bekräftigen kan Sondern im Gegentheil dieweil er auf
ſeinen Auflagen wider dieſe Fremdlingen ſo hart und unverſchäme
beſtundZ ſtraffte ich ihnüm zwanzig Taeis Silber zum Tutzen
der Beklagten alles nach Billigkeit, in dem ſeine Beſchnidigun-
gen allein auf einem böſen Eyver beruheten z ohne einigen Gote
enehmen Grund der doch ſeine Augen allezeit nach den
wächſten auf Erden, die ihre Thränen zu Jhm ſchºkken keh-
ret z. wie die Werke der Barmherzigkeit ſeiner hohen Majeſtät
klar bezeugen. Deshalben befehle ich nach reiffer Ä
dieſer Dinge/vermögeSchluſſes im fünfften Buch derer von zwölf
Chamen aus der erung aufgeſetzten / Rechten / ſo gebilliger
und beſtetiget vom Sohn der Sonnen / der durch ſeine Macht
und Aufrichtigkeit auf die Klage der Armen mehr acht hat, dann
auf das ſtolze Geruff der Hochmüthigen auf Erden; daß man
dieſe neun Fremdlinge von allen Anklagen des Königlichen Advo-
eatenloß geſprochen ja auch von der Straffe beſchuldigter Uber-
trettung frey erkenne Verweiſe ſie aber allein auf ein # in die
Veſtung Quanfy, daran ſie ihre Koſt zu verdienen arbeiten ſºl-
len; doch / aus ZÄ diſpenſation, befehl ich ausdrüklich
den Chumbinen, Conchals und Monteos, Galsgewiſſen Richtern/O
wie auch andern Dienern ihrer Vogteyen ſo bald acht Monat von
geſetztem Jahr verfloſſen und dieſe mein Urthel vorzeigen wer-
den ihnen laut deſſen Freyheit und ſicher Geleit zu geben auch
ohne Aufenthalt nach ihren Landen / oder an den Ort 7 den ſie bes
lieben/ ziehen zu laſſen.
Nach dem wir nun abgeleſenen Ausſpruch alle mit gebogenen Knien/
gefaltenen Händen/ und nach dem Changerichtetem Angeſicht angehöret/
Ag z ſprachen

90 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
ſprachen wir mit lauter Stimme: Den Ausſpruch Eures klarer Urs
thetls haben wir alle für gut befunden/ und ft uns ſo angenehm
wie angenehm die Reinigkeit eucres Herzens dem Sohn der
Sonnen iſt. Als wir dieſesäusgeredtſtundeiner von denen an der Ta-
Der Chineſen fel ſitzenden Conchalis auf / und nach großer Ehrbeweiſung gegen dem
ÄCham,ſragte Ermit lauter Stimme fünfmal das Volk/ſoin großer Metis
Ä ºbe gezugegen: Ob jemand in dieſer Gerichts-Stube/ in dieſer Stadt
kräftigen- ºder Ä wäre / der wider ausgeſprochnes Urthel oder
Freylaßung gegenwertiger neun Gefangenen etwas zu reden hätte?
Und danach fünfmahliger Wiederholung dieſer Frage Niemand antwor-
tete fügten die zween Jünglinge / welche die Gerechtigkeit und Barmher-
zigkeit vorſtelleten/dic in Händen habende Zeichen zuſammen und ſagten
mit heller Stimme : Dieſen Ausſpruch zufolge wolle man dieſe
los gekündigte frey und unbekümmert laßen; doch vermöge ſehr
- , rechtlichen Schluſſes an benahmten verſenden. Einer der
iener/die ſie Huppen oder Zeugen nennen / ſchlugedreymahl an die Glok-
ken; darauf zween Chumbime ſounsgebunden, die Ketten wieder loß/
und von denſelben Arm und Füſſe ganz frey machten / darüber wir dem
höchſten Gott herzlich danken: Denn wir hatten allezeit uns veſt einge-
bildet f man würde einigen übeln Argwohn auf uns werffen/ und uns zumt
Tode verurcheilen. Sie brachten uns darauf/ wiewohl von allen Ketten
und Bandenfrey/ wieder ins Geſängniß/allwo die zween Chumbimen
unſre Erledigung ins Buch des Kerker-Meiſters einzeichneten; Und zu
gänzlicher Befreyung alles Anſpruchsmuſten wir nach Inhalt des Urheils
beſtimte Zeit über dienen/die wir ſonſten/ nach Ausweiſung der Rechten/
indes Königes Hände verfallen geweſenf und ſeine Schlaven ſeyn müſſen.
Nach dieſer unſer Freylaſſung/gedachten wir durch die Stadt zugehen/und
Allmoſen zuſamlen; es riehe uns aber der Chifu, oder Ober-Schulz des
Geſängniſſes/ noch bißauf den andern Tag zu verziehen, ſo wolte. Er uns
an die Tanigoren der Barmherzigkeit recommendiren/ daß die uns einige
Gutthaterzeigenmöchten. Den folgenden Tag kamen die vier Tanigoren
frühe/nachihrer Gewonheit wieder in das Krancken Haus dieſer Geſan-
genen/ und bezeigten ſich über unſerer Koßlaſſung ſehr ſreudig / dafür wir ih-
nen mit Thränen Dankſagten; ſichten uns auch zu tröſten mit Berme,
dung/wir dürften nicht bekümmertſeyn/obſich ſchon vermögAus-
ſpruchszdie Dienſtbarkeit aufein Jahr bezöge; Maſſenſelbige ſich
nicht erſt nach einem Jahr, ſondern nach acht Monatenerdigen,
und der König durch unſere Armuht bewogen/uns die andere vier
Monat um Gottes willen erlaſſen würde. Sie ſagten auch, wo
wir reich wären/ man uns wederGunſterzagen, noch ag.
- - Q

in Europa, Aſia, und Africa. - 191
ſoltereichen. Verſprachenderowegen/durch ihre Fürbitte die Abkürzung
der übrigen vier Monat auszuwirken / bey einem anſehenlichen Mann/
nehmlich einem von den Oberſten Befehlhabern in Quanfy; dahin wir zu
arbeiten verwieſen worden. Weil derſelbigez ſprachen ſie / ein Freund
der Armen/ als hoffen wir euch umſö vielmehr ſeine Gunſt zu weg
zu bringen; wollen deshalben mit euch zu ihm in ſein ausgehen;
Hierbey berichteten ſie / daß Er andern viel Gutes gethan auch vielleicht
ſelbſt uns in ſeinen Dienſtannehmen und in einem ſeiner Häuſer Wohnung
verſchaffen dörffte. Wir bedankten uns für dieſe angebotene Gunſt und
ſolgten ihnen nach bis ans Haus des Monteo, oder Öberſten/ſoſeine Ge-
mahltnn an der Hand führete/uns entgegenkam/uhd im Vorhof entſinge;
Ob nun ſolches aus Schuldigkeit oder vielmehr aus Ehrerbietung gegen die
Tanigorengeſchahe/waruns unbewuſt.
Nach ereigter Ehren Gunſt fiel Er aufſeine Knie vor ihnen nieder/
ſagende: Weine ern/ und heilige Brüder Jch habe mich reche
zu erfreuen / daßes Gottalſo beliebet / durch euere Anweiſung dieſe
ZKnechte an mein Haus zu bringen / welches ich nimmermehr ver-
fft hätte/ als der ich ſolcher Gunſt ganz unwürdig bin. Die
anigorengaben nach ebenmäßiger Ablegung ſchuldiger Ä
hett darinnen ſie nicht karg dieſe Antwort: Gott unſer Oberſte Heer/
Tanigsren
tecommendi-
renPintº und
der unausſchöpfliche Brunn der Barmherzigkeit wolle mit aller ſeinjej
zeitlicher Fülle Euereviele Gutthaten den Armen bewieſen, teichs
ich belohnen. Glaubet uns/Bruder! die Liebe und Barmherzig-
teie/unſerm Techſtenerzeiget/ſind ein ſtarckerStab unſerer Seelen-
an den ſie ſich halten/und wann ſie ſtrauchelt/ dadurch für dem Fall
kan bewahret bleiben/wofern nur die eitele Ehre dieſer Welt./ſolchen
guten Eyverzdarzu uns doch die heiligen Geſetze verpflichten nicht
verblendet. Damit Ihr euch aber die Genieſſing des Himmliſchen
Anblks/und ſüßen Othems in der Gegenwart des Höchen erwers
ben mögee/ſd bringen wir hier dieſe neun Portugiſch, denen an Ar-
muth Fiemand in dieſem Lande gleich/ mit freundlichem Erſis
chen ſie in der Stadt, wo ihr hinreiſen werdet./mit alle denjenigen
# Ä** ihr ſelbſt einem ſº groſſen Herrn angenehm zu
"f € Ef,
Der Hauptmann und ſeine Gemahlinnantworteten hieraufſoſreund-
lich und recht denkwürdig/ daß wir ſelbſt erſtarret ſtunden/in dem wir ſas
hen/ welcher Geſtalt ſie den Ausgang ihrer Sachen dem Urſprung alles
Gutenanheim ſchrieben gleich als wenn ſie das Liecht des Lebendigen Glau-
bens und die Erkäntniß Göttlichen Geſetzes gehabt hätten. Sie giengen
darnach mit einander in eine em allda ſie wohl eine halbe Ä
ſ 3 iebel

19. Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
-
blieben: Wir aber muſtenhauſen ſo lange verziehen. Die Tanigoren, da
ſie ſcheiden wolten/lieſſen uns auch in die Caminer kommen/ redeten wieder
von uns / und befahlen uns mehr dann zuvor in des Hauptmans Gunſt.
Dieſer Monteo zeichnete unſere Namen in ein vor ihm liegendes Buch und
ſagte dabey: Jchthueſolches/doch nicht zu dem Ende/daß ich eben
will für ſo gütiguñfioſi angeſehen ſeynals wolteich euch von mei-
nem Vermögen etwas geben; Dennoch will auch ich nicht ſo böß
und verkehrt verfahren 7 und euch den Lohn für euren Schweiß und
Arbeit darzu euch der König verbundenzabkürzen; Und iſt ge-
nug/daß ich aus Liebe gegen die heiligen Brüder die für euch gere-
det/euer nicht vergeſſen will. Darauf die vier Tanigoren ihren Abſcheid
nahmen/und einem jeden unter uns vier Taeis gaben ſagende: Ä
nicht Goeſ den guten Ausgangeurer Sachen zdanken denn
hr ſoltet gröblich ſündigen woJhrfür ſolche groſſe Gnadewür-
det undankbar bleiben. "Wir wurden in des Oberſten Haus wohl ents
fangen und verreiſeten/nach Verlaufzweyer Monat/nach Quanfy, die be-
ſtimte Zeit unſerer Dienſtbarkeit durchzubringen. Der Oberſte leiſtete uns
Geſellſchafft / und genoſſen ſeiner Gunſt reichlich / biß die Tartaren in die
Stadt kamen/welcher Ankunfft viel Unfall und Elend mit ſich brachte wie
hernach weiterſol erzehlet werden, - "
31. Der Stadt Pequin Gröſſe; Ihreherrliche Gebäude: Gu-
te Kriegs-Ordnung; Auch der Straſſen Mengeund In-
wohner Zahl; Regel und Ordnung in Gaſtereien, Ho-
he Schulen; des Chams oder Rectoris dieſer Schulen
Pracht; Die Ä der Pagoden oder Kirchen ſamt
den Waſſergräben/ Märkten und Fleiſchhallen.
BÄ ich anfange/zu erzehlen/was uns begegnet/nachdem wir mit den
Chineſern die nns begleiteten zu Schiff gangen/ nach Quanfy zu
fahren; achte ich nicht undienlich zu ſeyn/ wenn ich laſſe eine kurze Beſchrei,
bang der Stadt Pequin vºrher lauffen/ die mit Warheit wohl eine Haupt-
ſtadt auch des oberſten Fürſtenthums in der Welt mag genennet werden/
ſowohl ihres Reichthums und Zierligkeit halber / als auch wegen ihres wei-
ten Umkreiſes/weißlich eingerichteten Regierung und wunderbahren Bes
obachtung allgemeinen Wohlſtandes und Aufnehmens der Inwohner; Auch
der richtigen Bezahlung ihres Kriegsvolks/ ſamrt ſtrenger Unterhaltung
der Geſetze des Landes/und viel anderer Dinge mehr / ſo alle gründlich vor-
zuſtellen / ich mich zu wenig und untüchtig erkenne/ weil mir hierin Kunſt
lud Verſtand gebricht. Demnachm;nem Verſprechen nur ſo weit #
RW3lich/

- - m-
in Europa, Aſia, und Africa. - . 193
müglicht nachzukommen, will ich den Anfang von dem Ort oder Gegend
dieſer Stadt Pequin machen / als welche nach der Hohe des Poli von der
mittel Linie ein und vierzig Grad gegen die Nord-Seite grbauet iſt. Ihre
Maur (wie uns die Chineſer erzehlten / ich auch ſelbſt in einem kleinen
Büchlein/das ihre Größe beſchreibet und von den Chineſern Aquiſendan
genennet wird / geleſen habe / dergleichen Büchlein ich mit nach Portugall
gebracht)begreifft in ihrem Umkreisdreyſſig groſſeMeilen/und iſt die Stadt „Der Stadt
jehen Meilen lang und fünf Meilen breit; Einigeachten ſie belauffe ſich***
auſfunfzig Meilen in ihrem Umkreiß/ als auf ſiebenzchen Meilen in die iän-
ge/undacht in die Breit. Dieſe widerwertige Meinungen zu vereinigen/
nachdem ichs ſelbſten geſehen/ iſt zu wiſſen/ daß dieſe Stadt in dem Um-
fang/ als ſie nun iſt / ſich auf dreyſſig Meilen erſtrekket / und iſt dazu mit
zwoen ſtarken Mauren beväſtiget / darauf rund herum unzehlich viel Ca-
ſtellen und Thürnenach unſerer Art gebauet. Auſſer dieſen zwoen iſt noch -
eine in der Länge und Breite weit gröſſere Maur/die vorhin ebenfalls/ wie - -
die Chineſer melden/bewohnet worden; Aber zu meiner Zeit waren nichts
denn von einander geſchiedene Dörffer und Flekken/ wie auch eine groſſe -
Menge ſchöner Häuſer und herrlich erbauter Veſtungen und Schlöſſer/
rundümher zu ſehen; Darunter bey ſechzehen hunder Gebäude / alle an-
dere an Schönheit übertraffen / auch in ihrer Höhe überreichten; welche
denen über ſechzehen hundert Städte beſtellten Stadthaltern/ als den Vor-
nehmſten in den 32. Königreichen dieſes Ober-Fürſtenthums zugehören/
die alle drey Jahr auf die allgemeine Berſamlung der Fürſten erſcheinen.
Außerdem Umkreiß der zwoen Stadt Mauren/deſſen ſchon gedacht/liegen
in einem Umfang der drey Meilen breit/ und ſieben Meilen lang/ vier und
zwanzigtauſend Gräber der Mandarinen, ſo aus kleinen mit Gold gezier-, Groſſe Zahl
en Capellen beſtehen und auſſen herum mit eiſernem und küpffernem Laub Äºn
werck eingefangen auch Eingänge von ſehr prächtig angerichteten Bogen
haben : Bey welchen Capellen viel groſſe Häuſer ſchöne éuſt-Gärten/
und dikke Büſche von hohen Bäumen/ und üm dieſelbe viel Fiſch, Weiher/
Spring-Brunnen/und Waſſer Graben zu finden. Die Mauren der Gär-
ten ſind inwendig mit ſeinem Porcellan/(einer ſonderlichen Art köſtlicher Er-
den bekleidetzaufwelchen (gleich den Wetterhanent Teutſchland auf den
Häuſern gebräuchlich)viel Löwen ſtehen / ſo in vergüldete Fähnlein gemah-
let. Anden Ekken ſind unterſchiedliche hohe und mit Bilderwerck zierlich
begoſſene Glokken zu ſehen. Auch befinden ſich allda fünfhundert ſehr herrs Siechenhäu-
lich gebaute Häuſer ſo Wohnungen des Sohns der Sonnengenennet wer ſºººº
den da allen in Kriegs-Dienſten dem Könige geleiſtet Verwundeten, ein Äte
freyer Eingang geſtattet wird; Wie auch viel andere Soldaten, die wegen
Krankheit oder Altershalben die Waffen nicht mehr Fºtº: allda
- MMſ

T
–– T-
#“
Schiffer,
Gaß für
die Wirthe.
Hurgaße,
194 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
Monatlich eine gewiſſe Summ Gelds zu ihrem Unterhalt entſangen, Scº
biger / wie uns die Chineſer meldeten ſind an der Zahl wohl über hundert
tauſend; denn in jedem dieſer Häuſer bey zweyhundert Mann ſich aufhal
ten. Auch ſahen wir eine lange Straaße/ mit niedrigen Häuſern beſtät
darin vier und zwanzigtauſend Menſchen wohneten/ die alle Ruderer und
Schiffleute des Königs waren. Ferner hatten eine lange Gaſſe innen/dt
Schenck-und Gaſ-Wirthe/deren Häuſer gleich als die vorigen gebauttlund
die in ihrer Länge eine groſſe Meile austruge: Gedachte Schencke / an der
Zahlpierzigtauſend/pflegten auch zu Hof auſzuwarten. In einer ander"
Gaß/ſoden vorigen gleichte/ wohneten unzchlich viel Huren/ welchea
befreyet von Schatzungen / ſo anderſelben ſtatt die Bürger erlegen damit
ſie einen ſreyen Zutritt bey ihnen haben mögen, nachdem ſie ihre Männer
üm dieſes elenden Gewerbs willen verlaſſen. Eben in ſelbiger Gegend hal
Än auch Äſchºnnenauf deſ Maº ſo den Bürº
Ä”gern ihr weiß Zeugwaſchen und derer Zahl als wir berichtet wurden, ſich
Gaſtereien,
wohl auf hunderttauſend erſtrecket. Sie erwählen aber deßwegenallhier ihre
Wohnſtadt/weilda herum ſchöne und groſſe Waſſerbäche mit ſehr viel ticſ
ſen Teichen ſind die mit Mauren ümgeben. Innerhalb welchen auch (wie
das vorgemelte Buch Ä bezeuget) dreyzehen hundert cdle und
köſtliche Häuſer für die Geiſtliche und Ä Männer und Frauenge
bauet/ die ſich zu den vier vornehmſten aus den zwey und dreiſſig Regulen
ihrer Chiniſchen Geſetze bekennen. Und wird von etlichen dafür gehalten/
es wohnten mehr dann tauſend Menſchen in einigen dieſer Häuſer ohne die
Diener/ſo ausgehen ihnen die Koſtzuſamlen. Auch waren allda anzutreſ
ſen eine Ä ſehr groſſer und breiter Gebäude/darüm weite/mit Büſchen
und vielen Bäumen beſetzte Gärten lagen/ darinnen man allerhand Wild
pret findet. Dieſe Adeliche Häuſer ſind um der Gaſtereien willen gebaut
dahin ſtets viel Menſchen kommen/ ſowohl des Orts zu ſpeiſen und Gaſ-
mahl zu halten; als auch allerley ſehr prächtig angeſtellten Comcdienbeyzu
wohnen/ſo groſſe Fürſten und Herrn ſpielen laſſen/ihre Freunde zu ergehen.
Beydenſelben ſind viel Diener mit ſilbernen Kolben/und ſchöne von Silber
und Gold geſtikte Kleiderzuſehen. Man findet auch Kammern mit ſilbern
Bettſtätten und ſchönen Himmeldecken/darinn Mannbare Töchter von
ſchöner Geſtalt und köſtlich bekleidet aufwarten/und zur Taſeldienen. Die
Chineſer ſagten für gewißaus/ es währeten einige Gaſtereien zehen Tage/
die wegen des großen Prachts/Muſiken/Fiſchereien/Jagten/ luſtigen Co-
medien/ringens und thurnirens/ſamt denen darzunöhtigen Menſchen und
Pſerden mehr als zwanzigtauſend Tacis koſteten. „
Welche Gaſtereyen des Jahrs mehr dann eine Million Goldes ſollener
fordern und werden von einer Compagnie reicher Kaufleute unterhalten
– di
'
-

- - - -
- in Europa, Aſia, und Africa. 195.
diehierzu ihr Geld als in einen Kaufhandel / anlegen/ und zwar mit meh-
rerm Gewinn / als wann ſie es / nach dem gemeinen Sprichwort/ übers
Meer ließen fahren. Dabey wurd auch berichtet / wie allem ſein gewiſſer
Preiß beſtimt und geſezet; daher der jenige ſowillens/eine groſſe Mahl-
zeit anzuſtellen/zu dem Xipaton, Herrn oder Auſſeher des Hauſes ſich ver.
fügte und ſein Begehren ihm vermeldete der gleich ein groſſes / und inſon-
derliche Capitel abgetheilkes Buch aufſchlüge darinnen die Ordnung und
Koſten der Mahlzeit begriffen/ damit der Gaſtgeber eine Mahlzeit nach ſei,
nem Belieben ausleſen möchte. Ich habe dieſes in ihrer Sprach Pineto-
reu genantes Buch etlichmahl geſehen/auch hören leſen; und erinnere mich/
daß im Anfang/ oder dendrey erſten Capiteln/ von denen Mahlzeiten/darzu
Gott eingeladen wird und wie viel ſiekoſten/ Meldung geſchicht. Darauf
folget der König von China, von dem ſie ſagen. Er trage durch des Him-
melsbeſondere Gunſt/ die Herrſchafft über alle Könige der Erden. Nechſt
dieſen wird gehandelt von den Mahlzeiten der Tutonen, welche inzehen-
facher Dignität oder Würde über die vierzig Chamen oder Herrſchaffterhö-
het/und von den Chineſern auch Liechter der Sonne genennet werden: Denn
gleichwieſagenſie/der Chineſiſche König den Namen des Sohns der Son-
nenführet/alſo mag man dieſe Tutonen/ die ſeine Perſon praeſentiren und
vorſtellen/mit recht Liechter nennen/weil ſie von dem Könige/wie die Stra-
len von der Sonne/ herkommen, - - -
Das Erſte / darvon in der Vorrede dieſes Buchs gehandelt wird / be- Y
trifft/ wie geſagt/die Gott zu Ehrenverordnete und eingeführte Mahlzeiten.
Davon alſo ſtehet: Alle Gaſtercyen/ wie herrlich ſie auch ſeyn/können mit
Geld bezahlet werden/bisweilen theurer/ dann auch geringer nach der Frey“
gebigkeit des Einladers/ ſo die Unkoſten bezahlet/ mit Verluſt aller Vergel-
ung/ohne daß er ein Lob der Schmeichler oder Anſchreien der ledigen und
faulen Geiſter ihm dadurch erwirbt.
Deshalben/ mein Bruder! ſtehe in der Vorrede gemeltes Buchs
raht ich dir / daß du dein Geld und Güter auf Mahlzeiten
ſd zu GOttes Ehre und ſeiner Armen WTutz gereichen 1 anwen-
Ä das iſt/ der 2rmen Tothdurft verſorgeſt / damit ſie wes
gen Mangel deſſen 7 ſo du überflüſſig beſitzeſt/ nicht verderben
mögen. ÖGedenke an die ſchnöde traterie 7 daraus dein Vater
dich gezeuget Z und deine Mutter entfangen hat z ſo wirſt du
ſehen, wie viel geringer du biſt / dann alle andere wilde Chier/
als die nicht weiter gehen / denn wohin ſie ohne Ä
Unterſcheid / die reizende Luſt ihres ſchwachen Fleiſches treibet.
Derohalben Zwilt du bezeugen / daß deine Libe Ä
ſo lade zu Gaſt / nicht deine s ; denn ſelbige v f
C.

- T T- T-
196 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Morgen nicht mehr leben: Sondern die Armen Gottes/der als
ein bärmherziger Vatter mit ihrem Elend und mangelºoß
mitleider trägt deßwegen du die Früchte Höttlicher Verheiſſun-
gen im sauß ſeiner Söhne zu erwarten haſt; wie wir bekennen
und glauben, daß die ihm Angehörigen mit groſſer Freude ſeiner
genieſſen werden. In dieſem Buch wird weiter ausgeführetwas maſ
ſen derjenige ſo einig Gaſtmahl halten will/ müſſe darauf bedacht ſeyn/
wie viel Gäſte er darzu gedenke zu laden / und wie lang das Mahl währen
ſoll: Dieweil/ laut der Worte dieſes Buchs/bey denen für die Könige und
Teutonen angeſtellten Mahlzeiten/ in obacht zu nehmen / wie viel Diener/
was für Zubereitung/ und Cammern / was für Art Geſchirr / was zur
kurzweiligen Zeitvertreibung / wie viel Hand- Pferde/ und Tage zur Jagt
erfordert werden: Wobey denn zugleich angezeichnet/wietheur und hochſich
Mahlzeiten ſolches alles belauffeund zu bezahlen ſtehe. Wer aber ſolche Unkoſten nicht
ºr Chineſen. gedenket aufzuwenden/dem zeiget der Xipaton in einem andern Theil des
Buchs die Mahlzeiten/dazu man gewöhnlich die Camen, Aytaos, Poncha-
ciis, Bracalonen, Anchacis, Conchalaas, Lanteaas, oder Hauptleute und
- reiche Kaufmänner nöthiget/ da auch geringere Standes-Leute ſonſt nichts
zu thun haben/ als nur ſich mit an die Tafel zu ſetzen/nach ihrem Belicben zu
eſſen/und wieder weg zu gehen. Geſtaltſam gemeiniglich funfzig oder ſechzig
Cammern von allerley Standes-Leuten/ſowohl Ä als Frauen/anº
gefüllet dienoch geringere zu ihrem Dienſtbey ſich haben: da denn wiebe
reits geſaget viel Dinge anzumerkenſürfallen/ſowohl was die Cammern!
als auch die Küchen/ die Fleiſch-Häuſer/ die Siechen Häuſer die Schlaf
Häuſer/die Pferdſtälle/die Gärten/die Sähle/und abſonderliche Cammern;
ngleichen die köſtliche Betten/Gefäße/und Tafeln mit ihren Stühlen und
Zubehör betrifft / da man nichts weiterszuthunhat/ als nur mit anzufizen.
Ferner ſeynd auch andere Caffiern/darinnen man auf allerbey Seitenſpiel
und Pfeiffen ſehr lieblich ſpielet / darzu ſich Männer bey Mahlzeiten der
Männer und Weiber bey den Mahlzeiten der Frauen oder auch wohl
ſchöne und köſtlich gekleidete Töchter / gebrauchen laſſen. Und indem ſie
hier als Auſwarterinne dienen / geſchicht es offtmahls / daß ſie mit ihrer
ausbündigen Schönheit hohe Stands Perſonen zur Liebe gegen ſie anzün-
Än und von ihnen gechliget werden. Zum Beſchluß der Gäſtereien iſt noch
- beyfügig zu wiſſen/welcher weiſe der fünfundzwanzigſte Pſennig von allem/
was auf ſochen Mahlzeiten verzehret worden zu Unterhaltung und Beköſti
gung der Armen abgezogen wird und zwar alſo/daß die eine helffte der Xipa-
On, die andere aber der Gaſt-Geber bezahlt; davon ſpeiſetman/aus Liebe zu
Gott allerley Leute/ſo nur an der Tafel der Armenſitzen wollen. Ja man
gibt ihnen eine Cammer und ein gut Bettdrey Tageland doch nicht län
ger/


in Europa, Aſia, und Africa. 197
A
ger es wäre denn eine ſchwangere Frau/ oder ſonſten ein Kranker / der nicht
gehen könte; da in ſolchen Fällen ſie längerer Verpflegung genieſſen/ alles
nach Gelegenheit und Noht der Perſonen, -
Esſtunden auch in dieſer Vorſtadt/ welche/als vorgemelt/ſieben Meilen D Ä
lang/ und mehr denn drey Meilen breit / zwey und dreyſſig groſſe Gebäude hohe Schu
faſt auf einen Büchſen-Schuß von einander und ſind hohe Schulen der
zweyunddreyſſig Königreiche dieſes Ober-Fürſtenthums. In einer jeden
dieſer Schulen ehlte man/ allem Anſehen nach/wohlzehentauſend Schüler;
und das obgedachte Buch Aquiſendam, ſo von dieſen Dingen handelt/reche
net die zuſammengezogene Sum auf vierhunderttauſend. Wir ſahen auch
allda ein ſehr groß Gebäude ganz alleinſtehen/ nach dem Umkreiß faſt eine
Meile weit/allwoalle/die den Gradum ſowohl in den Geſetzen ihres Gottes-
dienſtes als in den Rechten des Landes anzunehmen gedenken ſich in der
Wiſſenſchafft zu üben/zuſammenkommen. In dieſen hohen Schulen iſt ein Ehbeweiſung
Cham des Gerichts über alle andere Doctores und Lehr Meiſtergeſezet den Ä“
ſie mit einem ſehr anſehnlichen Namen ſonderlicher Würdigkeit verehren Schulj
und Xileyxipaton nennen / nehmlich/Aller Edelen Herr ſo mans nach
unſer Mutterſprach will auslegen. Dieſer Cham/ als ein prächtiger und
vortrefflicher Mann/führt ein ſo groſſe Hofhaltung/ allermaſſen als ein Tu-
ton. Wie es dann zur Vermehrung ſeiner Herrligkeit gemeinet und ange-
ſehen/wenn ergewöhnlich zu ſeiner Wache dreyhundert Magoren, vier und
zwanzig Thürwarter/ die ſilberne Kolben vor ihm hertragen / gebrauchet/
auchbeym AufzugemitſechsunddreyſſigWetbsperſonenprangetſoaufweiſ
ſen Pferden oder Paßgängern/ in ihren ſilbernen Harniſchen und ſeidenen
Kleidern glänzen dabeyauf ſonderlichen Inſtrumenten ſpielen / darunter
ſehr lieblich ſingen/und eine ſehr angenehme und erquikkende Muſie erſchallen
laſſen. Vor ihm her paſſiren vierundzwanzig ſchöne und ganz bloſſe Hand-
Pferde/doch den Kopf ausgenommen/als auf welchem ſie thels Dekken von
geblühmten Satin/theils durchſilberte Caken/benebenſteiner köſtlichen Haus
betragen/daran ſilberne Glöklein hangen. Jedwedes Pferd begleiten ſechs
Hallebardirer/und ſo viel Leibknechte/ die alle wohl gekleidet; vor dem Auſs
zuge gehen vierhundert Huppen oder Thür Wächter / mit viellangen eiſer
nen Ketten/ſoſie längſt der Erden ſchleppen/mit ſolchem erſchröklichen Getöß
und Raſſeln/ daß die Zuſehenden darüber in Zittern und Unordnung gerabº
ten, Nach ihnen folgen zwölfReuter/die ſie Peretandas nennen / und hinter
denſelbennoch andere zwölſmit Standarten von weiſſem Damaſt/ſomit gül-
denen Franſen und breiten Spitzen gezieret. Darauf erſcheiner der Cham
auf einem Triumph-Wagen: Nach ihm tragen zu Fuß ſechszig Conchalis,
Chumbinen und Monteos vom Gerichte ihre/mit ſchönem Goldbezogene
Säbel aufden Schultern. Auch ſindÄ zu ſehen geringere Bºss
3. Als

- - - - -
-
198 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
als Schreiber Rechen-Meiſter/Schulzen und Richter/ auf deren groſſes
Gerufmuß ſich das Volk von der Straſſe in die Häuſer begeben/ damit der
Chan deſtounverhinderter fortkommen möge. Endlich befinden ſich allda
die Procuratores, Canßeliſten/ und andere ſo alle zu Fuß gehen. Hier iſt
da3 allermerkwürdigſte daßbey dem ChamoderTuton, mit welchen beyden
Namen ſie ihn bewürdigen/ zween kleine Knaben zu Pferd reiten/ einer zur
Rechten/und einer zur Linken die ſehr köſtlich gekleidet vorgedachte Wahr
zeichen in ihren Händen führen dadurch wie ſchon gemeldet die Gerechtig
keit und Barmherzigkeit vorzubilden. Und zwar dieſe/durch den in weiß ge“
kleideten auſ der rechten; Jene aber durch den in Purpurfarb ausſtaffirten
auſ der linken Seiten. Die Pferde / da dieſe Jünglinge aufſizen/beſchmüt
ken Hengdekken/ſoan Farbe ihrer Kleidung gleich/ und über welcheenvon
ſilbernem Draat geſtriktes Netz bis über den Schwanz gezogen; das übrige
Geräht iſt von Gold bereitet. Denzweyen Jünglingen folgen ſechs/ungeſchr
funfzehen Jahr alte Knaben nach mit ſilbernen Kolben inthrer Hand. In
Summa/dieſes alles ſället ſo anmerkſam/daß der/ſoſolches ſichet/einestheils
für dem groſſen Getümmel erzittern / andern theils für Verwunderung er
ſtarret ſtehen muß/über ſolchem groſſen Pracht und glänzenden Herrligkeit.
Damit ich aber nicht zu weit ausſchweiffe/will ich andere allda geſehene Köfl
ligkeiten vorbey gehen/weil aus dem bereits geſchriebenem genugſam erſchei
net und abzunehmen/der gleichmäſſige und wunderwürdige Pracht in andern
Dingen; ſonderlich was die köſtlichen Gebäude / herrliche Pagoden oder
Gözen-Tempel/ſteinerne Brükken / ſo auf groſſe ſteinerne Pfeiler gebaut/
ſamt denen ganz mit ausgearbeiteten Steinen gepflaſterten Straſſen 1 und
viel andere Dingen mehr betrifft davon oben ſchon Meldung geſchehen,
Ferner von dieſer Stadt Pequin nach meinem Verſprechen weitläuſtiger
zu ſchreiben/ weißichin Warheit / wegen der ſehr wunderlichen und denkº
würdigen Sachen faſt nicht/wovon anzufangen. Denn man ſollgarnicht
gedenken, daß der Stadt Ä Rom, Conſtautinopel,Venetien,Paris
Ä Sivilien oder Lyſſabon: noch andere auſſer Europa, als Cayr in
AEgypten, Taurisin Perſien, Amadaba in Cambay, Biſhagarin Narſin
en, Avain Chalcu Timplan in Calamincam,Mortabane und Bagouih
egu, Gimpel und Tinlaiin Siammon,Odia im Königreich Sornau,Pal-
ſarvan und Dema auf der Inſul aoa, Pangor im Land Loquios, Uſanga
in dem groſſen Cauchin, Lancame in Tartarien und Meacóin Japonia, ſo
alle groſſe Hauptſtädte vieler Königreiche/gleich zu achten ſowol wegen ihrer
herlichen Gebäude/als groſſen Reichthums und unermeßlichen Uberfluſſes in
allen zur Leibes-Unterhaltung nothwendigen Dingen. Betrachtet man die
Menge des Volks/ſo iſt faſt unzehlbar diejenige/welche beſtehetausKaufleu
ten/Schiffern/Rechts-Gelehrten/Amtleuten und Hofbedienten derÄ
- TY

–
in Europa, Aſia, und Africa. 199
Herrn/ als Tutonen, Chamen, Anchacys, Aytaos,Puchancys und Bra-
canonen, die alle groſſe Königreiche und Landſchafften veranwalten/ und in
dieſer Stadt ihre Hofhaltung führen/ oder in andern Städten/ wann ſie -
durch des Königes Befehl um wichtiger Sachen willen ausgeſendet werden.
Dieſe Stadt nun/deren Wette und Umkreiß wir vorhin beſchrieben/ iſt mit
einer doppelten Ringmauer aus harten gehauenen Steinen ümſangen/ und
hit drey hundert und ſechzig Thore / die verſehen mit Fallbrükken/ und
Wächtern. Welche Pforten von den Tutonen nach den dreyhundert und
ſechzig Tagen des Jahrs abgetheilet ſind. Wenn nun/ nach Ordnung der
Zei/ein Feyer-Tag / ſo einer Pforten zugeeignet/ einfält/ begehet man ihn
alsdann mit ſonderlicher Andacht und Anruffung deſſelben Abgottes/pach
dem die Pſorte genennet. In dieſer Stadt/ wie uns die Chineſer berichte-
ten/ findet man auch dreytauſend und achthundert Pagoden oder Kirchen/
darinnen ſtets eine groſſe Menge Vögel und Wildgeopffert wird/ mit der
gefaſſten Einbildung/derſelbigen OpfferſeyGott viel angenehmer/ als der
zahmen und im Haus aufgebrachten Thiere. Deswegen auch die Prieſter Pagoden sº
dem Volkſonderliche Reden und Urſachen beyzubringen wiſſen. Dieſe Pa-dÄ
oden oder Tempelſeyndherrlich gebauet/abſonderlich der Geiſtlichen/ſoſie
engrepos, Conquiays und Talagrepos nennen, welche als Prieſter des
nen vier Scéten oder Orden Xaca, Amida Gizon und Ganom angehören/
die an Alterthum die anderezweyunddreiſſig dieſes Jrgartens des Teuffels
übertreffen/der ihnenofftermals in ſonderbahrer Geſtalt erſcheinet ſie zuſtar-
ken/durch ſeinen Betrug und Falſchheit/ in ihrem Aberglauben. Die vor“
nehmſte Straßen dieſer Stadt ſind alle ſehr lang und breit/ und beſetzet an
beiden Seiten mit ſchönen Häuſern zweyer Stokkwerk hoch; Beydſeitiges
Ende beſchleuſt ſich/nicht ſonder wohlſtändigen Zieraht/ mit ſchönem Laub-
werkaus Eiſen und Kupfer. Aus den kleinen Zwerchgaſſen gehet man in
die groſſe Straſſen/ die ſich endigen mit einem Bogen von Steinen/ ſamt
köſtlichen Pforten/die des Nachtszugeſchloſſen werden; Auſ dieſen Bögen
hängen kleine Glöklein für die Schildwacht. In einer jedweden groſſen
Gaſſen iſt ein gewiſſer Officier mit Wächtern verordnet / welche die Ronde -
thun und alle zehen Tage auf das Stadthausbringen und referiren müſſen/
was geſchehen und vorgefallen in ihrem Gebiete; damit die Pynchacis oder
Chameder Königlichen Regierung in allem gute Anſtalt und Ordnunghe-
gen und anſtiften mögen. Ferner/ſodieſem offt genanten Buch zu glauben/
ſo zehlet man in der Stadt bey die zwölfhundert/theils auſ Unkoſten der Kö Waſſergräben
uige/theils vom Velk aufgeworffene Waſſergräben / die drey Klaffter tief.
und zwölfbrett/längſt und zwerch durchlauffen: darüber auch Brakken Bo Brütten.
genweiß von groſſen gehauenen Steinen/und am Ende derſelben Pfeilerge-
bauct ſtehen mit Ketten/dis es einem Ende an das andere ; Das
- - 3 bey
-- -

- T- -T-
Märkte.
Fleiſchhallen.
zee Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
bey auch Bänke ſo dienlich zur Ruhe den Vorbeygehenden/ wann ſie er
müdet. Und wird dafür gehalten/ man könne allein aufſechs und zwanzig
Waſſer Gräben/bey die achtzehen hundert Brüttenherzehlen die allein
Schönheit einander gleichen. In vorerwehnten Buch geſchicht auch Mel
dung von hundert und zwanzig Plätzen oder Märkten dieſer Stadt / auf
deren jeden alle Monat/und/wann man die Zahl nachrechnet/in einem Tag
an vier Ortern Markt gehalten wird. In den zweyen Monaten giengen
wir/bey geſtatteter Freyhett/zehen oder zwölf dieſer Pläße durch und ſahen
eine unzehlbare Menge Menſchen zu Fuß und zu Pferd/ in Kiſtlein oder
Schachteln/ welche um ihren Halß hiengen/ alles Erdenkliche verkauffen;
gleich unſern Krämern: Zugeſchweigen der ordentlichen Buhdenderreicheu
Kaufleute/ die in abſonderlichen Straſſen ihre gewiſſe Wohnungen haben,
Was ſoll ich ſagen von der Seide/ geblümtem Atlaß/ durchgüldetem Geº
wand/ Baumwolle/Leinwad/ Marder und weiſſen Wieſel-Fellen/Biſem/
Aloes/ſein Porcellan/güldenenundſilbernen Geſchirren/Perlen/Perlenſa
men/Gold und dergleichen andern Dingen mehr/die in groſſem Uberflußund
mehrentheils Ballenweiſe allda anzutreffenlauch wir alle neun mit rechtem
erſtarren anſahen? Zumahl/ſo ich abſonderlich ſchreiben ſolte von anderer
Kaufmanſchaft als von Eiſen/Stahl/Bley/Kupfer/Zinn/Corallen/Kri
ſtallen/ Quekſilber/ Zinnober/ Elffenbein, Gewürz Nägelein/ Muſkat.
nüſſen/Ingber/Tamaris, Zimmetrinden/ Pfeffer/ Kardemom / Borax,
item was den Zukker/ oder Pictualien/ als Meel Reiß Fleiſch Fiſch
und Erdgewächs angehet/ dürfte es mir wohl / ſolches recht auszudrükken/
an Worten gebrechen. Die Chineſer berichteten uns ferner / es wären in
dieſer Stadthundert und ſechzig Fleiſch-Scharren/ und beyjedem hundert
Ställe / darinn man das Fleiſch von allerley Thieren/ die auf Erdenleben
Ä Maſſen dann dieſe Völker von allerley Geviehseſſen als von Käl
ern/ Hameln/ Bökken/Schweinen Pferden / Büffeln/ Rhinoceroen
Tygern/Löwen/ Hunden/ Maulthieren / Eſeln/ Ottern/ Kamelen und
andern Thieren/ dabey einem jeden Stall ſein Preis und Werth zugeſtiñt.
Weiter führet nicht allein jedwedere Fleiſch Hall / ſondern auch jegliche
StadtsPforte / ihre Wage und Gewicht / da alles gekaufte Fleiſch wieder
gewogen wird/ auf daß kein Betrug vorgehe. Auſſer dieſen gewöhnlichen
leiſch-Bänken befinden ſich in jeder Straße abſonderlich noch fünf oder
echs Fleiſchhauer / allwo ſie das beſte Fleiſchperkauffen. Auch iſt in vielen
Herbergen gekochtes Fleiſch zu bekommen; viel Keller ſind mit Hämeln/
Schweinen/Bratſchweinen und gereichertem Fleiſchangeſüllet, da man
guchgſerley Vögel/und alles in groſſem Uberfluß erlangen kan.
32. Bt-

in Europa, Afia, und Africa. 2 Ö
32. Beſchreibung der groſſen Gefängniß; der Gefangenen groſs
ſe Anzahl. Deſſen Stiffter; Märkte darinnen; Kennzei-
chen ſo wohl freyer als gefangener Leute. Straſſen der
Gefängniß. Wohnung des Chams; Beſchreibung des sº
Platzes Behältniß der Todten genennet; Schöne Säus
len aus Jaſpis gemacht; Schrekliche Bilder; Todten-
köpfl und Beine der Todten; Zwey ſchrekliche Bilder/
ſamt der Chineſer Fabel hiervon.
JÄ will von den köſtlichen Gebäuen dieſer ſehr groſſen Stadt ins gemein
nichts melden/ ſondern allein von den beſondern und fürnehmſten ſchreie
ben. Unter welchenbegriffen ein Gefängniß/Xinanguibaleu,oder/Schloß Ä.
der Gefangenen genant. Der Umkreiß deſſen iſt vierekkicht und zwo Mei Äj
len groß/auch ungefehr ſo lang als breit: Es iſt mit einer ſehr hohen Mauer
beſchloſſen/und bedekket mitbreiten undditken bleyern Plaaten. Die Mauer
ümringet auſſen herum ein groſſer und tieffer Waſſergraben/ darüber viel
Schlagbrükken auſgroſſen dikk gegoſſenen Pfeilern liegen/ und des Nachts
mit Ketten aus Meſſing aufgezogen werden. In dieſem Geſängniß befins
det ſich ein von ſtarken Quater-Steinen bis an zween Thürne ausgeführ-
ter Bogen/ an deſſen Gipffel ſechs groſſe Glokken hangen/ ſo niemahls läu-
ten/ da nicht die andern alle/ derer nach der Chineſer Meldung / mehr dann
hundert an der Zahl / ſolten zugleich mit einem erſchreklichen Gethön/ ge-
höret werden. In dieſem Gefängniß ſind gemeiniglich/ durch des Königs „
Befehl/drey hunderttauſend Gefangene/ ſiebenzehenbiß funfzig Jahr alt/ Ä
über welcher Menge wir uns ſehr entſazten. Daher wir auch bewogen wurº
den/die Chineſer wegen dieſes wunderlichen Gebäues/ und der groſſen An-
zahlder Geſangenenzuſragen die uns berichteten; es hätte ein König von
China, Namens CrisnagolDacocay, da er in Vollſührung des Baues der
Maur zwiſchen China und Tartarienbegriffen/einen Beſchlergehen laſſen/
daß alle dienſtbar gemachte zur Vollendung und Defenſion dieſer Maur ſolo
ten verſendet werden / zu dem Ende/ damit der König/beydergleichen Beº
ſtraffung und aufgelegter Buſſe für begangene Miſſetha möchte inskünftige -
fernerer Unkoſten überhoben ſeyn. Man ſolte ſie aber nach ſechsjährigen Diens
ſten wieder auffreyen Fußſtellen/ohne weitere Anhaltung/ob ſich auch ſchon
ihre Verweiſung aufeine längere Zeit bezöge/weil der König/zur Verſöhnung Y
ſeines Gewiſſens ihnen die übrige Jahr wolle erlaſſen. Wofern ſie auch vor
Verflieſſung dieſer ſechs Jahres andern in Tapferkeit oder einer ſonſt rühme
lichenThat zuvor thun/oder im Ausfallen dreymal verwundet/oder einige der
Feinde würdenümbringen ſolle man ſie von der übrigen Zeit ihrer Ä
- Arkeit

zoº Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
barkeit los und frey ſprechen; und ihnen deshalben der Cham einſchriffeli-
ches Zeugniß ihrer Freymachung aushändigen. Dieſer groſſen Arbeit mu-
ſten auf des Königs Befehl/ ohne unterlaß/zweyhundert und zehen tauſend
Mann abwarten/doch pflegte davon mehrmals der dritte Theil abzugehen/
entweder durch Todes-Fall bey dem feindlichen Scharmützeln / oder durch
Freylaſſung/ wenn ſie ſich wider den Ä dapfer gehalten/ oder ſonſten ihre
Zeit ausgedienet hatten. Man ſuchte auch deſwegen eine ſolche Menge
VolksinBereitſchafft zu haben damit man dem Cham/oder Kriegs-Ober-
ſten/im Faller das vornehmſte Gericht von den Chineſern Pitau Camay ge-
nennet/üm eine gewiſſe Zahlerſuchet/ (zumahl/ ſo anderwerts ſo viel Volk/
als von nöthen/nicht ſolte können zuſammengebracht werden) in der Eilmit
dieſer Machtkönne an die Hand gehen aufdaß ſie hin und wieder ausgethe-
let werden; weil es ſonſten/ wegengröſſe des Reichs/würde viel Zeit bedurſ
fen/ſo viel Volk auf die Bein zu bringen. Die Chineſer berichteten ferner/
es wäre ein anderer König/ deſſen Nahm Goxiley Apatau, dem vorigen
Stifter der CrisnagolDacotay, im Regiment nachgefolget/ der befohlen / dieſe groſſe
groſſen Ge-
fängniß. s
Märkte in
diſer Gefäng-
niß.
GeſängnißXinanguibaley in der Stadt Pequinzubauen und alle ſo zur
Arbeit dieſer Mauer verwieſen/alſobald nach deſſen Vollendung hinein zu-
bringen; damit man ſie im Fall der Noht geſchwind beyſamen hätte: Wie
denn die durch des Richters Befehl in das gebaute Gefängniß eingeführre/
und daſelbſt loßgelaſſene Gefangene Freyheit erlangtenz nach Belieben in
dieſem Ort zu wandlen. Muſten aber ein kleinTäflein/etwan einer Spannen
lanquñvier Finger breit/tragen/darauf ſolche Wort geſchrieben: Dieſer/da
und daher bürtig/iſtum einer ſolchen Miſſethat willen in die Dienſt-
barkeit verwieſen/ und auf dieſen Tag/Monat und Jahr herein
kommen. Welches Täfelein man ihnenanhängete / damit es zeugte von
ihrer Mißhandlung / üm derer willen ſie verwieſen; auch möchte die Zeit/
da ſie gefangen geſezet / und dienſtbar gemacht / zu erkennen geben. Doch
fängt man die Zeit der Dienſtbarkeit nicht eher an zu rechnen / biß ſie an die
Arbeit der Mauren verſendet werden. Ehe ich dieſe Erzehlung der Ge,
ſängnißendige/ will ich noch von einem darinn befindlichen Markt melden:
Es werdendes Jahs zweymahl Ä gehalten/ welche die Chine-
ſer Gunxinem Apparau Xinanguibaleu, das iſt / Reicher Markt der
verwieſenen Gefangenen/ nennen. Sie ſtellen aber ſelbige im Heu Monat
und Jenner an / und zwar mit hochfeyrlicher Andacht und Anruffung der
Abgötter/dabey ſie vollkommenen Ablaß entfangen/mit verheiſſenem groſſen
Reichthum/ ſo gewärtig an Gold und Silber im andern Leben. Dieſes
ſind zween Freymärkte / da die Kaufleute nichts dörffen zollen: Daher die
Menſchen ſich in groſſer Zahl dahin verſamlen/ daß die Menge nicht aus,
zuſprechen. Damit aber die ſo anderwerts dahin kommen/wiederfreyher-
- - MUs

T- - - -
- - in Europa, Aſia, und Africa. 203 Sonderliche
O
ausgehen und von den Gefangenen mögen unterſchieden werden / ſo be“ZÄ
zeichnet man die Fremden mit einer Farb von Pech/ Lakk/ Rebarber und Ä
Alaunvornan den Armen. So dieſes Merkertruknet/ können ſie es nicht/Ä g
als mit Wein-Eſſig und ganz warmen Salz abwaſchen. Die Menge der fangenen.
eingehenden Leute zu beobachten / ſtehen an zwoen Seiten der Pforten viel
Chanipatunen, die mit bleyernen und in die Farb Ä / den
Eingehenden ein Merkmahlandrükken/und ſie alſo einlaſſen: Wiewohl ſol-
ches allein den Männern/nicht aber den Frauen/welcheſie ſolcher Dienſtbare
keit nie unterweffen/geſchicht. Was nun von Mansbildern heraus gehet/
das muß den Arm blöſen/und das Merk zeigen/damit die Chanipatunen ſie ----
mögen kennen und gehen laſſen. Solte aber jemand aus Unglükk dieſes Zei- -
chen verlieren, der darff nicht anderſ gedenken als daß er ein Gefangener
bleiben müſſe/dieweil ohne dieſes Merk keinem Mann der Ausgang wird ver-
urlaubet. Gedachten Chanipatunen gehets hierinn ſo ſchleunigund wohl
von der Hand/daß ſie in einer Stunde viel tauſend ohne einige Unordnung
aus und einſertigen/hingegen keinen von den dreyhunderttauſend Gefange-
nen verwahrloſen/daß er möchte mit den andern durchwiſchen. In dieſem
Gefängniß ſind auch drey Abtheilungen/dreygroſſen Städten gleichförmig/
darinnen eine groſſe Anzahl Häuſer / und lange Straſſen/ doch ohne kleine Straſſen der
Gäßlein/zuſehen. An den Eingängen der Gaſſen befinden ſich ſtarke Thor "
mit Schildwachts-Glotten in der höhe/dabey ein Chumbim mit zwanzig
Wächtern wachet: Ungeſchreinen Büchſenſchuß davon iſt des Chams/dem
die Botmäſſigkeit über die Gefangene anbefohlen/ herrliche Hoſſtatt; welche Des Chams
in einer groſſen Menge ſchöner Häuſer beſtehet; dabey viel weite und ebene 9""
Plätze/Gärten und Fiſchteiche/ anzutreffen/wie auch Sähle und ſehr präch»
tig aufgepronkte Kammern. Daher dieſer Pallaſt wegen ſeiner Größe/
einem Könige mit ſeinem ganzen Hoflager Raums genug nach aller Luſt
und Bequemligkeit ſolte geſtatten können, -
SVon denen zwo vornehmſten Städtemäſſigen Abtheilungen/ gehen zwo
ſonderliche Straſſen recht auf des Chans Hofzuz die ſolang als man mit
einem flük Geſchütz ſchieſſen kan/und ausgezieret mit ſteinern Bogen. Das
ſelbſt findet ſich allzeit zu kauffen/was man begehret/ esſey von eſſenden oder -
anderen köſtlichen Waaren. In welchen groſſen Straſſen auch die zween
Märkte/derer zuvor gedacht / unter den ſkeinernen Bogen gehalten werden.
Ferner üm die Mauer dieſer Gefängniß von innenwerts grünen viel hohe
Bäume dabey viel Bäche und Fiſch-Teiche an gutem ſriſchen Waſſer zu
finden/ſo den Gefangenen ſehr dienet in ihrer Leinwads-Wäſche. Alſo/daß
man alle diejenige/ was in einer groſſen Stadt anzuſchaffen./hier bekommen
mag; darzu hat der meiſte Theil der Geſangenen Weib und Kinder / denen
ſie bequeme Wohnungen einzuräumen pflegen.
C Das


204 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pints
- T
Ä Das zweyte/ſo ich zu beſchreiben verheiſſen iſt ein anderer beſchloſſener
jdÄ Ort/der faſt ſo groß als der vorige und gleichſals mit einer ſtarcken Mau'
engenºmmet ren und groſſen tiefen Graben ümgeben. Welcher OrtMuxiparanºvenden
Chineſern genennet/ ſo viel heiſſet/ als ein Behältniß der Todten: All,
wo viel von Quaterſteinen aufgebaute Thürme mit vielen ſchön bemahlten
und angeſtrichenen Gokk-Thürmen zu ſehen ſind. Die Mauer iſt oben
mit eiſernen Gittern beleget und umzogen/ dem eine groſſe Menge Bilder
- beygefüget/verſtehe Figuren ſo abbilden die Anſtellung und Geberden un-
steren Gö-terſchiedlicher Menſchen/ Schlangen/Pferde/ Ochſen Elephanten/ Fiſcht
zen Bilder und vieler anderer There/ ſo theils aus Kupffer/theils aus Eiſen oder
auch wohl aus Zinn und andern Metallen gegoſſen. So man dieſer Biº-
der unterſchiedliche Form/artige Einfügung und geberdſame Geſtalt an.
– ſieht, weiß ich nicht, ob unſre Einbildung ihr was merkwürdigers und an
muhtigers ſürmodeln und entwerffen könne. Wir giengen von darüber
eine Brükke des Grabens/ und kamen ſorn am Eingang zu einem groſſen
Hof/ der mit dikkem Gitter-Werk rundherum beſchloſſen/und allenthalben
mit vierekichten ſchwarz und weiſſen Steinen/gleich einem Bretſpiel/ſo glatt
Eine Seuſe gepflaſtert war, daß man ſich darinnbeſpiegeln konte. In der mitten des Ho
"A" ſind eine von Jaſpisſtein ſechsunddreyſſig Spannenhohe und dem Schein
nach) aus einem Stükk gearbeitete Seule; auf derſelben aber ein Gögen"
bidin Geſtalt einer Frauen/die anzuſehen, als wolte ſie mit ihrer Hand ein
Schlangerwürg Ein wenig weiterbeym Eingang einer andern Pſorten ſo
gebauet zwiſchen zween hohe Thürne/bey denen vier und zwanzig groſſeſe"
nerne Seulen ſich befanden hielten zwey Menſchen, Bilder eiſerne Kolben
Schrekliche in der Hand als ſelten ſie dieſen Eingang bewahren. Ihre Höhe trug hº
* dert und vierzig ſpannenauß und hatten ſo ſchrekliche Angeſichter 1 daßſt
nicht ohne Furcht anzuſchauen. Die Chineſer nennen ſie Xixipitau Xalica.
das iſt Blaſer des Rauchhauſes. An dieſem Eingang wacheten auch
zwölf Männer mit Hallebarten/bey denen zween Schreiber ſo an einer?"
felſaßen alle Eingehende auſzeichneten / welchen man ungeſehr vier Ple"
ningezahlen muſte. Durch gedachte Pforte traten wir in eine ſehr brº
Straße die beſezet anbeyden Seiten mit ſehr herrlichen Bogen; rundº
dieſelbehiengen eine groſſe Zahl kleiner meſſinger Glokken/ anküpfer"
Kettlein deren erregtes Gechön durch des Windes Bewegung die Zuſº
men-Sprach/und Worte der Redenden faſt unvernehmlich machte. Ä
wehnte Straße liefungefehr eine halbe Meile in die länge auf deren beyden
Seiten binnen dem Bogen-Werk Häuſer ſo groß als Kirchengebaº
. . vergüten Glokken-Thürnen/ und allerley Gemähden. Die Chineſe berich
Ästen für gew/daß die Zahl dieſer Häuſer ſich wohl aufdry tauſend
Ä*“ ſtrekte und alle von oben bis unten zu / mit Todten Köpfen Ä
T!«
–-
-

- in Europa, Aſa, und Africa. 2oſ
- -
---
wären. Und ſo es an dem wie ſie dafürhalten ſo hat man ſich zu verwun“
der / wenn ſie bekräfftigen/ daß tauſend Schiff/ ob ſie ſchon ziemlich groß
ſo che Menge der Gebeine nicht führen ſolten. Hinter dieſen Häuſern
ſahe man auſ den Dächern hin zween hohe aufgeworffene Hauffe "º
Menſchenbeilien / welche ſo künſtlich zuſammengeſüger / und auf einandº
geleget als ob ſie alſo von Naturgewachſen. Wir fragten die Chineſer/ ob
auch über dieſe Anzahl Gebeine Rechnung gehalten würde; darauf ſie uns
mit ja Antwort gaben/und berichteten/wasmaſſen die Talagrepi (denen die
Aufſicht dieſer Häuſer anvertrauet) alles anzeichneten und jeder von dieſen
Häuſern jährlich mehr dann zwey tauſend Tacis Einkommens ſchöpfte.
Welches von den Ländern und Gütern derer, ſo dieſe Beine zugeſtanden
gehoben würde / und die gedachte Güter dahin zur Erlöſung ihrer Seelen
Es machet hätten. Daher auch die jährlichen Renten dieſer drey tauſend
Häuſer wohl fünf Millionen Goldes austrügen; davon man dem Könige
vier/ und den Talagrepis eine Million auslieferte/ zu dem Ende/damit der
König feine dreyhunderttauſend GefangenezuXinanguibalcu von ſolchen
vier Millionen unterhalten / und die Talagrepi von der einen Million die
Gebäuausbeſſern könten. Wir voll Verwunderung giengen dieſe Straße
hinein/ und fanden einen breiten Creuzgang/ oder Gaſſe ſo unterſchieden
-
Aufgeworffe:
If Ä
von Todten-
bejueli.
Zweyung-
mit zweyen groſſenkupffernen Gittern; darinnen eine groſſe kupfferne üm heure Bilder
ſchlungene Schlange / die in ihrer Runde etliche Klaffer dik/ und ſehr heß mit der Chi-
lich anzuſehen, wiewohl recht künſtlich von Gliedern war / und von den Chi
meſern die freſſende Schlang des Rauch-Hauſes genennet wird. Mit
ten auf ihrem Haupt ſaß ein ſchrekliche groſſe Kugel/ welche anderswoher
auf ſie geworffen zu ſeyn ſchiene. Zwanzig Schritt ferner ſtund ein von
Meſſing gegoſſenes Manns-Bild als ein Rieſe/ das ſich ſo wohl wegen der
Gröſſe ſeines Leibes / als dikke ſeiner Glieder ganz ſchaurhaft und ungeheur
darſtellete. In beyden Händen hielt es eine aus Eiſen gegoſſene Kugel/ die
ſo groß als die vorige war/ließ auch mit einer gerunzelten Stirn/gleich einem
ergrimten Mann/ ſeine zornige Geberden auf die Schlange ſchieſſen / und
ſtellete ſich als wolte es die Kugel nach ihr werffen. Dieſes Bild ümringe-
ten ſehr viel kleine vergüldete Menſchen, Bilder, die alle auf ihren Knten die
Hände nach dieſem groſſen Bildeaufhuben/als wären ſie Fürhabens es anzu
nefen Fabel
D(TVOR,
beten. An vier eiſernen Ringen branten rund um dieſes Bild hundert und
zwound ſechszig ſilberne Lampen/und zwar jegliche mit ſechs Lichtern. Dieſes
groſſe Werk ſolte zu Ehren dem groſſen Abgott/Mucuparon genant aufge-
richtet ſeyn/welcher/gleich wie die Chineſer meldeten/die Todtenbein bewah“
re; Sie erzehlten auch/als dieſe ſchlingende Schlange einsmahls ein Geben
wegrauben wollen / hätte der Abgott die Kugel nach ihr geworffen / dare
über die Schlangerſchrotten und nach dem Abgrund des tieffen Rauche
Cc 2 hauſes
*-





106 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
hauſes geflohen wäre; dahin ſie auch Gottüm ihrerBoßheit willen/verſtoſſen
allwo der Abgott albereit drey tauſend Jahr gegen ſie geſtritten und noch
drey tauſend ſie beſtreiten müſte. Geſtalt er alle drey tauſend Jahr fünf
Kugelnpflege auszuwerffen/willens/ die Schlange damit zu tödten. Wo-
bey ſie noch erwehnten/ es ſolten alle / daſelbſt beyeinanderliegende/ ſo bald
dieſe Schlang todt ſeyn würde / wieder in ihre im Leben bewohnte Leiber
gehen ewig darinnbleiben/und im Haus dieſes Mannes wohnen. Wie ſie
denn durch Einpflanzung ihrer Bonzen oder Prieſter dergleichen Frazen
und lächerlichen Gedichten ſo ſeſten Glaubenzuſtellen/ daß ſie davon nicht
anzubringen/ja ſich garbereden laſſen/ das wahre Mittel die Seligkeit zu er
langenſey die Verſamlung der Gebeine anoft-angezogenem Ort. Daher auſ
einen jeden Tag wohl zweytauſend ſolcher Todten Beine dahin gebracht
werden. Solte aber jemand allzuweit abgelegen ſeyn/ und das ganze Ge-
ripp nicht dahintragen können / ſo lieffert er doch znn wenigſtenzween Zäh-
ne; Denn die Prieſter machen ihnen weis/ daß dergeſtalt/ vermittelſteiner
Allmoſen/ ebenſo viel zu gewinnen/ als wenn ſie den ganzen Plundes dahin
verſchaffet hätten.
33. Pacapirau, eine Königinn des Himmelsbeyden Chineſern;
ſamt ihren vielen Fabeln. Verſamlung der Männer und
Frauen. Das greuliche Aufopfern der Menſchen durch
die Blutdürſtigkeit der Tartern. Bilder von den zweyen
Pförtnern der Höllen. Groſſe Anzahl der Abgötter.
Das Bild von dem Gott des Regens/ und auch von Pa-
capirau, ihrer Himmels-Königinn. Groſſe Anzahl der
Capellen der Könige in China, an den Waſſergräben ge-
bauet. Wunderlicher Aberglaub der Chineſer. Von der
Göttin Amida, und den Fabeln davon.
Däsdritte Irſahen in einem groſſen Feld auſſer denen Mauren dieſer Stadt/ein
Gebäu Paea- ander prächtig und herrlich Gebäu / das die Chineſer Pacapiraunen-
Ä gen" nen/ in unſer Sprach aber / Königinn des Himmels/ lautet die allda/
- gleichbeyuns die Jungfrau Maria / wohl gekleidet und aufgeſtellet ſtehet.
Fabeln der Denn ſie glauben/daß Gott / der Herr des Himmels / gleich den jrrdiſchen
Chineſer Königen getrauet lebe; deſſen Kinder ſollen ſeyn die des Nachtsſchimmernde
Sterne/ welche alle mit dieſer Pacapirauehelicherzeuget wären. So nun
einige Nebel von der Erden auſſteigen und in der Lufft ſich in Regen ver-
wandlen bedeute es den Tod eines ſeiner Kinder; darüber deſſen Brus
der aus Betrübniß alſo bitterlich weine/ und mit ſeinen Thränen die Erde
gan.
-

-
-
in Europa, Aſia, und Africa. 207
ganz befeuchte / vermöge derer Gott unſer natürliches Leben unterhalte/
als durch eine ausgetheilte Allmoſen / für die Seele des Abgeſtorbenen.
Wir wollen aber ſolche Fabeln / derer ſich unter ihren zwey und dreyſſig Sec-
ten viel befinden/ hindanſezen/ und allein von deme/ was zu dieſem Bau
gehöret/ reden. Es ſind alldahundert und vierzig Collegia oder Verſam „Elegiadee
iungen, die ſich wiedmen zu dieſem Gögendienſt ſowohl aus Männern”
als Weibern; In jedem Collegiohalten ſich vier hundert Menſchen auf
die zuſammen ſechs und funfzig tauſend Perſonen ausmachen; Zugeſchweis
gen der ſehr groſſen AnzahlDaruſen oder dienenden Brüder / die nicht ſo feſt
verbunden, wie die ſo darinnen wohnen/ und zum Zeichen ihrer Prieſter-
lichen Würde in Violbraun gekleidet gehen / auch grüne Sterne tragen/
derer Baart/ Haupt und Augbraun ganz abgeſchoren/ die auch Kappen
um den Hals haben und des Gebetsabwarten/ doch keine Allmoſen begeh-
ren/ weil ſie mit Unterhaltung zur Gnüge verſehen. Als der Tartariſche
König die Stadt Pequinbelägerte, nahm er ſein Quartier in dieſem Ge
bäu Pacapirau, da Er ein erſchreklich und teufliſches Blutbad anſtellte und Blutiges
beydrey tauſend Menſchen enthäupten ließe; darunter auch funfzehen hun-Schachten
dere Frauen begriffen waren ſamt vielen Jungfrauen und Töchtern vor."
nehmer Herrn des Königreiches; auch Nonnen unterſchiedlicher Orden/
als des QuiayFigrau, das iſt Gottes der Sonnenſteublein; des QUay Ni-Der Chineſin
vaudel, Gottes der Feldſchlacht oder Krieges/ des Vitau und anderer vier Götter
Götter/QuiayMitruu,Quiay Colompon,Quiay Muhelee, und Muehèe
la Caſaa, genennet. Wir ſahen in dem Begriff dieſes Gebäues viel andere
merkwurdige Dinge/vornehmlich einen beſchloſſenen Ort / der in ſeinem
Umkreiß eine Meile weit / deſſen Mauerruhete auf gewölbten Bogen von
ſtarken gehauenen Steinen / darauf ein luſtiger und ebener Spaziergang
geleget / der rund umher mit Laubwerk aus Meſſing zierlich beſangen/wel»
ches alle ſechs Klaffter mit eiſernen und in einander geſchloſſenen dikken
Stäben beſeſtiget war; dabey der ſtarke Thon vieler an Ketten gehengter
und vom Winde immerdar bewegter Glekken einem das Gehör taub machte.
In dieſem beſchloſſenem Umgriff/ ſtunden an einer groſſen Pſorte/ da wir
hinein giengen/ unter anderen ſchreklichen Bildern / auch zween Pförtner . Die zween
der Höllen wie ſie die Chineſer dafür halten/ deren einer Bacharon, der Är der
ander Quagifau genennet wird; Beyde ſind mit eiſernen Kolben in der Hand
gewapnet und ſo abſcheulich gebildet / daß man dafür erſchrekken muß.
Wir kamen unter einer dikken Ketten durch / welche durch den Bauch eines
dieſer Teuffel ſich bis an den andern erſtrekte; fanden auch vor uns eine
ſehr herrliche lange und breite Straße/ die von einem Ende bis ans andere Groſſe Anzahl
mit vielgemahlten Bogenbebauet/ daraufindie LängehinzwoReihe und Äsiv
an der Zahl mehr dann fünftauſend Fºtº geſezet. Wirkunten # IP,
( 3 Wy0

08 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
wohlabnehmen aus welcher Materien ſelbigemöchten gemachtſen dann
ſie waren alle vergüldet / und bedekket mit allerhand Kappen und Hüten auſ
ihren Köpſen. Am Ende dieſer Straſſe trat man in einen groſſen vierck-
kichten/zudem mit weiſſen und ſchwarzen Steinen belegten Plaz/ den rund
Rieſenbilder herum vier reihe Rieſen-Bilder/ ſo aus Meſſing gegoſſen/ümgaben; De-
Bildnis des
Gottes des
Regens,
Bildnis der
Göttin des
Hingmels.
ren jedes ſunfehen Spannen lang war und in der Hand eine Hällebarten
führte auch mit ſeinem am Haupt und Baart vergüldetem Paar ſehr an-
muth und herrlich in die Augen leuchtete. Am Ende dieſes Plazes zeigte
ſich QUiayHuyan, der Gott des Regens auf einem groſſem Gerüſte/obey
ſiebenzehen Spannen lang. Dieſes Götzenbild war ſehr groß/ und aus Meſ
ſinggegoſſen, auch mehr dann zwölf Klaffterhoch / alſo/ daß es mit ſeinem
Haupt bis an die Spitze des Thurns reichte. Aus ſeinem Mund / Kopf
und Bruſt ſprungen wohl an ſechs und zwanzig Ortern Waſſerſtrahlen.
Dieſes Waſſer wurde von den Anweſenden mit groſſer Sorgfalt aufgeſam-
let/ welches aus der Spitze des Thurns / daran dieſer Mann ſich lehnete/
ranne/ und zwar durch ſo verborgene Röhren/ daß man ſie nicht bemerken
kunte. Wir giengen zwiſchen ſeinen Beinen durch/ die von einander ge“
ſpannet/ und traten durch ein dabey gebautes Borgewölbe in einen groſſn
Sahl/ der ſolang als ein Kirche war bey dem noch drey andere gewölbte
Vor-Thüren oder Eingänge aufdikken und hohen Säulen von Ä auf-
gebauet ſtunden. Längſt dem Gemäurts hinnahmen an beyden Seiten viel
auf Platen geſtellte groſſe und kleine vergüldete Götzenbilder/von unterſchted-
licher Art/die ganze Maurenein/ſo alle ganz von Goldglinzerten. Am Ende
dieſes Gemachs oder Kirche / befand ſich über einem runden Stuhl / der
funfzehen Stufen hoch/ ein Altar darauf das Bildniß Pacapirau geſezet/
in Geſtalt einer ſchönen Frauen/ die ihre Hände gen Himmel hube / und
deren Haar auſ der Schulter los und zerſtreuet lagen. Ihr von ſeinem
Goldkünſtlich vergüldeter Leib verblendete bey Sonnenſchein einem die Aus
gen. Dieſer Stuhlpraeſentire an den erſten vier Stuffen in ſeiner Ründe
zwölfChiniſche Könige in ſilbernen Bildniſſen, ſo Kronen auf ihren Häup-
VielGözen tern/ und Kolben auf ihren Schultern trugen. In etwas tieffer herunter
bilder undan-
dere Raritä-
lagen noch drey Reihen vergüldete Götzenbilder auf ihren Knien mit em-
ten und Äpor gehabenen Händen / üm welche viel ſilberne Lampen / jede mit ſieben
amkeiten.
Tachten/brenneten. Von dargeriehten wir in eine andere Bogenkrumme
Straße / ſo der nicht ungleichte / da wir zu erſt eingegangen. Nach dieſer
traffen wir ferner zwo andere Straßen an 1 von ſehr köſtlichen Gebäuen/
und was weiter davon einen groſſen und breiten Markt/allwozwoundzwan-
zig groſſe metallene Glokken an dikken eiſernen Ketten hiengen / und an
zwoen gegoſſenen Seulenveſt gemachet waren. Endlich gelangten wir wie
der an eine Pforte mit vier hohen Thürnenaldaſch ein Chifu ſamt Ä
- *

- - - - T-
in Europa, Aſia, und Africa. 1 09
Hallebärtirern und zweyen Schreibern befunden, welche die Nahmen der
Eingehenden aufzeichneten/ dergleichen mit dem Unſern auch geſchach/und
aben fur die Auslaſſung ungefehr/ nach unſerer Münze / vier Stufer oder
eißpfenninge/ oder zween teutſche Pazen.
Wir ſahen auf einer Inſul / inmitten des Fluſſes Batampina, einen be- Das vierte
ſchloſſenen Ort/ ungeſchreiner Meilngroß in ſeinem Umſchweif/ welchen Gebäu.
eineſteinerne Mauerümſaſſete/ ſo von auſſen ober dem Waſſer mehr dann
achtunddreyſſig Spannenhoch/ inwendig aber mit zwoen Reihen küpffer-
nem Kräuſelwerk vom Grund auf zierlich beſchrenker war/ davon das vor-
derſte7 ſo nicht mehr dann ſechs Spannen hoch/ ſich ſehr zur Ruheleiſtung
bequemete. Die andre Reihe aber / ſo beſſer hineinwartslieffe / trug an
der höhe neun Spannen aus / darauf ſechs ſilberne Löwen auf groſſen
Kugeln das Wappen der Könige in China darſtellten / wie ichvormahlser-
wehnet. Innerhalb dem ümſchlungenen Laubwerk / ſahe man in einer Hundert und
ſchönen Ordnunghundert und dreyzehen in die runde gebaute Capellen in Äº"
deren jeder ein von koſtbarem Alabaſterſtein gebautes Grab zu finden / ſo DÄChineſ,
ſehr köſtlich aufzwey ſilberne Schlangen-Häupter geſtellet / deren Leiber # Könige
ganz in einander gewikkelt / auch Frauen. Angeſichter / und drey Hörner
auf ihrem Haupt hatten / davon wir aber keine Auslegung erhalten kunten.
Injeder Capellen branten ſtets auf dreyzehen Leuchtern Lampen/ mit ſieben
Tachten. In der mitten eines groſſen/ und rundherum mit dreyen reihen
Treppen und zwoen reihen Götzenbildern umgebenen Plazes/ſtundein hoher
Thurn/ mit fünf Gokken-Thürnen / auf derer Spitzen ſilberne Löwen ge-
ſtellet. Die Chineſer meldeten uns / man hätte aus den Capellen dahinge-
bracht die Gebeine hundert und ſiebenunddreyſſig Chiniſcher Könige. Die
.
Aberglaub
ſe unwiſſende Völker ſind in der Meinung bezaubert / daß dieſe von ihnen der Chineſer,
für ein groſſes Heiligthum gehaltene Gebeine Alle Neue Mond ſich mit ei-
nem Gaſt und Feſt, Maal unter einander begünſtigten. Deshalben dieſe
Nation gewöhnlich in dergleichen Tagen eine groſſe Schüſſel von allerley
Gevögel darbringet / wie auch Reiß / Schweine / Zukker / Honig / und
allerhand Speiſen / ſo die Prieſter von ihnen abnehmen: darinnen ihre
Blindheit ſo groß iſt, daß ſie ihnen dafür zur Vergeltung lauter Ablaß und
völlige Vergebung ihrer Sünden einbilden. Ein Gemach dieſes Thurns
bekleideten von oben bis unten ſchöne ſilberne Platen; darinnen hundert und
dreizeheim Chineſiſcher Könige von Silber gemachte Statuen inwendig/weil
ſie hohl/ihre Gebeine verwahreten. Dann die Chineſer glauben/durch über-
-/
Aberglaub
redung ihrer Prieſter esthäten dieſe verſamlete Könige des Nachts mit der Ä
einander Sprache halten/ und ſich mit allerley Kurzweil erluſtigen; wel, wegen ihrer
Cabizundes nennen und beyden Chineſern ſoin hoher Achtbarkeit ſchwe,
- - hn/
den beyzuwohnen doch niemand bewürdiget werde / als die Bonzes, ſo ſie #.

- - -
2LO Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
ben/ als beyuns Teutſchen die Cardinäle. Wie ſie dann noch mehr andere
Fahen erzchen die ſie für die lautere Warheit annhemen. Wir ſahen
auch allda rundümher viel groſſe metallene Glokken/ die man zur gewiſſen
Zeit des Monats läutet nemlich in denſelben Tagen/ wenn ſich die Könige
miteinander beſprechen/und Mahlzeit halten. Es war auch beyerwehntem
„ Thurm/in einer herrlichen Capellen/ auf ſieben und dreyſſig von Quater-
Ä ſteinen zuſammengeſetzten Seulen das Bildniß der Göttin Amidazuſt-
Än hen/ die von Silber gegoſſen/ mit vergüldeten Haaren/ erhöhetſtunde auf
Fabel von ihr, einem Thron von vierzehen Staffeln/der mit ſeinem Goldköſtlich überzogen.
Sie hatte ein ſchön gemahltes Angeſicht / ihre beyde Händehub ſie empor
gen Himmel; An ihrer Achſelhiengen ſehr viel kleine in einander geflochtene
Abgötter/etwan eines halben Fingers groß. Ihre Schaam bedekketenzwo
Perlenmutter Schalen/ſomit Gold gezieret. Wir fragten deßwegen die
Chineſer/ und bekamen dieſen Unterricht: Es hätte Gott da Er die
Erde verwüſtet und leer geſehen wegen der Sündfluhtz damit
ie zum Verderben des gänzen Menſchlichen Geſchlechts bedek-
et worden / aus dem Himmel des Monden geſandt die Göttin
Amida, als die vornehm Ä ſeiner Gemahlin/
der Pacapirau, durch ſie den Verluſt der ertrunkenen Welt wieder
zu erſetzen. Als aber dieſe Göttinn mit ihren Füſſen ein Land be-
eretten 7 von dem allbereits das Gewäſſer abgefloſſen/ (welches
von den Chineſern Calempluy genennet wird / und eben die Inſul iſt/
allwo Antonius de Faria, wie oben gemeldet / die Schätze geraubet hatte)
ſey ſieganz in Gold verwandelt wordenz nach dem ſie zuvor mit
Ä Angeſicht gen Himmel/ eine groſſe Anzahl Kinder zu
en Achſeln hätte ausgeſchwitzet nemlich unter dem rechten Arm
Söhne/ und unter dem Linken / Töchter; QErwegung / daß
ſonſt kein Ort ihres Leibes der Kinder - Gebehrung Ä gewes
ſen / wider die WTatur und Gelegenheit anderer Weibes-Bilder/
die geſündiger haben und zur Straffe ihrer Sünden von Gott
durch Ordnung der Vºlaturſolcher Elendenz mit Geſtank und Un-
aht behafften Gebehrung unterworffen ſeyn müſſen ihnen zum
Handgreiflichen Zeugniß Göttliches daßes gegen die beganges
ne Sünde. Amida Ä / als ſie Ä ſolcher Geſtale
durch die Achſeln ihre Gebuhrt o Creaturen fallen laſſen/
Cderer Zahl, als man uns berichtete / ſich aufdrey und dreyſſig
tauſenddry hundert und drey und dreyſſig belaufen, darunter
zwey dritte Theilans Töchtern - und ein drittes Theil aus Söh-
nen beſtanden durch welche die Erde wieder ſolte gebauet wers
den/D wäre von ſolcher Gebährung in ſo groſſe Schwachheit ges
- ragten

- - - T- | F
in Europa, Aſia, und Africa. 2 II
rahten, in dem ihr niemand in dieſer VTohe beyſehen wollen, daß
ſie todt zur Erde niedergefallen / und bis dieſe Zeit unaufgehoben
blieben. Daher auch der Mond zum Gedächtniß dieſes Todes und
2Sezeugung ihrer Schmerzenvoller Geburt/ zur ſelben Zeit ſich mit
einem Trauer-Kleid bedekket hätte - wie davon noch zeugeten die in
ihm gemeinglich erſcheinende Flecken. Jedoch würde nach Ver«
flie Ä vieler Jahre, als die Göttin Amida Kinder gebohrer-
Ä Ä ſelbe # Trauer-Kleid ablegen und hinführoſo hell als
- ſelbſten ſeyn.
Wir Ä ohne Verwunderung über die lächerlichen Gedichte
der ſonſten ſehr verſtändigen Chineſer/aus dieſem Ort/da wir ſolche Selzam-
keiten ſahen nach einer ſehr prächtig und herrlich gebauten Nonnen»Kirs
che/ allwo ſich damahls die Mutter des Chineſiſchen Königesbefand/wie
man uns berichtete/deren Nahm Nihay Camiſama, Kunten aber in dieſe
Kirche/ weil wir Fremblinge waren/ nicht kommen. Von dar gelangten
wir durch eineBogen krumme Gaſſe an einen hohen Ort/Hichario Topileu
benahmſet/alda eine groſſe Menge Schiffe der Pilgrim aus unterſchiedli-
chen Königreichen/lagen/ſo öftere Wallfahrten dahin anſtellen/ allhier/wie
ſie ſagen/vollkommenen Ablaß zu erlangen/ſowohl von dem Könige als den
Chamender Herrſchafft; dabey ſie durch das ganze Land/vermöge eines ſon»
derbaren Rechts und geſchenkter Freyheit / allenthalben ihre Victualien
und Unterhalt umſonſt und überflüſſig bekommen. Ich geſchweige vieler
anderer Kirchen mehr die wir in dieſer Stadt ſahen ſolanguns vergönnt/
darinn zu bleiben, -
34 Schulen der Findel-Kinder, Mittel für Lahme und Gu
brechliche l ihre Koſt zu gewinnen. Ordnung für die
Huren. Unterhaltung der Wäiſen Kinder. Proviant-
Häuſer und deren Ordnung. Groſſe Anzahl der Kö-
niglichen Bedienten und endlich der Chineſe ungegrün-
deter Aber-Glauh,
Dº Chineſiſche König hat/Krafft ſeines Eydg/den Er auf ſeinen Krös
nungs - Tag / bey Ubergebung des ganzen Reichs / Sceyter und
Macht/leiſten muß/ ſeine Reſidenz und Hofſtatt mehrentheils von ſol, Schulen der
cher Zeit an in dieſer Stadt Pequin; darinnen/in ſonderlichen und gewiſſen Finderin
Gaſſen einige Häuſer Laginampurs, das iſt/Schulen der Armen genennet/Ä
anzutreffen: In welchen ſie die Vatter oder Mutterloſe Findel, Kinder erhaltjnal-
unterweiſen laſſen ſowo im Leſen und Schreiben als allerley Handwer Äº
krn damit ſie ihr Brod und unz gewinnen mögen. Dergleichen Äs
Schus

- - - =– "
2 I 2. Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Schulen man in dieſer Stadt ungefehr fünfhundertzehlet / aaſſer andern ?
Häuſern/darinnen die Säugammen/ ſo die geſundene Kinder auſbringen/ .
wohnen: Ehe ſie aber das Gericht in dieſe Häuſer einnimmet/ thut es zuvor K
ernſtliche und ſehr ſcharffe Unterſuchung pflegen/ Obdie Eltern des Kindes
auszuſorſchen. Iſt es daß man ſie findet werden ſie hartgeſtrafft/undinge-
wiſe unſruchtbare und gar unangenehme Oerter verbannet. Dieſe von den
Säugammen auferzogene Kinder bringt man alsdann in die Schulzur Unº
terweiſung; und ſo etwan eines/aus Mangel der Glieder/ oder ſonſten we»
gen einiger Gebrechligkeit zum Handwerkuntüchtig/wird es zu etwas anders
TÄ angeführet. Dann die Blindenſtellen ſie/ſowohl als die Sehenden/ihre Koſt
Äzuverdienen an Dreh oder Hand Mühlen. Mit den Geſunden und Tüch
werben. tigen aber hat es eine andere Beſchaffenheit/ für welche ſo weit Vorſorge ge»
ſchicht/daß kein Handwerksmann einige Werkſtatt auſrichten/ oder ſich ſür
- einen Meiſter ausgeben darf/er habe dann zuvor von dem Stadthauß Ver»
günſtigung bekommen/die er auch erhält/doch angeloben muß/er wolle einen
oder zween dieſer Armen/inden/was ſein Handwerk mit ſich bringet/unter“
richten/und nach Nohtdurft verſorgen/ damit ſie hernach ihre eigene Koſter“
werbung von der Armuht befreye. Dann ſeſagen/esſey von Gott befohlen
dergleichen unſerm Nechſten zu beweiſen/alswelches Ihm ſo angenehm, daß
Er auch dadurch bewogen werde/ die verdiente Straſe über unſere Sünden
abzuwenden. Jedweder Blinder hat ſeine Unterhaltung und wird wohlge
kleidet: Jamangibt ihm auch jährlich ſechs Kopſſtükan Geld/zu dem Ende/ .
damit er in ſeinem Abſterben etwas für ſeine Seele nachlaſſen könne / und
nicht/in Ermangelung deſſen/ewig in dem Haus des Rauchs vergehen müſſe
Für die Lah nach Inhalt des vierten Geſetzes ihrer Göttin Amida. In Verpflegung der
MICt. &ahmen ſind ſie ebenmäſſig aufunterſchiedliche Mittel bedacht. Dañdie nicht
gehen können/ ſtrikken Strümpfe und flechten Haar: die Gebrechlicht an
Händen tragen Pakke auf ihren Schultern; ſo aber an Händen und Füſſen
gelähmet/ und alſo ihre Koſt nichtzuerwerben vermögen / werden in groſſ
Verſamlungen eingeſchloſſen und zugeordnet denenjenigen ſo in groſſer
Mengeſür die Todtenbitten. Allwodie Helſte der Allmoſenſomandaſebß
austheilet/ den Prieſtern und die andere Helſte den breſthafften Lahm
Für die heimfället. Wofern ſie aber ſtumm ſind verſchaffet man ihnen Unterhaº
Stummen einem groſſen Hauß / ſo gleicheinem Gaſthof/ von den StrafGeldern der
Weiber/die ſich etwann in Scheltworten/oderHaderoder Schlagenaº
Der Huren den vergriffen. Was die alten Weiberbetrifft die nichtmehr um Beyſchlaf
* geſchkt ſind / oder doch aus vielem viehiſchen Gebrauch mit böſerunheil"
rer Seuche angeſtekket werden ſelbige in abſonderliche Häuſer gebracht
alda verbunden und mit aller Nohtdurfft auf Unkoſten der anderen geſº
den Purzn/ verſehen. Darum weiß jedweder Mize / wie viel ihr #
9
–-
- 7Ar-


- - in Europa, Aſia, und Africa 213
gebühre/welches ihr in gleichem Fall und Ende wiederzuſtatten kommet. In Ä
Ännoch andern Häuſern ziehen ſie die Waiſen-Kinder auf und zwar von den Äuj
Stadtsmitteln; doch erſetzen ſie auſgewante Unkoſten von den Straf, Gels
dern der Frauen/die von ihren Männern Hurereyhalber überzeuget. Dann
ſie ſagen esſey billich ſo einer durch ſeine Unerbarkeit verlohren gehe 1 daß
der andere von deſſen Mitteln unterhalten werde. In einigen noch andern Äs
Häuſern verſorget man die Armen ſo from für andern ſcheinen, und zwar”
auf Beköſtigung der Advocaten und Procuratoren, die unrechten Sachen
fürſtehen/oder der Richter/ die durch Geſchenke beſtochen/ ungleiche und eine
ſeitige Urtheilausſprechen. Aus welchem allen der Chineſertheils gute Orde
nung theils verkehrtes Weſen abzunehmen und zu erſehen. e
Hierauf will ich nun erzehlen die Anſtalt / welche die Chineſiſche Könige
beobachten damit kein Gebrechan Vorraht unter den Armen vorfallen/
und ihre Hofhaltung überflüſſig mit allem verſehen ſeyn möge. Ihre Ge-
ſchichtſchreiber melden von einem Könige / Chauſzarao Panagor benah-
met/den wegen ſeiner Tugend und Mildthätigkeit das Volk ſehr geliebet;
derſelbehabe/ als er durch Krankheit ſeines Geſichtes beraubet worden / bey -
ſich beſchloſſenen Gottgefälliges Werk zu hun. Weshalbºnerale Reich. Ä
Fürſten verſamlen laſſen/ und mit ihnen einen Rahtſchluß getroffen/man Äj.
ſolte zur Unterhaltung der Armen in allen Städten ſeines ganzen Reichs
Korn- und Frucht-Speicher auſrichten/ und darein viel Getreide bringen/
damit bey unfruchtbaren Jahren die Armen Speiſehaben/ und das Land
keinen Mangelleiden möchte. Wozu er ſelbſt das zehende Theil ſeines Ein-
kommens hätte beſtimmet / und deswegen offene Briefe an alle vornehmſte
Städte ausgeſandt. Dabey noch dieſes erzehlet wird / wiewohl es Fabel-
haſtig ſcheinet / daßnachdem ihm die Briefe gebracht worden / ſelbige mit
Dem güldenen Siegel/ ſo Ernach Gewohnheit an ſeinem Arm truge/ zu ver"
ſiegeln/Gott ihm ſein Giſicht vollkömlich wiedergegeben/deſſen er ſich auch
in die vierzchen Jahr/ die Ernoch gelebet / gebrauchen können. Daher von
ſelbiger Zeit an in dem ganzen Reich/ wie man uns berichtete / eine groſſe
Menge Proviant-Häuſer/und zwar an der Zahl wohlhundert und vierzehen
tauſend wären aufgebauet worden. Es iſt aber in friſcher Unterhaltung
der Früchte ſolche Anſtalt gemachet: Sobald als die Ernde Zeit heranng-
het / thut man die alten Früchte dem Landvolk auf zween Monat ausleh-
nen; Nach welcher Zeit die Schuldener an deren ſtatt ſo viel neu gewach-
ſene Früchte bringen und von hundert ſechs Scheffel drüber geben müſſen,
Im Fall aber ein unfruchtbar Jahr einfällt, ſo wird die Frucht an alle Land-
völker ohne Zinsausgethejlet; doch daß man der Armen beſtimtes, als von
- welchen keine Zinſen zu heben/aus des Königs Renten und Gefällen/nehme/
ſo allen Amtern angedeutet wird damit die Anchays oder Einnehmer ſoll es
Dd 2. MüJKN

214 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
i## mögen auf Begehren ausſertigen. Was aulanget die andern Einkunftendes
Ä“ Königes, ſo in ſilbernen Picis beſtehen / und aus den Gütern eingezogen
werden, ſind dieſelbe in drey Theilgetheilet/davon ein Theil zur Veranwal
tung der Königlichen Hof. Statt angewendet; der andere zur Unterhaltung
der Soldadeſca/und Bereitſchafft genugſamer Victualien und Proviants/
wie auch zur Beſchirmung der Landſchafften gebraucht; und der dritte in
des Königes Schaz-Cammer/die in der Stadt Pequin iſt beygeleget wird.
Welchen Schatz der König ſelbſt nicht anzugreiffen Machthat/ auſſer in
KriegsZetten/wenn wegen Einfall der Tartern wie auch der Cauchini
ſchen Könige/oder anderer benachbarten Fürſten zum Schutz der Landſchaf
ten/nohtwendige Kriegs-Unkoſten / und Ausgabenvorfallen / und erfodert
werden. Dieſen Schaſ nennen die Chineſer Chidampur, das iſt des Kö-
nigreichs Taner/diewell/wieſe ſagen/vermittelſ dieſer hierzu verſparten
Schätze / der König nicht benöthiger / mit Auflagen die Armen zu drükken/
und ihren Ä / wie andern Unterthanen in fremden Königreichen
geſchicht auszuſaugen. Aus welchem allen, was bisher erzchlet/ gnug'
Lob der Re ſam zu erſehen die rühmliche Ordnung dieſes Reichs ſowohl was das Re
Ä "gimentals ſtrenge Unterhaltung der Geſege/wie auch ernſtliche Exequiru |
der Königlichen Befehlbetrifft: Alſo/daß auch unter den Römern wie ein ,
vornehmer Mann geſagt/beyal ihrem groſſen Wachsthum und Glükkkeine
ſo gute Zucht und §Ä geſunden worden; und daher die Chineſer in .
Regiments Sachen dieſen und allen andern Völkern weit vorzuziehe
Und weil ich befürchten muß/ es dürften diejenigen/ ſo dieſes leſen/ſolche ,
was ich mit meinen Augen geſehen/ſchwerlich in allem glauben/zumahºº
ſie es nicht ſelbſt unterſuchet/ oder in Augenſchein genommen; Alslaſe ichs -
mit fernerer Erzehlung vieler wunderlichen Dinge billich anſtehen: ng
achtet ſie dem neugierigen Leſer ſo nicht nach ſeinem kleinen Begrifunº
eigenem Urtheil alles abmiſſet / groſſes Vergnügen leiſten ſolten. Zwº
wenn ich mich ſelbſtbetrachtef habe ich nicht Urſach/ einen andern zu beſtraf
fen/ſoer Bedenkenträgt/meinen Worten beyzuſtimmen; geſtalt ich geſiche/
wasmaſſen ich in ſolchen Sachen für Verwunderung offt meiner ſelbſt vº
Amtleute geſen/und ganz erſtarret geſtanden. In der Stadt Minapau allein/Ä
ümfang des Königlichen Hofes gebaut iſt wohnen hunderttauſendbeſchº
tene Männer/dreytauſend Weiber/zwölftauſend Wächter / denen der Kö
jgro Beſoldung gibt. Ada waren auch diejwölf Tutohen, wº
höchſte Würde nach dem Könige führen und von den Chineſern/alsº
mahs gemeldet / Liechter oder Strahlen der Sonnen genennet werÄ
Dann / gleich wie ſie den König für den Sohn der Sonnen halten/ alſº
ſagen ſie ſind dieſe Strahlender Sonnen. Nach denen folgen.“ Ä
Chamen/un andere geringe Serieninſasánchaci Aytenen Ä

V –-

- - -T- -
in Europa, Aſia, und Africa. 21%
Lanteaas und Chumbim,derer insgeſamt über die fünfhundert zu zehlen/ſo
allein dieſer Stadt/ die allein zum Königlichen Hofgehöret/ wohnhafftig;
deren jeder auch um wenigſtenzweyhundert Diener zu ſeinem Comitat und
Hofſtatt gebrauchet/die/um mehrerer Autorität und Anſehens willen/aus
allerley Völkern/ als Mogoren, Perſianern, Curaſenern, Mumen, Cala-
Eninhamen, Tartarn, Cauchinen, benebeneinigen Bramanern, von Cha-
lea und Tangu bürtig angenommen; Weilſie/ was die Tapferkeit betrifft/
indem ſtükk ihre eingeſeßene Landvölker nicht achten / als welche von Natur
: ſich ſchwach befinden; Doch laſſen ſie in ihrer Handthierung/ Akkerbau und
Handwerken eine fertige Behendigkeit verſpüren. Sind auch zu dem mit ei»
ner gutenundgeſchwinden Vernunftbegabet, die ſchwere und verworrene
; Dinge wohldurchforſchen und überdenken kan. Die Frauen ſind von Ange»
ſicht ſehr weiß / auchkeuſch dabey/ und mehr zur Arbeit als die Männer ge-
neigt. Das Land iſt in allen Dingen ſo fruchtbar/daß es faſt unbeſchreiblich.
Wiewohl dieſes unglaubige Volk ſolche Wolthaten Gottes nicht erkennet/
ſondern allen ſolchen reichen Segen/der aus der Erden wächſet/des Königes
Verdienſten nicht aber der Göttlichen Güte/und des Höchſten Herrn als
Schöpffers aller Dinge / unermeßlichen Liebe zuſchreiber. Aus welcher
Blindheit auch ihr groſſer Mißbrauch und vielfältiger Aberglaubentſprin»
get/der ſich ſo weiterſtrekket/daß ſie Menſchen Blutopfern und ſolches mit Schrekliche
wohlriechenden Blumen vermengen. Ja ſie geben ihren Prieſtern viel Ge- Deſir
ſchenke, die ihnen hingegen groſſe Güter in dieſem und unausſprechlichen # Chineſen
Reichhum in jenem Leben verheiſſen. Darüber ſie weiß nicht wasſür Fer”
ſicherungen/ſoden Wechſelbriefen gleich/und von den gemeinen Leuten Cou-
chinnocesgenant werden aushändigen/damit ihnen ſolche nach ihrem Tod
oben im Himmelbehülflich# undhundert Wolthaten für eine genieſſen
mögen/gleich als hätten ſie ſich dafür zu Bürgen im Himmelgeſtellet,
Da ſind auch noch Prieſter von einer andern Sect/Nauſtolinengenant/
die mit den andern ſtreitig hoch und theureidlich bekräftigen/esergehedem
vernünftigen Menſchen wie andern Geſchöpfen und Thieren im Leben und
Sterben; deshalben ſolte ein jeder ihm ſelbſt Guteshun ſeiner Gütergº-
brauchen / und ſeines Leibes warten, weil er lebete. Geſtalt denn die ſür
urverſtändig und thöricht achten) die ſolches nicht thäten. Ferner mit
wenigem der Sect dieſe Trimechau nennen/zugedenken ſo ſtehe dieſelbe
in der Meinung/es müſſe ein Menſch ſo lange / als er auf Erden gelebet/
unter der Erden nach ſeinem Tode bleiben; bis darnach durch ſeines
Prieſters Gebet ſeine Seele wieder ein Weſen als ein Kind von ſieben Ta»
gen/annähme/und ſo lang in dieſem jungen Leibe ſich aufhielte/biß ſie ſo weit
zu Kräfftenkommen/ daß ſie könke in dem alten Leib / ſo im Grabgeblieben/
eingehen und alſo mit demſelben durch den Mond in den Himmelgeſühret
Dd 3 werden;

=– - -
6 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
werden; allwoer/wie ſie ſagen/ viel Jahr ſchlaffe / und endlich ſich in einen
Stern/der ewig im Himmel veſt bleibet verändere. Einige von einer an,
dern Sect Nahmens Giſon, halten dafür, es würde den wildenThieren
üm ihrer Buße willen, die ſie in dieſem Leben thäten/ und wegen der ſchweren
Arbeit/ſo ſiehier ertragen müſten/nach ihrem Tod/ der Himmel zur Ruhe
beſtimt / und zu beſitzen eingegeben; Nicht aber den Menſchen / welche ihr
Leben nach des Fleiſches Willen zubrächten/ und nicht abließen zu morden
tod zu ſchlagen und andere Boßheit zu treiben. Ja, daß kein Sterbender
ihrem Fürgeben nach könte ſelig werden, wo er nicht in der Stundſeines Ab
ſcheides alle ſeine Güter an die Pagoden und Prieſtervermachte damit ſie
für ihn bitten möchten. Daraus manſiehet/was geſtalt ihr Aberglauballein
auf eigene Herrſchafft und Eigennuzen der Bonien gegründet /die durch ihr
Geſchwätz die Aberglaubige Leute zum Beyfall bereden; welche dann ſehr
freudig ihnen ihre Güter hinterlaſſen/ nachdem ſie durch dieſes Mittel allein
die Seeligkeit zu ererben/ und alſo von aller gedräuten Straffe befreyetzu
ſeyn vermeinen. Der zwounddreyſſig andern Secten, damit ich dem Leſer
nicht zu weitläufftig falle/jezo zu geſchweigen; will ich mit wenigem von den
groſſen Widerwertigkeiten melden / ſo wir in Zeit unſerer Verbannung in
der Stadt Quanfy erfahren müſſen/ biß wir von den Tartarn zu Leibeig“
nen gemacht worden,
- 35. Pinto komt mit ſeinen Geſellen nach Quanſy. Gerahtenin
- Streit: Verwundeneinander: Werden gefangen; Geº
geiſſet; und in ewige Dienſtbarkeit verwiſen. Ordnung!
die ſie untereinander aufgerichtet; Erwehnung eines
vermuthet aufgeſtoſſenen Portugeſen, bey dem ſie zu
Mahlzeit kommen.
ints und ſei D wir nun zween und einen halben Monat in der Stadt Pequin geblit-
Ä nach Qganſy geführer um allda die Ä
Ä“Urcheilbeſtimte Ä auszudienen. Sobald wir da angelanget/ließuº
1 - FT Chamzuſchfordern underheilte nach einigen an uns gehanen FrÄ
die Order / daß wir mit unter ſeinen achzig Hallebartierern , ſo der Kön
ihm zur Leibwache zugeſtanden / ſeyn ſolten: Welches wir für ein grollt
von Gotterjee Gje annahmen, weil dieſe Bedienung nichtſhº
auch gute Unterhaltung / und richtige Bezahlung zu genieſſen hatten º
# Dienſtbarkeit der Freyaſſung verſichert Ä
Wie es denn nicht geringe Freude beyunserwekkete nach dem wº Unß ſ
unſern Dienſten darinnen wir noch keinen Monat geweſen/ in Ä ſ ſ
ruhigen und weitheſſern Stande ſahen als wir unst einbildeten *#
dem nach Ausgangun

- -
|-
|-
|-
|-|-
----|-|-|-
|--
-
|-----
|-|-|-
|-|-
， ，·
|-|-
|-----
----|-
· |-·
|-|-
|-|-|-
|-
|-…
·
|-
·
----
|-|-
|-%|-
|-
·|-|-·
|-
·-！ -
----
----
----
|-
|-
-|-
|-
|-|-
|-
·
·
·
|-----|-
|-
|-
·
· »
----
·|-
|-|×… .|-
-|-
|-
----
|-|-|-
----|-
----|-|-
·· · · ·
*|-
|- ----|-·
|-|-
|-|-- -
· **： ,|-
·* …
·|-·
--★
|-
|-
|-
-,
|-|-
-|-
|-|-
|-
|-
|-|-，
|-·-·|-|-
|-|-|-|-
， -，|-|-
·
|-----
·|-- ----|-
|-- *
|-----|-
· ·- -
|-|-|-|-
|-|-·… •·
|-·|-•,|-|-
|-|-|-w|-·
|-·
-
|-|-
|-|-
·|-






in Europa, Aſia, und Africa. 217
dörffen. Allein der Teuffel / welchem unſere Eintracht zuwider / ſäete zwi- Ä
ſchenzweyen meiner Cameraten große Uneinigkeit/ſo ein ſehr ſchädliches und einander
übeles Ende gewan. Der Streit entſpunne ſich aus einem lautern und
bey unſern Portugieſen ſehr gemeinem Ehrgeiz / und kam daher; zween der
Unſerigen geriethen in Krakelen und einen Zank über dem Vorzugundhö-
heren Würde der Madureyras und Fonſecas bey dem Königlichen Hof in
Portugall. Uber welchem Diſputat es vom Wortgezänk zu Ohrfeigen
kam bis einer endlich mit gezuktem Gewehr ſeinem Widerpart die helft von -
der Wangenhiebe: Dieſer / ſich verwundet und blutig ſehende/ ergriff die Äº
Hallebarten/ und ſtieß den andern durch den Arm/ welches fort unter uns zu h
einem ſolchen Streit ausſchluge / daß von uns neunen ſieben hart verwun-
det wurden: Bis der Cham ſelbſt dieſen Lermen mit alle ſeinen Anchacys
und Gerichts Leuten ſcheidete / welche uns alſobald angriffen / und einem
jeden dreyſſig Geiſſelſtreich gaben / davon wir mehr als von unſern Wunden
bluteeen. Darnach ſchloſſen ſie uns in einem Loch unter der Erden ein da. Werden ins
rinn wir ſechsundvierzig Tage lagen mit ſchweren Hals Ketten und Ban Ä“
den an Händen und Füßen; mit was Ungemach/iſt leicht zu ermeſſen. Als gebracht.
der über uns geſetzte Richter unſere Beſchuldigung geleſen / fuhr er uns
hefftig an/ und ſagte: Wir müſten, wie unſere Werke bezeugten. Bekomme
Knechte und Leibeigene der verzehrenden Schlange aus der tief- Ä
fen Hölle des Rauches ſeyn, dieweil wir aus einem Lande geboh-"
ren/einander ſelbſt verſchlüngen; Deswegen man billich Urſach
hätte z uns/ vermöge ihres Geſetzes z im dritten Buch der gfil-
denen Anmerkungen des Sohns der Sonnen / Nileteraugenen-
net/ als eine Ä und peſtilentialiſche anſtekkende Seuche/
aus der Menſchen Gemeinſchaft zu bannen, und nach den Ges
bürgen Chabaquay, Sumbor oder Lamau , da man gemeiniglich
ſolche Leute / als wir wärenz hin zu ſchaffen pflegte7 zu verſtoß
ſen/ damit wir allda der wilden Thiere 2Brüllen und Schreyen -
hören möchten, die eben ſo geartet / und ſich ſº wenig als wir
Pe E.
Aus dieſer Gefängnißbracht man uns vor das Gericht und Stuhl Pitau
Calidan, deſſen Praeſident der Lanchacy,der ſaß allda in groſſer Pracht und ,
Herrligkeit mit vielen Dienern und Beamten/ſoſie Chumbirn, Htipper,
Lanteaas und Cypatonen nennen/ümgeben; um welchen auch viel Pro-
curatores und Zuhörerſtunden. Daſelbſt entfleng ein jeder wieder dreyſſig Pints mit ſei
Schläge / und wurden durch ein offenbahres Urtheil nach einem andern Ä
Gefängniß verwieſen, welches doch nicht ſo hart alsdaserſte.war. Wir Äº
verſuchten recht die Fonſecas und Madureyras, noch mehr aber den Tel
ſl/der dieſes Spiel unter uns angerichtet hatte. In dieſer Gefängnißmt-
fºtº

218 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
-
ſten wir zween Monat ausdauren und dabey groſſen Hunger und Durſt
leyden/doch wurden unſere Wunden wieder geheilet. Auch kriegte der Cham
mit uns einig Mitleiden; dann er auf einen gewiſſen Tag daran ſie groſſe
Allmoſen für die Verſtorbene austheileten unſer Urtheil überſahe/ mit dem
eÄ Beſchl/ Wir ſölten aus ſonderbahren Urſachen ewig Schlºven und
Ä** Knechte bleiben, bis der Teuton nach ſeinem Belieben und gºebe-
finden ein anders ordnen würde; Solte auch hiermit durch ein
ernſtes Geſetz und Verbot hinfüro an offenbahren Orten ieinem
zu ſtreiten oder Blut zu vergieſſen vergönnet ſeyn / bey unfeilba-
rer Seraffe des Todes, welcher ſolte mit Geiſſeln vollzogen wer-
den... Wiewohl wir nun nach ausgeſprochenem und angehörtem Urtheil
überflüſſige Thränen vergoſſen / daß wir nun in einen ſolchen elenden
Stand ſolten verſezet ſeyn; dannoch war es uns noch leichter / als das
Leben zu verlieren und eines jämmerlichen Todes zu ſterben. Wurden
darauf drey an drey gebunden / und nach einer Eiſenſchmiede geführt/
alda wir armſelig und naktend ganzer ſechs Monat in groſſem Kummer
ſchwere Arbeit verrichten/ und faſt gar für Hungervergehen muſten / auch
nichts unter unſerm Leibe zur Ruhe hatten: Worüber wir endlich in eine
Schlaffſucht verfielen / welche verurſachte/ daß man uns auszugehen er-
laubte / Lebens-Unterhalt zu ſuchen / bis zu wieder erlangter Geneſung.
Ä º Wirſindiefreye Lufft ausgelaſſen giengen vier Monat / ſo lang wir krank
Ä" waren von Haus zu Haus unſer Brot zubeten; kriegten aber wegen
damahls unfruchtbaren Zeit wenig alſodaß wir aus dringender Noht uns
ſamtlich gegen einander mit einem Eyd verbunden/ hinführoſriedlich mit
einander zu leben alle Monat unter uns einen Oberſten zu erwählen/ und
ihm ohne eignen Willen und Widerſtreben/ zu gehorſamen, Sczten auch
ſolchen unſern Vertragſchrifftlich auf damit er deſto beſſer in acht genom-
- men werden möchte. -
ºrdnungen. „Nachdem wir nun etliche Tage in groſſer Einigkeit gelebet/ vercheilte
Ä" Chriſtoph Baralho als Oberſter dieſes Monats/unſere Ämterwochentlich
aus: Dann als er j wie gar in ſolchem Elend ohne Hülffs Mittel nicht
würde ſort zu kommen ſeyn/ ſtellete er unſer zween und zween beyſammen/
alſo/daß ein Part muſte durch die Stadt bettlen / der andere Waſſer holen/
undkochen; andere Holz aus dem Puſchſamlen/ ſolches theils zu verkauf
ſen/theils zu unſerer Nohtdurfft zu gebrauchen. Mich traff eines Tags die
Ordnung/nach dem Puſch zu gehen mit meinem Geſellen Caſpar Meurt-
lez; derſelbe war ein guter Muſicus; wie er dann auf Seitenſpiel wohl ſpic“
len/ und mit ſeiner Stimmartig drein ſingen kunte. In welche Anmuh-
tigkeiten dieſes Volk ſonderlich verliebet: Geſtaltſam ſie ihre LebensZeit
mehrentheils mit Eſſen/Trinken/Fröligkeit und allerley fleiſchlichen Woll“,
vt
*-

in Europa, Afia und Africs. 219
ſten zu bringen. Daher es auch geſchahe/daß ſie dieſen unſern Mitgeſellen
offe gebrauchten ums Geld zu ſpielen ſo ihm/zu unſerm Behuf/großen Ge-
winn einbrachte. Wirbeyde nun unſer Tagewerk bald abzuſtatten/ſtunden
früe auf und wolten nach dem Puſch gehen; ehe wir aber aus der Stadt
kamen / begegnete uns in einer Straße eine große Menge Volcks/ ſo einen
“Todten mit ſrolokken und prächtiger Pomp nach der Begräbniß begleitete
ün deſſen Mitte unterſchiedliche Sänger ins Seitenſpiel ſehr lieblich ſun-
en. Der vornehmſte dieſes Hauffens kante meinen Mitgeſellen Caſpar
Äyrej hielt ihn derowegen auf/ gab ihm einlnſtrument in die Hand/
und prach: Jch bitte dich/fing ſölaut du kanſtZ damit dich dieſer
TOerſtorbene7 welchen wir zur Erde bringen/hören möge; dann
er ziehet ſehr traurig dahin/ weil er von Weib und Kindern ſcheis
den müſſen, die er herzlich geliebethat/ in ſeinem Leben. Caſpar
Meyrelez ſuchte mit Entſchuldigung und vielen Ausflüchten ſich des An-
muhtens zu entſchlagen/ allein der andere wpſte nichts darauf geben./ſons
dern griff mit zehn oder zwölſen ergrimmet nach ihm/und zwungen ihn mit
Gewalt/ zu ſpielen; ſchlepten ihn auch mit nach der Begräbniß/alwo ſie
Den Leichnam verbranten / nach faſt gemeiner Gewonheit dieſer Völker.
Jch nun/ allein gelaſſen / gienge/ vermög unſerer Ordnung/ nach dem
Puſch/alda eine Bürde Holzuholen. Als ich aber abends mit der Laſt
auf dem Rükken nach Hauskehrete/ begegnete mir unterwegens von fern
ein alter Mann in ſchwarz Damaſt gekleidet ſomit weiſſem Kämmerpelz"
werk gefüttert. Dieſer / als er mich ſahe daher kommen/ wiche ein we»
nig bey ſeit/ und wartete meiner. Da ich aber vorbey gieng / und nicht Begegnet ei:
nach ihm ſahe/rieſferlaut/damit ich ihn hörenſolte. Ich wendete mich alſo Ä
bald zu ihm / und merkte/ wie er winkte mit ſeiner Hand / als ob er mir rieff. º
Jchfragteruffend/was ſein Begehren? Er gab mit ſeinen Geberden zu ver-
ſtehen/daß er mir was zu ſagen hätte. Ich gedachte anfangs/ob er möchte
ein Straſſenräuber ſeyn/ der mir meine Bürde / als oſtmals geſchicht / ab-
nehmen wolte. Wurf deßhalben mein Holz auf die Erden / damit ich
mich beſſer wehren könte/nahm meinen Handſtokk zum Gewehr in die Fauſt/
und gienglangſam zu ihm. Als er dieſes ſahe/machte er ſich etwas ſchneller
auſ dieFüſſe; welches mich in meinen gefaſten Gedanken und Einbildung
ſtärkte/er müſte ein ſolcher ſeyn/derentſonnen/ mich meines Holzes zu ent-
ſehen. Kehrte deshalben wieder zu meinem Pakk/ nahms auf meine Schule
ter und gedachte/deſto ſchleuniger auf dem gemeinen Weg die Stadt zu erº
eilen. Dieſer Mann meinen Argwohn bemerkende/ffeng noch lautbarer an
zuruffen. Wandte mich deswegen wieder zu ihm / und ſahe/daß er auſ ſei,
nen Knien lag ein ſilbernCrucifix, ungeſchreiner Spannenlang hervor.
brachte und ſeine Hände gegen en», auſhub, Jchſtunde darüber
ET 6 gals

22O Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
ganz beſtürzet/weiler mitwchmühtigen Geberden mir unaufhörlich winkte;
biß ich nach einiger Beſinnung endlich zu ihm zu gehen beſchloſſe/zu erfahren/
wer er wäre / und was er begehrte. Rahm deshalben meinen Stokk in die
Hand und gleng auf ihn zu; da ich nun herannahete / und nicht anders ver“
meinte, als daß ich würde einen gebohrnen Chineſer antreffenmuſtich/nicht
ohne groſſe Verwunderung/ihn mit vielen Seufzen und Trähnen vor inci-
nen Füſſen ſehen Ä / und hören folgende Worte ſprechen:
Geſegnet und gelobet ſey der WTahme unſers Herrn Jeſu Chriſti,
der nich nach ſo langer Zeit meiner Pilgrimſchafft eines Chris
ſten-UJenſEhen leßee anfichtig werden. Worüber ich recht erſtarree
ein wenig zurükkwiche/ und aſozu ihm ſagte: Jch beſchwere dich bey
dem WTahmen unſers 3errn Jeſu Chriſti, daß du mir ſageſ Zwer
du ſèyeſt. Dieſer unbekante Mann erhub ſeine Stimm mit vielen Träh-
nen/ und ſprach zuni: : Mein Brnder ! ich bin ein armer Chriſt/
von Gebuhrt ein Portugies, Valko Calvo iſt mein Mahm : mein
Bruder war Diego Calvo, ein Haupermann des Schrffes Dor Numo
Manuc, der von Acochettebürtig/und mich vor ſieben und "Ä
Jahren zu einem Schlaven in dieſem Lande gemacht. Als ich
mich ein wenig erholet / halfichihm von der Erden auf und weinete nicht
weniger /dann erl bat ihn auch/üm ein wenig beyſammenzuſitzen / er aber
weigerte ſich deſſen; danner war vielmehr begierig / mich in ſein Haus zu
bringen. Beguntenderohalben/bey allmähligem fortgehen/alle Lebens-Be-
gebniſſe und Unglüksfälle einander zu erzehlen bißbey einbrechendem Abend
wir unſere Heimkehr nach der Statt beſchleunigen muſken. Als wir in die-
ſelbe gekommen f zeigte er mir ſein Haus / und bat mich / alſobald meine
Kumpanen zu ihm zu bringen. Ich eilete nach unſer Hütten / allwo ſie
meiner warteten und erzehlte ihnen alles, was mir auf dem Wege begegnet.
Beº Ä Darauffie zugleich mit nachdem Haus des Valko Calvogiengen/ welcher
Ä uns ſehr freundlich mit groſſen Freuden entſinge / und einen Tiſchdekken
- ließ; bracht uns darnach in eine andere Cammer / daſeine HausFrau mit
zweyen kleinen Söhnen und zwo jungen Töchtern war / welche uns ebenſo
freundlich/als ob ſie unſre Mutter/ Schweſter oder Tochter wäre/begünſtig-
te. Ein gut Theilindie Rachtſaſſen wir zu Tiſch / nachdem er uns ſelbſt
Handwaſſer geretchet hatte. Sobald die Mahlzeit gehanſtund/die Frau
mit groſſer Ehrerbietigkeit auf und dankte nach ihrer Gewohnheit Gott als
ein wahre Chriſtliche Frau doch ſehr heimlich aus Furcht für ihren heidn-
ſchen Freünden/die hohes Standes waren. Nach dieſemkehreten wir drey
Stunde nach Mitternacht wieder nach Haus / mit groſſer Verwunderung
über dem, was wir gehöret und geſehen hatten,
- 25. De

-
----
·
- -
--
|-
× -it-） -----
*** •
~---
****
•••• • .

V
/ H Z
- Z'--
F». B
-
- - -- -
-2%Z
-


in Europa, Aſia, und Africa
22.
-
3e. Der Tartar ziehet mit einem ſchreklichen Heer wider den
Chineſiſchen König aus welcher Quany gewinnct und
verheerce. Die Tartarn werden in Beſtürmung eines
Caſtes abgeſchlagen: Das ſie hernach durch Hüfdes
Punto und ſeiner Cameraden einnehmen 1 und gar vere
derben,
Jr waren anbereitindieſer ſchweren Geſängniß acht und einen halben
- Monat geweſen und muſten groſſen Kummer ausſtehen; fintemal wir
zu unſerm Unterhalt nichts bekamen / als was wir mit betteln gewunnen.
Sunsmalserhub ſich unvermuhtet ein wenig nach Mitternacht ein groſſer
Auſſtand und Geſchrey unter dem Volk / als ob die Statt üm und üm ſolte
gekehrer werden. Wir giengen deshalben nach Valko Calvo Haus/ und
fragten nach der Urſachdieſes Auflauffs. Er gab uns mit vielen Trähnen -
zur Antwort daß der Tartariſche König aufdie Stadt Pequinfeindlich Ä
anzöge/ und ein ſo groſſes-Heer/ dergleichen niemals erhöret worden / mit Ätariſchen
ſich brächte. Maſſener/wie man ſagte / ſieben und zwanzig Könige ſelte Äh
darunter haben/ die insgeſamt mit achzchen hunderttauſend Mann ausgej.
rüſtet ; unter welchen ſechs hundert tauſend zu Pferd von dem Lande und nig,
den Stätten Lancame,Famſtir und Mecuy angekommen weren/ſamt acht
Ä tauſend Rinocerotten / die auf Wagen den Rüſtzeug führeten. Was
aber die andern zwölf hundert tatſend Fußknechte betreffen tähte/ ſo hätte
man die/nachgemeiner Ausſage/zu Waſſer den Fuß Patampina in ſieben
zehen tauſend Schiffen laſſen herabſegeln. Daher auch ſchon ein Geſchrei
- entſtanden / welcher Geſtalt der König von China , weil er einer ſolchen
Kriegs-Macht nicht gedächtegewachſen zuſeyn/nach Nanquin ausgeflüch“
1etzund würde zudem gewißdafür gehalten./daß ein Nauticor oder Tarta-
riſcher Haupmann ſich in dem Gebüſch bey Malincataran, etwan anderthalb
MeilvonQUanſ, mit ſiebenzehen tauſendReutern gelegert/deſſenfeindlichen
Anſall man innerhalb zwoem Stunden in dieſer Statt erwartete. Uberwels
cher Zeitung wir ſo erſchrakken / daß wir einander anſahen / und kein Wort
reden kunten. Brachten auch ſelbige Nachin groſſen Aengſten zu wegen
derGeſahr die uns vor Augen ſchwebte. Der Feind kam den andern Tag ein
wenig vor Auſgang der Sonnen mit einem ſchreklichen Geſchrey auf die
Statt zu / teihlte ſich in ſieben Hauffen / und führete grün und weiß gee
ſprengte Fahnen / wie des Tartariſchen Königs Hoſ-Farbe oder Liberey mit
ſchbrachte. Nahete ſich auch mit dem Trommelſchlag an einer Pagode,
PtilauNamejo genandt/nicht fern von der Statt Mauer herauf; allda ſie
einthalbe Stunde ſtill hielten und nachdem ſie ihre Ordnung gleich
- § 2 MMs


22 Z Wunderliche Reiſen Ferdinand Pindo
halben Mond eingerichtet/alſo die ganze Stadt mit ihrer Macht umringten-
Beywelcher ſie auf einen halben Büchſenſchuß nahef ein ſolch Geſchrey
machten/ daß Himmel und Erden darüber erbeben mögen. Schlugen dar“
aufmehr dañzweytauſend Leitern/die ſie mitgebracht hatten/an die Mauer
und erſtiegen ſie mit muhtiger Tapferkeit. Ob nun woldke Bürger in der
Stadt an Widerſtand nicht ermangeln lieſſen/ſogewunnen deſſen ungeach-
tet die Tartarn doch die Thor/öffneten ſie mit ſonderbaren und am Ende mit
ſtarkem Eiſen beſchlagenen Kriegs-Inſtrumenten und drungen mit Geº
Ä daß darüber derCham und eine groſſe Anzahl derMandarinen
und Edelleute die dahin zur Vertähdigung der Pforten gekommen/ihr Leben
verlohren. Als nun die Feinde ſich keines weitern Gegenſtands zu befah-
ren/drungen ſie durch acht Pforten in dieſe armſälige Statt / und erwürg»
ten alle Einwohner/ſoſieſunden/alſo daßes/wie man ſagte/mehrdan ſechs-
zigtauſend Menſchen das Leben koſtete unter welchen man auch der Weiber
und ſchönen Jungſrauen / die den reicheſten des Ortsangehörig / nicht
verſchonet hatte. Die Statt wurd in Brand geſteckt / die Häuſer verwüs
ſtet die prächtigſten Kirchenbiß auf den Grund abgeworfen/ und nichts in
ſeinem Stand gelaßen. -
Nachdieſem als der Feind ſieben Tage da geweſen / wendete Er ſich zu
der Statt Pequin, da der Tartariſche König lag und brachte vielSilber und
Gold mit ſich aber keine Kauſmans-Waaren, weil ſie ſelbige wegen Man»
el der Fuhren verbranten. Zween Tag nach ihrem Abzug kamen ſie an eine
Ä
fte der Tartern ſein Lagerauſſchlug dieſen Ort des andern Tages mit Sturm
anzugreifen und ſich zu rächen. Denn ſie hatten ſich im Anzug nach Quan-
f ſeiner Macht widerſetzet und hundert Mann in einem Scharmützel abge-
ſchlagen. Als Er nun mit fünf Reutern fünf oder ſechsmahl um dieſen
Ortgeritten/begab Er ſich in ſein Gezelt / ließ alſobalddenſiebenzig Haupt-
leuten ſeines Kriegsher ruffen , und beſchloße / die Veſung ſolgenden
Tags mit mehr dann fünfhunder Leitern welche die Nacht fertig gemache
wurden/anzufallen/und zu beſtürmen. Geſtaft man dann beydeßen Anbre-
chung mit Auſgang der Sonnen die Ordnung ſtellete rund die Soldaten in
vierzchen Hauffentheilte; welche gegen die Veſtung anzogen/mit großem
- Geſchrey die Sturmleitern anwurfen friſchaufſtiegen und in den Sturm
Ä ſich wagten mit hitzigem und Inverzagtem Herzen. Der eine wuſte mit
Än Ernſt und Freudigkeit anzufallen/ der ander ſich meiſterlich zu wehren; fan-
Ä* den aber ſolchen tapfern Widerſtand/daß innerhalb zwo Stunden mehr dan
Ä"drey tauſend der Feinde auf der Wahlſtatt blieben. Als der Oberſte ſolches
- ſahe/ließer mit einer Trummel zum Abzug ſchlagen der mit großer Confuſion
und Verwirrung geſchahe. Die übrige Zeit des Tages bracht F mit.
(3ra-

-m-
in Europa, Aſia, und Africa. 22;
Begrabung der Todten/ und Verbindung der Verwundeten zu/derer An-
zahl gleichfalls nicht gering war/die auch mehrenreihls wegſturben; weil die -
Chineſer ihre Pfeile mit unheilbarem Gift beſtrichen hatten. Die Tartarie
ſchen Hauptleute beſorgten / es möchte dieſer mißlungene Ausgang mehr
Unheil nach ſich ziehen und ſich bey dem Könige in Ungnade bringen; daher
ſie dem Obriſten richten / ehe er zum andernmahlſtürmte/zuvor mit ſeinen
Unterhauptleuten/vermöggegebenen Befehs / ſich wohlzu berahtſchlagen:
Dann ſie ſolche Laſt nicht auf ſich allein nehmen wolten. Der Oberſte ver-
ſamkete nach gut beſundenem Rath/ſeinen Adel/und führte ihnen zu Gemühe
die Urſach/warum er hiehergekommen und dieſen Ort angegriffen; wor-
über ſie zwar einige Berahtſchlagung anſtelleten/ aber üm der vielerleyſtret-
sigen Meinungen willen zu keinem reiffen Schlußkunten gelangen: Dan-
nenhero wegen einbrechender Nacht / auch der Verwundeten halber/deren
man fleiſſig abwarten muſte/die Sache auf den andern Tag verſchoben wurd/
und begab ſich ein teder in ſein Quartier -
So viel uns betraff / waren wir unter einer andern groſſen Anzahl - Pitts uns
Schlaven/die dem Brand der Statt entflohen / mit weggeführer. Einer # Geſel-
der Vornemſten ſomit in dem KriegsRaht geweſen und im voneinander Är
ſcheidendreyandere zur Mahlzeit mit ſich genommen / hatte uns in ſeiner
Verwahrung. Nach gehaltener Tafel begunteman von dem üblen Aus Ät.
gang des Sturms am verwichenen Tage zu reden/ und daß der Mitaqüer
(alſo wurde der Oberſte Nauticorgenennet) ſich ſehr betrübt darüber bezeug-
te. Wir ſtunden unterdeſſen in einem Winckeldes Zeltes aneinanderge-
ſchloſſen / da wir unſer Elend beweineten. Welches einer unter denen die
uns am nächſten/und deswegen auſunſer beginnen acht haben kunte/ſahe/
und durch unſere Trähnen bewogen wurde/uns zuſragen/ wer und aus wel,
chem Land wir wären / und warum uns die Chineſer Leibeigen gemacht hät»
ten/ wir antworteten ſolchermaſſen / daß der Tartar zu weiterm Geſpräch
Anlasgewunne/und uns fragte / ob man auch in unſerm Lande zu kriegen
pflegte und ob unſer König zum Krieg Belicbungtruge? Daraufeiner der
unſrigen/Nahmens GeorgMendez, mit Ja antwortete und daß man uns
von Kindheit an im Krieg auferzogen hette. Welches der Tartar ſich mit
ſolchem wohlgefallen berichten ließ/daßerzween ſeiner Mitgeſellenrieffund
ihnenſolche unſere Reden erzehlte. Denen wir insgeſamt die Urſach unſerer
Gefängnißkundtähten/das ſie noch mehr begierig machte / andere Fragen
an uns zu ſtellen darauſ wir auch ſo gut wirswuſten antworteten. Einer
unter ihnen dem Anſehen nach der klügſte kehreie ſich nach Georg Men-
dez, und ſagte : Gewiß, ihr habt viel / laut angeführter
Reden : # wenn jemand unter eine Kriegsliſt erden-
ken könte / dieſe Veſtung zu sº / ſd verſichere ich *.
3

T TT-T- T- - - -
- /
LZ. Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto -
es würde der Mitaquer Nauticor von Lancame ſich zu enrem Geſan-
Ä machen / an ſtatt daß Ihr nun ſeine Gefangene ſeyd.
Georg
Mendez, der weder ſeineunfürſichtige Worte noch die Gefahr darcº
er ſich ſtürzen dürfte in Bedacht zog gabvermeſſentlich zur Antwort: Wº
der Herr Mitaquer uns in den Tahmen des Ä eine ſchrift
iche Verſicherung zu einem freen Paßgeben wolte Zvermöge
deſſen ſicher und ungehindert zu KPäſſer nach der Inſº A
nan zu ſchiffen / vo dar wir gar fäglich und leicht wieder in
unſer Land kommen könten ? Ä er auf einige Kriegsliſte
dacht ſeyn / dadurch Äg mie geringer Mühe in ſeine
Hand möchte geliefert werden. Einer der Tartern / ein verſtän
diger/ſitſamer und behdem Mitaquer ſehr beliebter Mann als er dieſe Nº
de hörete wendete ſich nach Mendez, und ſagtezuihm Bedenke woh/
was du ſageſzdann ich verſichere dich 7 wo du echenleiſtſt/
daß nicht allein deinem begehren ein Ä º chehen / e
dern noch mehr als du gehoffètz erfolgen wir ls wir nun ſahen
daß Mendez ſich ſo tieff und Ä herausgelaſſen/daß die Tartarneinſ.
ge Hofnung ausſeinen Reden zu ſchöpfen begunten/ verwieſen wirs ihmf
und ſagten / esſey ruchloß und ohnbeſonnengehandelt ſich wollen in eine
Sache einmengen / die uns allen den Hals koſten würde. Er antwortete/
Was ſeine Perſohn belangte / were er vor dem Tod unerſchrokº
Ken / Ä keine Urſach / das Leben an zu ſehen / weil er
lieber heut dann morgen ſterben wolte. Dieſe Tartarn verwunderten
ſich ſehr über unſern damahligen Wortkrieg und hartes Widerſprechen/
geſtalt es bey ihnen ganz ungewöhnlich iſt; alſo/daß ſie uns darüberE
ſich beſtraften und ſagten: Es ſtünde dieſes laute ſprechen
Weibern an / die keine Haas zu halten wüſten z als UHännern?
Ä gebührte / ein Ä Ätragen / Ä Streit nºis
len zu ſchießen. Und ſo Georg Mendez vorge enes auszi/
ren ## / würde der Ä ihm keine Ä noch Be-
gehren verſagen. Als ſie dieſes ausgeredt / ſchieden ſie von einander
und gieng ein jeder in ſeine Hütte/weil gübereit die zwölfte Stunde in der
Nacht verlauffen. - - -
Einer dieſer drey Tartariſchen Hauptlette der falsgemeldet/bey Mica-
quer ſehr beliebee war/ateng gleich darauf zu demſelben / und erzehlte ihm die
Reden des Mendez: Gab auch dem Feld-Oberſten unter noch andernbey
läuffeigem Geſpräch den Raht / er wolte belieben ihn holen zu laſſen 1 und
ſeine Reden ſelbſt zu vernehmen. Dem Mitaquer gefielder Vorſchlag und
ließe alſobaldBefehl an Tileymay, der uns verwahrete/ abgehen/erſolte uns
hinlieffern. Wir/damals gebunden undandes Mitaquers Gezelt sº
. . . raffer



- - * - – - -
-
-
-
ſ
1“
-
º!
-
-
-
in Europa, Afa und Africa. 11;
traffen ihn ungefehr üm zweynach Mitternacht in voller Verſamlung ſeiner
ſiebenzehen Hauptleute an. Er entfieng uns erſt mit freundlichen / doch
recht gravitetiſchen Geberden; Hernach ließ er uns näher zu ſich komi-
men/ und ein Teihl der Bande / damit unſer drey aneinander geſchloſſen/
abnehmen; Fragte uns darbey/ob wir eſſen möchten: Wir antwortetenja/
dann wir in drey Tagen keine Speiſe genoſſen hätten 3 welches ihn ſehr be-
frembdete / und deswegen den Tileymay darüber hefftig beſtraffte. Auch
muſte man alſobald zwo Schüſſely mit gekochten Reiß / und roh geräu-
dherten Entvögeln ſo in kleine Stükleingeſchnitten/herbringen / darauſ wir
mit ſolcher Begierde anbiſſen/daß die Hauptleute uns mit Luſt zuſahen/und
zu dem Mitaquer ſprachen: Herr ! Solten dieſe gleich zu keinem
andern Frommen hieher gefordere ſeyn / als nur ihren er.
ſtillenº ſd kan ÄÄ Ä Ä#
/ daß ſie nicht gar hungers geſtorben; dann ob ihr ſchon zu
nçane eine Dienſte von ihnen zu erwarten hette Z. ſo m
- -
hrſie dochalda mehr dannn für tauſend Taeisverkauffen : Dar- k Veu
Ung v08
über die andern zu lachen begunten. Nach dem wir uns nun wohlge j
ſättiget/ſieng Mitaquer mit GeorgMendez anzuſprechen von Mitlen/wie Äºner
(!!
dieſe Beſtung zu gewinnen/ ließ es auch an herrlichen Verheiſſungen nicht Äºs
gebrechen/ſoneben geſchenkter Freyheiterfolgen ſolten. GeorgMendez gab
zur Anewort / er vermöchte kein Mittel zur Eroberung fürzuſchlagen es
were denn/daß er zuvor alle Gelegenheit des Ohrtsbeſichtigte. Woltedes-
halben gegen anbrechenden Tag rundherum gehen/ und ihm ſein Gutdünken
alsdenn zu vernehmen und zu überlegen geben. Mitaquer und die andern
lieſſen ihnen dieſe Antwort gefallen. Brachte uns derowegen in ein an-
der Zeltf nicht ſerne von Mitaqtlers ſeinem / allda wir die ganze Nacht mit
genauer Wacht beſchlaffen wurden. Unterdeſſen rungen wir mit nicht ge-
ringer Furcht; dieweil wir uns das Facit leicht machen kunten / daß es uns
würde Hut und Kappen/Haut und Haare koſten/ſoesſeltemislingen/und
nicht ergehen nach dem Sinn der Barbaren / als denen es ein geringes iſt/
Menſchen Blut zu vergießen. Des andern Tages gieng Mendez und
zween unſerer Mitgeſellen/ in Begleitung dreyſſig Pferde / den Ort in Aus
genſchein zu nehmen: Nach durchforſchter Gelegenheit/ und angemerktcin
Vorteihl wurdeEr endlich vor denCham, der ſeiner mit groſſem Verlangen
erwartete/ gebracht. Demſelben gabEr Unterricht von allem auch die Ver-
tröſtung / was Geſtalter hoffete/ mit geringer Mühe die Veſtung zu ero-
bern: Welches der Mitaquer mit ſolchem frohen Muht vernahm / daß Er
uns von allen an Hals und Füſſen angemachten Banden Ä entledi-
genießundbey dem Reyß/den eraß/ſchwur/wiegewißer uns bey Pehquiz
vor den König bringen/ind ſeinen Vereiſungen ſattſamegnüge leiſten vol-
- - ,

- - - -
226 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
ehändigte uns auch deswegen / zu mehrer Verſicherung und Zweiffels
Befreyung einſchriſtliches Zeugnis/mitgüldenen Buchſtaben geſchrieben
aus. Er ließhernacheſſenfürunshohlen/ muſtenbeyihm ſitzen/und bewieß
uns noch andere Ehre;darüber wir uns eines theils erfreuten/anderſeits aber
in groſſer Noht ſtekten/ wegenängſtender Furcht / es dürffte nicht nach des
MitaquersEinbilgung ablauffen, - -
Mendez machte als ein verordneter Anführer/einen Entwurff/wornach
endung die Hauptleute ſich richten/und ihre Ordnung ſtellen ſolten. Erſtlich ver
"°" ſamlete man eine groſſe Mänge Püſchlein/die Graben damitzufüllen. Dar
nach ließ er ſo ſtarke und breite Sturmleitern bereiten / daßdrey Mann
neben einander und zugleich auſſteigen kunten. Auch wurden herbey.gt-
ſchaffet eine groſſe Menge Schauffeln und Bickeln, welche ſich inder flüch
tigen Landleute Häuſer befanden. Der meiſte Teihl der Soldaten rüſtete
ſich gegen den ſolgenden Tag/ der zum Sturm beſtimmet. Georg Mendez
rittezu Pferd andes Mitaquers Seiten/derihm groſſe Gunſt bewieſe: wel
ches ihn auch hochmütig machte, daß wir an ihm mehr als in vorigen Tagen
ſeinen Stolz bemerkten. Daher etliche unſerer Geſerten / (die ihm aus
Boßheit ſein Glükk misgönneten) heimlich begunten zu murren / und aus
Verachtungſgren: Wasdünketeuchvon dieſem und ? Er wird
eine Urſach ſeyn / daß man uns morgen in ſtükken zerhaue:
oder / wo es nach unſerm Wunſchergehet / iſt wohl zu muht-
maſſen er werde bey den Barbaren ſo groſſe Gunſt erwerben /
daß es für eine Gnade dürfte zu ſchätzen ſeyn / ſo Er uns für
ſeine Diener würdiger. Dieſe und dergleichen Reden führeten wir unter
einander. Den folgenden Tag geſchach Anſtalt zur Schlacht Ordnung/
und reihte man das Volckinzwölf Hauffen. Die ſo die Reiſſer/ Leitern
Schauffeln und andere zum Grabgefülſel möchige Dinge trugen / giengen
voran/und kamen in ſolcher Ordnung an die Veſtung welche wohlbeſezet
war. Und wurde anfangs aufbeiden Seiten mit Pfeilen/Spieſſen/Steinen/
Hafen voll ungeleſchtem Kalk / und Kunſtſeuerwerken bey einer halben
Stunde gefochten. Unterdeß fülleten die Tartarn die Stattgraben mit
Reißholz und Erden / und ſtelten die Leitern gegen die Maur an / welche
nun ſehr niedrig ſchiene wegen ausgefüllten Grabens. GeorgMendez
war ſelbſt der erſte / ſo hinaufſtiege / mit zweyen andern unſerer Mitgeſel-
len/ die beſchloſſen hatten./entweder ihr Leben auſzuſetzen / oder ſich durch
Tapferkeit bekent zu machen. Genoſſeuauch ſo glücklichen fortgangs / daß
- ſie den Preiſ erhielten der erſten auf der Mauer/und der erſten ſo die Fahne
ZÄ aufdieſelbeflekten. Darüber der Mitaquer, und die bey mündjfaſt
erobert für Verwunderung erſtarreten. Die Tartarn unten an der Leiter ſolgten
den drey Portugeſen nach / und erzeigten ſie ſo tapfer / daßin sº
eik

- - - -
- in Europa, Aſia, und Africa. 227
Zeit mehr dann fünftauſend Mann die Maurerſtiegen. Welchen die Chine-
ſer weichen muſten / und blieben in einer halben Stundbeyzwey tauſend der»
ſelben auf der Wahlſtatt/ darunter auch Mogoren/ſo darinnen lagen; und
verfiel die Veſung in der Tartarn Hände. Selbige hatte es über hundert
und zwanzig Männer nicht gekoſtet. Die Pforten öffnete man mit groſſer
Freude/zum Einzugedes Mitaquersund ſeiner Hauptleute. Welcher eine
ritte/mit voller Verwunderung über die Menge der Erſchlagenen / ſo todt
auf Erden ausgeſtrekket lagen. Er verbrante darauf/nach ihrer Gewon»
heit / der Chineſer Fähnlein/ und ſtekte das Tartariſche an deſſen Stelle.
Hielt auch ſein Mittagsmahl in der eroberten Veſtung/ mit etlichen ſeie
ner Freunde und Bekanten/zum prangenden Sieges Zeichen. Gabzudem
Georg Mendez und andern Portugieſen güldene Armbande/ und ließ ſie
bey ihm ſitzen. Nach vollendeter Mahlzeit gienger aus der Veſtung mit ſei-
nem Gefolge/undthäterſtlich die Mauren rundherum abwerffen darnach
den Ort verheeren und mit Feuer verderben. Befand ſich noch was rük-
ſtändiges von dieſer Verödung/das muſte auf ſeinen Befehl mit der Feinde
Blutbeſprenget werden. So groß war die Blutdürſtigkeit / daß man auch
der Todten nicht verſchonete/ſondern, wo ſie auch gefunden wurden/derſel-
bigen Köpfe den Klingen und Säbeln übergab. Die aber von ſeinem Volk
rodt geblieben/ließEr gar ſorgfältig begraben und die Verwundten fleißig
verbinden. Darnach verfügte Er ſich in ſein Gezelt / mit einem groſſen
Pracht ſchöner Pferde/die an der Hand geleitet wurden / ſamt einer großen
AnzahlKolbenträger und Leibwächter, GeorgMendez, ſo zu Pferd ſaß
ſuchte erſets üm ſich zu haben. Wir übrige acht aber ſolgten ihm zu Fuß/
in Geſellſchafft tapfferer Hauptleute. Da Mitaquer in ſein ſehrköſtlich ge-
ziertes Lager gekommen/ſande. Er dem Mendez ein Geſchenk von tauſend
Taeis/zur Vergeltung/uns aber nicht mehr dann hundert: darüber einige
die ſich woltenfür qualificirter und meher Gunſt würdig geachtet haben/ſich
ſehr unvergnüget befanden / weil ſie ſahen, daß man Mendez mit mehrer
Ehrerbietigkeit als ihnen begegnete und ſeine Thaten mehr als die ihrigen
durch höhere Gunſterweiſung zu erhebenundzukrönen ſuchte,
37. Mitaquer ziehet mit dem Heer wieder nach ſeinem König:
Pinto und ſeine Cameraten kommen mit ins Läger vor
Pequin, und beſehen viel Cammern: Die Abgötte der
Tage im Jahr ihre wunderliche Seßel: Den Gott der
Geſundheit/ und andere Bilder. Erſcheinen endlich vor
dem Tartariſchen König; der mit ihnen redet / dabey ein
alter Mann eine ſehr ºf;Rede führet.
Mita-

228 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Mitaquer
bricht mit ſei
nem Hee auf,
Verheeret
viel Oerter.
IMÄ beſchloſſ nach Verheerung vorerwºhnte Ortermit der bey ſich
habenden Kriegs-Armee nach der Stadt Pequinzuziehen / allwo der
König ſein Herr zu Felde lag. Stelte derowegen ſein Volk in Ordnung und
marchirte allgemach fort. Er lagerte ſich erſtesmahl am Strande des Flu,
ſes/welcher ſehr lieblich/ und beſezet war mit vielen fruchtbaren Bäumen.
Auch ſahe man Paläſte oder Schlöſſer die von auſſen ſehr herrlich ſchienen
aber von innen verwüſtet und unbewohnet lagen; Daher dieſe Barbaren
nichts darinn zu rauben funden. Nachdem er erſt daſelbſt des Tages
gröſie Hitze vorbey ſtreichen laſſen / begaben wir uns wieder auf den Weg/
bis in die ſpäte Nacht/ und ſchlugen unſer Lager auf in einem groſſen Flek,
ken Lantimay, der ſeiner Einwohner beraubet/wegen Grauſamkeit der Bar-
baren: Dann alles/was man antraff muſte unter das Feuer und Schwert/
und gänzliche Verheerung. Auch ein Flekken muſte den folgenden Morgen
ſamt noch viel andern Oertern/ die an dem Fußgelegen / den Grimm dieſer
Tyrannen ſühlen/ und in Grund verwüſtet werden. Von darzogen wir bis
an den Berg Pommitay, allda wir die Nacht blieben. Den ſolgenden Tag
brachen wir früer auſ als ſonſten gewöhnlich geſchehen / ob wir noch bey
Tag möchten erreichen die Stadt Pequin, ſo ungeſchr noch ſieben Meilen
von dieſem Berg entfernet. Umdrey Uhr Nachmittag gelangten wir an
die Gegend Palamxitau; daſelbſt wurden wir entſangen von einem Tarta-
riſchen Hauptmann / der unſer mit hundert Pferden allbereitzween Tage
erwartet hatte. Er überlieferte erſtlich des Königs Brief an den Feld-Ober-
ſten/der ihn annahm mit groſſer Ehrerbietigkeit. Von dieſer Gegend zogen
wir fort bis an des Königes Lager/ davon wir ungefehr noch zwo Meilen
abwaren. Dieſes geſchahemit groſſer Unordnung/ wegen Menge der Men-
ſchen, die uns entgegneten/ ſowohl den Mitaquer, als den Comitat und mit-
geführten Pracht anderer Herrn zu ſehen. Wir kamen an das Caſtel Lau-
tir, welches aus den neun Veſtungen die erſte war; allda traffen wir an ei-
nenjungen Fürſten/des Königs von PerſienSohn/Namens Guyay Paran,
der vom Tartar Cham dahingeſandt worden / um unſern Feld-Oberſten
prächtig einzuholen / und zu begleiten nach dem Lager. Mitaquer ſtieg vor
dieſem Fürſten/ der ſeiner unter der Pforten des Caſtels wartete/ vonſei-
gem Pferde ab/ nahm ſeinen Säbel von der Zeiten und praeſentirte ihm
ſolchen kniend mit fünfmahliger Küſſung der Erden. Denn ſolches beyihnen
die gebräuchliche Ehren Pflicht/ ſo einer dem andern nachgebührender
Schuldiakeit abzulegen pfleget. Dieſer junge Fürſtofferirte ihm hernach/
aus des Königes Befehl/ein treflich Pferdſo köſtlich verzierahtet und befahl/
daß Er darauf ſitzen/ und alſo vor dem König erſcheinen ſolte. Der Mita-
querantwortete hierauf auf ſeinen Knien und mit erhobenen Händengen
9immcl: Ach daß mein Haupt hunderttauſendmahl von Ä
Sº

T- T- -T-
in Europa, Aſia, und Africa. 219
Fussſohlen zertreten würde das ſolte meinem ganzen Geſchlecht
zur gröſten Ehrund Plach-Ruhmgedeyen. Sieg darnach auf das
Pferd/ und zogen ſamtlichſort mit groſſem Pracht und Comitat, dabey viel
Pferde an der Hand geleitet wurden. In dieſem Anzuge trugen auch viel
Leibknechte ſilberne Kolben. Den Pracht vergröſſerte eine Fahne mit ſechs
hundert Hallebartirern/davon die meiſten zu Pferde ritten. Auch machten
funfzchen Wagen mit ſilbernen Cimbalen/die mit einem andern unlieblichen
und klangſtreitigem Gethön vermenget/ ein ſo groſſes Getöß und Schwer-
men / daß einer den andern nicht verſtehen kunte. Der Weg war ſo voll
Volks zu Pferd, daßkaum durchzukommen. In dem nun der Mitaquer
in dieſem Triumphs Prache an die vorderſte Schanzen des Königlichen Lä-
gers gekommen / verſchaffte er uns durch einen ſeines Volks nach ſeinem
Quartier- oder aufgeſchlagenem Gezelt/mit Ä Beſcheid/er wolte Pintº
uns in folgenden Tagen/beybequemer Zeit und
Vierzehen Tage nach unſer Ankunfft ins Lager ließ der Mitaquer uns zu."
ſich in ſein Gezelt ruffen / alldaer einigeſeiner Edelleute bey ihm hatte in
derer Gegenwart er zu uns ſagte Haltet euch en Morgen früe be-
reit auf daß ich euch vermög meiner Verheiſſing vor das Anges
ficht deſſen / welchen wir für unſern Ober h erkennen/li
möge. ine Majeſtät geruhet euch nicht allein in dieſem Stükk/
ſondern auch mit der verlohrnen Freyheit zu begnadigen. Nach-
dem er ſolches ausgeredet / fielen wir auſ unſere Knie zur Erden / und
dankten ihm gar höchlich / wegen ſolcher uns erwieſenen Gnade. Er ſagte
wieder Gehet hin, und ſtellet euch gegen Morgen früe in Bereits
ſchafft/ damit ihr auf mein Entbieten erſcheinen Ä Uberwels
che Worte wir höchlich erfreuet waren. Des folgenden Tages ſandte er
zur beſtimten Stunde an unſere Zelte neun ausgemundirte Pferde / dar“
auſ wir ſaßen / und alſo nach ſeinem Gezelt ritten. Er unterdeß begab ſich
in ein Piamper oder Sänfte welche von zwey zugerüſteten Pferden ſort-
Ä wurde; rund um ihn her giengen ſeine Hallebartirer / und ſechs
Edelknaben/die mit ſeiner Lieberey gekleidet / aufweiſſen Reit-Pferden etn-
her prangeten, Wirfolgtenzu Pferd hernach. Mit dieſem Comitat begab
Ä ſich nach dem Könige/dener antraff in dem herrlichen GebäuNacapiräu,
die Chineſer/ als oben gemeldet, die Königinn des Himmels nenneten.
Der Mitaquertrat an dem erſten Eingang aus ſeinerSänſte oder Piamber,
vnº ſtiegen alle die andern auch ab/den Nautaran üm freyen Eintritt zu be
Ä welchen er alſobald geſtattete. Darauf kehrte er wieder in ſein Piam-
Änd zogemit ſeinem prächtigen Comitat fort durch die Pſorten ein/dem
KnºVolt und wir zu Fußnachfogeten. Wir kamen an einen niederen und
- Ff 2. langen -
Gelegenheit vor den König Ä“
bringen. Unterdeſſen ließ er uns mit allem / was wir benöhtiget/verſehen. Lager vor Pe“

-T- T
Zo Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto ’
langen Gang/da viel Edelleut zugegen; daſelbſt ſtieg er wieder aus ſeiner
Piamber, und gebot uns ſeiner zu warten, bis er ſich erkundiget / ob mit
dem Könige zuſprechen. Und weil ſich ſolches über eine Stunde verzog/bo
gunten einige der Edelleute zumerken / daß wir müſten Fremdlingeſeyn;
Rieffen uns derohalben/und begehrten/ mit groſſer Ehrerbietigkeit/esmöch
eunsbelieben/beyihnen niederzuſitzen. Wir nahmens für bekant an und
ſahen den Gauklern und Cammertänzerinnen zu / wie ſie ſprungen und
tanzeten/ darüber ſie ſich ſehr beluſtigten / wiewohl wir nicht ſehenkunten
was ſür Ergeßung darinnzuſuchen. Endlich ſahen wir den Mitaquerheraus
kommen mit vier kleinen Knaben die in Türkiſcher und mit grünen und
weiſſen Schnüren ausgeputzter Kleidung ſich ſehen ließen auch über den
Zähen ihrer Füße güldene Spangen trugen. Als die Edelleute ihn ſahen
ſtunden ſie auf zogen ihre Säbelaus/ und legten ſie auf die Erde nieder/
mit freundlichen Geberden/ und dreymahliger Wiederholung ſolgender
Worte: Faly hincare midoo patinau dacorem, das iſt: Der Herr
unſerer Häupter lebe hundert tauſend Jahr. Uns begunte einer
dieſer Knaben, nachdem wir unſere Augen niedergeſchlagen/überlaut alſo
Äanzurº. Ihr krlänner vom Ende der Welt hieher gekoms
Ä“ men. Erfreuet euch dann hrſdnungewähret werdende Kºº
">
heit, welche Mitaquer in der Veſtung Nixiamcoo euch verheiſſen,
Friſch ſtehet auf/ Ä euere Hände gen Himmel, danket dem
# der in der ſtillen Macht unſerer Ruhe das Gewölbe des
Himmels mit Sternen ſchmükket/ daß Er von ihm ſelber lohns
Verdienſt einiges Fleiſches euch in euer Ä einen Mann
erwekket hat 7 durch den euch wiederfähre und zu ſtatten kom
die Erlöſung von der Dienſtbarkeit. Wir antworteten kniend zur
Erden durch unſern Dolmetſcher. Der Himmel wolle uns mit ſovic
Glükk beſeligen / daß die Füſſe des Begnadigers unſere Häupter
3ertreten.
Dieſe vier Knaben und der Mitaquer, ſo unsgeleitete giengen von da
auf einer Galderey/die auf fünfundzwanzig küpfere Seulen gebauet durch
eine Cammer/darinnen viel Edelleute und unter denſelben viel Fremdligt/
als Mogeren, Perſiarier, Berdios, Calaminhatner und Bramas von So-
nau oder Siamvorhanden. Durch dieſe ſchritten wir in einander Gemach
Tighipaugenant/indem eine groſſe Mengegewapneter Harſchiererinfünf
Glieder geordnet ſtunden. Sie hielten ihre mit breitem Gold gezierte Sät
bel auſ den Schultern/bey denen Mitaquerin etwas verzoge/ wegen einiger
Fragen/ die ſie an ihn thäten; begehrten auch auf den ſilbernen Kolben/
welche die Knaben in Händen trugen / von Ihm die Abſtattung eines Ey
des/denernachdreymahligem Erdenkußaufſeinen Knien ablegte. Gien
hernach

in Europa, Aſia, und Africa. 231
hernachſort durch eine andere Thür / und kamen in einen groſſen vierck-
kichten Ort/allda wir vier Reiheküpfferner Bilder ſahen in Geſtalt und gäber
Geberden wilder Männer mit Kolben und vergüldeten Cronen. Dieſe #“
Gögenbilder waren ſechs und zwanßig Spannen hoch / und ſechs breit / ſo
wohlauf der Bruſt/ als auf der Schulter. Sie fielen ſehr heßlich und uns
geſchikt anzuſehen/ und hatten krob gekrauſte Haar. Wir fragten die Tar-
tarn üm deren Bedeutung / und entfiengen zur Antwort: Es wären
dieſes die drei hundert und ſechszig Götter / welche die Tage des
Jahrs eingefähret / und darum dahin geſtellet Z daß ſie ein je-
der in ihren Bildern immerdar anbeten ſolte / weil ſie die Früchte
der Erden ſchaffèten. Es hätte ſie auch der Tartariſche Kö-
mganheroebrache auseiner groſſen Ärche/Angicamogenant
und in der überwundenen Stadt Xipaton, von den Gräbern der
Chineſiſchen Könige entwendet Z zu dem Ende damit er nach
Ä Wiederkunft in ſein Land ſolche zum Sieges-Zeichen
önte ſehen laſſen - und alle Welt bekannt machen / was maſſen
von ihm/mie des Chineſiſchen Königesgroſſem Verdruß/deſſen
Götter gefangen weggeführet worden. Nicht ferne von dieſem Ort/
ſahen wir in einem luſtigen Garten/ (ſo mit Pomeranzen-Bäumen be- N
pflanzet/ und bezeunet war / mit einem von Roſen und Roßmaringefloch-
tenem Laubwerk/ auch gezieret mit vielen andern ſchönen Blumen/ ſo in
unſerm Europa nicht wachſen) ein ſehr ſchönes Luſthaußz auf zwöſ Seu-
en/ die zierlich belauber. In demſelben war ein niedriger Stuhl als ein
Altar mit ſeinem Gold beſchlagen; oben an dem Himmel dieſes Stuhls
ſaheman vielſilberne Sterne ſamt Sonnund Mond auch Wolken, deren
etliche weiß / etlicheregenhaffrigſchienen/ und zwar alles dermaſſenkünſt-
ich/daßmenſchliche Augen unter dem verkapten Betrug/als eines wahr
haſtig herabfallenden Regensirren mögen. In der mitte dieſes Stuhls Wunderliche
lag auf einem Bette eingroßſilbern Bild/AbicauNilancor, das iſt Gott Subſ.
der Königlichen Geſundheit genennetz welches auch aus der Kirche
Angcamóy geraubt worden. Dieſes Bild vergeſelſchaffteten rundum
er unddreyſſig Götzenbilder/in der Gröſſe eines Kindes von fünf oder ſechs
ºhren; und zwar in der Geſtalt und Ordnung, daß ſie inzwoen Reihen
ſammengefüget auf ihren Knien die Hände nach dem groſſen Bild auf
ben als wolten ſie es anbeten. Im Eingang des Luſthauſes ſtunden vier
Ä8e Edelleutin köſtlicher Kleidüng, die mit ihren Räuchgeſäßen in den
"den / zween und zween des Gottesdienſtes pflegten / und auf das Käu-
Äner Glokken niederknieten und mit Weyrauch unter folgenden Wor,
Äucherten unſere Stimme ſteige zu euch auf als ein ſüßer
ch damit ihr uns erhören "# Sechzig Hallebartirer hiel-
3 - (!!
=-

23. Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
ten ein penig ſerner Wacht / und umringten das ganze Haus. Sie waren
in durchgüldetes Leder gekleidet / und Ä künſtliche Helme auf ihren
Häuptern / welches ſehr angenehm und herrlich ſchiene. Von dieſem Ort
tratten wir in einen andern/ darinnen vier groſſe Cammern und ſchrvic
Ä folgten dem Mitaquer und den kleiben Knaben
die uns geleiteten/immer nach/und kamen an eine Thür eines groſſen/jedoch
niedrigen/und gleich einer Kirche gebauten Saals/allda ſechs Partiſanen
mit ihren Kolbenſtunden/ſo/nach einiger Ehrbezeugung an den Mitaque
uns lieſſen durchgehen / die andern aber zurükkwieſen. In dieſem Saal
Ä ſich der Tartariſche König mit pielen Fürſten/ Herrn und Haupt
euten/ ſowohl Fremdlingen als Einheimiſchen. Darunter auch begriffen
die Könige von Pafua, Mccuy, Capinper, Raa, Benan, Ancheſcontºſ
G Ä andere mehr/deren vierzehen an der Zahl welche alle auſs herrlichſteg"
kleidet/zween oder drey Tritt fern vom hohen Stuhlſaſſen. Ein wenig förder
zur Seiten Ä manzyound dreyſſig Frauen von unbeſchreiblicher Schön
die alle ſehr lichlich auf Seiten ſpielten. Der König ſaß in ſeinem
hron/ unter einem köſtlichen Himmel; und um ihn lagen zwölf Kinder
auf ihren Knien und trugen kleine güldene und als Scepter gemachte Hel
benaufihren Schultern, Ein wenig fernerhinter dieſen ſaheman einüber
alle maſſen ſchönes junges Fräulinn/ das ſehr köſtlich gekleidet mit einem
Windweher in der Hand den Königſortundfort anwehete. Sie war des
Mitaquers Schweſter/und ſehr herzlich vom Könige geliebet/ welches ihm
auch gedeiete zu mehrerm Anſchen durch das ganze Heer. Der König
war ungefchr vierzig Jahr alt / lang und mager von Leib / doch nicht un“
angenehmer Geſtalt. Er hatte nach der Türken Manier einen kurzen
Knebelbart 1 und gleichte ſeinen Augen nach einem gebohrnen Chineſer
aus ſeinen Geberden leuchtete Ä ernſthaftes und ſtrenges Weſen,
Seine violbraune Kleidung artete ſich nach einem engen Türkiſchen Rºt
und ſchloße ſich an den Säumen mit Perlen. Die Füße ſchmütteten grün
Pantoffeln die verkoſtbaret mit vielen Perlen und güldenen Schnüren,
Sein Hauptbedekte eine ſeidene/mit vielen köſtlichen Ä und Ruº
binen geſtike Müze. Als wir in der Cammerzehen oder zwölf Treſor
gegangen legten wir unſere ſchuldige Ehren Pflicht ab und küſſeten die
rde zu dreyen mahlen beneben noch andern Ceremonien / die unsº
Dolmetſcherlehrete. Der Köntabefahl / ſolangemit dem Seitenſº
sie Geſprächzuhalten kehrete ſich nach dem Mitaquer, und ſagte zu ihm: Frage
Äºom End de Weebergekommene eute, ob ſie ein önig
Ä"“ haben wie ihr LandÄ werde/ und wie weit ſolches v9"
China abgelegenſey: Einer der Unſerigen im Namen der anderen Ä
wortete: Es würde unſer Land Partugall genennetz und Ä

in Europa, Aſia, und Africa. 233
, unſer Königſehr reich und mächtig / auch hätte man von dar bis
an die Stadt Pequin über ein Jahr zu reiſen. Der König verwun-
derte ſich ſehr über dieſer Antwort ſintemahl es ihm unglaublich fiel / ob
die Welt ſo groß könte ſeyn. Er winkete mit der Hand/ und gab uns Be-
ſchl/näher heranzutreten/ bis an die erſte Staffel / da die vierzehen Könige
ſaßen. Erſragte uns ferner/ Warum uns gefallen lieber zu Waſſer/
denn zu Land zu reiſen/ maſſen wir uns ſolcher Geſtalt mehrer Ge-
fahr unterworffn? Wir antworteten: Es lägen zu viel Länder das
zwiſchen durch welche nicht ſicher zu reiſen, weil vielerley Könige
über die Völker herſcheten. Was ſicher ihr dann in dieſem Land:
# der König : und warum begebet ihr euch in ſolche Gefährs
igkeit: Nachdem wir darauf gebührend geantwortet/ redete er eine lange
weile nicht. Doch kehrte er ſich ſeinen Kopf drey oder viermahlſchüttlen-
de/ zu einem alten Mann / und ſagte: Gewißlich/in dem Lande dies
ſer Leute muß groſſe Ehrſucht/ und wenig Gerechtigkeit ſyn/die-
weil ſie ſo weit ziehen fremde Länder abzunehmen, Ä wahr/Treffſichere
antworte der alte Mann/ Nahmens Raia Benan, dann die Menſchen deej
werden alſo entweder durch euſſerſte Armuth / oder beherrſchende",
Verblendung ihrer erden 7 oder unerſättlichen Geiz wegge-
riſſen/daß ſie keinen Fleißerſparen/ noch Bedenken tragen, über die
See zu ſchwermen / und hinweg zu rauben / was Gott ihnen
nicht gegeben hat; auch darüber ihres Vatterlandes vergeſſen?
ja Gott 7 und 7 die ſie gezeuger Z endlich gar verlaſſen. Der Kö,
nig gieng hiermit in eine andere Cammer / begleitet von ſeinen Säns
geringen / und dem jungen Fräulinn/ ſo ihn bewehete/ da hinein keiner
von den Bedienten kommen durfte. Einer der zwölf Knaben / welche
die Kolben trugen/deutete dem Mitaquer, auf Geheiß ſeiner Schweſteran/
es hätte der König befohlen, allda zu verbleiben; welches er für eine ſond
derliche Gnade erkante/üm ſo viel mehr/ dieſe Botſchafft in Gegenwart der
Könige und Herrn/dte im Saal waren/geſchahe. Bliebe deshalbenallda/
und ließ unsanſagen/wirſolten in unſere Zelte gehen/er wolte unſere Sache
ſchon befördern.
38. Der Tartariſche König bricht vor Pequinauf nach Vers
luſt vieler Völcker. Gewinnet Guauxitum und verhee- -,
rets. Koñt wieder in ſein Land / und wird von vielen
Fürſten und Geſandten beſuchet. Großer Pracht eines
Geſandten. Geſpräch Pinto und ſeiner Mitgeſellen mit
dem König der ihnen wegzuziehenFreyheit gichet,
In
“
,“
-

234 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
JÄ dieſem Lager blieben wir dreyundvierzig Tage, in welcher Zeit viel
Scharmützel aufbeyden Seiten wie auch bey hellem Tage zween Gene,
Der T ral-Stürmegeſchahen / derer ſich aber die in der Stadt mit unüberwindli»
Ä chem Muht erwehreten und die Feinde abſchlugen. Der Tartariſche Kö
bricht anf“ nig ſehende das Mißlingen ſeines Anſchlages / darauſ er ſo viel Geld und
Unkoſten gewendet hatte, verſamlete ſeinen KriegsRaht darzuer die ſic»
benundzwanzig Könige / ſo mit ihm ausgezogen/ neben vielen Fürſten und
Hofleuten auch berieffe. Man beſchloße / es ſolte die Belägerung auſgeho-
ben/ und nicht alles in Wind geſchlagen noch verlohren gegeben werden
wegenreiffer Erwegung/welcher Geſtalt der Winter vor der Thür/und das
gewaltige auſwachſen der zweyen Waſſerflüſſe den meiſten Thet der Läger,
Schanzen und Wälle hinweggeſchweffet hätte auch viel Kriegsleute durch
Krankheit auſgerieben worden/ darudie/wegen Mangel der Victualien/zu
nehmende Seuche täglich vier oder fünftauſend Menſchen wegraffete. Ließ
demnach das Fußvolk zu Schiffe gehen / das Läger in Brandſtekken/ und bc-
gab ſich ins weite Feld mit dray hunderttauſend Reutern/ und zwanzigtaus
ſend Rhinoceroten. Es wurden bey die vier hundert und ſunſzig tauſend
Todtengerechnet/ die meiſtentheils durch Krankheit geſtorben; und ſo der
leichesſalls eingebüſſeten Pferde und Rhinoceroten zu erwehnen / ſo hatte
an jener dreyhundert tauſend/dieſer aber ſechszig tauſend an der Zahl in
zweyen und einem halben Monat aufgezehret und verſpeiſet: Alſo daß ven
achtzehen hundert tauſend Menſchen damit der König aus ſeinem Land
gezogen/ die Stadt Pequin zu belägern/ ſiebenhunderttauſend Mann in
nerhalb ſechs und einem halben Monat / ſo lang nehmlich dieſe Belägerung
währete/ geblieben; davon vier hundert und funfzig tauſend der Krieg
Hunger und Peſtauſgefreſſen ; bey drey hundert tauſend aber zu den Chi-
neſern übergegangen, weil allda groſſer Sold/ und köſtliche Geſchenke ein
zuſchneiden waren, E
Nach auſgegebener Belägerung zoge der Tartariſche Königfort / und
ließ ſich des Abends nieder bey dem FlußQuaytragun. Des Morgens eine
Stunde vor Tag bracher wieder auſ / und kam des Abends an die Stadt
Guyampca, welche erganſ von den Einwohnern verlaſſen fand. Daſelbſt
ruhete das Kriegsvolk anderthalb Uhr / und zoge darnachſort bis an den
- BergLiampcu, und nachtete allda. Sie marſchirten ſiebenzehen Tag immer
ÄÄ ſort/und zwar jeden Tag acht Meilen bis ſie endlich an die Stadt Guauxi-
Ä" tim gelangten die etwanin zehen oder zwölftauſend Einwohnern beſtunde.
Die Tartarnbeſtürmten die Stadt aus Mangel an Victualien mit Sturm-
Leitern und andern Kriegs-rüſtungen; Eroberten ſie auch wegen ungewach,
ſenen Widerſtandes / verödeten ſie / und handelten mit den Einwohnern ſo
grimmiglich / daß ich und meine Mitgeſellen uns darüber entſalzten. Als
ſich

in Europa, Aſia, und Afriea. 235
ſich das Volkproviantiret/brachen ſie eine Stunde vor Tag wiederauf/zo-
gen die Stadt Caixilo vorbey/ welche der König nicht angriffe/weil ſie groß
und ſtark/ und ihrer Gelegenheit nach unüberwindlich / darzu beſetzet war
mitannoch ſunfzig tauſend Mann/als Mogoren, Cauchinen, und Cham-
paas, ſo alleſtreitbare und beſſere Soldaten dann die Chineſer. Endlich ge» .
reichte er im Fortziehen an die groſſe Mauer Singrachirau, die China und
Tartarien von einanderſcheidet. Und weil ihm allda kein Widerſtand ents
gegnete / lägerte er ſich an die andere Seiten bey Panquinor, ſo ſeine erſte
Stadtunddrey Meilen von dieſer Maurahgelegen iſt. Den folgenden Tag
kam er nach Pſipator, allwo er den meiſten Theil ſeines Heersabdankte/ſie-
ben Tag verharrete/ die Bezahlung den Soldaten abſtattete/ und einige Ge-
fangene tödten ließ. Begab ſich hernach ganz unvergnügt zu Schiff mit
wenig Volt und verrichtete innerhalb ſechs Tagen die Reiſenach der Stadt Ä.
Lancame, in welche er des Nachts üm zwey Uhr einzoge/auch daſelbſt ſiebenjº
und zwanzig Tage verblieb / bis auf die Nachkunfft und Verſamlung des
ganzen Lagers.
Nach zuſammengezogenem Heer nahm er ſeinen Marſch nach einer viel „. W-
gröſſernund ſchönern Stadt Mahmens Tuymican. In derſelben begrü Ä
ſten ihn einige benachbarte Fürſten und Geſandten anderer in der nähe gele-Ä r
genen Könige und Ober-Fürſten. Darunter fürnemlich begriffen Xama-
tas, König von Perſien; Siamon, König der Gueos, welches Land an Bra-
ma und Tanguſtöſſet; Calaminhan, Herr der gröſten und ſtärkſten Ele.
phanten auf Erden/ von dem und deſſen Regierung hernach ſoll geſchrieben
werden: Sornau von Odia, der ſich König von Siam nennet/ welches Kö-
nigreich auſeiner Seiten an Tanauſerin, und auf der andern Seiten von
Champa andie Mclayos Berdios und Pataner, in der Mitten aber an Paſ-
ſoloque,Capinper,und Chiammay,auchtheils an die Lauhos und Güeos
gränzet; Erwegung/daß deſſen Herzſchaſſt allein ſiebenzehen Königreiche
unterworffen: Der auch/umbey dem Volkſich anſehnlicherzumachen ſich , z.
Herr der weiſſen Elephanten nennet. Der fünfte war der König der Mo- -
goren, deſſen Hofſtatt und Land recht im Herzen der andern Länder liegt
und an die Corazener (eine Landſchaft beyPerſien) und an das Königreich
Dely und Chitor anfällt, Der ſechſte war ein Käyſer/Carangeheiſſen/deſſen
Land/wie wir verſtunden/ ans Gebirge Goncalidau langet. Dieſes Key Äs
ſers Geſandter zoge prächtigerein/ denn alle die andern. Er hatte hundert Ä
undzwanzig Leibwächter/ ſowohl gewapnet einhergiengen mit Pfeilen und
Spießen/ die mit Gold und Silber ſchön bezieret waren. Nach dieſen folg-
en zwölf Leibknechte zu Pferd / welche ſilberne Kolben trugen. Und porde-
nen zwölf gewapnete und mit ſilbern und güldenen Spitzen oder Schnüren
ierlich behengte Roße hergeſühret wurden. Darauſ kamcp zwölf lange
Gg Männer
-

236 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Männer gleich den Rieſen mit Tiger-Fellen / als wilde Lette/gekleidet,
Nach dieſen erſchienen zwölſ Edelknaben/ſo/ in eiyerley Liberty gekleidet
alle auſweiſſen Pferden ritten. Der Geſandteſaß auf einem ſilbernem Ge-
ſtül in einem Wagen von ſechs Rädern/ der in- und auswendig koſtbar
verſilbert; und um dieſe Pyrange oder Carette lieffen vierzigſehr köſtlich aus“
ſtaffirte Trabanten zu Fuß alſo/daß dieſer Pracht des Fürſten Reichthum
und Vermögen wohl zu erkennen gab. Wir beſuchten ihn eins in Geſellſchaft
des Mitaquers, und ſahen unter andern Köſtlichkeiten fünf Cammern mit
köſtlichen Tapeten bekleidet; In jeder war ein gewölbter Bogen von ge»
blümtem Satin aufgerichtet/ darunter eine Tafel mit einem ſilbern Bekken
und Gießkanne ſehr prächtigſtunde / wie auch ein Seſſel / der köſtlich be-
zogen mit Gold und Seide. Auch ſahe man daſelbſt einen ſilbernen Camin
oder Herd mit einem ſilbernen Rauchſaß / von dem ein angenehmer Ge-
rauch aufſtiege. Jegliche Cammerthür bewachten zween Hallebartirer/
welche die Hofbediente einlieſſen. Dieſer Geſandte war nicht gekommen/
nur allein den König zu beſuchen / wie von den andern geſchahe / ſondern
auch eine Ehe zwiſchen dem Käyſer Caran, und des Tartariſchen Königes
Schweſter zu ſtifften. Dieſer Schweſter/ Meica Vidau, das iſt/ reiche Sa-
phirgenant/ ihr Alter belief ſich ungeſchraufdreyſſig Jahr; in ihrer Schö-
negab ſie wenigen nach / wie auch in Wohlgewogenheit gegen die Armen.
Wir ſahen ſie offtmahls an den gewöhnlichen Feſttägen des Jahrs/ denen
fiebeywohnete. - -
Nach des Königes Ankunft in ſeinem Lande bracht man etliche Tagezu/
wegen Vollziehung des Beylagers. Nachgehends wiegeltenden Tartari-
ſchen König ſeine Hauptleute aufs neue auf / daß er beſchloſſe/ wieder vor
Pequinzuziehen/ und zu verſuchen, ob die zugewachſene Schande zu erſetzen
und auszuleſchen wäre. Ließ demnach alle ſeine Unterſaßen durchs ganze
Landaufbieten/und verbunde ſich mit unterſchiedlichen benachbarten Fürs
Pitto und ſten. Wirkunten leicht bemerken / daß hiedurch dürfte unſere Koßlaſſung
ſeine Care-
Tatet J
gel den
gehemmet werden; Giengen deshalben zu dem Mitaquer, und häten Er-
Ä-innerung wegen des Verheiſſenen. Gewißlich/ ſprach Er / habt ihr
iaguer an groſſe Urſach/ ſolches zu begehren / und ich bin noch mehr ver-
-
bundenz euch das / was ihr billich ſicher nicht abzuſchlagen.
Will derowegen bey dem Könige daran Ä auf daß ihr
zu euerer Freiheit gelangen möget. Soll auch nicht allein von
euer Armuth Erwehnung geſchehen / ſondern auch von dem/deſ-
ſen ihr euch ehmahls babe verlauten laſſen / nemlich Z wie eurears
me Binder müſſen als WVäyſen leben, weil ſie euer beraubet - ob
ſich dadurch der König wote zu mehrerm mitleiden verſtehen.
Wir ſchieden hierauf von ihm; Er aber verſügte ſich alſobald den es Ä
4

in Europa, Afa, und Afrie. 237
-m
Tag nach Pontiveu, alws der König Audien gab denen ſo etwas an ihn
zuſuchen hatten. Auf des Mitaquers Vorbringen erfolgte zur Antwort/
was geſtalt der König beſchloſſen, ſobald er einen Geſandten an den König
von Cauchenchina würde abgehen laſſen/daß wir mit demſelben ſolten fort-
ziehen. Uber welcher guten Zeitung wir erſreuet faſt mit ungedultigem
Sehnenerwartetenden Ausgang ſolcher Verheiſſung; bis nach Zerlauf
zehen Tage der Mitaquer auf des Königs Befehl uns nach Hofführete/
allda wir mit aller Ehrerbietigkeit vor dem Könige erſchienen / der uns mit
ſehrſreundlichen und geneigten Geberdenanſahe und dem Mitaquer entbot;
uns zu fragen, ob wir gedächten/ihm zu dienen; ſolten/wofern
wir ſolches entſchloſſen vor allen Fremdungen ſonderbarer Gna-
de zu genießen haben. Der Mitaquer gab zu unſerm Behuf dieſe Antº
wort ; Er wäre von uns berichtet worden / daß wir in unſerm
Lande verheyrathet/ und viel Kinder hätten, ſo arm / und ſich
nichts anders zu getrößen / als was ihnen durch unſern ſauren
Schweiß und Arbeit könte zufallen. Dieſe Worte bewogen den Kö-
nig alſo daß wir Hoffnung zu einem guten Beſcheid gewannen; Sintemaſ
er den Mitaquer anſahe/und zu ihm ſprach: Ich bin froh / daß ich pers
nehme, wie ſie ſo ein veſtes Pfand nach außziehet und nöchi-
get; daher ich mit mehrer Vergnügung geruhen kan / dasjeni-
Ä leiſten, was ihr ihnen in meinem Vlahmen verſprochen,
irhuben zum Beweiß unſerer Dankbarkeit unſere Hände empörküſt-
ten dreymahl die Erden und ſprachen: Das Land unter eueren Füſſen Geſpräch mit
vermehre ſich dajerjynjsgeüber die Einwohner"**
des ganzen Erdreichs. Der König/ hierauſ lachende ſagte zu ei
nem bey ihm ſtehenden Fürſten: Dieſe Leute reden/ als wären ſiebey
uns auferzogen. Wandte auch ſeine Augen auf Georg Mendez, der
ihm am nechſten ſtund/ und ſagte zu ihm / Und du Z wiltu gehen oder
bleiben. Mendez, der ſertig zu antworten/prach: Herr! ich habe ein
Web oder Kinder / die mein Abweſen beweinen; Mein größtes
Verlangen iſt, euch zu dienen/ſo es euch beliebet. Wir giengen dar,
auf mit groſſer Freude nach unſerm Quartier/allda wir uns drey Tagebe“
reithielten. Wurden auchregaliret von dem Könige auf Fürbitt des Mi-
Laquers und ſeiner Schweſter die der Königſehr liebte/ mit einem praeſent
von zweytauſendſilbernen Taeis. Beſahluns zudem der Gunſt ſeines Geº
ſandten / welchen er nach der Stadt Uzangea in Cauchenchina, in Geſells
ſchaffe des Cauchenchiniſchen Legaten/abordnete; Mit dem wir auch nach
Verflieſſung fünf Tage/in ſeinem Schiff verreiſeten.Ehe wir aber fortzogen/
verehrete Georg Mendez uns tauſend Ducaten; welches er auch wohl ver“
mochte/dieweil erallbereit ſechstauſend zur Beſoldung hatte begleitete uns das
Gß z mahls

238 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
mahls den ganzen Tag/und ſchiede darnach von uns mit Verlierung vieler
Thränen bedenkende die große Dienſtbarkeit/ darein er ſich ſo unbedacht
ſam begeben.
- F>
39. Pinto und ſeine acht Mitgeſellen verreiſen mit den Geſand
ten. Ort der Todten-Beine. Ein groß Bild und Fabel
davon. Lächerliche Predigt eines Talapicors. Begräbs
niſſe der Tartariſchen Könige. Viel Bilder und deren
Urſache. Urſprung vierer Flüſſe/ſamt deren Lauf. Xolor
und ihr Silberbergwerk: Ihr Reichthum / und endlich der
Indianer ſonderbahre Todten-Begräbniß.
Pinto und DÄ wir von dieſer Stadt Tuymican abgereiſet/blieben wir des Nachtsin
Ä der hohen Schule Guatypamor, in der Pagode oder Gözen-Tempel
ſen. Naypatim, allwo die zween Geſandten durch die Tuyxivau oder Hausver-
walter wohl entfangen wurden. Des andern Tages nahmen ſie ihre Reiſe den
Fluß hinab/ein jeder in ſeinem Schiffauſſerzweyen/darinnen der Reiſezeug
verwahret war/ und kamen ungefähr zwey Uhr vor Nachts bey die kleine
Stadt Puxanguim, ſo aufteutſche Art mit Thürnen und Bollwerken auch
- breiten Stadtgräben und ſteinernen Brücken wohl angerichtet und verſehen
war. Folgenden Tags reiſeten wir früe von dannen fort und übernacht«
ten in der Stadt Euxcau, welche die vorige übertraff. In denen fünf dar,
auf ſolgenden Tagen beförderten wir unſere Reiſe den Fluß hinab/undge,
langten an eine groſſe Kirche/ Singuafatur benahmet/ da man einen bee
ſchloſſenen Umkreiß/ und darinnen hundert und vier und ſechzig lange und
Drd der Tod“ breite Häuſer / als Zeughäuſer / ſahe/ die bis an das Tach mit Todten,
denben, köpſen angefüllet waren/alſo/daß deren Anzahl unglaublich ſchiene. Auſſer
- dieſen Gebäuen lagen noch ganze aufgerichtete Berge von Todten, Beinen/
die mehr dann drey Klafter hoch über die Häuſerreichten / alſo daßesanzu
ſehen/ als wären dieſelbige mit Beinen ganz begraben/ denn man nichts
davon erblicken kunte/ als den Giebel daran die Thür geſüget. An der
Mittag-Seiten lag ein oben ebener Hügel / darauſ man auſ neun eiſernen
Groſſes Bild. Seuffen aufſteigen muſte. Auf dieſer Ebene ſtunde an einer dikken Seu-
len ein ſolch hohes / grauſames und erſchrekliches Bild / als man ihm im
merin den Sinnenmagſürmodeln. Es war aus Eiſen gegoſſen und dem
- Augen-Maasnach/ mehr dann dreyſſig Klaffterhoch/ und mehr als ſechs
breit. Deſſen Glieder ordneten ſich wohl und gleich in ihrer gehörigen Fü-
gung/ allein der Kopf fiel für ſo groſſen Leiball zu klein. In ſeinen behden
Händen hielt es eine eiſerne Kugel/die ſechsunddreyſſig Spannen groß in
- - d:

in Europa, Aſia, und Africa. 239
derrunde war. Wir fragten beym Tartariſchen Geſandten nach der Be-
deutung dieſes Bildes/ welcher uns alſo antwortete : Wann ihr wüſtet . Fabel von
die groſſe Macht dieſes Gottes und wie nothwendig ihr ihn zum "*
Freund haben müſſet / ihr würdet ihm gewißlich eure Mittel-
wie groß ſie auch ſeyn möchten / entweder gar / oder doch zum
wenigſten etwas davon verehren / und wohl angeleget zu ſeyn
achten; ja ihr würdet ſie lieber dahin z als an euere eigene Kins
der anwenden. Dann dieſer groſſe Heilige / welchen ihr ſehet/
bewahrer die Gebeine aller derer / die in dieſer Welt gelebec
ben; damit Er am Enge der Zeit, wann die Wiedergebuhre
Menſchen geſchehen wird / einem jeden ſeine auf Erden ge-
habte und ihm alle wohlbekandte Gebeine wieder zuſtelle. iſs
ſee auch / daß der / ſd ihn in dieſem Leben nicht geehretz noch
mit einigen Geſchenken begabet hat - in der andern Welt übel bey
ihm wird angeſehen werden; Geſtalt dieſer Heilige ihm alsdann
Sie allerſchlechteſten Gebeine / ja wohl eins oder zwey zu wenig
eben wird / auf daß er alſo gebrechlich bleibe. Deßhalben wo-
n ihr meinem Rath folgen wollet - ſo begebetench allhier/ ver-
mittels eines Geſchenkes 7 in ſeine Brüderſchafft; ihr ſolt euch
ſehr wohl darbey befinden. Wir fragten ferner / was die groſſe Ku-
gel in ſeiner Hand bedeutete ? Worauf uns der Geſandte zur Antwort
gab: Erhielte ſie zu dem Ende die große verſchlingende Schlans
ge) Gwelche in dem tiefen Abgrund des Rauchhauſes lebte Oda-
mit auf den Kopf zu werfen 7 ſo ſie dahin käme / und die Beine
rauben wolte. Wir fragten endlich auch nach dem Rahmen dieſes
Gözen / und bekamen zur Antwort / Er hieße Pachinavau du Becu-
ſEmpinaufaque, und wäre gezeuget worden allbereit vor vier und
ſiebenzig tauſend Jahren von einer Schlekröten / MTamens Mi-
grania, und einem Seepferd Tybrem Yucam genande/ ſo der Rie-
ſen von Fanjus König geweſen. Der Geſandte erzehlete uns folgends
noch viel andere Gedichte ſo die Einwohner ganz gewiß glauben; und mel,
dete dabey/ es würde jährlich eine unbeſchreibliche Summ von Allmoſen
dahin verehret/ ausgenommen die gewiſſen Einkunften der Capellen/ und
anderer Stiffungen der verſtorbenen Herrn des Landes / welche Einkunft
ten ſich ſo hoch belieffen / daß ſie die Allmoſen überträffen. Er berichtete
uns auch ferner/ es wären gemeiniglich zwölf tauſend Prieſter zum Dienſt
dieſes Abgotts beſtellet denen man Unterhalt und Kleider verſchaffte
üm deſto mehr zu bitten / für die Abgeleibten / welchen die Gebeine zuge-
ſtanden. Und dieſe Prieſter / wie man uns berichtete / kamen nimmer
aus dieſem Kloſter ohne Ganz Chiſangucn oder Sººººº
3 3 (rt

-T- -
24 S Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinte
derer Gehorſam ſie leben muſten. Doch waren drauſſen ſechshundert Dit
ner die für alles ſorgeten und ihnen die Rohtdurſt beſchikten. Endlich."
laubte man ihnen / und zwar des Jahrs nur einmahl das Gelübde der
Keuſchheit/ welches ſie gethan / im Kloſter zu brechen ; Aber auſſerduº
ſelben mochten ſie / ohne Sünde / mit welcher ſie wolten / Hurereytreiben,
Es war auch allda eine verſchloſſene Cammerzuſehen / darinn man vielza
dieſem Werk tüchtige Weibesbilder verſchloſſen hielte/deren Libangusº
Vorſteherinnen ſolche Gemeinſchafft mit den Prieſtern dieſer Teuſch"
Sect bewilligten.
Ä Nach unſerer Abreiſe von dieſem Ort / kamen wir folgenden Tags
” der ſchönen Stadt Quanginau, ſo an einem Fluß gelegen. Die zween”
ſandten blieben allhier drey Tage/ theils ſich mit aller Nohtdurfft zu verſor
gen/theils auch denen Feſt-Tagen und Spielen beyzuwohnen/die beydts T3-
lapicors von Lechune, als ihres Pabſts Ankunft gehalten wurden weit
dazumahlzudem Königereiſete/ihn wegen ſeines in China erlitten Unº
güteszutröſten. Dieſer Tälapicor gaaſſen Einwohnern zur V
fung der Koſten/die ſie aufgewendet ihn zu entſangen und einzuholenföº
heit zur Verwaltung der Prieſterſchafft und allenthalbigen Bedienung Ä
Opfer ja auch Allmoſeneinzunehmen und allendenen die ihnen Guº
erzeigten/Ablaß Brieſe nach dem Himmel mitzugeben. Die Geſanº
beſchloſſen zwar nach den Feſt-Tagen zu verreiſen/ aber der Talapicº ließ
ihnenanſagen/ſie möchten belieben noch den Tag zu bleiben/weteranº
ſelbenentſonnen/in einer Nonnen-Kirche von Anruffung der Pontima!”
zu predigen; welches ſie für eine groſſe Ehre ſchätzeten) und alſobald nach
der Pagode giengen/ da die Predigt ſolte gehalten werden. Als nundck
Talapicor den Predigſtuhl beſtiegen und viel Zeichen groſſer Heygº
vorherlauffen laſſen / hub Er ſeine Augen und Hände gen Himmel! und
Lächerlichefiengaufſolche Art ſeine Rede an: Gleichwie das Waſſer alles rein
Vºiä geund die Sonne alle Creaturen erwärmer alſo iſt Gottes.“
ſijdjeiraeuras
enſchen Gutes zu thun. Derowegen ſind auch wir verº
den dieſem Herrn, der uns erſchaffen hat und noch ernchº
nachzufolgen und denjenigen mitzuheilen die Wange Ä
Dann gleichwie ſich ein guter Haus-Watter erfreut wann Ä
ſeine Kinder beſchenket; Alſd et ſich dieſer Göttliche bº
als der rechte Vatter aller Menſchen, wann wir / von Liebe Ä
getrieben, einander bewohlthätigen. Da hingegen der Ä
ſo dawider handelt in den Pfil der WTache wird hinein mº
und daſelbſt ohne Aufhören uaten als ein Froſch gepensº
zur Straffe durch den unter ſeines Geizes. därs

Europa, Af, und Aſien. 24
ſo ſehet zu, daß eure Liebe alſo beſchaffen ſey/ daß auch die Vöge-
lein in der # ſolcher genieſſen mögen. Und dieſes müſſet ihr
thun/ damit die Armen nicht aus Vloth Ä JVerDen/ ane
derer Leute Güter zu rauben / ſo euch ſelbſt zur Läſterung gerei-
chen/nnd eben ſo viel ſeyn ſolte / als ob ihr ein Kind in der Wies
ge getödtet. Jch befehle euch auch an das jenige zu gedenken
welches im Buch unſerer Wahrheit geſchrieben ſtehet 7 und die
Gntthaten betrifft / ſo ihr euren Prieſtern / die für euch bitten/
zu erzeigen ſchuldig ſeyd / damit ſie durch Mangel nicht vers
derben / welches vor Gott eben eine ſo groſſ Sünde wärez als
ob ihr ein junges weiſſes Kalb an ſeiner Mutter Bruſt errwür-
get ; Durch deſſen Tod tauſend Seelen ſterben würden die
in ihm / als in einer Ä Büſte verſchloſſen liegen, und er-
warten den Tag / daran die ihnen Ä hene Verheiſſung er-
fülletz und ſie in weiſſe Perlen ſollen verändert werden 7 im
immel als Stäublein der ſtrahlichten Sonnen zu tanzen. Er
thäte auch noch andere Mährlein mehr hinzu./bey ſolchem herfürbrechendem
Eifer / daß ſich darüber zu verwundern. Nach geendigter Rede giengder
Är nach ſeinem Logament in Begleitung der anſehnlichſten in der
tadt. - -
Des folgenden Tagesreiſeten wir aus Quanginau, und führen vier Tage
den Fluß hinunter / an deſſen beyden Seiten wir viel Städte und groſſe -
Dörffer ſahen. Kamen darnach bey der Stadt Lechune an/ welche die Ä
Hauptſtadt des falſchen Gottesdienſtes unter dieſen Unglaubigen/ und faſt Ä
indem Beruf iſt wie Rom unter den Chriſten. In dieſer Stadt iſt eine Ä Kös
prächtige Kirche mit vielen herrlichen Gebäuenaſjoſiebenundzwanzig"
Könige oder Käyſer der Tartarn begraben liegen. Ihre Gräber ſind in
köſtlichen / und inwendig mit ſilbernen Platten ausgezierten Capellen;
allda auch unterſchiedliche ſilberne Götzenbilder in wilder Geſtalt vorhan»
den. Gegen Mitternacht dieſer Kirche war ein ſehr anmerklicher groſſer
Pla/darinnen zweyhundert und achtzig Häuſer / ſowohlſür Männer als
Frauen gebauet ſtunden/ welche alle ſonderlichen Göttern zum Dienſt ge“
wiedmet und ausgeſondert waren. Wir ſahen in dieſen Häuſern viel groſſe
meſſinge Seulen/auſderen jeder ein Bild von vergüldetem Meſſing geſtel-
let/ beneben noch viel andern ſilbernen Götzenbildern. Selbige ſtehen da
zum Andenken der jenigen, die ſie in ihren Secten für heilig halten und
unter dieſelbige ſchreiben/ auch von ihnen viel Gedichte erzehlen/ daß mans .
ohne Verwunderung nicht anhören kan. Dann ſie machen einem jeden ein
Bild/ ſo wenig oder viel vergüldet iſt./nach Erforderung der Tugenden/ die
er in dieſem Leben geübet. Welches alles ſie zu keinem andern Ende Ä
(.

242. Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
als die noch lebenden hierdurch zu gleicher Nachfolge aufzumuntern / und
Hoſnung zu machen zu gleichmäſſiger Ehren-Belohnung nach dem Tod.
In einem dieſer Häuſer/dem QuiayFrigau, oder Gott der Sonnenſtäub-
lein-geweihet/war eines Königs Schweſter/des Fürſten von Pafua, Raja,
Benan, nachgelaſſene Wittwe/ welche nach dem Tod ihres Ehegemahls/
mit einer groſſen Anzahl Frauen ſich darein begeben hatte. Die Geſand-
ten beſuchten ſie und küſſeten ihr gleich einem Heiligen/die Hände. Sie
entſeng dieſelben gleichfalls mit großer Ehrerbietung / und fragte nach vie-
len Dingen/davon ſie guten Beſcheid gaben. Endlich warf ſie ihre Augen
auch auf Uns/ die wir von ihr was abgefernet/und/nachdem ſie vernommen/
daß man unſerer Landesleute in dieſem Landente keinen geſehen/ſragte ſie die
Geſandten unſerentwegen / welche ihr antworteten / wir kämen von einem
Theil der Welt/deſſen Nahm unbekant wäre; Worüber ſie ſich ſehr verwun-
derte / uns näher zu ſich nöhtigte/ und nach vielen Dingenſragte/ darauf
wir nach allem Vermögen antworteten auch bey unſerm Abſcheid hundere
Taeiszum Almoſen von ihr entfiengen. -
Als die Geſandten Abſcheid genommen/ beſchleunigten wir unſere Reiſe
den Flußhinab/und kamen nach fünf Tagen an die groſſe Stadt Rendaca-
lem, die gelegen an den euſerſten Gränzender Tartarey. Reiſeten aber fort
nach der Stadt Ä , allwo wir austraten. Nach vier Tagenge-
langten wir zur Stadt Voulem, da die Geſandten wohl entfangen/ und mit
aller Nohdurſtzu ihrer Seiſe verſchen wurden.. Wir zogen von darſieben
Tage fort/ſahen aber in dieſer Zeit nichtsdenkwürdiges. Endlich lieffen die
Schiffleute in die Enge Cantencurtheils einen kürzern Weg zu nehmen
theils auch aus Furcht für einem berühmten Seerauber/welcher den meiſten
Theil der Schätze dieſer Gegend weggeraubet. Durch dieſe Enge geriethen
wir an den SeeSingapamor, welchen die Einwohner Cumbetea nennen/
und/wie uns die Schifleute berichteten / ſechs und dreyſſig Meilen in ſeinem
Umkreißhat/ da wir ſo viel/unterſchiedlicher Art/Vögel ſahen/daß es nicht
Vergroſſ zu beſchreiben iſt Aus dieſem mitten im Lande gelegenem See ſchießen vier
Füſſe aus breite und tiefe Flüſſe/davon der erſte Ventraugeneñet wird und durch Siam
Hºlßl!!
endlich ſechsundzwanzig Grad hoch in das Meer laufft. Der zweyte Fluß
Ganguma fleuſt durch das Königreich Chiammay, auch durch das Land
Laos und Gueos, imaleichen durchein Theil des LandesDanbambiur, und
ergeuſt ſich bey Martabane im Königreich Peguin.dieSee. Der dritte Pam-
phileu,ſchwermet durch das Land Capunperund Sacotay,uñüber den zwei-
een Flußümlauffendfälleter durch das ganze Reich Monginoco,und einen
TheilMcleytay und Sowady, in der Gegend Coſminbey Arracan in das
Meer. Der vierte und ebenſo groſſe Fluß als die andern iſt von Namen uns
bekant/deſſen uns auch die Geſandten keine Urſachanzeigenkunten/ doch iſt
faſt

in Europa, Aſia, und Africa. 243
faſt zu glauben/esſey dieſes der im Königreich Bengale gelegene Sategant-
ſcheGanges, welcherFluß für den gröſten/unter allen Waſern/inden bekan-
ten und entdekten Indiſchen Ländern i geachtet wird. Als wir nun über
dieſen See geſchiffet / ſahen wir das Land weniger bevolket/ als in andern
durchgereiſeten Ortern. Nach ſieben Tagen erſegelten wir Calcyputes
durften aber daſelbſt nicht anländen / weil die Einwohner in unſerm heranº
rükken/mit Pfeilen und Steinen nach uns ſchoſſen. Begaben uns derowegen
in einen breitern Fuß und kamen nach neun Tagen an die Statt Taleº,
deren Herr dem König von Cauchin unterworffen war wie er denn auch
deßen Geſandten/mitErweiſung groſſer Freundſchafft/ wohl entſienge/und
mit aller Nohtdurfft verſorgte, folgenden Tag fuhren wir mit Unter-
gang der Sonnen wieder fort und ſegelten neun Tage lang/nach deren Ver-
auſfwir den Anker wurffen im Hafen der ſchrveſten und groſſen Statt gºog/eine
Xolor, alda man viel Porcelain bereitet. DieGeſandtenlagen daſelbſt fünf grºſſe Statt
ganzer Tag ſtill/und brachten/durch Hülfetlicher Barken ihre ſchwerbe- Ä.
ladene Schiffe ans Land. Nach herangeſchaffeter Nohtdurft / beſahen ſie ne
die Silber-Mine des Königs von Cauchinbey dieſer Statt/alwo eine große
Menge Silber ausgegraben / auf Wägen geladen / und zum verſchmelzen
verführet wird. Nachdem wir von dieſer Statt Xolor wieder abgereiſet/
ſeten wir unſere Reiſe aufdieſem groſſemFlußlänger als fünfTageſort/und
ſahen unterdes vielStätte und groſſeDörffer liegen; dann das Land in dieſer
Gegend beſſer als anderswo auch Volkbare/und mit Reichtuhm begabet iſt.
Darbey ſind die Flüſſe ſehr Schiffreich und werden vielbefahren; ſo wird
auch das Land wolgebauet / daß es überflüßige Früchte von Korn/ Reiß/
Erdgewächſen und Zukkerrohr in groſſer Mengebringet. Die Männer ſind
mehrenteihls in Seidengekleidet und reitenaufköſtlichen Roſſen ; Das
Weibes Volk iſt ſehr rein und ſchön. Durch dieſe zween Ströhme ſchif
ten wir mit groſſer Sorge und Gefahr / auch nicht ohne kleine Furcht längſt
dem Fluß Ventinauhin/ wegen deralda gemeiniglich befindlichen Seeräus
ber. Folgends gelangten wir an die Statt Manaquileu, an dem Gebirge
Ohomoy, auf den Grenzen der zweyen Reiche China und Cauchin, da die
beyde Geſanden vom Stattvogt ſehr wohl favoriſiret wurden. Den fol-
genden Tag reiſeten wir weiterbißzur Statt Quinancaxi,welche einer Be- -
freundinn des Königes zugehörete. Denen Geſandten die ſie beſuchten
begegnete ſie mit aller Ehr und Begünſtigung. Sie erzehlte/neben vielen ans
dern ſonderbahren Dingen/ auch die ſehr glükliche Wiederkunſt des Königes
vom Kriege mit den Tinocongos; Berichtete hiernechſt wie er ſein Kriegs-
volk von ſich gelaſſen/mit wenigen Comitat nach derStatt Fanaugremge-
zogen/alda faſt einen Monat lang mit Jagen und Fiſchereienzugebracht/und
ihm vorgenommenhette den *“ in Uzangea der varºPON
2U-

244 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pindo
Cauchin zu bleiben. Die Geſandten berahtſchlagten ſich hierauf und bo
ſchloſſen die vier Schiffe nach Uzangea zuſenden / und ſelbſt mit wenig
Bolt zu Land nach Fanaugrem, da der König war zu reiſen;worzuhnen
die Fürſtinn Pferde für ſie und ihr Volk wie auch acht Rinocerotten, ihren
Reiſezuz führen / bevorſchubete. Begaben ſich alſo nach dreyen Tagen
wieder auf den Weg und als ſie dreychen Tage über groſſe wüſte Bev
ge ſechs und achtzig Meilen mit groſſer Mühe und Beſchwerligkeit zurüfkg“
egetkamen ſie an eine große Herberge/Caraudachugenantſoam Ufers
Fluſſes gelegen und blieben aldauber Nacht. Des andern Tages frühe
brachen ſie wieder auf und gereichten an die Statt Lindau Pano, deren Bo
fehlichhaber/oder Oberaufſeher/des Geſandten von CauchenchimaSchwa
ger/ ſich gegen ſie mit aller willfertigen Gewogenheit zu bequemenwuſt.
Dieſer Stattvogt war erſt vor fünf Tagen von Fanaugrem,funfzehenMcb
ken von dar wiederkommen/undberichtete/daßbey ſeiner Abreiſe der König
ſich noch allda aufgehalten hätte. Als die Geſandten neun Tage aldalgº
brachthatten/zogen ſie nach dem Kloſter Latiparau, das iſt 5älſnied
der Armen.SteverharretendaſelbſtdreyTage und erwarteten indeſſen Bo
ſcheid vom Könige/ dem ſie ihre Ankunfft zu wiſſengetahn: Von demſelbb
generſolgte Order ſie ſolten nach der Statt Agimpur, drey Meilen von
Latiparaa,undeine Meile von Fanangrcmgelegen ſich begeben von der
er ſich zu ſeiner Zeit wolte abfordern laſſen.
40. Anſtalt zur Einholung der Geſandten. Gefangene Bilder!
ſamt den Uhrfachen davon. Das Königs von Cauchin
Sieges-Pracht. Pinto und ſeine Geſellen ſetzen ihre
Reiſe fort; beſehen viel Orter. Werden untereinander
ſtreitig / welches ihnen viel Unheil verurſachct. Begeh
ben ſich zu einem Seeräuber und werden von einem andern
Seeräuber beſtritten in welchem Streit fünf ſeiner Go
ſerten umkommen die übrigen aber beyder Inſul Tanº“
Uma anlangen.
MÄ der König von ſeinem Geſandten vernommen die Ankunft eines
Tazrariſchen Legatéließer ihn des ſolaendenTags von derStattAgiº-
pur, durch ſeiner Gemahlin Bruder Paffilan Vacam,einholen. Dieſer ſaß
aufeinem Wagen mit ſechs Rädern/der inwendig mit ſilbernem Blechgel"
er war und von vier weißen köſtlich geſchmütten Pferden gezogen wurde
Dieſen Wagen von den Einwohnern Fiambergeheiſſen umgabenſtheſs
Trabanten die gerethletinzweyGlieder. Ihre Kleiderbeſtundenausgründº
Leder;

m-m-
- in Europa, Aſis und Africa. 24%
Leder; an ihrer Seiten führten ſie Säbel / deren Scheiden mit güldenem
Blechbezogen; bey dieſen giengen zwölf Knechte / die Kolben trugen
ihnen ſolgten Hallepartirer mit verſilberten Partiſanen. Sie waren be“
kleidet von grünemund grauem ſeidenem Zeug und begürtet mit Säbeln an
ihrer Seiten / und erſchreklich anzuſehen wegen ihrer grimmigen Geſtalt
Ungefehrdreyſſig Schritt hinter ihnen/kamen angezogenackigſehrköſtlich
geſchmükte Elephanten/ welche vergüldete Seſſel auſ ihren Rükken trugen/
und rund um ihren Hals Glöklein hangendhatten. Nach dieſen Elephan-
tenritten zu Roſſe viel wohl ausgerüſtete Kriegs-Leute und ihnen folgten
zwölff Wagen mit ſilbern Cymbalen und ſeidenen Dekken. Als nun dieſer
Fürſt mit ſolchemComitat ankommen/preſentirte er dem Tartariſchen Lega-
ten den Wagen/ und er begab ſich zu Pferde nach der rechten Hand/ und der
zurükkgekommene Königliche Geſandte zur Linken. In welcher Ordnung
ſiebißanden Königlichen Vorhoffort zogen da der Broquem, oder-Qapº
mann über die Hoſwacht mit vielen Edlen/ſeiner zu Fuß erwartete. Nach:
dem ſie mit groſſer Freundlichkeit einander begrüſſet / giengen ſie zu Fuß
nach der Hoſpſorte da ihnen ein mehr dann achzig Jahr alter Mann beº
gegnete/Wemmiſeraugenant/der wie man uns berichtete/des Königs
Oheim / und von vielen vornehmen Herrn begleitet ward. Als die Geſand"
ten ihn ſahen küſſeten ſie mit ſonderlichen Ceremonien ſeinen Säbel an der
Seiten / welches er ihnen wieder tähte; wie dann ſolches unter ihnen für eine
groſſe Ehrgeachtet wird. Er richtete nachmals den auf ſeinen Knienlic-
genden Geſandten wieder auf / gieng neben ihm her / und brachte ihn durch
eine lange Kammer zu einer Tühr/die am Ende ſtunde. An derſelbenklopf-
te er dreymalan/und als erhieraufgefragt wurde.: Wer er wäreund
was Er begehrte / gab er zur Antwort ;Hier iſt nach alter gewöhne
licher Freundſchaft ein Geſandter des großen Xinarau von Tare
tarien gekommen um Audienz anzuhalten bei dem Prcbhau Sui-
mian - welchen wir alle für den Herrn unſerer Häupter erkens
nen. Die Tühr wurde geöfnet/und der Fürſt des KönigsSchwager/gieng
voran mit dem Geſandten von Tartarien/dener an der Handſührete; dar-
auf des Königs Geſandter mit dem Haupt-Mann über die Leibwacht/ und
dann der ganze Comitatdrey neben einander Gliederweißfolgten, Als wir
gegangen durch dieſe mit lauter Leibguardie beſetzte Cammer / ſo aufihren
Knienlage mit Halleparten in Händen/ kamen wir in einen andern gröſſte
ren und viel ſchönern Saal/Nagantilay genant; alda ſahen wir vier und
ſechzig meſſinge - und neunzehen ſilberne Bilder mit eiſernen Ketten an
dem Hals, worüber wir anfangs erſchraken; einer aber ihrer Grepos der
Prieſter redete uns an und berichtete es wären dieſe Bilder darüber
wirunseneſezet die drey und «z Götter der Timº
- - - 2. tyf

146 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
welche der König im Brieg in einer gr TRirche gefan
genommen Än Ä / Ä. / das „# #
nig für ſeine gröſte Ehr achter iſt der Sieg über ſeiner Feinde
Götter / die von ihm gefangen weggeführet worden. Wir
ſragten ihn hierauſwarum man ſiehieheraebracht und bekamen zur Antº
wort: Es wäre ſolches darum geſchehen z dieweil der König
mit Gefangen-führung dieſer gebundenen Bilder z als mit eis
nem prächtigen Siegs- und Triumphs-Zeichen / ſeinen Einzug
in der State Uzangea halten wolie. Aus dieſem Saal giengen
wir in eine andere große Cammer / da viel ſchöne Frauen nach der Länge an
einer Reihe ſaſſen/deren etliche allerhand Werke tähten andere aber ſungen/
und ſpielten aufnnterſchiedliche Seitenſpiel / nicht ohn geringe Beluſt
gung der zuſchauenden. Als wir eine weile fortgetretten / gelangten wir
an die Tühr der Königlichen Cammer/daſechs Frauen/als Pförtnerinnen/
mit ſilbern Kolben ſich befanden. Wir traten hinein / und ſahenaldaden
König(neben einigen alten Männern/ und noch einer größern Anzahl um
ger Frauen die ſonderliche Inſtrumenten erſchallen lieſſen/inderen Lohn
junge Mägdleinfingen) aufeinemacheStaffelhohen Trohn ſen. u
ſeinem Haupt ruhete ein Himmel aufkleinen künſtlich ausgegrabenen und
mit Goldbekleideten Seulen. Bey ihm ſagen ſechs kleine Knaben auſ
ihren Knien/mitSceptern in der Hand. Ein wenig förderſtundeine alte
agteFrau/welche ihm ſtätiglich wehete. Dieſer Fürſt war ungefährſänſ
und dreyßig Jahr alt / nnd von angenehmen Geberden. Seine Augen war
rengroß ſein Bargelblich/ſein Angeſicht ernſtlich und hatte ein dapferº
müht/wie ſolches allſeinThungenugſam zu verſtehen gab. Als nun die zwec
Geſandten in dieſe Königliche Kammer eingetreten fielen ſie dreymal auf
ihre Knie/ und ſein Geſandter blieb das drittemahliegen; der Tartariſche
- aber gieng unterdeſfortbißan die vorderſte Stuffrdes Trohns/undſprach
darauf mit lauter Stimm / daß es die Umſteher alle hören kunten :
Grundfeſte der Bräfte der Erden - und Gehen des hohen
# / Ä Ä Ach Ä
en MEürer Majeſtät ewi ckſelig ſeyn / und derſe
roffe aller Könige Ä bedecken und E. Tiafeſt.
leich werden den Gebeinen und Ä groſſen Kärſte.de
-Berge durch welches Befehl ich Sie zu beſuchen kon
me - wie aus dieſem Brieff mit den Königlichen YOapen geſº
gele/wird zu vernehmen ſeyn.Als Er dieſes ausgeredet / gab der Cº-
chin, mitſrölichenGeberden ihn anſehend/dieſe Antwort: Die Sonnewolº
edºch dieſſſe Wärme ihrer lieblichen Stralen eine Gleichhe
zwiſchen meinen und deines ZKöniges Begierden machen /
º
Ä
º

in Europa, Aſia, und Africa 447
daß die groſſe Freundſchaft / ſd zwiſchen uns iſt / bºßans letzte
Äder See beſtändig bleiben möge und der Herr alſo ewig
in ſeinem Frieden gelobet werde. Worauf alle / in der Cammer anwe-
ſende Herrn mit gleicher Stim antworteten : Das gebe der Alls
mächtige Herr / der dem Tag und der Pacht das Weſen giebt.
Nach dieſem ſiengen die Frauen wieder an zu ſpielen/und der Königſprach
nichts anders/dann daßEr bey Entfangung des Geſandten ſagte: Ich will
den Briefmeines Bruders Xinarau durchſehen 1 und darauſnach deinem
Begehren antworten / damit du vergnüget von mir ziehen mögeſt. Der
Geſande ſchwiege ſtill / beugte ſich aber wieder vor vem Königlichen Trohn/
und legte ſein Hauptdreymalaufdie Stuſſe des Stuhls/da der König auſ
trat. Hierauſnahm ihn der Hauptmann über die Leibwacht bey der Hand/
und brachte ihn in ſein Hauß zur Herberge. -
Nachdem wir unsdreyzehen Tageinder Statt Fahaugrem aufgehalten/
verreiſte der König von Cauchin nach Uzangea,als der Tartariſche Geſan-
tenicht mehr dann zweymahl audienz bekommen / und einmahl unſernte
wegen /vermög ſeines entfangenen ausdrütlichep Befehls/ abſonderlich mit
dem Könige geredet hatte. Uns betreffend / hörte ihn der König gern/und
gab ihm zur Antwort: Jch will dein Begehren ſtattfinden laſſenz
verſäume aber nicht / mich zeitlich zu erinnern / damit
ſie den guten Wind nicht verwahrloſen. Welche gute Zeitung uns der
Geſandte ſelbſt hinterbrachte / und uns damit ſehr erfreuete. Der König /
wie geſagt/ verreiſte hieraufvon Fanaugrem, und hielte des erſten Tags ſein
Mittagmahlin der kleinen Statt Benau, da erbißaufden Abend blieb/und
ſich im Kloſter Pongatur zur Ruhe begab. Den folgenden Tag zog er ſehr
früh von dannen mit einem kleinen Comitat, recht auf Mecui, und ſetzte ſeine
Reiſe nur mit dreytauſend Reutern neun Tagelang fort / durch viel / dem
eußerlichen Anſehen nach ſchöne Stätte: Bißer endlich an dieStatt Linga-
torkam / welche an einem ſüſſen Waſſerfluß gebauet / der breit und tieff/
und ſehr ſchifreich war; allwoerfünff Tage ſtill lag weil er ſich wegen ſets -
ner müheſamen Reiſe nicht gar wohl befand. Von darbrach er auf früe
vor Auſgang der Sonnen nur mit dreyſſig Reutern / und beluſtigte ſich un-
wegens mitder Vogeljagt / darzu er ſehr groſſe Beliebung truge. Er
ſchliefauch im fortziehen nach der Zeit mehrenteils indikken Püſchen 1 und
"terZelten/diefür ihn auſgerichtet wurden. Uber den Fluß Bagetor, welcher
aus derSee Famſtir, im Königreich Tartarien, entſpringet/ſuhrer mit
Schiffen und nahm ſeinen Weg nach der groſſenStatt Natibaſoydaerdes
ºhne einigGepränge einzoge. Er reiſte von dar noch dreyzehenTage
Ä/bºßerendlich dieStatt Uzangea erreichte und alda ſehr prächtig eine
3eholt wurde sº Alſo/daßhey ºinzugman allen Rauh/den er "Ä
Z gehts


–T–
243 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
ge bekommen/öffentlich zum Siegeszeichen truge / darunter dann das von
nemſte war zwölf Wägen mit den Gösen Bildern/davon vorhin Meldung
geſchehen. Rund um die Wägen ſahenan viel Prieſter/welche jedreyund
drey mit Kettenzuſammengeſchloſſen alle weinend ſortgengen. Nahen
folgten noch vierzig andere mit Waffen und Fahnen angefüllte Wagen
deren jeglicher von zweyen Rinocerotten gezogen wurde. Nach dieſen führt
ein jeder von noch andern zwanzig Wägen eine große Kiſte darin wie man
uns berichtete der Timocuhos Schaz verwahret war. In ſolcher Ordnung
erſchienen noch viel andere Dinge damit ſie ebenmäſſig in ihren Triumphen
prangen als zweyhundert Elephanten/die ganze Caſtelletrugen/undbeyden
Bakken-zähnen mit ſcharfem Gewehr gewafner waren; wie auch eine groſſe
Anzahl Pferde/die mitSäkken voll Todtenköpfen und andern Todtenbeinen
beladen;daß ſolcher Geſtalt der König von Cauchin allen ſeinen Raubſeinem
Bolk in dieſem Triumph zeigte. Nachdem wir einen ganzen Monat in die
ſer Statt geweſen/und vielerley Commedien/dabey man köſtliche Malzeite
hielte/geſehen hatten/ſprach endlich der Tartariſche Geſandte der uns mit
ſich gebracht mit dem Könige von unſerer Reiſefwelcher gleich dreinwillig
re/undſtraks befahl / uns ein Schiff zu geben / und nach den Chineſiſchen
Grängenzuliefernalda wir einige Portugieſiſche Schiffe zu findenf und
damit nach Malakka , und ſofort weiter zu reiſen verhofften.
Als wir nun mit aller Nohtdurſt verſehen / und zur Reiſe fertigwarenl
fuhren wir mit groſſen Freuden / wegen unſerer Erledigung von der Statt
Uzangea den mehr denn eine Meile breiten und gantnummen Fuß
hinab. Wir ſahen in ſieben Tagen / die wir fortfuhren viel ſchöne Stätte!
und groſſe Flekken/die/dem Anſehen nach reiche Leute bewohneten/wie man
ſolcheselicher maßenabnehmentunteausdenprächtigen Gebäuen/undº
lichen Kirchen mit vergüldeten Thürnen und einer unzehligen Mengega"
denerRuder-Schiffe mit allerlei Vorraht und Kaufmans-Gut. Endlichka“
men wir an die große Statt Quangeparu, darin ungefehr zwanzigtauſen?
Hausgefinde ſich befanden. Der Naudelum, der uns aus des Königs Beſt
begleitete, blieb allda zwölf Tage/undtriebſeinen Kauſhandel mit Auswech
ſelung ſeines Silbers und Perlein gegen andere Waaren. Dieſe Statiſ
weiter nichtbeſeſtiget/als nur mit einer ſchwachen und von gebakkenenScº
nen acht Spannen erhöhten Mauren/ſamt einem ümgeführten Graben/d
ſechs Klafter breit/und ſieben Spannen tiefſt. Die Einwohner ſind ſchwach
und ungewapnet/und haben kein Geſchuß zu ihrer Beſchirmung. Von dº
ſem Ort reiſeten wir ferner dreyzehen Tage langſort / und kamen endlich
indem Chineſiſchen Hafenbey Sanchanan. Als wir aber allda keine Schiffe
nach Malakkafunden/indem ſie bereits neun Tage vor unſerer Ankunſtab
gelauffen / ſchifften wir ſieben Meilen weiter / in einen andern %.
nº
s
M

-m-m-
--
in Europa, Afa und Africa. 249
Lampacaugenant/dawirzwey Junken oder Schiffe von Malay, eines von
Patane, und eines von Lugor antraffen. Alldieweil wir aber/nach Art der
Portugieſen / alles nach unſerm Sinn haben wolten / und hartnckkicht bey
unſerm Furnehmen blieben/ entſtunde unter uns achten über einer Sache/
darin doch die Eintracht uns ſehr nöhtig war / ein ſo groſſer Streit/daß wir S
N
Groſſer
treit zwi-
faſt einander ermordeten. Jedoch/indem die Sachzuerzehlenſchändlich als Ä“
will ichs mit ſtillſchweigen vorbey gehen/und davon nicht mehr melden. Und Ä
ſo nur dieſes mit wenigem zu berühren/befremdete den Nccoda, ſo uns in der
Lorche von Uzangea gebracht unſere groſſe Grimmigkeit gar ſehr darüber
er erſchrokken im Zorn von uns ſchiede / und uns nicht weiter zu bringen/
oder auch unſere Briefe mitzunehmen begehrte: Sagte auch er wolte ihm
lieber von ſeinem König den Kopf laſſenabſchlagen/ als uns länger führen.
Wir nun / zweyträchtig von Meinung blieben mehr dann neun Tage in
dieſer kleinen Inſul / von welcher die zwey Schiffe wegſegelten / und uns
nicht wolten mitnehmen. Als wir ſiebenzehenTage/und zwar nicht ohne große
Gefährlichkeit/daſelbſt zugebracht hatten/kam endlich zufälligerweiſe dahin
ein Seeräuber/Samipochccabenahmſet/ welcher/wegen erlittener Nieder-
lage/fürder Schiffsflotte des Aytao von Cincheoflohe/der ihm ſechs und
zwanzig Schiffe abgenommen/alſo/daß er nicht mehr dann zwey übrig behal-
ten/in welchem doch der meiſte Teihl ſeines Volksſo verwundet war, daßer
um ihrer Geneſung willenzwanzig Tage allda verziehen muſte. Die gegen-
wertige groſſe Nohttrieb unsan/uns ihm zu übergeben / und ſeiner Belie-
bungheimzuſtellen / uns zu führen / wohin er wolte. Demnach / da die
zwanzig Tage verfloſſen/ und die Verwundeten geneſen/begaben wir uns
wiewohl noch in groſſem Haß und Bitterkeit gegeneinander mit dieſem
Seeräuber zu Schiffe / nemlich drey in die Junke darinnen erwar/ und
ſünff in das andere Schiff / darauf des Seeräubers Neffe e.ommandirte.
Fuhren alſo von dieſer Inſul ab und ſegelten mit gutem Wind neun Tage an
der Gegend Lamau, des gänzlichen fürhabens/indem Haſen Lailo, welcher
von Cinchcoſieben und von dieſer InſulachzigMeilen liege anzulanden.
Als wir aber zu dem Salzfluß/ fünf Meilen von Chabaqueakamen/wur-
den wir von einem Seeräuber angegriffen - und zwar aus ſieben groſſen
Junken vier Stundenlang ſowohl mit Pfeilen / als Feuertöpfen heftig be-
ſtürmet/alſo/daß darüber von ſeinen eigenen Schiffen zweyund unſreJunk/.
darein die fünf Portugeſen getrekten / im Brand verglengen t denen wir
nicht helfenkuuten/ weil wir meiſtenteils verwundet waren. Unſer Schiff
tam doch noch güklich davon/mit dem wir wiewohl es ſehr beſchädiget/drey
Tage lang ſor ſegelten und darnach vor einem ſo wütenden Sturm über-
ſallen wurden / daß wir das Land bei der Nachtgar verloren und nicht
wiederfinden kunten. Wir trieben derowegen nach der Inſul º. z
z

159 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
-
aldader Seeräuber/ſouns führte ſehr bekant war; Es wolte ſich aber kein
anderäugnen/ohne Zweiffel auch aus Mangel eines Steuermans/ dann
ger unſerige im letzten Gefecht todt geblieben und über das den Wind und
Strohm uns entgegen hatten. Schwebten alſo dreyundzwanzig Tage lang
herum/bißwir endlich Land ſahen darauf wir zuſtrichen / ob wir etwanet-
Ä Haſen oder Anfuhrt finden möchte. Wir bemerkten gegen Süden
n groſſes Feuer / und muhtmaßten daher / es müſte nicht ſern ein Flekken
(eyn. Wurſenderowegen beydieſer Gegend Anker / und ſahen zur Stund
zweykleine Almadias oder Schiflein mit ſechs Männern zu uns kommen
welche uns beſragten / wo wir herkämen? Denen wir antworteten / von
China/willens/mit Kaufmans-Gütern hier Handelſchaft zu treiben/ſo man
es unspergönnete. Einer von dieſen ſechs Männern antwortete es würde
ſolches der Nautaquin, als Herr dieſer Inſul Tanixuma, gern zugeben/ſo
wir nur bereitweren/die gewöhnliche Gebühr den Japoncrn, denen diß Land
eigentühmlich zugehörte zu entrichten. Worüber wir uns ſehr erfreueten/
unſern Anker aufhuben/und nach erhaltenem Beſcheid um eine Krümme
nach dem Hafen der Statt Miaygima # / da uns alſobald viel Paroos
eder kleine Nachen mit allerleyfriſchen Speiſen entgegneten,
41. Geſpräch des Seeräubers auch Pinto und ſeiner übrigen
Geſellen mit dem Nautaquin, der ihnen große Freund-
ſchaft erweiſe. Der See-Räuber tuht großen Gewinn
in dieſer Inſul Tanixuma. Der König von Bungo
ſendet einen Geſandten zu dem Nautaquin, wegen eines
pon denen dreyen bey ihm angelangten Portugieſen,
Ä reiſetzum König I und heilet ihn von ſeiner Kranks
fit,
ZF Seunden nach unſerer Ankunft bey der State Miaygima, kam der
Nautaquin, der Fürſt dieſer Inſul/an Ä mit vielen Kaufleu-
ten und Edlenbegleitet, welche ganze Kaſten vollſberne Stütkemitbrach
ren/üm Kaufmanſchaft mit uns zu treiben. So bald er in unſer Schiff
kommen war/ſahe er uns Portugieſen an / und ſragte / Was für Leute
wir weren/ſintemaler an unſern Bärten und Ä
abzunehmen hette / daß wir keine Chineſen miſten ſeyn. Der
Seeräuber antwortete : Wir kämen von Malakka / allda wir vor
viel Jahren - aus einem Land / Portugal genant 1 an
weren. Der Nautaquin beſahehierauf die beſondere Dinge im Schiff
ſtte ſich ſolgendsaufeinen Stuhlnieder / und fragte yach mancherley Ge-
ſchich-

- -- - - -
in Europa, Aſia, und Africa. 2. FI
ſchichten und Begebenheiten darauf wir antworteten/was ihm möchte am
angenehmſten ſeyn. Er brachte auf dieſe weiſe mit uns eine lange Zeit zu/und
erhällete aus ſeinen Fragen / eine ſehr groſſe Neugierigkeit und Hunger nach
der Wißenſchaftſremder und ausländiſcher Dinge. Endlich ſchiede er von
uns wieder ab mit folgenden Worten: Es möchte uns belieben /desan-
dern Tages ihn in ſeinem Haus zu beſuchen - und einer ausführli-
chen Erzehlung der neuen Dinge dieſer groſſen Welt, da wir darch-
gereiſet / ihn zum Geſchenk bewürdigen. Den folgenden Morgen
ſandter an unſere Junk ein groſſe Parao, mit allerleyeßenden Waaren/als
Roſinen/ Birnen Melonen und allerhand Kräutern. Der Seeräuber
fertigte hierauſ an ihn wieder ein Schifleinab / mit einigen köſtlichen Ge-
ſchenken und angenehmen Chineſiſchen Waaren/ und ließ ihm dabey anſa-
gen / er wolte ihn auf dem Land auch beſuchen / und einige Proben / und
Muſter von Waaren/ die er zu verkauffen hätte / mitbringen. Welches er
folgenden Tagstähte/ und nahm uns drey mit ſich/ beneben noch zehen oder
zwölſ Chineſern/ ſo ihm die anſehnlichſtenzuſeyn ſchienen/ damit er anfangs
einen guten Eingang und Anſehen gewinnen möchte/zu welcher Eitelkeit dies
ſes Volk ſehr geneiget iſt. Der Nautaquin entfieng uns in ſeinem Haus ſehr
wohl/und wurde von unſerm See Räuber ſtattlich beſchenket/der ihm auch
zugleich Muſter von allen ſeinen Waaren zeigte ; woran der Nautaquin
eine groſſe Vergnügung hatte / und die vornehmſten Kaufleut des Landes
ruffen ließ/welche Handlung trieben. Er fragte darnach uns wieder/wegen
unterſchiedlicher Dinge / darauf wir ihm zwar Antwort gaben/ doch mehr
ſeine Begierdezuerſättigen/ als die Warheit recht auszuſagen. Das erſte/
ſo er vorbrachte/ war / Wie erhette von den Chineſern und Lequios
verſtandenz als ob Portugal reicher und größer wäre Ä
China ; welches wir bekräftigten. Fürs andere / hätte er vernom-
men/ unſer Königſölte zur See das gröſte Tehl der Welt erobern
haben ; Das wir auch bejaheten. Zum dritten begehrte er von uns zu
wiſſen / Ob dem alſo Z daß unſer König ſo reich vom Silber und
Goldweredaßer mehr dann zwey tauſend Häuſer biß ans Dach
deßelben voll hätte. Darauf wir antworteten wir könten hierinn
auf keine gewiſſe Zahl gehen / darüm / weil Portugal überaus reich groß
und Vokbar were. Als er nun mit ſolchen und dergleichen Fragen länger
als zwo Stunden mit uns hingebracht/kehrete er ſich zu den ſeinen/ſagend:
Gewißlich seiner unter allen auf Erden uns bekanten Königen
mag fürglükſelig geachtet werden, ſo er nicht dieſes groſſen Für-
ſken Untertahn iſt. Schiede alſo vom Seeräuber und bat uns 7 wir
wolten die Nachtbey ihm bleiben/und ſein Verlangen wegen anderer wun“
derwürdigen Sachen nach Gnügen g Verſprach uns auch sº
i Age


11. Wunderliche Reiſen Ferdinand Pindo
Tagesambequehmſten Ort der Stadt nahebey ſeinem Hausein Quartier
anzuweiſen / welches wir mit Freuden annahmen / ſandte uns nachmal in
eines reichen Kaufmans Haus der unstreflichwohl die zwölff Tage lang
die wir allda blieben/tractierte. -
Des folgenden Tags lude der Chineſiſche Nccoda oder Seeräuber alle
ſeine Waaren aus / wie ihm der Nautaquin beſohlen hatte/und verſchaffett
ſie in trefliche Gewölbe / ſo ihm darzu eingebunden wurden; verkaufte auch
tnnerhalb drey Tagen alle ſeine Waaren/teihls weil er wenig hatte / teihls
auch/weil das Land nicht wohl damit verſehen war. Der Gewinn erſtrekte
ſich ſo hoch/daß der Schade und Verluſt ſeiner ſechsundzwanzig entwende»
ten Schiffe dardurch wiedererſtattet wurde. Dann er bekam/was erfordere
te) und bekante ſelbſt es hätte der Wert ſeiner Güter/ſo ſich auſzweytauſend
und fünfhundert Taeisbelauffen/mehr dann dreyſſigtauſend Taeis Gewinn
eingetragen. Belangende uns drey Portugieſen / weil wir keine Waarcn
zu verkauffen wuſten/vertrieben wir unſere Zeit mit Fiſchfangen/Jagen und
Beſichtigung der Heidniſchen Kirchen/welche ſehr köſtlich waren / in denen
auch die Bonzen, ihre Prieſter / uns freundlich entfiengen. Da wir nun
drey und zwanzig Tage in dieſer Inſul geweſen / und unſere Zeit zur Be-
luſtigung angewendet / ſowohl in Fiſchereyen/als Jagen/darzu dieſes Volk
ſehr geneigt iſt; kam von Könige von Bungo ein Schiff in dieſem Hafen
an/deſſen Kaufleute/ſobald ſie ans Land getretten / nach ihrer Gewohn-
heit/den Nautaquin mit einigen Geſchenkenbeſuchten. Unter ihnen war ein
ſehr alter Man/mit einem groſſenComitat/dem die andern mit großer Ehrer-
bietigkeit begegneten. Dieſer überreichte / auſ ſeinen Knien liegend f dem
Nautaquin einen vergüldeten köſtlichen Säbel 1 und eine Schachtel voll
Weher / ſo der Nautaquin mit Freuden annahm. Der alte Mann et»
ſuchte hierauf/im Namen ſeines Herrn/des Königs von Bungo, des Nau-
taquin Schweher-Vatters/man möchte belieben/ihm einen von denjenigen
Männern / die vom Ende der Welt gekoffen/ und viel Wunderdinge wüſten/
zuſenden/er wolte es für ein ſonderbahres Zeichen großer Freundſchaft an-
nehmen. Der Nautaquin ließ nach des Geſandten Abtritt uns bald zuſich
holen/und vermeldete/was Geſtalt der König von Bungo, ſein Oheim/ und
auch verſchwiegerter Vatter/begehrt hätte es ſolte einer von uns dreyen zu
ihmreiſen und ihm inſeiner Begierde nach neuen und fremden Dingen/ein-
ges vergnügen geben. Wir erfreueten uns hierüber ſehr / und antworteten/
er könte einen unter uns nach ſeinem Belieben erwehlen / worauſer ſich ein
wenig bedachte/ und mich auskfeſete / weil ihm mein Geiſt frölicher / als der
andern vorkam/ auch den Japonnern am beſten gefallen / und den kranken
König erquikken dürfte. Der Geſandte kam folgens wieder zu uns / dem
der Nautaquin befahl/er wolte Sorg ſür mich tragen; Gab mir zwty
UNd C

- T
in Europa, Aſia, und Africa. sº
hundert Taeiszu meiner Reiſe / wormit ich mich alſobald wegfertig machte,
Als nun alles beſtellet/begaben der Geſandte und ich uns in ein Ruderſchif/
welches ſie Funce nennen/fuhren des Nachts fort/und wurfen des Morgens Pitreiſe
Ankerndem Haſen Hiamango. Von dar fuhren wir nach der größen"*
Statt Quanquixuma , und erſegelten mit gutem Wind des andern Tages
den ſchönen Ort Tanora. Wir reiſeten den folgenden wieder fort/ und blie»
ben zu Minato; von dargereichten wir nach Fiunga , und endlich an die
Königliche Burg Oſquy, ſechs Meilen von der Statt. Der Geſandte blieb
hier einige Tage ſtillliegen / weil der Schloßvogt / ſein verheirahteter Brus
der / krank war. Unſer Schiſließen wir allda / reiſeten zu Land nach der
Statt / und kamen auf den Mittag glüklich daſelbſt an. Weil aber dieſe
Zeit den König anzuſprechen / wolte ungelegen ſeyn / gieng der Geſandte
mit mir nach ſeinem Haus / und wurde von ſeiner Gemahlinn und Kindern
freundlich entfangen/ welche auch mir große Gunſt erwieſen. Nachdem
er ein wenig ausgeruhet/ kleidete er ſich ſehr zierlich / ritt zu Pferd nach dem
Königlichen Hof und nahm mich mit. Der König ließ ihn durch ſeinen
Sohn der neun oder zehen Jahr alt und mit vielen Edlen begleitet war
im unterſten Hof entfangen. Nach abgelegten gewühnlichen Ceremonien
nahm der Sohn den Geſandten bey der Hand / und fuhrte ihn zum Könige
indieCammer/derkrankzuBettelag. Als der König des Nautaquins Brief
geleſen/und Ä wegen/bekommen hatte/beſahl
erdem Geſandten mir zu ruſſen; dann ich ein wenig zur Seiten ſtund. Ich
erſchiene hierauf vor dem Könige / der mich ſreundlich entfienge / und zu Erſcheinet
mir ſprach Deine Ankunft in mein Land ſoll mir eben ſo ange-„Ä.
nehm ſeyn / als der Regen vom Himmel dem mit Reyß beſäesuis.
ken Lande. Welche Freundlichkeit mir ſo unverhoffetſiel / daß ich nichts
u antwortenwuſte. Der König aber fuhr fort / und ſagte zu ſeinen Herrn:
Ich glaube / dieſer Fremdling iſt erſchrokken über ſo vielens
Volk ; vielleicht iſt ers nicht gewohner / ich will dieſes aufſchie-
Yen / biß er eine Zeit hierÄ Worauf ich durch meinen Dole Ä
metſcher antwortete : Jch geſtünde zwar gern meine große Bea Ä
türzung; allein ſolche käme nicht von der Menge des Volks-
Yeßen ich wohl eine größere Zahl geſehen hätte l ſondern daher /
Maß ich vor den Füßen eines ſolchen großen Böniges ſtünde ;
welches allein genug wäre / hunder tauſend Jahr ſtumm zu
'leiben / Ä lang leben könte. Ich tähte auch noch hinzu / daß
e / ſd ihm dieneten 7 alleſamt Menſchen werenz gleich wie ich;
er was ſeine Hohheit angienge z ſo hätte ihm GOtt großen
2ortethl für allen Menſchen gegeben / indem er ihn zum
ºrºn / Mond hergegen ſo viel ihm zu Dienern gemacht; daher
Ji 2. auch


2$4. Wunderliche Reiſen Ferdinand Pindo
auch ich ſelber gegen ſeiner Hohheit nichts anders / als ein kle.
ne Ameiſe zu achten / welche ihrer Bleinheit wegen von ſeiner
Hohheit nicht geſehen werden könte / und auf die geſchehene Re
den nichts zu antworten wüſte. Die Umſtehenden hielten dieſe meint
ungeſchikte Antwort in ſo groſſer Achtung / daß ſie aus Bewunderung mit
den Händen klopften/ und zu dem König ſagten : Gewißlich/ erſchei
net kein Banfimann / der ſich mit geringen Dingen bemühet und
damit ümgehet / ſondern etwas höheres und größeres zu ſeyn.
Der König ließ mich hierauf ein wenig näher zu ſeinem Bett kommen 1 dar
iner an der Gichtkranklang und redete mich alſo an: Jchbittedich/aß
dich nicht verdrießen / bey mir zu bleiben - weil ich dich gern ſehe!
und mut dir ſprechen möchte. Sage mir . iſt in deinem Land
kein Hülfimittel / wider dieſe Pein / davon ich ganz lahm werdel
oder wider den Ekel für der Speiße , der mir nun zween Mo
nat faſt all das MEßen unſchmakbar und ungenießlich t
Ich antwortete / ich were in der Arzneikunſt mcht erfahren 7 hette aber
in der Junk/damit ich von China gekommen ein ſonderliches Holzgeſ“
hen / welches / ſo mans ins Waßer legete / Kraſt hätte / viel ſchwerer
Krankheiten/ als die ſeine/ zu vertreiben. Er ließ alſobald dieſes Holz von
Tanixuma bringen und gebrauchte es dreyſſig Tage/in welcher Zeitervon
ſeiner Krankheit auch entlaſtet wurde. Ich hatte unterdeßen genug zu tuh"
mit Beantwortung der viel und mancherley Fragen des Königes 1 der
Königinn und vieler Fürſten/ die da meinen es wäre keine andere Well
dann Japon; worvon ich doch / teihls wegen der Menge / teihls auch der
lächerlichen Fragen halber ſchweigen will. Zuweilen vertrieb ich mein
Zeit mit Beſuchung ihres Götzendienſtes und ihrer Bethäuſer ; daº
ſaheich ihren Kriegsübungen zu / denn beſchaute ich die Schiffs-Flotl
dennwarichbey den Fiſchereien und Jagten darinnen ſie ſich ſehr erluſt"
ren/vornemlich in der Vogelbeiz mit den Falken und Habicht/damit ſieeben
als wir handlen: Ich ſchoße auch viel Turteltauben und Wachteln/dtſ)
viel in dieſem Land ſind und brachte alſo meine Zeit zu.
42. Pinto werden Geſchenke gegeben; erreiſetweg; komtnach
Liampo; begiebt ſich vondar wieder auf die Reiſe; leide
Schiffbruch; geräht in große Gefahr ; wird gefangen
und mit den ſeinen nach Hof gebracht ; vor Gericht g”
ſtellet 1 und unterfraget: (iſt gegen ſie gebraucht. Ein
7“
Chineſiſcher Seeräuber hindert ſeine Loslaßung. Uhr"
teht des Todes über ſie gefället. -
f
N;

in Europa, Afia und Africa. 255
NÄ ichnuneinzige Zeit in dieſem Land mit großer Ergeglichkeit ver-
trieben erhielt ich von meinen zweyen Geſellen aus Tanixuma Schrei-
ben/darin ſie berichteten/ wie die Seeräuber / ſo uns dahin gebracht / ſich
wieder zur Wegreiſe ſchikte. Deshalbenich den König von Bungo bittlich
üm Vergünſtigung erſuchte/ den Abſcheid zu geſtatten, darein er auch gern
willigte. g“ - Geſchenke
Seine Gemahlin und Töchter beſchenkten mich mit vielſeidenen Klei Ä
dern und Wehren; die Groſſen am Hofverehrten mir viel Säbel / und der gegeben.
König ſelbſt/ gab mir ſechshundert Taeis, daher ich alſo an Wert und Geld
mehr dannfunfzehen hundert Ducaten mit wegbrachte. Er ließ mir auch
ein Ruder-Schifbereiten / ſelbiges mit aller Nohtdurft wohl verſehen / und
mich von einem Höflingſamt zwanzig Dienern begleiten. Ich reiſte alſo an
einem Samſtag frühe von der Statt Lucheo, und kam etliche Tage hernach
zu Tanixumaan/da ich meine Geferten fand/ und von ihnen mit Freuden
entfangen wurde. Wir verzogen allda noch funfzehen Tage / bis die Jun-
kein allem beſchikket / und mit Nohtdurft ausgerüſtet war / und reiſeten K
folgendsnachdem Chineſiſchen Hafen Liambo, davon ich vorgemeldetat Äº
men auch mit gutem Wind bald dahin. Unſere Landsleute/die wir da ſunden/
entfiengen mich freundlich/und verwunderten ſich/ daß wir uns in der Chi»
neſen Hand vertrauet hatten; fragten auch ferner / von welchem Lande wir
nun herkämen/und wo wir in ihr Schiff eingetretten wären / worauf wir
ihnen erzehlten alles / was wir wuſten / und wie ein groſſer Uberfluß von
Silber in ſelbigen Land/auch wie groſſerGewinn alda zu erjagen; darüber ſie
ſich höchlich erfreueten/und alſobald ihre neun an der Handhabende Junken
mit Kaufmans-Waaren luden/welche durch ſolcheseilen mercklich auſſchlus
gen. Sie begaben ſich darauf ohne einige Ordnung in die See / unerach-
tet Zeit/Seeund Wind ihnen entgegen war. Ja das noch mehr iſt / hatten
ſie auch keine bequeme Steuerleute die ſie geleiteten. Nahmen alſo nur aus
Geiz und Hoſnung großen Gewinnes/die Fahrt aufſich/underwegeten nicht/
was groſſe Ungelegenheit ihnen aus ihrer Vermeſſenheit entſtehen könte.Ich
war ſo unglükſelig / daß ich gleichfals mit zu Schiffgieng. Ungefähr um
Mitternacht überfiel uns ein ſolcher heftiger Sturm / mit finſtern Wol-
ken und Regen / daß wir / vom Wind fortgetrieben / in der Höhe von acht
unddreyßig Graden beyGotomauf die Sandbänke ſehr hart anſtieſſen; das
her von den neun Junken nicht mehr dann zwey übrig blieben; die andern
aberſunken alle / und kam nicht ein Mann davon. Der Schade an den
Waaren/wurde auf drey hunderttauſend Ducaten geſchätzet / ausgenom-
mennoch ſechshundert Menſchen / ſo ertrunken. Die zwey übergebliebene
Junken/darinnich war./folgten ihrem Strich nach/den ſie vorgenommen./
biß wir die Inſul Lcquios ins Geſicht bekamen da uns ein ſo grauſamer-
- Ji 3 Sturms

155 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
Sturm aus dem Niedergang / welcher mit eingefallenen Neuen Mond-
ſchein immer zunahm / ſoſehr herum trieb / daß unſere Schiffe voneinander
gejaget / und eines dem andern aus dem Geſicht entrißen wurde. Um den
Mittag entſtund ein Weſt, Nordweſten Wind / mit ſolcher ungeſtümen
Erhebung der Meeres-Wellen/daß ſie himmelhochaufſtiegen. Unſer Schif-
fer/Caſpar Melo genant / ſahedaß unſer am vorderſten Teihl geſpaltenes
Schiff albereit neun Spannentief Waßer geſchöpfet hatte; beſchloßederhal-
ben/ auf Raht der Beſelchhaber/die zween Maſtbäume / welche das Schiff
beſchwerten abzuhauen. Als nun der große Maſtniederſiel / erſchlug er 1
ungeachtet man alle Fürſichtigkeit gebrauchte vierzehen Mann; über die
ſem ſo erbärmlichem Zuſtand befiel uns großes jammern und Beſtürzung.
Der Sturm nahm unterdeſſen immer zu / alſo / daß wir uns den Wellen
übergeben und hintreiben laſſen muſten 1 bißendlich / bey Untergang der
Sonnen/das Schiff garam Boden ſich voneinander trennete. Wir durften
in ſolcher Noht um das Leben nicht bitten, weil alle Hofnung deſſelben abge»
ſchnitten war; baten aber doch um Vergebung unſerer Sünden / und
wurden noch biß um Mitternacht über dem Waſſer erhalten/da unſer Schiff
auf einer Sand-Bankgarin Scükken zerſcheiterte / mit Untergang zwey
und ſechzig Männer / davon die meiſten vertrunken / teihls aber unter
dem Schiff Boden zerquetſchet wurden: Die Anzahl derjenigen/dteindie-
ſem Schiffbruch beym Leben blieben/ belief ſich auf vierundzwanzig Mäns
mer und etliche Weiber. Bey angehendem Tage ſahen wir / daßdie Inſul/
da wirhinangetrieben waren/gros Lequio hieße. Wir ergabenunshierauſ
Gott/und giengen alſo verletzet fünf Tage lang mit großer Mühe bißanden,
halben Leib im Waſſer/undhatten keine andere Speiſe als was die See an
das Ufer warf; biß wir endlich auf das Land kamen / und allda in den Pü».
ſchen einige Kräuter / dem Sauerampfer gleich / ſanden / welche wir zur
Speiſe gebrauchten / und uns damit drey Tage erhielten. Es ſahe uns
hierauſ ein Jung / der das Vieh hütete / lief auch alſobald nach dem
Gebirge / und kaht ſolches dem nechſten Dorfkund / welches eine viertel-
Meildavon lag. Sobald die Dorfleute ſolches vernommen/ blieſen ſie ihre
Nachbarn zu verſamlen / die Trompeten / und ſchlugen die Trummelt
brachten auch innerhalb drey oder vier Stunden ungeſähr zweyhundert:
Mann zuſammen / darunter vierzehen zu Pferde waren. Sie kamen fol»-
gends/als ſie uns von ferne geſehen / recht auf uns an. Unſer Oberſter
aber fiel in ſolcher Nothauſſeine Knie / und ſiengan / uns zu ermahnen /
wir ſolten bedenken / daß nichts ohne Gottes Willen geſchehen
könte und als Chriſten gewiß gläuben/ daß dieſes nach Got-
es Wohlgefallen unſere letzte Lebens - Stunde ſeyn würde; ſol-
" ºns demnach ganz in ſeinen heiligen willen ergeben, Ä
V6
* -



---------------
-
----
*…*

* - -/
in Europa, Afa, und Africa. 257
dieſen elenden Lebens- Ausgang / denn ſeine Almächtige Hand
über uns Ä gedultig annemen; ſonderlich aber üm Ver-
gebung unſerer begangenen Sünden / ihn herzlich anflehen;
ſagte auch ferner / wie er für ſeine Perſon ein ſo großes Vertrauen auf die
Barmherzigkeit Gottes hette / daß / ſo wir von Herzen unſe-
re Mißetahten bereueten / er unſer in dieſer letzten Stunde
nicht vergeßen würde. Nachdem er uns ſolchermaſſen angemahnet/
huber ſeine Augen und Hände gen Himmel / und ſagte mit Trähnen
dreymahl: HErr barmherziger Gott ! Welches wir andere allenach-
ſprachen. Unterdeßen kamen in ſolcher Angſt ſechs Reuter auf uns an /
welche/als ſie uns ſo nakkend/und ungewaſſnet/ auſ der Erden kniend/und
zwotodte Frauen vor uns liegend/ ſahen/wurden ſie von Erbarmung und
Mitleiden alſo bewogen / daß ihrer vier wieder zu rük kehrten / und das
nachfolgende Fußvolk hießen ſtillſtehen. Sie kamen eine weile hernach wie d
der zu uns mit ſechs Männern zu Fuß / welche Gerichts Diener zu ſeyn gebünden
ſchienen. Dieſe bunden uns durch der Reuter Befehl/dreyunddrey zuſam»
men/ und ſagten/mit Bezeugung einiges Mitleidens: Wir hätten uns
nichts zu fürchten/dieweil der König von Lequios, als ein Gotts-
fürchtiger Mann z den Armen ſehr geneige wäre / und ihnen viel
Gutes erzeigte. Hierauf nahm uns alſo gebunden das Fußvolk in
die mitten/da indeſſen die Reuter rund umherritten / als ob ſie Runde täh-
ten. Im fortgehen kunten die drey Frauen / die wir bey uns hatten / und
mehr todt / dann lebendig waren / nicht nachkommen./ſondern fielen in
Ohnmacht/teihlsaus natürlicher Schwachheit/teihls auch aus Furcht alſo
daß die Fußgänger ſie unter die Arme nehmen / und einer um den andern
tragen muſten; wiewohl / ehe wir noch an unſern beſtimten Platz kamen/
zwovon dieſen drey Frauen ſturben / welche man alda im Puſch den Füchs
ſen und Wölffen / deren wir einen großen Uberflußſahen / zur Speiſe
ließ. Wir kamen endlich zu einem großen Flekken / Cypautor genant /
darin mehr dann fünfhundert Häuſer ſtunden / da ſie uns alſobald in eine
groſſe und mit einer hohen Mauer umgebene Pagode zur Bewahrung führte
ten/ auch ſehr ſtark/nehmlich mit mehr dann hundert Mann bewacheten; wir
genoſſen unterdeſſen / wegen befallener Furcht / wenig Ruhe. -
Den folgenden Tag beſuchten uns die ehrlichſten Frauen dieſes Flekkens/
und brachten aus erbarmender Mildtähtigkeit viel Reis und gekochte Fiſch
mit / auch einige Früchte des Landes / damit wir etwas zu eſſen haben möch»
ten. Sie bezeugten beydes mit Worten und Trähnen ihr Mitleiden / und
ſechs aus ihnen / als ſie unſern Mangel an Kleidern ſahen / giengen vor
den Häuſern herum und baten für uns im Kleider welche wir auch in einer
Stunde überflüſſigbekamen, Umdrey Uhr nach Mittag gelangte in #
- -






258 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Pinto wird
mit den ſei-
ngen vor
Gericht ge-
ſtellet.
z“
Unterfras
gMß.
Flekken ein Bottan/der an den Xivalon, oder Hauptmann dieſes Ortseinen
Brieflieferte. Sobald der Xivalon dieſen Brief geleſen/ließ erzwo Trum-
meln rühren / woraufſich alles Volck in einer großen Pagode verſamlete.
DerXivalontähte hierauf eine Rede an die Verſamlung aus einem Fenſter/
und belangte ſie/daß man uns aus Befehl des Broquen, als Landvogts des
Königreichs/nach der ſieben Meilen von dargelegenen E- tatt Pungorbrin-
genſolte; welches der meiſte Teihl des Volksſechs oder ſiebenmahlweigerte/
alſo / daß an dieſem Tag nichts beſchloſſen wurde. Er ſandte derowegen den
Boten wieder nach demBroquen, mit Bericht des Verlauffes. Wir aber blie-
benaldabiß den folgenden Tagüm acht Uhr/dazween Peretandaos, welches
Richter ſind/ in Begleitung vieler Bürgerundzwanzig Reuter ankamen
die uns angriffen / und mit ſich führeten. Bey einfallender Nacht kehrten
ſie ein in einer Statt/Gondexilaugenant/da man uns in eine Grube die
einen Waſſer- Troggleichte einſchloße / alſo/ daß wir biß an den folgenden
Tag daſelbſt blieben / und die Nacht in ſtinkendem Waſſer zubringen auch
Ä Pein von den Blut-Egeln die häuffigallda waren/ausſtehen muſten.
es andern Tages kamen wir Abends um vier Uhr in die Statt; weil es
aber albereit etwas ſpät war./ſahe uns der Broquen nicht/ ſondern licßuns
erſt den dritten Tag hernach vorſichfordern. Man führte uns alſo gebun-
den durch die vier vornemſte Straßen der Statt / da alles Volk in groſſer
Mengezulieffe/jedoch in Betrachtung unſers Elends zum Mitleiden beweget
wurde / fürnemlich aber die Weiber. Endlich ſtelleten ſie uns in eine Ge-
richtsCammer / da viel Gerichts Leute zugegen/bey denen wir eine lange
Zeit verzogen/weil es noch ſrüh zum Gericht war. Nach dieſem ſchlug man
dreymahlan eine Glotte undöſnete darauf eine Thür gegen dieſer Cammer
über/darein ſie uns brachten. Da wir hinein kamen 1 ſahen wir den Statt»
vogt / auf einem köſtlichen und mit groſſen ſeidenen Tapeten bchengtem
Trohnſien/darüber eine von geblümten Atlasgewirkte Dekke oder Him-
melſchwebete; und üm ihn her lagen ſechs Leibdiener / mit Kolben in der
Hand/aufden Knien. Zur Seiten längſt hin ſtunden viel Trabanten / die
Hallebarten mit eingelegtem Gold und Silber trugen / und war der Hof
voll Menſchen / aus allerley Nationen/ derengleichen wir in allen dieſen
Gränzen nicht geſehen hatten. Der Broquen ließ alſobäldvier Schreiber/
und die zween Peretandaos des Hofs / welches geringere Richter ſind / wie
auchzehen oder zwölff andere Gerichs bedienten holen; er ſtund darnach
mit ernſthaftigen Geberden und Angeſicht aufhielteinen bloßenSäbel in
ſeiner Hand - und ſiengan mit lauter Stimm / um von allen gehört zu
Ä. werden uns zu unterfragen / und ſaate : Jch Ä Broquen dieſer
Statt Pungor, nach und aus Belieben und Verordnung unſers
Oberhaupts / des Königs der Lcquios, und des ganzen º
-

- –--v-– – – –-–
in Europa, Aſia und Africa. 259
der zwey Seen / da die ſüße und geſalzene Waſſer die Berge
ſeiner Schätze ſcheiden / befehle euch durch die Strenge und
ernſtliche Kraft meiner Worte, daß ihr mir ohne Luſt und Betrug
anſaget/ was Volk ihr ſeyd / und wie euer Landgemennet wird?
Worauf wir zur Antwort gaben: Wir ſind Portugieſen / und von
Malakka bürtig. Das iſt gut z ſprach er ; aber warum ſeyd ihr
in dieſe Gegend gekommen - und wohin gedacht ihr zu ſchif-
fen / ehe ihr ifbruch erlitten ? Wir antworteten : Wir ſind
Baufleute / und nehren uns mit Handelſchaft; reiſeten auch zu
dem Ende von Liambonach Tanixuma, da wir mehrmahls gewes
ſen: Als wir aberbeyder Jnſºldes Feuers angelanger überfiel uns
ein heftiger Sturm ; alſo daß wir Schifbruch erlitten ? darin
acht und ſechzig Mann ertrunken / und unſer nur vier und
3wanzig beym Leben blieben. Der Broquen bedachte ſich hierauf ein
wenig / und fragte weiter: Woherbeſaſſet ihr aber ſd großen Reich-
tuhm / und ſo viel Stükke Seiden / die in euern Junken vers
gangen gleichwie ich berichtet worden ? Es wird nicht anders
ſeyn / ihr müßet euch durch Raubere ſo vieler Güter bemäch-
tiget haben : Wir antworteten darauf : Wir weren gewißlich
Handels-Leute und keine Räuber oder Diebe / dieweil unſer Gott/
an den wir glaubten / in ſeinem Heiligen Geſetz / Todſchlag
und Diebſtall verboten hätte. Der Broquen kehrete ſich hiermit zu
den Umſtehenden / und ſprach : Gewißlich / wofern beſagtes wahr
iſt / ſd ſind dieſe Leute gleich wie wir z und iſt ihr Gott beſſer /
dann alle andere Götter / wie man aus ihren Reden abnehmen
kan. Er ſaheunshierauſwiederanf und ſragte nach neuen Dingen/wie-
wohl allezeit mit einem ernſtlichen Angeſicht / als ein Richter / der ſein
Amt auſrecht beobachtet. Endlich / als faſt eine ganze Stunde mit man-
cherley Fragen hingebracht war ſpracher zu uns : Saget mir / warum
haben eure Landsleute / da ſie vor Zeiten unſer Land eingenom-
men / unſere Einwohner ohne einige Erbarmung getödtet . Wir
antworteten: Es würde ſolches mehr aus Krieges Capferkeit als
mit vorbedachten Rath / oder üm des Raubens willen geſchehen
ſeyn / welchenpirſonſten nicht gewohner wären: Was ? ſprach
Er; kómt ihr Ä / daß der jenige, ſo ein Land feindlich eine
nime / nicht raube ? Der Gewalttähtige nicht ermorde ? Der
Geizige nicht ſtele ? Der Ungerechtigkeit handhabe kein
Tyrann ſey ? "wie man dann ſolche trefliche Qualitäten und
Eigenſchaften euch zuſchreiber / und von euch berichtet, Stutº
damit von ſeinem Stul auf 1 und den Gerichts Dienern #
- 6

2éo Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
- ſolten uns wieder nach der Gefängniß bringen; darüber uns alle Hoſhung
des Lebens entfiel. Der Broquen berichtete ſolgenden Tages durch ſeine
Brieſe unſer Gefängniß an den König/undſügte von dem das wir geant-
wortet / mit bey/ was kunte zu unſerm beſten gereichen / welches auch als
man ſagte/bey dem Könige unſere Behaltung ausgewirket hatte der anders
ſeits willens geweſen/uns auf einiger Chineſerübeln Bericht zu tödten.
Liſ wider. In dieſer Ä blieben wir faſt zween Monat/in welchen nichts von
Ä unſer Sache gehandelt wurde. Endlich ſandte der König/ümbeſſern unter
verübe richts willen/zu uns einen Mann/ Nahmens Randina, der liftig und unver-
hoft in unſer Gefängniß zu uns gehen und unter dem Schein und Nah-
men eines frenden Kaufmanns die Urſach unſerer Ankunft gründlich un-
terſuchen ſolte damit der Königin ſeinem Recht wider uns/fortfahren kön-
te. Wie verborgen man nun ſolches ſuchte unter dem Mantel zu ſpielen/
ſo erlangten wir dannoch einen Tag vor ſeiner Beſuchung davon Dach-
richt dagegen wir uns wapnen und mit wasſür Fragen man uns zuſehen
und gedenken möchte/beyzukommen oder uns zu berükken/ fürſichtig berach-
ſchlagen kunten; Maſſen uns dieſer ihr angelegter Karn und Fallſtrikk mehr
denn etwas anders zur Erlöſung gedeiete. Dieſer Mann kam mit groſſer
Geſellſchaft des Morgens früe in die Vileu, (alſo ward unſer Geſängnißge,
nennet) und/nachdem er uns/einen nach dem andern beſehen / rieffer dem
bey ſich habenden Jurubaca, als ſeinem Dolmetſcher/zu welchem er ſagte:
Frag dieſe Leute / aus was Urſachen ſie von Gottes Allmächti-
ger&and alſo Ä ſind / daß Er thr Leben durch ſeine
Göttliche Gerechtigkeit / fremder Menſchen Urtheil unterwerfen
laſſen, da doch hätte ihr eigen Gewiſſenz durch ſein Wagen und
Beiſſen ihnen können Richter gnug ſeynz und vor Augen ſtellen
die Furcht des grauſamen Ä welches die See am
Tage des Abſcheidens erſchrekken wird. Und iſt zu glauben, daß
diejenige/welche begangen - was ich bereits an ihnen ſehen kan/
Sünde auf Sánden gehäuffet haben. Worauf wir antworteten:
Es wäre dieſes ſein Urtheil nicht unbillich dieweil es offenbahr
daß wir müſten die Sünden für die fürnemſte Urſach unſerer Straf-
fe erkennen/doch aber ſey auch gewiß, daß Gott der Oberſte Rich-
ter und er ſich mitleidig bezeige gegen denen/ſo Tag und Lache
mit Trähnen und Seufzen ihn anrufen. Worauf er zu reden fort,
fuhr : Solches iſt wohl recht und wahr - wofern euer Hertz mit
dem Munde übereinſtimmer; dann ſo es alſo iſt, wie ihr ſaget/
ſo iſt gewißzes wird der zwelcher übergüldet das Sternen Äeer/
das unſere Angen/ als einen Glanz in der WTacht/ ſchauen, der
auch alles gemacht hat, was uns der Tag/ zur Speiſe des Ä
- - ſchen/

in Europa, Afa, und Africa 2.6r
-
ſchen/ſehen läſſee / euch/ als armen Erdwürmen/ eure Erlöſung
nicht weigeren / dieweil ihr ſie mit ſo viel Trähnen und Seufzen
erſichet. Bitteuch deshalbenz wollet mir nichts vºrhelen, ſondern
in dem was ich euch fragen werde / gründliche Antwort geben /
nemlich / was für Volk ihr ſeyd / wo ihr wohnetz und wie das
Reich euers Königes heiſſe/ auch warum ihr hieher ſeyd Ä
men/ und wohin ihr nie ſo reichen Schätzen gedacht zu ſchiffen?
Auf welche Fragen wir ſolcher maſſen Antwort gaben / wie wir es am
nützlichſten zn ſeyn erachteten; er bezeigte ſich auch gar vergnüget 1 und
perhieſſe / mit dem Könige deshalben zu ſprechen. Unterdeſſen ließ er ſich
nicht merken/ weshalben er hergekommen/ ſondern gab für / er wäre ein
fremder Kaufmann/ und etwan einer unſerer Lands Leute. Beſahl zu-
gleich dem Kerkermeiſter / er ſolte uns mit allem/ was wir benöthiget/ver-
ſorgen / wolte ſolches ſeines Orths nicht unbelohnet laſſen. Wir danten
ihm hierauf mit weinenden Augen / welches ihn zu groſſem Mitleiden be-
wegete/daß er uns auch ein güldenes Armband/ſodreyßig Ducaten ſchwer/
und ſechs Säkke Reis verehrte. Berichtete auch/bey ſeiner Rükreiſe dem
Könige allen Verlauff/und was für Red und Antwort gefallen/ mit an-
gehengter Verſicherung, daß wir nicht alſo geartet wären / als uns die
Chineſen bey ihm angegoſſen; welches den geſchöpften Argwohn des Kö-
nigs ziemlich dempfte. In dem aber der König / ſo wohl üm des von
Broquengeſchikten Brieffes/ als auch dieſes Mannes guten Berichts wil-
len/uns loszulaſſen./entſchloſſen / kam ungefehr ein Chineſiſcher Seeräu-
ber mit vier Junken in dem Hafen an/ welchem der Königſreyen Paß in
ſeinem Land veruhrlaubte/mit dieſem Beding/er ſolte ihm die Helfte des aus
Shina gebrachten Raubes geben. Durch dieſen Vertrag war der Seeräu-
ber nicht in geringes Anſehen bey dem Könige gerahten; derſelbe hatte eine
bittere Feindſchaft gefaſſer wider die Portugieſen in dieſem Lande ; maſſen
wir im Hafen vor Lamau wider ihn geſtritten/ und zwey ſeiner Junken mit
Feues verbrennet hatten/darin erdreyhundert Mann verlohren. Als er erº
fahren/wie man uns gefangen geſezet und vom Könige beſchloſſen worden/
unsloszulaſſen/ verwirrete er unſere Sache dergeſtalt und brachte dem Kö-
nige ſo viel Lügen vor./daß er uns gar als Verrähter des Landes anklagte/
durch welche ſein Untergang leicht könte befördert werden. Dann er ver-
ſicherte den König / es wäre unſere Gewohnheit/ unter dem Schein und
Nahmen der Kaufmanſchaft/die Lande auszukundſchafften und ſelbige als
Räuber/dergleichen wir in der Taht wären/ anzugreifen ja zu tödten mit
des Schwerdtes Schärfe / was uns entgegnete. Welche Rede des Kö-
nigs Gemüht ſo kräftig veränderte / daß er ſein Urtheil wiederrieff / und
befahl / uns zu viertheilen und an die öffentliche Straſſen auszuſtekken/
- Kk a damit

262 º Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Dee Weiber
Mit iden
mit Pinto
und ſeinen
.
damit jeder verſtehen möchte/waswir im Schild geführt unddaß wirſºl
chen Tod verdienetherten.
43. Pinto und ſeine Geſellen zum Tod verurteihlet / werden
durch eine bewegliche Taht einer Portugieſiſchen Frauen
und Fürſprach des Königes Mutter losgebeten 3 entfalt
gen von den Einwohnern viel Guttahten; Reiſen aus
Puigorweg. Beſchreibung der Inſul Lequios.
MÄ dergleichen Urteih des Todes über uns gefället ſandte der Kö
nig einenPeretanda an den BroquenderStatt unter dem wir geſangen
waren / mit Befehl / er ſolte ſelbiges innerhalb vier Tagen an uns voll
ziehen. Dieſer abgeſertigte und in der Statt ankommende Peretandakch"
te ein in einer Witwen Hauß / die ſeine Schweſter und Ä Frau
war die auch viel Almoſen uns mitgeteihlet hatte. Dieſer hinterbracht,
erheimlich die Urſach ſeiner Ankunſt / und wie er dem Befehl des Kö
nigs in Ausführung des Urteihls nachleben müſte. Solches ließ die Frau
ihre Baaſe / Broquens Tochter wiſſen 1 beywelcher des Steuermans
Weib/eine Portugieſin/ſomit uns gefangen worden wohnete. Die Toch
ter des Broquensvermeinere / dieſe Frau zu tröſten und offenbahrte ihrde
König Ausſpruch/den ſie mit ſolchem entſetzen und betrüben vernahm daß
ſie zur Erden in Ohnmacht fiel/und lange nicht reden kunte. Als ſie ein w“
nig wieder zuſich ſelbſt gekommen/fieng ſie an t ihr Angeſicht dermaſſen
zerkratzen/ daß das Blut begunte die Wangen herunterzurinnen. Dieſ
war indemandwas neues;derowegen wurde es gleich durch die ganzeSta
ruchbar und erregte ſolches ſchrekken unter den Weibern / daß ſie mit ihr
Kindern aus den Häuſern lieffen/ unerachtet ihre Männer ſich dagegenſ“
ten. Sie eiletennachdes Broquens Tochter Haus daſie die Portugieſiſche
Frau mehrtoddann lebendig fanden. Beſchloßen daher durch ſolcherbär"
liches Spectakel zu groſſem Mitleiden bewogen/einen Briefzuunſerer Fürº
ſprach an des Königs Mutterzuſchreiben. In ſelbigenberichteten ſie alld
jenige/was ſie von dieſer Sachverſtanden und ähen dar die Ungerechtigt
ſolches ſcharfen Schlußes; meldeten auch/wie dieſe Portugieſiſche Frauº
allzugroßer Betrübnißihr Angeſicht im Blut gebadet dergeſtalt den Tod h
resManneszubeweinen: Mitbegefügter WjGojärdegewiß
che großeundinsWerkgeſtelte Ungerechtigkeit nicht ngeſtraft laſſen. Der
Schreiben Briefunterzeichneten mehr dann hundert Frauen/ſoaſedieFürrzemſen
an des Kö-
Statt waren - und ſchikten ihn fortan des Königes Mutter durch ein
jgs Rutter - - - - -
Ä Jungfrau/nehmlich die Tochter des Mandarin Comanilau, 4andvog“
mnd die Sei
BigM
ºder Inſul Bancaa, die gegen Mittag at Lequios flöße.
Dieſe Jungfrau/begleitet von ihren „wyen Brüdern auch Zehett Ä
- - - zw
-
- -

- - in Europa, Aſia, und Africa. 26;
zwölfdervornemſten/begab ſich nach der Statt Pintor, da der König und
ſeine Mutter Hof hielten/und die ſechs Meilen von Pungorablage. In der-
ſelbenkehrte ſie einbey ihrer Baſe / welche die vornemſte Cammer-Jung-
fraubey des Königs Mutter war und dieſe ihre anverwandte ſehr liebte.
Welcher ſie alſobald die Uhrſach ihrer Ankunft offenbarte / und dabeybe-
teurte/ wie es könte zum Wachstuhm und Auſnehmen ihrer Ehre und Wür-
degereichen, wenn die Königin ſie wolte ihrer Bitte / üm welcherwillen ſie
von ſo vielen abgeſandt worden/gewähren. Nachdem dieſe Cammer-Jung-
ſrau ihre Baaſe aufſreundlichſte entſangen/und verſtanden wie aufdieſem
ihre Ehre beruhete verſprach ſie / allen müglichſten Fleiß anzuwenden/daß
ihre Hofnung nicht möchte in Brunn fallen; und zwar üm ſo viel mehr /
weil die Sache an ſich ſelbſt gerecht/auch der Brief von ſo vielen Weibern
unterzeichnet war. Die Jungfrau / den Verzug bemerkende / bat ihre
Baaſe die Sache zu beſchleunigen/ in Erwegung, daß wir nicht mehr als
zwey Tage/vermög des Ausſpruchs/ zu leben hätten. Die Cammer-Jung-
frau antwortete auf ſolchen Bericht: Weil es alſo bewandt/ſo wolteſiedes-
wegen/ſobald die Königinnerwachte/beyihrem Bett erſcheinen welches ihr
ſehr frembvorkommen würde, indem ſie wegen Leibes-Schwachheit inner-
halb ſechs Jahren dergleichen nicht getahn. Nach dieſer Unterredung verfüge
1e ſich ihre Baaſe in die Cammer / öſnete die Tühr des ganges / darzuſie
- allein den Schlüßel hatte und tratt in dieCammer darin des KönigsMutter
lag, Selbige aus dem Schlaff eine halbe Uhr hernach ermuntert fand dieſe
Cammer-Inngfrau zu ihren Füßen wartend; redete ſie derohalben alſo an:
NhayMeicamur ! (alſo ward ſie genennet) Was iſt die Uhrſach/daßihr die
Nacht alhierzubringet ? das wird gewißwas bedeuten. Welcher die Cam-
mer-Jungfrau antwortete ; Es geſchehe ſolchesſreylich nicht ohne ſonder-
bahre Uhrſach; denn ihre Baaſe kürzlich in der Statt angekommen / mit ſo
großer Betrübniß und Schmerzen/ daß ſie es nicht ausdrükken könte. Des
Königs Mutter ließ hieraufſie alsbald ruffen. Dieſe Jungfrau fiel in der
Cammer aufihre Kniefzur Erden vor der Königinn/underzehte/nach abge-
legter ſchuldiger Ehrerbietigkeit, die Urſach ihrer Ankunſt/überlieferte auch
dabeyden Brief/welchen ſie der Königinn aufihren Befehl vorleſenmuſte/
die dadurch über die maſſen bewogen unter dem leſen mit Trähnen ſagte: Es
iſt genug z ich hab genug gehört z dieweil die Sache alſo be-
ſchaffen / als du Ä
armſälige Menſchen ſolte laſſen ſo elendig untergehen - dann
die # der See ausgeſtandene Gefahr ihnen Straffe ge-
Ä Traue in dieſer Sache Ä Vorten z und gedulte dich
biß Morgen früe / ſo wollen wir drey / ehe es Tag wird - zu dem
Bönige/meinem Sensº / und du ſolt den Brief vº#
3 I
Mitleidet,
/ ſö verhüte GOtt / daß man dieſe Ä

Trefi
Rede
Brpquen,
/
wurden/daß ſie ſich des weinens nicht enthalten kunten. Der Broquentrº #
z,64 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pints hºſs
- leſen / gleichwie von mir geſchehen auf daß er / zum Titleiden
Ä deiner Bitte 7 welche du von ihm erſcheſtºws .
möge ſtattgeben. Des andern Tages nahm des Königs Mutter ihr | #
vornemſte Cammer-Jungfrau neben dieſer Abgeſandtin mit ſich durch einen ſº 2
Gang in des Königs Cammer / der noch zu Bette lag. Demſelben offen mit
bahrte ſie die Uhrſach ihrer Ankunft mit Befehl / dieſe Jungfrau ſolte den in
Brief leſen/ und mündlich die Sache erzehlen. Welches ſie auch ſehr aus lº
führlich und mit vielen Trähnen verrichtete. Der König ſahe ſeine Mut ſº
an und ſagte zu ihr. Meine Frau Mutter ! ich bekenne daßh |
in dieſer U7acht viel Unruhe um dieſer Fremdlingen willen erlitt.
ºn habe / will derowegen aufeueranſuchen / ihnen das sº
ſchenken / und Freyheit geben z hinzureiſen / wo es ihnen bº | |
liebet ; ja ich will, daß man auf meine Koſten ihnen ein tº
Schiffzurichte / und ſie mit aller Tohtdurft verſorge. Die Mut zºº
er bedankte ſich wegen ſolcher Gnade gegen ihren Sohnhöchlich unde. Es
ihrer Cammer-Jungfrau mit der andern / ſie ſolten des Königes Füße |
küſſen/welches auch alſobald geſchahe. Der Königließ alſobald den Chuº | #
bim ruffen / und durch denſelben die Vollſührung des ſtrengen Urtch RHJ
aufheben und ungültig machen. Schrieb auch einen langen Briefuntrº
oslaßung halber/ und gab dieſen der Jungſrauen/ welche um unſerer Für sº
ſprach willen dahin gekommen. Dieſe begab ſich mit dem Brieſeilendaufden tºn
Weg/und überlieferte denſelben dem Bröguen,der nachAbleſung allede Pe.
retandaos, Ghumbimen und andere Gerichts-Leute zuſammen foderte und R
recht nach derGefängnißzugieng/darin wir unter der Zeitſchrhart verſchloſ FT
ſengelegen. Als wir ihn erblikenrieffen wir drey oder viermahl/Herrbarm ºtz
herziger GOtt! darüber der Broquen und andere Anweſende ſo bewogen
ſtete uns mit vielen Worten/ſo aus groſſem Mitleidenherrührten/entledigt Än
uns von unſern Banden/bracht uns in eine Cammer und erzehlte alles!
was ſich zugetragen; und/alser des Königs Brieföffentlich abgeleſen/ſagt
erzuuns Freunde! weil Gott euch eine ſo groſſe Gnadeerwieſº
daßereuch von euren Banden erlöſethat ſo gewähre mºs
ner Bitte, die ich an euch habe; nemlich/ihr wolletihm dafür Är
Grundeures Hergens danken und lobſingen; dann ſo ihr ſolch
mit rechtem Ernſt leiſtee / ſo wird er euch von der Höhezdaher a
les Gutekommet / mit einer angenehmen Ruhe beſeligen welche R R
beßer zu achten, dann eine kurze Zeit in dem Elend dieſer Wº I
zu leben da nichts iſt dann Kummer, Marter. Trübſahlº R
über alle Ärmuth die alle andere Ouah weit übº
welche ſonften unſere Seelen in dem tiefen Abgrund des # Bij
- ---

--- - - E- - -
–-----
--
-
"!
in Europa, Afia und Afriga. ? 2&ſ
hauſes nagen ſolte. Nach vollendeter Rede ließ er zwey Körbe voll Midtjº
Kleider herbringen / welche er nach ſeinem gutdünken unter uns austeihlete. Ädes Bro
Führte uns hernach auch in ſein Haus / da ſeine Gemahlinn und alle die".
andere Weiber uns beſuchten und durch ihre Geberden über unſere Erlö-
ſung ſich höchlich erfreuet bezeigten. Sie ſprachen uns auch einen Much
ein aus mitleidigem Herzen daraus man abnehmen kºnte die gute Art und
Natur dieſer inländiſchen Weiber: Jaſie ließens dabey noch nicht bewen,
den ſondern eine nach der andern holte uns in ihr Haus/ ſo lang wir da
blieben. Wie ſich denn noch in die ſechs und vierzig Tage verzogen, ehe
wir von dannen ſchieden) und wurden mit aller Nohtdurft reichlich ver-
ſorget. Bey unſer Abfahrt befahl der Broquendem Chineſiſchen Schiffer/
der nach Liampo, im Königreich China gelegen/ſegelte/uns in ſeiner Junke
zu accommodiren; wirkte auch bey dem Hauptmann Ä unſernthal,
-
ben eine Verſicherung aus./daß er nicht mit uns verrähteriſch wolte üm-
gehen. Schifften alſo von der Stadt Pungorab/welches die Hauptſtadt iſt
der Inſul Lequios, davon ich hieher/ gleichwie von andern Ländern ge»
ſchehen / einige Beſchreibung mit anhengen will.
Dieſe Inſul Lcquios iſt in des PoliHöhe neunundzwanzig Grad gele, Ä
Äg
Ä?
k
?
gen/ und hat zweyhundert Meilen in ihrem Begriff/ iſt ſechzig Meilen ÄÄ
ſruchtbarerfället. Maſſen allda viel angenehme liebliche Felder ſind die von
- uyterſchiedlichen ſüſſen Waſſern befeuchtet groſſen Uberfluß an Früchten/
fürnemlich an Reißvnd Korn tragen. „Dieſes Land iſt auch wie geſagt!
ſehr bergicht daher viel Kupferdaſelbſt gegraben und in Schiffen nach
unterſchiedlichen Chiniſchen Hafen/als Lamau,Sumbor, Chabaquca,To-
"_-r-
- »
Selegene Inſulen als/Sc
Miacoo und Japon Ä wird; als auch in andere gegen Mittag
irau, Goto, Fucanxi, und Pollem. Ferner befin-
ſich in dieſer Juſul ein groſſarlberfluß von Eiſen/ Staal/Bley/Zien/
ſ
S<j Schwefel/ Henig / Wachs/Zukker und Inguer/ viel beſſer/
Än in andern Chiniſchen Grängen. Es wachſen auch allda viel zum
Fsj bequeme Bäume. An der Weſtſeitenligen noch fünf groſſe In-
S darinnen viel Silber-Minenanzutreffen ſind wie auch Perlen/ Am
Weyrauch / Seiden / Eben und Braſilien Hols./ ſamt anderm
Äuj Holz. Doch iſt die Seiden nicht ſo überflüßig allda als in
L-Ä Einwohnerkleiden ſich gleich den Chineſern mit Leinwad aus
Fºs-jauch mit Seidenund Öämaſſ man von Nanquin dahin
\\
\\
-
Ä. Sie ſind vielſräſſig und der fleiſchlichen Wolluſt ſehr ergeben;
Ä wenig Luſt zu den Waffen / deshalben ſie ſich ſchlecht damit zu verſe-
hin pflegen. Gegen Niedergang.ligen ein Hauffen kleiner Inſulen/ daraus
- - MM!!
lang) unddreyßig breit. Das Landartet ſaſtnach Japonia, außer daßes Ä
an etlichen Orten mehr Gebirge gibt / und in der Mitten mehr ebener und -

266 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto -
man viel Silber hebet und von den Lequios die Silber-Inſulengene
nºt perden,
44. Pinto komt zu Malakka an ; begibt ſich auf die Reſt
nach Martabane; durchſuchet die Gränze Cambayfinº
det viel todte Leiber mit güldenen Jubelen : Einken
Königſuchtvon den Portugieſen Beyſtand durch ein
Brief ; wird wieder in ſein Reich eingeſetzt; die Pº
gieſen verderben dem Könige von Siam unterſchiedlich
... Schiffe.
Z Liampo wurden wir von denen alda wohnenden Portugieſenwoº
„Ä" Pfangen. Von dar begab ich mich ins Schiff eines Portugieſen.
akka. ſtande Gaagenann/willens/nach Malakka zu ſchiffen und zu verſuchen
ob mir wolte das Glükk / welches mir ſo oft zuwider geweſen / geneigter"
den. Nachdem ich daſelbſt angelange beſprach ich alſobaldPetrumdcº
den Burg Vogten welcher ſehr bereitwilligwar/mich zu befördern; ?
mir derohalbenſeheſeine Regiments Zeitſichendigte eine ReiſenachMº
tabane auf unter der Hoſnung/eines groſſen Gewinnes. Brachte mich auch
zn dem Ende zu einem Mahometaner / Necoda Mamude genennet ?"
Weib und Kinder zu Malakkahatte. Der fürnehmſte Zwekt und Fürº
bendieſer Reiſe war/mit dem Chambainha, Könige zuMartabane Fricº
zuſchließen zu deſto mehrer Handhabung und Beförderung des Handcº
Einwohner aufbeiden Seiten; zumahlweildieMartabaniſchen Junkeſ
bequem und dienlich waren Victualien nach der Veſtung Malakkazu"
gen/welche wegen des Krieges zu Jaoa wenig damit verſehen. Dabey hatt
ich noch eine andere Brrichtung welche nicht geringer dann dievorº
nemlich den Lancarot Guerreyro, welchermievierSchiffen üm die Ä
- Tanaucarim mit hundertMañ/unter dem Namen eines Äuſwjeglersſt
te/auszukundſchaffenundzuerſuchen, daß er möchte der Beſtung Mal
zu Hülfekommen ſintemagewiſſe Nachrichteingelaufen vom feindliche
Anzuge des Königes von Achem wider dieſelbige. Weil nun Petrus.de
* - Fariaſchbefahrer fes dürfte wegen Mangel an Nohrdurſt und Ä
nöhtigen Zubereitung die Belägerung nicht auszuſtehen ſeyn beſhe
er / die hundert Mann in ſeinen Dienſt anzunehmen. Er ſandt mich
zum Teihl auch aus 1 die Schiffe von Bengala zu berichten d
alſobald kommen und ſich wohl in acht halten ſolten damit ihnen
nicht ausünfärſchjüngütej Ich führ mit Ä
Ä von Malakka ab und je jun Windſort Ä
ullo Prccclar, da der Steuermann etwas gemach fortgieng/weil dieſer
Gzſº

W-
TV-
·


-
. .
-
== - F
ºſ ºſ
− −/−−）， ±（−−−−）-
·||
.ÑM||
§
¡t）·
{
§§2
||
|
-ſiſſae- -
ſ||
3|
··|-
|--Ķ-1ſ----
¿NN, !
-\º
ſaevae^ inZºſs
^~| |-|-
^|}|
!|
►►|
■* ，§-|
·§§ -!||- |-
•À"|ii
Ä！
!-·
ſłº （..










-
- --- - - - -
-
in Europa, Afia, und Africa. 267
Gegend bis an die InſulSumatra viel Sandflächen und verborgene Klip-
ev in der See lagen. Als wir nun mit groſſer Mühe uns der Gefahr ent-
uſſert/zogen wir fort bis an die InſulPulloSambillan, da ich mich in eine
Manchua begah/und vermög meines von PetrodeFariaentfangenen Bes
ſehls rund umherſchiffere die ganze Seeküſte von Malaybisan Juncalan,
hundert und dreiſſig Meilenlang durchkundſchaſte auch in alle die Flüſſe in
Barruhaas, Salangor, Panagim, Queda, Parles, Pendan, und Sambilan
Siam einſuhr/ # aber nichts vernehmen. Wir ſegelten noch neun Tage
ort/ und Ä en an eine Inſul/Pandureabenahmet/alda unſer Schiſs
er/ der eIncr, Anker warf ſich mit einem Ankerſeil/Holz und ſüſs
em Waſſer zu verſorgen. Als wir nun ans Land getreten/ und damit ans
erk wolten/kam des # Sohn zu mir/undfragte/ob mirbeliebte/
mit ihm zu gehen einen Hirſch auf der Inſul/da ſie im Uberflußbefindlich/zu
ſchieſſen/darauf ich mit freudigem bejahen antwortete/undſamt ihm mit meis
ner Büchſe mich nach dem Puſch verfügte. Als wir nun ungeſehr hundert
Schritte fortgewandert ſahen wir viel wilde Schweine, welche bey einen
Waſſerpfuhfdie Erde umwühleten. Wir naheten/ſoweit wirkunten/ und
ſchoſſen darunter daßzweygefället wurden. Machten daher für Freuden/
alsbald eingroß Geſchrey/effen dahin, wo ſie gewühlethatten/und ſahen da
einſchreklich Schauſpiel; Nemlich/zwölftodte Leichnam/die ausgegraben/
und noch zehen oder jf/die halb verzehret waren. Worüber wir uns ſehr
eneſagten und ein wenig zur Seiten abwichen/ dieweil ſie zu ſehr ſtunken.
Mein Mitgeſell nicht weniger als ich voll Verwunderung und Entſetzen/
ſagte hierauf zu mir: Jch finde für rahtſam/ſolches meinem Patter
welcher am Geſtade ein Ankerſelzurichtet zu Ä damie
emanfort um dieſe Inſel eine Rundethue/uin zu ſehen, obguch hier
einige Lancharen oder See-Räuber ſich aufhalten; dann eskönten
Hinter dem Winkel viel Feinde verborgen ſenz und wir in Lebens-
Gefahr gerahen wie es ºft andern Ä geſchicht darin viel
Menſchen durch die Unachtſamkeit ihrer Oberſtenz ihr Leben ver-
wahloſet haben. Dieſer Rath gefiel mir wohl/ kehret derowegen alſo
bald nach dem Uſer da er ſeinem Vatter / was wir geſehen/erzehlete. Der
Necoda oder Schiffer ließ alsbald/ als ein erfahrner Mann/die Inſel zu
durchſuchen/ die Ä mit ihrer Wäſch, ob ſie ſchon nicht halb geſäu-
bert in das Schiff gehen. Nahm darauf vierzig mit Spieſen und Muß
quetten gewaſnete Männer zu ſich und gieng recht nach dem Ort / da wir
dieſe Leichname geſunden hatten / welche er nacheinander beſahe / und/
durch Mitleiden bewogen, den Schiff Knechten Beſchlercheilte eine groſs
ſe Grube zu machen und die Leichname darin zu begraben. Als wir ſie
aber recht durchſuchten / man ihnen köſtliche Jubelen. Ä
-,



- - - T
468 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Necoda wuſte aus Erfahrenheit nachzudenken/ was hierunter verborgen
ſagte dannenherozumir/ ich ſolte alſobald das beymir habende Ruderſchiff
andenBurgvogt von Malakkaſenden/und ihm vermelden/daß wirAchen
merangetroffen/diebeyTanaucarim erſchlagen worden/ allda ſie ſich sº
wöhnlich zu verſamlen pflegten dieweil ſie mit dem Könige von Siam Kr
führeten. Er gab auch Nachricht, es wäre an den güldenen Jubelnd
zunehmen/daß dieſe Erſchlagene müſten Hauptleute der Achemmer gewº
ſeyn als welche ſich nach ihrer Gewohnheit mit ihrem Geſchmukk und Ziel
raht begraben ließen: Wolte auch ſein Haubt zum Pfandeſezent wo ſich
nicht alſo verhielte. Zu deſto mehrer Vergewiſſerung deſſen geboternah
einige aufzugraben/ und funden unter ſieben und dreyſſigen ſechszehen mit
güldenen Armbanden und zwölfmit andern köſtlichen Kleinodien; alſo daſ
wir/anſtatt unſerer ſürgenommenen Jagt/eine reiche Beute von mehr dann
tauſend Ducaten erſchnappeten/welche der Necoda zu ſich nahm/unddach
man nicht einmahlrechnete dasjenige/ſonicht offenbahr/ ſondernheimlich
wegpartiret wurde. Doch gedeyete es nicht zu lauterm Gewinn; Danndº
Unſrigen verfielen/wegen des groſſeGeſtanks dieſer Cörper/faſt alleinKranh
heit. Ichſchikte alſobald das Ruderſchiffnach Malakka zurükk/ und berich
tete an Petrum de Faria unſere ganze Reiſe/ſamt allem/was der Mahont
taner mir erzehlet hatte. Unterdeſſen lieffen wir ſort nach der Küſte Tanaº
carim,datchgedachte ans Land zu treten und den Lancarot Guercyrol
belangen wegen Beyſtandes wider die Achemmer, und ihre Belägerung
Wir kamen an eine kleine Inſul/PulloHinhorbenahmſet/daunsein Par20
begegnete/mit ſechs gelben Männern/welche elendbekleidet waren undrohte
Bonneten trugen. Sie grüſſeten uns im herannahen zur FreudensBezeu
gung/ dergleichen wir auch thäten. Sie fragten den Schiffmannl ob kein
Portugies im Schiff wäre/daraufder Necoda antwortete: ja. Sie wollen
aber dem Mahomctaner nicht wohl trauen/batenderohalben es möchteſch
einer aus dem Schiffſehen laſſen. Ich hatte mich wegen Unpäßligkeitind
unterſte Cammer verſchloſſen; doch ſtiegeichaufden Uberlauf/undrift:
nen in der Parao. Als ſie mich für einen Portugieſen erkanten/-machtenſ
ein Geſchrey/klopften zum Zeichen ihrer Freude/in die Hände und tratenin
unſere Junk. Einer unter ihnen/ der für den andern noch freynnühtiger
reden war, ſagte zu mir: Mein Herr! ehe ich mit euch zu zeden Er
laubnßſiche/bitteich/leſet dieſen Brief aufdaß ihr meinen Wor
ten deſto leichter Glauben zuſtellen möget. Er zoge dans itausſch
Ä Ä # einen Brief Ä ichöfnete/ und darinn deſ #
»funde: Meine Herrn Portugieſen / die ihr re riften
»Dieſer Mann, der dieſen Ä Ä - irdiſ
»ZKönig und Oberſter Herr in dieſer Inſel und "niº-Ä

–x-
..
A
-
------- * A
- in Europa, Aſa und Africa 269
„Chriſtlichen Glauben bekehret worden. Er hat viel Gutes ge-
„chan nicht allein denen / die unterzeichnet ſtehen / ſondern ans
„dern mehr; dann durch ihn iſt uns enedekket die Verrähterey?
» welche die Achemmer und Türken wider uns angeſponnen des
z, UefÄ er uns kundgemacht, alſo daß wir durch ſet-
»ne Hülſe einen groſſen Sieg wider ſie erhalten / und eine Galee/
„fünf Ruderſchiffe, neben noch vier andern ihnen abgenommen/
» und mehr dann tauſend Saracenen erwürget haben. Bitten
»euch derowegen / thut ihm Beyſtand / damit ſich andere daran
„beſpiegeln mögen. Dieſer Brief war von mehr dann funfzig Portu-
gieſen unterſchrieben/darunter die vier Hauptleute, die ich ſuchte / ſich befan-
den: Nemlich Lancarot Guerreyra, Antonius Gomez, Petrus Ferreyra,
und Boſmo Bernaldcs. Ich bot ihm meinen Rokkan/ ſamt einem rohen
Baret/wiewohlbeydes faſt abgenüget dannoch beſſer als ſeine Kleideraus-
ſahe/ wie ich denn ſelbſt damahlsſo von Mitteln entblößct lebte/ daß ich ihm
kaum ein mageres Mittagsmahl gewähren kunte. Als er nun ſein Elend
erzehlet/huber ſeine Hände auf gen Himmel / und ſprach mit Ausgießung
vieler Thränen zu mir: Chriſtus unſer Seligmacher und ſeine Hei-
Mutter / deren Knecht ich bin / wiſſen / wie ſehr ich der
hriſten Sülf vonnöthen habe; denn weil ich zur Chriſtlichen
Religion mich bekannte z hat vor vier Monat ein Mahometa-
ner/mein Schlave mich zu dieſem Stand gebracht / darinnich
nichts anders thun kan dann meine Augen gen Himmel aufhe-
benf und mein Elend beweinen, Dieweil ihr aber allein ſeyd/
und mir nicht helfen könnetz ſo erſuche ich demüthig / Jhr wols
let mich bey euch nehmen / damit dieſe Seele / welche mir Gott
gegeben, nicht vergehe / ich will euch angeloben / all mein Leb-
Zeit euer Schlav zu bleiben. Welches er mit ſo vielen Thränen ause
redete / daß es die Umſteher alle zum Mitleiden bewegete. Der Necodg
ſelbſt gab ihm aus Erbarmen Reis zu eſſen/ und Leinoad ſich zu dekken;
dann er gieng ſo zerriſſen einher/ daß man ſeine Haut allenthalben ſahe.
Erkundigte hierauf von ihm alles aus / was nohtwendig zu wiſſen / und
fragte endlich/ wo ſein Feind und wie ſtarker wäre ? Er antwortete er
läge eine viertelMeilWeges vondar/in einer mit Strohbedekten Hütte/und
hätte nicht mehr dann dreyſſig ungewaſnete Fiſcherbeyſich. Der Neccda,
ſeine Augen nach mir zuwendende / ſahemich traurigan / weil ich dieſem
armen König nicht helffenkunte/ und ſprach zu mir: Her? ! wann ihr
Hauptmann in dieſer Junk wäret/ als ich bin / was woltet ihr
wohl thun ? Worauf ich aus groſſem Mitleiden gegen dieſen armen Kö-
nig nichts zu antworten vermochte. Der Sohn des Necoda, ſolches wohl
- L. l z - bemery
W

176 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
bemerkende/erſuchte ſeinen Batterum zwanzig Bootsgeſellen/damidº
jäjeſ Ijrtreiben. Da
Necoda antwortete. Er ſtünde ihm ſolches gern zuſo ich würde mit Hand
anlegen und mein beſtes verſuchen. Welches ich willig aufnahm zuſtinº "
Füſſen niederſiel und ſprach: Soerentſchloſſen mir hierin zu willfahrenſ
wäre ich bereit/all mein Lebenlang ſeinSchlav zuſeynfund ihm nachhº Wº
beſten Vermögen zu dienen; Könte auch durch meine gute Fürſprachund Ä
Beförderung ſein beſtes geſucht werden wolte ich nichts erwinden laſn Ä
Welches ich mit einem Eidbeveſtigte/und daher Gebetenes erlangte. s
Ungefehr gegen zwey Uhr nach Mittag begaben wir uns ans Land/ Wnd -
zogen rechnach dem Ort da der Feind ſich aufhielt. Des Necoda So S
marſchirtevoran mit vierzig Männern darunterzwanzig Musquetireſ
befanden. Der Necoda ſelbſtbegleitete den Nachtroppundſührte ein Fähn kº
ein, welches ihm PetrusdeFariainſeiner Abreiſe von Malakka verchrºl
darinnein Creuzgemahler war aufdaß er ſich mit demſelben bey den Pº
gieſiſchen Schiffen als ein Portugieſiſcher Unterhanſavirenkünte. Wº Ä
von dieſem Könige vergeſellſchafften/kamen an den Ort/daſich die Rcº
in eine Ordnung geſtele hatten Ihrer waren ungeſchrſunfjanderZºº
raffen ſie aber ganz ſchwach und wehrlos an;ſintemaſie keine andere Wº
fejdann Stöenden Händen hatten; zehen oder zwölf trugen Spießcº
einer eine Mußjuete. Sobald von denünſergen einige Schüße geſchabº
flohen ſie weg holeten ſie aber alle wiedereinfundſhugenſ nach vº #
ÄjijÄusga. Ä
ſchenkten wir das Leben. Von dargiengen wir nach einem Dorffallda nich
mehr dann zwanzig niedrige Hütten mit Strohbedekket waren. Dar"Ä Ä
jnj. WÄÄ
als ſie uns ſahen/zugleich rieffen/Chriſten! Chriſten! Jeſus! Jeſus! Hei ſ
lige Maria ! Aus welchen Worten ich ſchloſſe/ſie müſten Chriſtenſey. º #
deswegen den Necoda, er wolte ihrer verſchonen/ind ihnen jdenSº TK.
genkein Leid widerfahren laſſen: Welches er auchthäte/kunte aber nicht ſtu
ren/daß von ſeinen Leuten die Hütten wären unangetaſtet blieben Ä
doch nicht fünf Ducatenwertherplünderten. Djº Ejohne Ä WM
Jnſul ſind ſo arm/daßkeiner unter ihnen ein Herr über jÄGºº l
oder Pazen iſt. Sie leben von Fiſchen/die ſie mit dem Angel ſange
ohne Salz auf Kohlenbraten. Im übrigen behöret ſie die Einbilzun wº
nureinereinſtüt Landes mit einer kleinen Hüttenbejderjeſchºjj
- - Sº € - Ä
gen einen König nennen. Unterdeſſen habenbeyde Männer ÄÄ
eine Dekke über ihrenakkete Haut. Als wir nun dieſen Saracener- Ä ſº
Anhang getödtet/ ſegten wir dieſen armen König wieder einj
und ubergaben ihm ſeine Gemahlinn und Kinder welche ſein Ä#
f
a

in Europa, Aſia, und Africa - 271
vielen andern/zu Schlaven gemacht hatte. Richteten auch eine kleine Kirche
aufzur Unterweiſung derjenigen/die unlägſt bekehret worden.
Als wir dieſes verrichtet/kehreten wir nach unſerJunk und ſagten uns
ſere Reiſe nach Tahaucarim fort/ da ich Lancarot Guerreyra und ſeine
Mitgeſellen zu findenverhoffte/ mit ihnen von dem/davon ich zuvor geredet/
juhandlen. Dieweil aber der Brieff/den mir dieſes Königlein zeigte von
einem auf unſer Seite wider die Türken und Achemmererhaltenem Siege
meldete ſo will ich die Geſchichte deſſen hiervon erzehlen. Es hielten ſich in
dieſer Gegend hundert Portugieſen mit vier zugerüſteten Schiflein auf/
und raubten innerhalb acht Monat drey und zwanzig groſſe und viel andere
kleine Schiffe mit ſolchem Schrecken derjenigen/ſoſonſten gewöhnlich hier
einlieffen, daß ſie auch den Rahmen der Portugieſen flohen / den Kauff-
handel verlieſſen und ihre Schiffe ans Land Ä Dannenhero die Eins
kommender See zu Tanaucarim, Juncalan, Mergin, Vagaru, und Tavay
viel geringert wurden. Welches die Einwohner dem Keyſer von Sorhat,
König von Siam, und Oberherm dieſes ganzen Landes berichteten/ und
baten um Hülffe wider dieſen Mihtwillen und Frevel. Darauf er
ſtrats von der Stadt Odia, da er ſelbigesmahl ſich aufhielt auf die Grän „.
ie Lauhos einer ſeiner Türkiſchen Hauptleute/Heredih Mahomer, ſand- # Ä
te. . Dieſes war eben derſelbige / welcher vor einigen Jahren von SuezÄ Ä.
nachdem Heer des Solyman Baſſa, Veziers zu Cair, reiſte als der Groß # e! AUs
Türt den Indianern ins Land gefallen. Der Heredin Mahomet aber ſel”
vom Türkiſchen Heer ab/kam auf eine Galee an die Gränze Tanaucarim,
begab ſich zum Könige von Siam, und dienete ihm als ein Oberſter auf dieſer
Jºſul/dafür erzwölfftauſend Ducatenjährlich zur Beſoldungzuheben hatte.
Denn weil der König von Siam dieſen Türken unüberwindlich achtete und
mehr auf ſeine/dann aller ſeiner Oberſten Kriegsliſt und Verſtand vertraue-
/nahmer ihn in ſeine Dienſte an mit ſeinen beyſchhabenden dreyhundere
Janitzaren, machteihnzum See Admiral und verhieſſ ihm die höchſte Dig-
Ärund Ehrenſtelle/ſo er die Köpfe der vier Portugieſiſchen Oberſten ihm
liefern würde. Dieſer ehrgeizige Türk/durch des Königs Gunſt angefriſchet/
reiſetealſobald nach Tahaucarim, und ſchaffete eine Flotte von zehen Schif-
ſen wider uns zuſammen. In dieſe Schiffe aber nahm er ohne die Ru-
der Knechte/ achthundert ſtreitbare Mahometaner, darunterdreyhundere
anitzarenbegriffen. Mit ſolcher Kriegs-Flotte ſegelte er aus dem Hafen
Tahaucarim, die unſern zu ſuchen/welche zur ſelbigen Zeit ſich in der Inſul
PulloHinhor (über welche Inſul der arme Chriſten König herſchete)
aufhielten. Zwiſchen der Zeit, da dieſes Kriegsvolk geworben ward/ver-
fügte ſich der geringe König nach der Stadt/alda einige gedörte Fiſche zu
verkaufen. Als er aber den wider uns mesa Rahtſchlag "#
- - 3 çºiſ

72 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
ſtellete gleich ſeinen Handel ein/eilete wieder nach ſeiner Inſuf/da die Unſern
in guter Ruhe waren und berichtete ſie/ mit was für Gedanken man wider
ſie ſchwangergieng. Sie hierüber erſchrokken/ machten in folgender Nacht
und nachgehendem Tage ihre Schiffe fertig / brachten ſie in die See/
ſich ohne Verzug nach Bengale oder Racan, oder wo ſie auch hinkommen
könten/zu wenden, weil ſie ſolchem groſſen Heer nicht getrauten zu widerſte-
hen. Indem ſie nun auf dieſer Flucht unter ſich einen Schluß zu machenver
meinten/aber doch zu keiner einmühtigen Zuſammenſtiñung gelangen kun
ten/ ſahen ſie hinter ihnen diezehen Schiffe heranſtreichen/ und hinter dieſen
ocht fünfgroſſe Schiffe von Guzaratta, (derer Schiffer dem Heredin Ma-
met dreyſſig tauſend Ducaten zu geben verheiſſen/ wofern er die Unſrigen
gefangen lieferte) und wurden hierüber nicht wenig beſtürzt. Nachdem ſie
under widrige Wind der Gelegenheit zu entfliehen beraubte / wichen ſein
eine Ekkehinter einem Garten und beſchloſſen/allda dasjenige / was möchte
über ſie verhengt werden zu erwarten. Mitlerweile ließen ſich die fünf Schif
fe von Guzaratta mit vollen Segeln in der Seeſehen; die übrigen zehen aber
nahmen ihren Laufrecht auſ die Inſulzu. Dahin ſie auch mit der Sonº
nen Untergang gelangeten/ in gänglicher Hofnung alle die Portugieſen
des andern Tages gefangen wegführen/ und an Händen und Füßen ge-
bunden dem Sornau von Siam auszuantworten, Allein der Manchua, wel,
chener/ uns zu verkundſchaffen / ausgeſandt hatte/ kann des Nachts wieder
bey der Flotte an und brachtedem Heredin die Zeitung wir wären albe
reit entwichen. Darüber (wie man uns berichtete) der Heredin ſich alſo
ſolte entrüſtet haben, daß er aus Zorn ſich ſelbſt ins Angeſicht geſchlagen ſei
nen Baart ausgerauffet/aufdie Erde niedergefallen/ und eine ganze Stun»
# de lang ohneiniges Sprechen als todt liegenblieben. Als Er ſich aber wie
Ä“ der erhohlet habe er in allem nöthige Ordnung geſtellet/ und die vier Galio-
zu ſuchen. ten/nach der InſulToubaſoy, die Unſrigen zu ſuchen/geſandt/ dieweil er ſie
allda zu finden vermeinet in dem ſelbigevon PulloHinhornur ſieben Mei
len gelegen war. Die andere fünf Schiffe zertheilte er auch/ und ſchikte zwey
davon nach der InſulSambilan, und zwey nach den Inſulen dienechſtam
veſten Kandelagen; geſtalt alle dieſe Oerter bequeme Haſen hatten. Das
übrige fünfte Schiff aber/weil es ſchnell kunteſegeln/ fertigte er zu dem vier
Galoten damit es ihm gegen Verheiſſungſechstauſend Ducaten/ noch
por Tage Zeitung bringen möchte. Die Unſerigen hergegen 1 ſo auf alles
- genaue acht hatten / und fleiſſige Wachthielten als ſie den Türken allein
Ä“ zu ſeyn bemerkten beſchloſſen ihn in Eilanzugreiffen: Machten derowº
Ä” gen ihre vier Schiffeſegelſertig / und gelangten ein wenig üm Mitternacht
* getödtet, an deſſelben Galiotte/ſezten ſechzig Mann über/und ſchlugen in kurzer Zeit
mehr dann achzig Türken zu todtida immittels die andern in die Seeſprun-
gel,

... in Europa, Afia, und Africa. - - 273
genundertrunken. In dieſem Scharmüelbüſſte HeredinMahometſelbſt
neben den andern ſein Leben ein. Auf unſer Seiten aber wurde nur einer ge-
tödtet und neun verwundet. Hergegen hatten in kurzer Zeit (wie ſie mich
hernachberichtet) mehr dann dreyhundert Mahometaner/die mehrentheils
aus Janitzarenbeſtunden/ihr Leben durch Schwerdt und Waſſerverlohren.
Die Unſern nach dem ſie ſich des Schiffsbemächtiget/ erfreueten ſich nicht Seite Schif
wenig des Sieges und hielten aber unterdes gute Ä weil ſolches die Ä
Noht erforderte. Des andern Tages früekamen zwey Schiffe von der In-dern Ä
ſül dahinſiegeſandt waren wieder an und/dieweil ihnen von vorgefalle”
em nichtsbewuſt/waren ſie ſicher / und wurden von unſern vier Schiffen
überrumpelt und bezwungen. Ungefehr auſ den Abend kamen auch zweyanº
dere Schiffe aber denen gienges nicht viel beſſer. Zwey von den übrigen vier
Galioten, die man nach der nechſten Inſulgeſant hatte/warf ein harter und
ſchneller Sturmansand/ und die zwey andern ſchwebten des Abends zers
Ä und ſehr beſchädiget auf der See. Eines aber davon, weil es mit
nnen Untergang den Hafen einlief entſengmanaufgleiche Weiſe/und
wurde auch von den Sarazenen keiner verſchonet... Folgenden Tages frü
ſahen die Unſerigen die andere Galiote/welche ſie ebenmäſſig, weil ſie allene
halben Ä Ruder/wegen der Stille des vorigen Abends
nicht in den Hafenkommen können ohne vielen Widerſtand überwältigten
und ans Land brachten. Alſo daßden Unſerigen von dieſenchen Schiffen
die Galee, vier andere Schiffe und zwty Galiotten heimfielen Belangend -
die dreyandere/ ſo giengen derſelben zwey bey der JuſulToubaſoyunter;
vom drittenaberhaben wir keine Nachrichterhalten können. Als dem Cham-
bainha, König von Martabane, dieſer Sie zi Ohren kam / ließ er die Un-
ſerigen ſuchen untthät ihnen groſſe Verheiſſungen, wo ſie ihm würden wie
den König von Bramº Hüffeleiſten welcher ſich damahls in der Stadt
Pegu zurüſtete und willens war mit einem Heer vonſchen hunderttauſend
MännMartabanezu belagern.
. . . .“ - - - - - - - -
4s. DreyPortugieſen meinem Scheingefunden / erzchen -
ihr Unglükk, Pinto komt vor Martabane, welches bea.
lagert war. Er begibt ſich zu dem Oberſten der Portu- -
Ä Der König von Brama belagert die reiche Stadt
Martabane und zwingt ſie nach einer langen Blokquis
- - rung zur Ubergab. Triumph des Königs von Brama
NÄ wir nun wieder von PulloHinhor abſegelten nahmenvirup-
ja sºººººººººººººººººº
ſº

274 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Auſgl
ab ſich der Steuermann in die weite See/ dergeſtalt den Klippen zu entgt,
Ä und hernach mit dem Tage wieder nach dem andezukehren. Weiſes
nun dieſes Ohrsgefährlich/ſegelten wir fünff Tage lang mit groſſen Sor
gen/und ſahen endlich einklein Schiflein/ welches wir Fiſcher zu ſeyn erach
reten. Auf daſſelbe ſetzten wir unſern auffzupon ihnen zu vernehmen/wie
viel Meilen wir noch von Tarnaſſeriabwären. Als wir nun faſt zu ihnengt,
Ä langet/rieffen wir ihnen laut zu kunten aber keine Antwort erhalten. Nah
#Ämenderowegen unſer Schlupſchiſſen/und beſetztens mit Voeſie alſo in unſ
eingefjſchiff zu zwingen. Als wir dahin kamen/ traten wir in das Schiflein/ und
unden mit groſſer Beſtürzung darinnen fünffPortugieſen nemlich zween
tod/unddreylebendig benebeneiner Kiſte voll Tanges und Larinen, (ſci,
ne Species gewiſſer Münze in dieſem Lande) ſamt einem Pakk/darin ſilber,
ne Schalen/Gießkannen/und zweygroſſe Bekken waren. nahm es in
Bewahrung / brachte die Portugieſen in unſere Junk/ und begegnete ihnen
freundlich/funte aber doch inzweyen Tagen kein Wort von ihnen erlangen;
bis ich ſie mit Eyern und andern gekochten Speiſen in ſechs oder ſieben Ta»
genſo weit geſtärket/ daß ſie begunten/bey zunehmenden Kräfften/ihr Un
lütt uns zu erzehlen. Die Namen dieſer Portugieſen waren Chriſtoffel
oria, Ludyyig Tabordaz und Simon von Brito, alle anſehnliche Män,
ner und reiche Kaufleute. Sie gaben uns zu vernehmen, wie ſie des Georg
# ihr Manhos Schiff aus Indien gekommen/willens/nachdem im Königreich
" Bengala gelegenen Haſen Chatingan zu ſchiffen; ihr Schiff aber ſey durch
unfleiſſige Auſſicht auf der Sandbank vor Racan untergangen/glſo daß
Hondrey und Ä nicht mehr dann ſiebenzehen in dieſem ſehr beſchädig-
emSchiſein ihr Lebenſalvret. Dieſe hätten ihren Weg nach der Inſül
Coſmin, die im Königreich # en/nehmen wollen/in Hoffnung, ſich
von darin des Königs KauffSchiff oder ſonſten mit einem Kauffmann
nach Indien zu begeben. Wären aber pom Weſtenwindſo umgetrieben wor,
den / daß ſie gar das Land aus dem Geſicht verlohren darzu keiner unter ihr
nen in der Seefahrt erfahren geweſen. Endlich hätten ſie nach ſechszehen Ta-
en§ ÄÄst Waſſer erlitten/daßalle/ſie drey ausgenommen.
Ur Durſt geſtorben, . ." (.. -
Wir nahmen unſern Lauffweiter und nach vier Tagen geriethen wir uns
terfünffPortugieſiſche Schiffe, die von Bengalcnach Malakkazogen. Ich
bat ſie/bey einander zu bleiben/wegender Achemmer Schiffs-Flotte/ſo ſich
um dieſe Gegend aufhielte. Sie verſorgten mich mit aller Nohtdurfft. Wir
ſetzten unſere Reiſe fort und kamen nach neun Tagen an den Hafen vorMar-
tabane, nachdem wir Tarnaſſeri, Toyay, Mergim, Juncay, Pullo, Camu-
de und Vagaru vorbeygeſegelt/ohne einige Nachricht der hundert Portugie-
in dichfüchte. Endlich vernahm ich daſ ſie ſich hätteninDer des

in Europa, Aſia, und Africa. 27;
-
Chambainka, Königs von Martabane begeben / der ſie zu ſich beruffen/
Sie wider den König von Brama zugebrauchen/welcher ihn mit einem Heer
von ſiebenhunderttauſend Mann belagerte,
Wirkamen des Nachts an den Anfurt der Inſul/ und ließen unſere An-
ker fallen willens des andern Tages wieder fortzuſeglen. Wir hörtenalda
unterſchiedlichmahl viel Schüße von grobem Geſchü/ darüber uns ein ſo
verwirtes Schrekken befiel/daß wir keinen Beſchluß machen kunten. Als die
Sonne aufgteng/verſamlete der Necoda, nach ſeiner Gewonheit/den Raht/
und ſagte zu den Seinigen / dieweil ſie ſowohl als andere der Geſahr unters
worffen / ſolten ſie auch ihre Stimmen geben. Dieſelben waren untere
ſchicdlich; Endlich wurde beſchloſſen/ ſie wolten zuvor recht erkundigen die
Urſach dieſes Schießens, Begaben uns derowegen zu Segel mit gutem
Winde dem Stromnach/fuhren um die Krümme/Mounay genant 7 und
ſahen/daß die Stadt von einer großen Menge Menſchen belagert/ und das
Waſſer mit Ruderſchiffen gleichſam geſtopſet war. Wir fuhren recht ſort
nachdem Haſen/mit groſſer Fürſichtigkeit; und/nachdem wir zum Beweiß
des Friedens die gewöhnliche Begrüſſung gethan/ſahen wir ein Schiff vom
Lande nach uns zu ſtreichen/darinn wir ſechs Portugieſen antraffen/welches
uns ſehr erfreuete. Sie ſtiegen in unſer Schiff/ und wurden wohl entfan-
gen. Gaben uns darauf guten Unterricht/ was wir zu unſerer Wahrneh-
mung zu beobachten hätten; ſagten auch/wir dürften von darnicht weichen/
rvolten wir anders unſer Leben nicht in die Schanze ſchlagen; ſintemahl des
Königes von Brama Schiffs-Flotte welche in ſiebenzchen hundert Schiffen
beſtünde/uns gefangen nehmen würde. Sie riethen mir auch/ ich ſolte mit
auf das Land zu Jan Cayeyro, der Portugieſen Oberſten gehen/ und die Ur-
ſach meiner Ankunft berichten / deſſen Raht mir in vielem könte zu ſtatten
kommen maſſen er ein aufrichtiger Mann/ und ein guter Freund Petride
Pinkokotté
Faria wäre. Ich folgte ihrem gutbefinden / und verfügte mich alsbald mitbey den Ober-
ans Land/JanCayeyrozu beſuchen, der mich auch ſreundlich entſengebe
neben allen andren Portugieſen/ deren ſieben hundert in einer beſchloſſenen
Schanze lagen. Ich zeigte Jan Cayeyromeine Briefe ſamt denen/welche
Petrus de Faria mir mitgelanget/ und handelte mit ihm von der Sache/dar-
um ich war angekommen. Ich bemerkte wohl / daß er an die vier Hauptleu-
re/ſo ich geſucht / undalldagegenwertig waren eine Bittethät/worauf ſie
auch antworteten/ſie erkenten ſich bereit/dem Könige in aller Gelegenheit zu
dienen; alldieweil aber des PetrideFaria Briefallein auf einer eingebilde-
ren Furcht für der Achemmer Schiffs-Flotte/ die doch bereits gänzlich zu
Grund gerichtet worden, beruhete/ſo wäre nicht nöthig/dahin zu reiſen. Das
ber erſuchteichvon JanCayeyro einen ſchriftlichen Bericht dieſes Berlauf
Damit ich mit demſelben wieder nach "# ziehen könte. Unterdeſſen
ſten der Pow
ugieſen.

z,76 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
ich in Geſellſchafft Jan Cayeyro ganzer ſechs und vierzig Tage. Binnen
welcher Zeit auch der König von Brama vor Martabanc lag. Von deſſen
Belägerung und derſelben endlichen Ausgang hier ein wenig zu berichten/
wird dem Leſer nicht unangenehm fallen.
Martabane. Der König von Brama hatte die Stadt Martabane allbereit ſechs Mo-
Ä hat und dreyzehn Tage belägert/ und ſie unterdeſſen fünfmºhlmtdreytau-
Äbeagert ſend Leitern beſtürmet; wurde aber von den Belagerten allezeit männlich akº
geſchlagen. Doch/dieweil die Langwierigkeit des Kriegs nach und nach viel
Volkhinwegfraß/ wolte endlich der Feind zu ſtark und zu mächtig werden.
Geſtaltſam man uns verſicherte / Chambainha wäre alſo von Volk entblö-
ſet/daß er nicht mehr dann noch ſechstauſend Mann in der Stadt hätte da
er Anfangs hundert und dreyſſigtauſend Mann wäre ſtark geweſen, die durch
Hunger und Schwert meiſt aufgerieben worden. Endlich drunge ihn die
Noht dem Feinde/ſoer mit ſeinem Heergedächte abzuziehen/dreyſſigtauſend
Biſſen Silbers/ (die ungeſehr eine Million Goldes austragen) anzubieten/
wie auch demſelben ſich jährlich auf ſechszig tauſend Ducatenzinsbar zu ma»
chen. Der König von Brama gab zur Antwort/ er wolte von keinem Ver-
trag wiſſen/bis er ſich ſelbſt in ſeine Hände würde geliefert haben. Zum zwey-
ten erklärte ſich Chambainha zur Ubergebung der Stadt mit allem/was das
rinnen zu finden im Faller ihm in zweyen Schiffen für ſeine Schäße/ Ge-
mahlinn und Kinder eineſrey Uberfahrt nach dem Könige von Siam zu ge»
ſtatten entſonnen. Welches der König von Brama auch abſchlug. Das drit»
te Anerbieten warfesſolte der König von Brama mit ſeinem Heer nach Tc-
gala, ſechs Meilen von Martabane, verrükken/damit er mit den Seinen ei
nenſeyen Auszug haben möchte; ſo wolte er ihm die Stadt und Königreich
ſamt den Schätzen ſeiner Vorfahren überlaſſen/oder andernfalls/anſtatt deſ
ſen/drey Millionen Goldes bezahlen. Allein es wolte der König von Brama
auch dieſes nicht eingehen.
Der Chambainha,dergeſtalt beraubet aller Hofnung des friedlichen Ver-
gleichs mit ſolchem rachgierigen Feinde ſuchte allerley Mittel deſſen Hän-
den zu entrinnen;undfundekeinen beſſern Raht/dann ſich üm der Portugie-
ſen-Hülſe zubewerben. Fertigte derhalben Paulum deSeixas, aus der Stadt
Obidosbürtig/aufPeguiſch gekleidet/an Jan Cayeyro, ab/ihnzuerſuchen
ob er ihn mit ſeiner Gemahlin und Kindern/ſamt ſeinen Schätzen getraute
heimlich wegzuführen ſoſolte ihm die Helfte ſeines Reichthumszur Beloh
nung verheiſſen ſeyn, Jan Cayeyro verſamlete heimlich nach dieſer Poſt/
die Fürnemſten der Seinigen/und offenbarte ihnen fürgeſchlagenes von dem
abgeordneten Geſandten. Welchen er auchließeinen neuen Eydthun/mit der
Bºrmahnung alles/was erwüſte/ohne Furcht zu entdekken/undfrey heraus
zu ſagen ob des ChambainhaSchaauchwolſo groß wäre als das gemeine
Gerüche

in Europa, Aſia, und Africa. 277
Gerücht mit ſich brächte. Er antwortete ertönte davon keinen gewiſſen Bes
richt ercheilen/ hätte aber mehrmahl ein Haus das einer mittelmäſſigen
Kirchen gleichte bis ans Tachzuvoll Goldes geſehen und zwar ſo viel/
als etwanzwey Schiffe führen möchten. Ferner wären allda noch ſechs Grºſ Sch.
und zwanzig verſchloßene und mit ſtarken Serken gebundene Kiſten anzu. Ä
treffen darinnen des verſtorbenen Breſagucan, Königs von Pegu, Schätze“
verwahret lägen / wie Chambainha ſich gegen ihm verlauten laſſen. Daß
alſo dieſer Scha zuſammen eine Summe von ſechzig Millionen Goldes
dürfte ausmachen. Er meldete auch erwüſtenicht gewiß wieviel Stütke
Goldesman ihm in der Kirche des Donnergottes gewieſen, doch ſolte man
damit zur gnügevier Schiffe beladen können. Thätnoch über das Erweh-
nung von dem güldenen Bild QuiayFrigau,welches ihm von Chambainha
geeiget / und zu Degum erobert worden, das von Edelgeſteinen dergeſtalt
glinierte/daß er in der Welt ihm nichts zu vergleichen achtete. Diejenigen/
ſo dieſes höreten/wuſten für Verwunderung nicht, ob dieſen Dingen Glau-
ben beyzumeſſen. Ließenderowegen dieſen Seixas aus der Hütte einen Abtritt
nehmen/erholten ſich untereinander Rahts / kunten aber zu keinem Schluß
gelangen / weil einige befürchteten/ es möchte bey dem gelingen dieſes An-
ſchlags Jan Cayeytozu mächtig werden. Ja einige dreueten ihm ſeine Ein-
willigung dem König von Brama zu entdekken.
Als man nun nicht nach ſeiner Geigentanzen wolte / ſandte er einen
Brief voller ſchlechten Entſchuldigungen durch Paulum de Seixas an den
König. Welcher nach vernommenen Jnhalt für Betrübneß zur Erden
ſank 1 und nach einiger Erholung ſich hart über die Portugieſen beklagte,
Doch ſandte er zum andernmahl Paulum de Seixas ab/mit einem jungen
Weibsbild und zweyen Söhnen benebenſtzweyen Armbanden/ und ließ
ihm folgende Worte entbieten: Jch bitte / laß dich nicht ſo ſehr dies
ſes kleine Geſchenk - als die groſſe dir allezeit erwieſene Freunds
ſchafft bewegen. Für allen Dingen erinnere die Portugieſen wie
groſſe Urſach ich habe über ihre unverhoffte Undankbarkeit mich
zu beſchweren, deswegen ich ſie vor Gott anklage. In derſelben
Nacht begab ſich Panlus de Seixas wieder zu den Portugieſen mit den
zweyen Kindern und der ſehr ſchönen Weibs-Perſon / welche der Kinder
Mutter / und die er ihm zu Coromandel hatte trauen laſſen. Als ſich
nun der König von aller menſchlichen Hülſ entblöſet ſahe/berahtſchlag-
te er ſich / nachdem er Paulus de Seixas ſünf Tage zuvor weggeſandt/ -
mit den Seinigen, was endlich bey ſo geſtalten Sachen und hereindrine
gendem Unglütt für ein Schluß zu faſſen. Die meiſten hielten für raht“
ſam/man ſolte alles lebendige und zum Streit unbequeme tödten / und von
deſſen Blut QuiayNovandel, dem Gott der Feldſchlachten/ein Opferthu
M m 2. hernach

.178 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
A
hernach alle Schätze in die See werfen und dadurch dem Feind ſeine Hoſ
nung zu einer reichen Beute zu Waſſer und zunichte machen; Endlich die
Stadt in Brandſtekken/zu den Waffen greiffen/und dem Feind entweder zur
Erhaltung des Lebens oder ritterlichem ſterben begegnen. Der Chambainha
billigte ſolchen Raht / ließ alsbald die Häuſer abbrechen / und viel Holz auf
einander legen dieſen Anſchlag zu vollführen. Einer aber von dendreyſür
nehmſten Hauptleuten fiel ausgeſchöpften Mißfallen zu dergleichen Execu
tion des Nachts in des Brama Läger / und ergab ſich neben viertauſend
Mann an denſelben. Welches die übrigen Gemüther ſo erſchrekke/und zer
rüttete/ daß niemand mehr ſeine Wacht in acht nahm. Ja / ſieffengen an
zuruffen/ ſo der Chambainha nicht einen ſchleunigen Accord treffen und
ſich an den König übergeben oder andere Mittel zu ihrer Erlöſung ausfin
den würde/ ſie die Stadt Pforten öſnen/ und alſo lieber durch ritterliches
Fechten/als durch Hunger/ihr Leben wolten verlieren. Der König ließ das
Volk zehlen/ und fand nicht mehr dann zweytauſend Mann/ die alle ſo kraft
los waren/ daß ſie zum Gegenſtand ganz unbequem/ auch Weibern nicht wie
derſtehen mögen. Als er ſich nun ſo ſchwach an Volk befand / offenbahrte er
ſein Fürnehmen der Königin/weilerſonſten mit Niemand ſich berahtenkun-
te. Das beſte und letzte Mittel war / ſich dem Feind in die Hände zu liefern
und deſſen Gelindigkeit oder Rachgierigkeit im Ausgang zu erfahren. Des
ſolgenden Tages ſtekten früüm ſechs Uhr die Belägerten ein weiſſes Fähn-
lein zum Zeichen des Friedensaufdie Maur. Die Belägererthäten dergleis
chen. Der Xenimbrun, als ein Feld Marſchall/ſchikte einen Reuter nach
der weiſſen ausgeſtekten Fahne; die darinnenrieſſen dem Reuter zu / es hätte
Chambainha etwas an den König von Brama zu entbieten/ſoman ihm ſº
chere Geißeln ſtellen wolte. Der Xenimbrun ſchikte alſobald einen ſichern
und auf ein Blat von geſchlagenem Goldgeſchriebenen Geleits-Brief durch
zween fürnehme Heran aus dem Kriegs-Heerab/ welche als Geißel in der
Stadtblieben. Der Chambainha hergegen ſendete einen ſeiner Prieſtert
einen Mann von achzig Jahren/den er für heilig hielte hinaus/welcher nach
ſeiner Ankunft dem Könige von Bramddie Stadt mit allem, was darinnen
war/übergab; darauf der König antwortete/er wolte alles / was ihm zu»
widergeſchehen/ vergeben/und dem Chambainha eine Stadt verehren an
deren Intraden und Einkunſten erſolte ein Vergnügen finden. Wurde aber
gar ſchlecht gehalten.
Dºugs Dieſe Zeitung wurde alſobald im ganzen Läger ausgerufen. Den ſol,
Äs genden Morgen ſahe man alle des Königs Zurüſtung und Comitat zuſam-
Tj“menkommen. Da waren ſechs und achtzig köſtliche Zelten und um jede
weders Elephanten die mit ihren Thürnen als ſtreitfertig und gerºſe
funden/derer Zahl ſich aufmehr dannzweytauſend belieffe. Nicht Poft
- III

in Europa, Aſia, und Africa. 279
ihnen ſaſſen zwölftauſendfünfhundert Reuter von Brama aufwohlausge-
mundirten Roßen/ undümringeten in vier Regimenten des Königs Geº
zelte mit Spießen/ Säbeln und Schilden. Dieſen Reutern folgten vier
Regiment Fußknechte/ die alle Bramaner/und derer an der Zahl mehr dann
zwanzigtauſend waren. Die andern Soldaten betreffende / befand ſich ihre
Anzahl ſo groß / daß man ſie nicht alle zu zehlen vermochte. Dieſe folgten
ihren Hauptleuten. In dieſer Anordnung lieſſen ſie viel köſtliche Fahnen
und Standarten ſehen. Man hörte auch allenthalben viel Trommeln/
Trompetten/ und ander Gethön / welches neben der Soldaten Geſchreyſo
chreklicherhallete / daß man einander nicht hören kunte. Der König von
rama, der ſeine Macht in dieſen Tagen wolte ſehen laſſen) beſahl an alle
ſeineſremde Hauptleute / Soldaten zu wapnen und in zwey Glieder als
eine Gaſſe zu ſtellen, durch welche Chambainha ſolte ziehen.
46. Rüſtung und Auszug des Chambainha, ſamt ſeines elen-
den Standes Beſchreibung. Sein Haß gegen die Portu-
gieſen. Erſcheinet vor dem Könige von Brama; der die
Schätze wegführet; und die Stadt Martabane verheeret.
Die Königin und viel fürnehme Frauen werden aufgehens
ket ſamt der Königin Kinder. Aufſtand im Lager. Cham-
bainha ſamt einigen ſeiner Großen werden Steine an den
Hals gebunden und in der Seeerſäufft. *
UÄg eine Stunde Nachmittag wurde ein Stükkgelöſet/zum Zeichen
der eröffneten Pforten der Stadt. Man ſahe erſt alle Soldaten heraus
kommen/die der König zu Wächtern darein geſchikket/ und aus viertauſend
Sammern und Bramanern beſtunden. Dieſelbige waren alle mit Mußgue-
ren Hallebarten und Spießen gewaffnet /undſührten mehr dann dreyhun-
dert ausgerüſtete Elephantenbey ſich darüber ein Bramaner, des Königs
Oheim/Monpacaſlar genant/Bainha der Stadt Melaytay, commandirte.
Ach oder zehen Tritte nach den Elephanten folgten viel Herrn/welche ihnen/
in des Königes Namen/die Stadt laſſen ausantworten. Unter dieſen waren
die ſürnemſten der Chirca von Malacou, ſo einen andern beyſich hatte deſſen
Namen nicht erkundigen können. Dieſebeyde ſaßen in vergüldeten Stühlen/
auf zweyenElephanten/und trugen Ketten von edelnGeſteinen üm den Hals.
Denen folgten in derſelbigen Ordnung der Bainha Quendou, Herr von
Coſmin,welchseine ſchöne Stadt im Königreich Peguiſt/und Mongibray
Dacoſem. Hinter ihnen ſahemanden Bainha Braas; den Chamaulacur,
den Nhay Vagaru,denXcmunAnſeda,den Xemin vonCatan,denXemin
- M m z Gua-
-


280 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Guarem Sohn des Moncamicau, Königs von Jangama;den Bainhºven #
Lg; den Raya Savady; den Bainha Chaque, des Königreichs Landvögte; #
den Dambambu, Herrn von Mergim; den Bainha Baſoy; den Coutaan- b k
hameydo; den Monteo von Negrais, und den Chirca von Coulaam ſ
Nach dieſen und mehr andern Fürſten deren Namen ich nicht kenne/e Ä
der Rolim von MounaiTalapoy, Oberſter aller Prieſter des Königreichs Ä
der allein bey Chambainha,als Mitler zwiſchen ihm und den Könige war kiv
ujÄNÄ KÄg Ä
ochter/ (der eben durch dieſen Brama ſeines Reichsberaubet worden) und YM
Gemahlinn des Chambainha,Sie hattebey ſich vier kleine Kinderlein" # P
lich zween Söhne undzwo Töchterunter welchen die gröſtenichtſebenJahr Ä
alt war. Dieſe geſelleten rund umherdreyßig oder vierzig junge ſchöne Frau d
en von adelicher Geburdjajiweinenden Augen und niedergeſtº Ä
genem Angeſicht einher traten und ſich auf andere Weiber mit ihren Armen Ä
lehnten. Nach dieſen erſchienen in der Ordnung etliche Talagrepi, (.. ni
bey ihnen ebenſo viel gelten als beyuns die Capuciner) die allemitbloſen *
üſſen und unbedektem Haupt dieſe Fraueutröſteten/ünd/ woſewoº Ä
matt ohnmächtig werden ihnen Waſſerins Angeſicht ſprengten/wiederg“ Ä
chen etlichmahl geſchach. Dieſem troſtloſen Hauſfenſolgte eine andere Fu º Wºche
wacht/dahinter fünfhundert Bramaner zu Pferdnachkamen. Der Cham- d
bainha, als gemelde befand ſich bey dem Rölimundſäßum Zeichenmººſ
## Armuht und Verachtung/aufeinem kleinen Elephanten. Erhatte ſich." Äg C.
Ä“nem langenſchwarzen Rokkzum Zeichen ſeiner Traur gekleidet; auchſintºn
Haar/Bart/und Augenbraun abgeſchoren/undeinenStrikkan ſeinen Hals
gethan/alſo vor dem Könige zu erſcheinen. Er gieng ſo traurig herein daß W h!
man ohne Thränen ihn nicht anſehen kunte. Erwarzwey und ſechzig J Ä
alt lang von Leib / ſtreng und ernſtlich von Geberden/ und eines Adelichcº
Anſehens. Als er an die Stadt Pforte kam da die Frauen, Kinderººts
alte Leute ſeinerwarteten und ihn in ſolchem erbärmlichen Stand erblik iſ
ten/ ſchrien ſie ſechs oder ſiebenmahl ſo ſchreklich / daß die Erde beben
Ä Beywelchem Geſchrey und Heulen ſich auch viel in ihr Angſt Än
chlugen/ daß # ganz blutig davon wurden: Welches auch die Kr“ S
leute ſelbſt zum Mitleidenbewegte. Nhay Canato, des Chambainhaº d
maßlin/verſank neben den andern Frauen auch zweymahlin Ohnmachº
über Chambainha vom Elephantenabſtieg/ſie zu tröſten. Und nachdemº
dergeſtalas odzur Erden liegen und von ihren vier Kindern",
Ä Ä ## Ä Knie Ä rieſ mit thränenden Ä Äſ
imme augehauenen Augen: e Macht Gottes ! wer ..
die untadelhºfftigen Gerichte deiner Göttlichen Gerecheigka Ä
hierin begreifen, daß du / ohne einiges Anſehen dieſer Ä SÄ
d

in Europa, Aſia, und Africa. 281
digen kleinen Geſchöpfe / deinem Grimm Machtgiebſtz ſich ſo
weit über uns zu ergieſſen / daß es unſer ſchwacher Verſtand
nicht errichen noch Ä kan: Aber zO mein Herr! gedenke, wer
du biſt und nicht/ wer ich bin ! Nach dieſen Worten kehrte er ſich
mit ſeinem Angeſicht zur Erdenbey der Königin / darauf die Verſamlung .
wieder ein jämmerlich Geſchrey machte. Der Chambainha nahm Waſſer
in ſeinen Mund und beſprengte damit ſeiner Gemahlinn Angeſicht/ davon
ſie ſich wieder ein wenig erholte. Er ümfaſſete ſie hernach mit ſeinen Ar»
men/ und tröſtete ſie mit langen Reden/welche mehr aus eines Chriſten/ als
Heyden Munde ſchienen herzurühren. Er ſtieg darauf wieder auf ſeinen
Elephanten und zog ſeinen Weg fort. Als er auſſer der Pſorte die Portu-
gieſen/ und fürnehmlich Jan Cayeyro unter ihnen ſahe/ welche / alle zter-
li) gekleidet/ihre Mußqueten auf ihren Schultern trugen/ fiel er dem Ele-
phanten auf den Hals / ließ ihn ſtillſtehen/ und ſagte zu den Anweſenden:
Brüder und Freunde! Jch bezeuge / daß mich nicht ſo ſehr ſchmer-2
zet die freywillige Ubergebung und Aufopferung / welche Gottes
Gerechtigkeit heut über mich verhenget als das Anſchauen dies
ſer böſen und undankbaren Menſchen; entweder ſie ſollen von
hier weichen / oder ich will mich laſſen erwürgen / ehe ich von
der Stelle gehe. Als er dieſes geſagt / kehrte er ſich zu dreyen mahlen
um / damit er die Unſerigen nicht anſehen möchte. Endlich wendete er ſich
ſchnell zu Cayeyro, ſahe ihn ſtark an/ und ſprach zu ihm: Gehe ſchnell, Feindſchaft
von dannen dann ſolch böſe enſchen als dind nicht werth-Ä
auf Erden zu gehen: Thue deinen Baart abſcheren / damit du Ä
die Welt nicht mehr betriegen mögeſt. Die Bramaniſche Leibwacht/
allbereit über uns ergrimmet / ſtießuns mit groſſer Läſterung und Schan-
de hinweg: daß alſo der Chambainha ſeinen Weg weiter ſortſetzte/ bis an
das Zelt des Königs, der ſeiner mit Königlicher Pracht erwartete. Aller
maſſen er eine groſſe Anzahl Herrnüm ſich hatte/ darunter funfzehen Bain-
has, (die beyihnen ſo viel ſind / als beyuns die Herzogen) beneben noch ſechs
oder ſieben andern/ die höhers Standes waren. Vor deſſen Füſſen fiel
Chambainhanieder und blieb eine geraume Weile alſo liegen/ ohne einig
Wort. Aber der Rolim von Mounay, der bey ihm war / vertrat deſſen
Stell / und redete / als eine Geiſtliche Perſon / wie ſein Amt auch mit ſich,
brachte den König von Brama alſo an: Herr ! dieſer Traurſpiegel müſ2 Ä des
ſe billich euer Herz zum Mitleiden bewegen / ſolte auch ſchon Ä
zriſſethat ſo groß / als die Perſohn ſelbſten ſeyn. Bedenkt, daßng von
das angenehmſte vor Bott, damit auch die Werke ſeiner Barj*
herzigkeit am meiſten überein kommen/ſey eine willig gehorſame
Unterwerffung /, wie nun euere Augen allhier ſehen. sº# - - - -
-

282. Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Güte Gottes nach/ wie euch darum alle diejenigen derer Hergen
durch dieſen widerwertigen Zufallbewogen worden/ demühtigbits
ten. Und wofern ihr in ihr ſo ernſtliches Erſuchen und Begehren
werdet einwilligen / ſdſeyd gewiß verſichere / Gott wird es nicht
unvergolten / und ſeine Ätige Hand in der Stunde eures Abº
Ä" über euch walten laſſen / und von aller Miſſethat bes
freyen. Zu welcher Rede er noch mehr Worte ſügte/ die den König bewo-
gen/dem Chambainhaalſobald zu vergeben/ oder doch zum wenigſtenſolº
ches zuzuſagen. Derſelbigegebot/weil die Nacht herbey rükte / dem mei
ten Theil derer, die bey ihm waren ſich in ihre Quartier zu begeben / uud
überließ den Chambainha der Gewahrſam ſeines Hauptmanns / Ximin
Commidau. Die Königin mit ihren Kindern und andern Stadt-Jung-
frauenmuſte Ximin Anſeda bewachen, weil er ſelbſt ſeine Gemahlinn bey
ſich hatte / und ein ehrlicher alter Mann war / welchem der König viel und
einFÄzUkLAUte. ® Sº
er König von Brama beſürchtete/ es möchten die Kriegsleute in die
Stadt Martabane einbrechen / und den Schas plündern; ließ derhalben/
ehe jetzt-erzehltes geſchahef die vierundzwanzig Stadt Pforzen durch ſeine
Hauptleute von Bramabewahren/mit ernſtlichem Befehl/bey Lebensſtraſe
niemand einzulaſſen/ehe und bevor er Ordnung geſtellet. Sein ſürnehmſtes
Abſehen hierin war/ des Chambainha Schäge zuvor für ſeinen Theilweg-
zuſchaffen/ damit er/ſondereinig Wort von der Gefangenen Sache zu ſpre
Ächen/ganzerzwey Tagezubrachte. Und gewißlich/dieſer Schatz war ſo groß
Martabane
in
erobert.
-
daß tauſend Mann/denſelben zupakken/ Werks genug hatten. Nach Ver-
lauſzweyer Tage/ gieng der König auf den Berg Beidao, ließ die Haupt-
leute/ welche an den Pforten die Wache gehabt / abweichen/ und übergab
dem unſinnigen wütenden KriegsVolk die Stadt zu plündern und zwar
auf den Schuß eines groben Geſchützes. Mit welchem die Soldaten ſo
ungeſtüm und häuffig einfielen / daß unter den Pforten mehr dann drey
hundert todt gedrükket wurden. Sie verwüſteten alles mit ſolcher Unord-
nung/daß der König ſelbſt ſechs oder ſiebenmahl dahinkommen/und Order
ſtellen muſte. Ließ auch die Reſidenz und Gebeue des Chambainha, welche
ſehr treflich waren/ſamt dreyſſig oder vierzig Häuſern der fürnehmſten
Hauptleute beneben den Fagoden und Kirchen der Stadt verwüſten/ wel-
cher Schade über zehen Millionen Goldes geſchätzet wurde. Auch muſte
» manbey noch unſättigtem Grimm die übrige Gebäuins Feuerſtekken/und
in die Flammen ſezen/ welche von dem Wind ſtark fortgetrieben/in einer
Nacht alles/die Stadt-Mauren Bollwerke/und Thürne/ bis in den Grund
9 zum Steinhaufen machten. Die Anzahl der Todten war ſechszigtauſend
und nicht viel geringer die Menge der Gefangenen. Es wurden hundert und
**
Verheerun
der Stadt,
91erzig

in Europa, Aſia, und Africa. 283
r
vierzigtauſend Häuſer / ſiebenzehen hundert Kirchen / und darinnſechszig
tauſend metallene Bilder verbrandt. Die Belagerten haben Zeit ihrer Blok-
quirung drey tauſend Elephanten aufgezehret. Auch ſind darinn ſechstau-
ſendmetallene und eiſerne Geſchütz gefunden worden/ ſamt einer unzehlba-
ren Menge Pfeffer/und anderer Specereyen/ von Siegelwachs/ Aloeholz/
Kampfer / Seiden und vielen andern köſtlichen Kaufmans-Waaren. Be-
langend das allda entwendete Gold/Silber und Edelgeſteine / kan man deſ
ſen Werth nicht wiſſen. Dieſes aber iſt gewiß/ daß der vom Bramante
ſchen Könige eroberte Schaß ſich auf mehr dann hundert Millionen Gol-
des belieffe. Den folgenden Tag 1 nach Vertilgung der Stadt/ſaheman
auf demſelben Berg / darauf der König geſtanden/ ein und zwanzig Gale
gen aufgerichtet / derer zwanzig einer Länge / der andere aber ein wenig mie-
driger war. Einer ſtund auf ſteinernen Pſeilern / mit einem eiſernen
Gitter abgeſondert / darüber war ein hölzerner Himmel mit vergüldeten
Windſähnlein. Man ſahe auch alldahundert Bramaner zu Pferd / die dic-
ſen Galgen bewahrten / und viel mit Blut bezeichnete Fahnen. Unſer
ſechs Portugieſen lieffen für Verwunderung dahin/ Nachricht hievonzuer-
fahren. Hörten aber unterdeſſen an der Seiten des Lägers ein groſſes Ge-
räuſch / welches uns ſehr erſchrekte. Denn wir ſahen aus des Königs
Quartier eine große Menge Reuter herfür kommen die mit Spießen in
ihren Händen eine breite Straße machten / und laut ausrieffen: Es ſollte
Wiemand/bey Verlierung ſeines Lebens - in den Waffen erſchei-
nen / oder / was er in ſeinem Herzen gedächte, aus ſeinem MIuns
de laſſen kommen. . Ferner hinter dieſer Reuterey ſahe man Xemin-
brun mit hundert gerüſteten Elephanten/ und viel Fußvolk. Dieſenfolge
tenfunfzehenhundert Bramaner zu Pferd/ welche der Tanalagybras, Un-
terkönig von Tangu, commandirte. Nach ihm kam Chaufero Siam-
mon, mit drey tauſend Siammern/ welche alle ſich mit Musqueten und
Spießen gewapnet ſehen ließen. Mitten unter ihrer Ordnung ſahe man # Än
hundert und vierzig Frauen / welche / bey vieren aneinander gebunden / die ÄdÄg-
Talagrepimit tröſtlichem Zuſprechen begleiteten. Hinter dieſen ſahe man Ä
zwölf Trabanten mit ſilbernen Kolben/ vor der NhayCanato, des Königes Ä
von Pegu Tochter/hergehen. Sie hatte bey ſich die vier Kinder ſo von vier
DReutern zu Pſerd geführet wurden. Die übrigen Frauen und Jungfrauen
waren Gemahlinnen oder Töchter der fürnehmſten Oberſten des Chamba-
inha, an welchen dieſer blutgierige Tyrann Brama ſeine Rachgierigkeit wolte
ausüben/als der das Weibesvolk allezeit gehaſſet hatte. Dieſe Jammerhafe
rige und elende Perſonen waren mehrentheils von ſiebenzehen oder fünfund
zwanzig Jahren / auch von Angeſicht ſchön und weiß / aber ſehr ſchwach
von Leibe, daß ſie auf jedes Schreyen zur Erden ſunken, Denen andere
- R n Frauen


1S4 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
Frauendieneren auf welche ſie ſich lehnten die ſie auch mit allerley Labſ
zu ſtärken ſuchten/kuntens aber aus Schwachheit nicht koſten / ja ſchwerlich
die tröſtende Talagrepos hören. Hinter der Fürſtinn folgten in zweyen
Gliedern ſechszig Grepi, die mit niedergeſchlagenen Augen und vieleR
Thränen aus Büchern beteten; unterweilen auch folgende Worte ſpra
chen: Du/ der du von dir allein und keinem andern / das Weſen
haſtz rechtfertige unſere Werke / auf daß ſie deiner Gerechtigkeit
gefallen mögen. Darauf die andern alle weinend antworteten : Ach
Zerr! höre7 und thueſölches, damit wir durch unſere Sünden die
reiche Gaben deiner Verheiſſingen nicht verlieren. Dieſen Grepis
ſolgten drey oder vierhundert kleine und von der Mitten bis auf die Füße zu
nakkende Kinder / die weiſſe Wachs-Kerzen in ihren Händen trugen / und
Strikke um den Hals hatten. Nach dieſen kam eine andere Schaar Fuß,
völker verſtehe Bramaner mit Spicßen/ Pfeilen/und etliche mit Musque-
ten. Der Nachzug beſtundaushundert Elephanten; alſo/daß die Anzahl
dieſer Kriegsleute durch welche man die Gefangenen ausführte, ſich auſ
tauſend Mann zu Fuß/zwey tauſend Reuter und zweyhundert Elephanten
„ betrug. Ausgenommen die unzehlbare Menge der Menſchen, welche zu die
ſem traurigen Schauſpiel ſich verſamleten. .
Als nun die Frauen in ſolcher Ordnung über das Feld gegangen. ka
men ſie endlich mit groſſer Mühe an das Ort des Gerichts/ da die ein und
zwanzig Galgen auſaerichtet ſtunden. Der zu Pferde ſzende Tropp rief
abermals lant aus: Es ſolten die Leute ſehen und hören das blutige
Gericht zwelches der lebendige Gote Herr aller Warheit / und
oberſter König unſerer Häupter vollziehen ließ; der da woite
nach ſeiner Oberſten Machtzdaß dieſe hundert und vierzig Frauen
ſerbetºndº die ºft ſº gehengetweden galdier eildurch
ihren Raht ihre Vätter nnd Männer in dieſer Stadt wären auf
rührig werden / und hätten zwölftauſend Bramaner aus dem
ZKönigreich Tangu ümgebracht. Darauſ die Provoſen und Hen-
kers Knechte zuſammen ein groſſes Gefchrey machten / daß es ſchreklich
zu hören war. Als ſie nun nach den Frauen griffen / ſielen dieſe ein
ander üm den Hals / und wurffen mit Vergieſſung vieler Thränen ihre
Augen auf Nhay Camaro, welche ſchon als todt ausſahe/ und auf eine
Frau ſich lehnete. Eine unter thnen / im Namen der übrigen allen/
legte die letzte Schuldigkeit an ſie ab / und ſprach mit gar ſchwacher
DÄStimme zu ihr : Ä Frau ! ein Roſenkranz unſerer Häup
Äeter! derweil wir als demüthge Schlaven nach der traurigen Hoh
Dänien "nung des Todes treten müſſenz ſo erquiEket uns mit enerem liebl-
chen Geſichte - damit wir mit deſto weniger Betrübniß dieſen
- beäng-

in Europa, Aſa, und Africa. 23.
beängſtigten Leib verlaſſen mögen und ht 3n ſchauen die
mächtige Hand des Ä Richters Ä wir mit
Thränen unſerer Augen bezeugen / daß wir ſeine Gerechtigkeit
ewig 3:r Ä Rache über dieſes uns zugefügte Unglük wol-
len anrufſen. Nhay Canato, mehr ein todes als lebendiges Bild/ dieſe
anſehende / antwortete ihr : Gehet nicht ſo bald hinweg / meine
Schweſten helffet mir dieſe kleine Binder tragen. Die Henkers.
Knechte griffen die Frauen an und hiengen an jedweden Galgen ihrer
ſieben mit den Füßeuauf/ welche nach ſchwerem Seufzen in einer Stunde
alle Todes verblichen. Die Reuter trieben das ſehr dicht in einanderſte-
hende Volt / dadurch man faſt nicht kommen kunte / von einander /da-
mit die Königinn/ welche von vier Frauen / darauf ſie ſich lehnete/ ge-
führet wurde / mit ihren Kindern / an den Galgen / woran ſie ſolt ge-
henket werden / bringen möchten. Der Rolim Mounky, den ſie für ei-
nen heiligen Mann hielten / ſprach erſt mit ihr / und ermahnete ſie zum
freudigen Tod. Sie begehrte ein wenig Waſſer / davon ſie etwas in den
Mund nahm / und ihre vier Kinder damit beſprengere / welche ſie in ih-
ren Armen hatte. Nachdem ſie nun ſolche oftmahls geküſſet / ſagte ſie
weinend zu ihnen: O meine Kinder! die ich unter meinem Herzen
getragen habe - wie glükſelig wolte ich mich achten/ ſo ich durch
einen tauſendfältigen Tod euer Leben euch erkaufen könte dann
ich wegen der Furcht und Angſt Zdarinn ihr mich, und ich euch
ſehe eben ſo gern und willig den Tod von dieſes grimmigen Hens
kers Hand erwarte / wie gern ich von dem Oberſten Herrn aller
Dinge/ in der Ruhe ſeiner himmliſchen Wohnung zu erſcheinen
verlange. Wandte darauf ihre Augen nachdem Henker / der allbereit ihre
zween Söhne gebunden/und ſagte zu ihm: Sey nicht ſo unbarmherzig/
meine Kinderporneinen Augen zu tädten erwürgenich amer-
ſten/ und begünſtige mich mit der Bitte, die ich von dir begehre.
Als ſie dieſes geredet/nahm ſie ihre Kinder wieder in ihre Arm/küſſete ſie zum
Abſchied etlichmahl/ und ſtarb alſo im Schooß der Frauen/auſ deren Achſel
ſie ſich lehnete/ ohn einiges Bewegen. Der Büttel lief/ ſolches ſehende/
dahin/ und hiengeſie mit den andern vier Weibern auf wie er dann ſeine
DieCammer
Jungfrauen
anFüßen auf:
gehangen.
Die Königin
wlrd mit ih-
ren Kindern
Execution an den vier Kindern auch vollzoge/ und knüpſte deren zwey zur jke.
rechten / und zwey zur linken Seiten der Mutter. Auf dieſes erſchrekliche
Schauſpielentſtundein ſolches Murmeln und Schreyen unter dem Kriegs-
SVolk/ daß die Erde erſchuttern mögen / und erhub ſich ein ſolcher Rumor
und Auflaufim Läger/ daß der König ſich mit ſechstauſend Reutern und
dreyſſigtauſend Bramaniſchen Fußknechten in ſeinem Quartier zu ſtärken/
gezwungen wurde/mit welchen er doch ſich nicht genug verwahret zu ſeyn er
FN n z. achtete.

ess Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
achtete. Doch ſtillete den Auſlauſ die einfallende Nacht / ſo allein am bd
quemſten war der Kriegs-Völker Fürhaben zu verhindern. Dann unter
ſeinem Heer welches in ſiebenhunderttauſend Mand beſtund/zchte man
allein ſechshunderttauſend Peguenſer/ deren König dieſer gehenkten Kö
nigin Vater geweſen war. Der König von Brama aber wuſte ſie dermaſ
ſen zubendigen und im Zaum und Gehorſam zu halten/daß ſie ihn kaum ohne
Ä durften anſchauen. Dergeſtalt ſturb Nhay Canato, des Cham-
ainha, Königs zu Martabane Gemahlin/und des Königs von Pegu Toch
ter/welchen neun Königreiche für ihr Haupt und Käyſer erkant hatten. Was
den unglükſeligen König betrifft/wurde derſelbige/mit Steinen an dem Hals
in die See geworffen/ſamt funfzig oder ſechzig ſeiner Unterthanen: Darun
ter Herrn ſich befanden/ die järlich dreyſſig oder vierzig tauſend Dualen
Einkommens hatten gehabt und Väter/ Männer und Brüder der erhºls
tenhundert und viezig Frauen waren geweſen. Unter dieſen Jungfrau.
hatte man auch drey Fürſtliche Töchter hingerichtet / die vom Könige"
Brama zur Ehebegehret/ ihm aber abgeſchlagen worden, weil er nicht mehr
Ä Grafwar. Hieraus iſt zu erſehen wie Zeitund Glükkalesverän
Dey'ſ AN.
47. Pinto wird durch einen Portugieſen verrahten/und mitden
– Seinigengefangen 1 die aus Gnaden der See übergeben
werden. Große Grimmigkeit an Pinto verübet. End
lich führt man ihn nach Pegugefangen. Der König von
Brama belägert die Stadt Prom, beſtürmt ſie vergch
lich ; wird mit Verräthereyihm übergeben; wütet ſchºck
lich wider die Einwohner.
MÄ dieſer Tyrann von Brama alſo ſeinen Grimm ausgegoſſen und
geſättiger hatte blieber noch neun Tage ſtilllegen unter welcherZei
befahl noch viel Bürger ümzubringen. Endlich zog er nach Pegu,undhin
terließ an ſeiner ſtatt den Bainha Chaque, mit einer ſtarken Beſatzung/mit
derſelben Ordnung in dieſem Königreich zu ſtellen. Cayeyro folgte dem
Brama nach mit ſiebenhundert Portugieſen/ ſo alle mitreiſeten/ausgenom
men vier oder fünf. Unter dieſen Portugieſen war einer mit Nahmen
Gonfalo Falcan, ein tapferer Edelmann/ und von den Heiden CriſnaP-
cau das iſt Blume der Blumen genennet. Welchen herrlichen Namcº
der König von Bramazur Belohnung ſeiner Dienſte ihm gegeben. Diewel
nun Petrus de Faria mir in meiner Abreiſe von Malakka einen Brief an
ihnzugeſellet/ darinner ihnbat/mivbehülſichzuſeyn ſo ichs Ä
- ätte

in Europa, Aſia, und Africa. 187
hätte; Alslieferte ich ihm den Brief/da ich ihn zu Martabane aneraff. Er-
zehlte ihm auch die Urſach meiner Reiſe/nem ich den alten Vertrag/welchen
Chambainha durch ſeine Geſandten mit denen von Malakka getrºffen zu
beveſtigen/und ſonderlicheGeſchenke von köſtlichen Chineſiſchen Stükken ihm
zu verehren. Dieſer Gonfalo Falcan, üm deſto mehr ſich in des Königs
Gunſt feſtzuſetzen, auf deſſen Seite er in der Belägerung Martabane getre-
ten/giengden dritten Tag/ nach des Königs Abzug/ zu ſeinem Stadthalter/
und berichtete ihn / daß ein Geſandter vom Hauptmann zu Malakka ange, „ .
kommen wäre / mit dem Chambainha zu handeln/ und ihm eine groſſe Hee- ÄF
res, Macht wider den König von Brama anzubieten. Dabeyer noch ſo viel
Lügenfügte, daß der Stadthalter mich holen und wohlbewahren ließ: Auch
fort nach der Junken griffe/mit welcher ich von Malakka angelanget war
und alle eingeladene Güter einzoge/ welche am Werth hunderttauſend Du-
catenaustrugen. Er nahm auch den Necoda gefangen/mit allen andern in
der Junke, deren vier und ſechszig/ und darunter vierzig reiche Kaufleute
von Malay, Menancabo, wie auch Mahometaner, Heyden und Malakker
waren. Alle ihre Güter wurden Confiſciret/ und ſie wie ich/ gefangen ge-
nommen/ als Mitgenoſſen der Verrähterey/ die der Hauptmann von Ma-
lakka heimlich mit Chambainha, wider den König von Brama, ſolte fürge-
habt haben. Er brachte ſie allein ein tiefes Loch/undlicßſie unmenſchlichgeiſs
ſeln; Alſo/daßnach einem Monat ihrer Gefängnißneunzehen von Hunger/
Durſt und Schlafſucht ſturben. Die übrigen deren noch fünfundvierzig
an der Zahl wurden in ein altes zerbrochenes Schiff ohne Segel und Ru-
dergeſezet und alſo der See übergeben. Welche hernach der Wind in die
wüſte InſulPullo Camudegetrieben hatte/zwanzig Meilen vom veſten Lans
de. Daſelbſtverſahen ſie ſich mit Früchten/wie ich hernach berichtet wurde
die ſie in dem Gebüſchfunden/machten aus ihren Kleidern ein Segel/ übers
kamen auch zweyRuder/und ſuhren alſo längſt dem Lande Juncalan hinun- --
ter. Von dar ſie aneinander Land gereichten / und brachten mit ſolcher
Fahrt mehr dann zwey Monat zu/bis ſie endlich den Perlen-Fluß im König-
reich Queda einlieffen. Wiewohl faſt alle unter der Zeit durch ſonderliche
Hals-Geſchwär hinwegſturben, alſo/daß nicht mehr dann zwey von ihnen zu
Malakka ankamen/welche dem Petro de Faria den Verlauf meiner ſchweren
Reiſe/und die allbereit geſchehene Berdamnißzum Tode erzehleten. Wie ich
denn alle Augenblikkmich des Lebens verzehe/wurde aber ſehr wunderlicher-
rettet. Dann/nachdem der Necoda mit ſeinen Gefehrten ſolcher geſtalt ver-
bannet worden/brachte man mich in einander Gefängniß/aldatchgriffiger
Und unbarmherzigerweiſe ſechs und dreyſſig Tage mit Ketten und Banden
beſchweret bleiben muſte. Der Verrähter Gonfalo brachte unterdeſſen neue
Klagen widermich/mitfalſchen Schriften an/dariner mir ſo viel Sachéau-
Nn z - d.chtete/


288 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Pintsta
Pegn gefüh
dichtete/die mir nie in Sinn gekommen nur zu dem Ende / ob er mich könte
meines Lebensberauben. Er ließ mich deswegen dreymahl vor Gericht ab
hören; ich aber antwortete ihm nichts zur Sache; worüber tneine Feinde
ſehr erbittert/ ſolches für eine Verachtung des Gerichts aufnahmen / und
ließen mich zur Straffe vor alle geiſſeln und viel heiſſes Siegelwacts auf
meinen bloſſen Leib tröpfen: Welches ſolche Schmerzen verurſachte/daß ich
faſt ſterben mögen/ ja die mich ſahen meinten / ich wäre ſchon todt. Doch
geſchahees zu meinem Glükk/daß ich gleichſam Sinnlos und ohne Verſtand
oft ließ dergleichen Worte fallen; Sie hätten mit ihren falſchen Zeugniß kein
ander Abſehen/ als mich zu berauben; ſolten aber verſichert ſeyn es würde
Jan Cayeyroin Pegu über ſolche grimmige Handlung bey dem Könige kla
gen. Welche Rede mich vom Tod erlöſete. Dann nachdem der Stadtvogt
mein Urtheilausführen wolte/verhinderten ihn daran einige ſeiner Freunde
mit Vermelden/woer mich würde tödten laſſen/ſo dürften hierüberdte Por
tugieſen in Pegubey dem Könige klagen / und ſagen/er hätte mich ohne eini,
gen Grund und Recht nur zu dem Zwekt zum Tode verurheilet / daß er
mich möchte der hunderttauſend Ducaten berauben. Darüber er ihm und
ſeinen Kindern das Verderben könte über den Hals ziehen, wenn der König
ſolte wegen dieſer Gelder Rechnung von ihm ſodern/ und auf die Gedanten
gerahten / es müſte mehr geweſen ſeyn/ als man geſtehen wolte. Bainha
Chaque, hierüber erſchrokken/änderte mein Urtheil zum Tode in eine Strafe
der verfallenen Güter, Sandte mich auch, als ich von denen durch die
Geiſſelung und Siegelwachs mir zugefügten Wunden geneſen/ mit Ketten
und Banden nach Pegu, und lieſerte mich in die Hände des Königlichen
Schatzmeiſters/Pioſöray genant. Derſelbe hatte noch acht Portugieſen
in ſeiner Verwahrung / die allbereit ſechs Monat gefangen geſeſſen / under
im Schiſſ Henrichs Decade Cananor, das durch Sturm auf dieſes Land
geworfen worden/greiffenlaſſen.
Als der König von Brama zu Pegu angelanget / zehlte er ſein Heer / und
befunde/daß die Belagerung vor Martabane ſechs und achtzigtauſend Mañ
aufgerieben hatte. Mitlerweile lieſBericht ein, daß der König von Ava, der
Savadiſer und Ghaleuſer Bundgenoß / den Siammon einen Durchzug in
ſeinem Lande zugeſtanden. Weil nun daſſelbige gegen Abend an des Cala-
minha Landgränete gedachtenſiedurch dieſes Mittel Bramadie Beſtun
gendes Königreiches Tangu abzunehmen. Der König aber beſetzte / alsein
erfahrner Kriegs-Mann/ſeine vier vornehmſte Veſtungen/welcherwegener
am meiſten in Ä ſtund/ mit gutem Kriegsvolk / und verſahe ſie mit
aller Nohtdurfft. Und weil er ihm fürgenommen/ die Stadt Prom anzuº
greiffen/behielt er das beyſchhabende Kriegsvolk/und ſtärkte ſich noch mehr.
daß er in weniger Zeit neunhunderttauſendMann beyſammenbrachte. Ä
(º

- - -
in Europa, Afia, und Africa. 289
denſelbigen fuhr er in zwölftauſend Schiffen von Pegu ab / und gieng den
Fluß Anſedahinunter / bis an Damaplu, allda er mit aller Nohdurſt ſich
verſorgte und ſtriche längſt dem ſüßen und mehr dann eine Meile breitem
Waſſer-Fluß/PicaMalacou, hinab / bis er die Stadt Prom zu Geſicht bee
kam. Er ließ alſobald durch Kundſchaffer Gefangene einholen/ und exami-
niren/die ihn berichteten/cs wäre der König todt/und hätte zum Nachfolger
ſeinen Sohn/ von dreyzehen Jahren / in der Regierung hinterlaſſen / den er
auch vor weniger Zeit an ſeiner Gemahlin Schweſter/des Königes von Ava
Tochter vermählet. -
Dieſer junge Fürſt ſandte nach vernommener ſeindlicher Ankunft des
Königs von Brama, üm Hülſe zu ſeinem Schwähervatter/ welcher ein Heer
von ſechszig tauſend Mann / ſo lauter dapffere Kriegs-Leute waren unter
ſeines Sohns Commando/ auf die Bein brachte. Der Bramawendete/
nach Vernehmung deſſen/allen Fleißan/die Stadt/noch vor Ankunft ſolches
Entſaßes/zubelagern/ſeztederowegen ſein Volk ans Land / und blokquirte
die Stadt an allen Seiten.
Nach fünftägiger Belägerungſertigte des jungen Königs Mutter ein
köſtlich Geſchenk von Ä Edelgeſteinen/durch einen alten mehr
dann hundertjährigen Talagrepunl, ab / mit vollkommener Macht/ vom
Vertrag zu handeln. Der König entfieng dieſes Geſchenk und den Geſands
ten ſehr freundlich/theils wegen ſeines Alters theils auch aus Ehrerbietung
gegen dieſen für heilig geachteten Mann. Stunde auch einen Stillſtand der
Waffen zu/bis der Vertrag geſchloſſen wäre und gab Freyheit/mit ihm dese
wegenzuhandlen/ohne woren er ſonſtwilligte. Unterdeſſen merkte erwohl/
daß der Königin Anerbieten aus ihrer ſchwachen Kriegsmacht herrührte:
Gab deshalben nimmer auſrechten klaren Beſcheid an den Abgeordneten/
ſondern verheerete heimlich alle die rundümher gelegene Oerter zundrottete
die Inwohner alle aus. Alſo/ daß/ allem Vermuhten nach er innerhalb
fünf Tagenbey vierzehen tauſend Menſchen ümbrachte, und zwar meiſtens
theils Weiber / Kinder und alte Leute / die ſich nicht wehren kunten. Der
Geſandte den Betrug dieſes Tyrannen bemerkend hielt um Erlaubniß
an / wieder nach der Stadt zu kehren. Der König Ä ſolches/
mit der Erklärung/ wo ſich die Königin mit ihren Schätzen/ Königreich
und Unterthanen ihm übergeben würde / ſo wolte er ſolchen Verluſt ihr mie
andern Mitlen erſetzen/deswegen ſie aber noch ſelbigen Tag Beſcheid erthei-
lenmüſte. Der Geſandte berichtete dieſes Tyrannen ntreu der Königinn
welche daraufdie Reſolution faſſete die Stadt zu beſchützen/bis auf den Ent-
ſaß von Ava, deſſen Ankunft ſie innerhalb funfchen Tagen erwartete.
Schikte ſich derowegen zum Widerſtand und machte ihr Volk mit Verheiſ
ſungen und Gaben munter. Als der König von Brama ſah / daß Ä
- Mº.

290 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
-
Grimmiger
Sturm, g
Bramas Wü,
Merey,
Wird in
Sturm abge:
ſchlagen,
Antwort erfolgte/verſtärkte er ſein Läger ließ eine groſſe Menge Sturm-Lei
tern verfertigen / und befahl allen ſeinen Soldaten/ innerhalb drey Tagen
zum Sturm bereit zu ſeyn. Beſtürmten darauſ die Mauren mit einem ſol
chen Geſchrey/ als ob Himmel und Erde in einander fallen wolten. - Der
Streit war ſo hitzig/daß in kurzer Zeit die Luft als im Feuer zu ſeyn ſchiene/
und die Erde von der Erſchlagenen Blut beguntezu erweichen. Dß Gefecht
vergrauſamteder ohne unterlaß flinkerende Bliz der bloſſen Schwerter und
Spieße/ darüber wir Portugieſen für Schrekken faſt in Ohnmacht fielen.
Dieſer Streit daurete fünf Stunden lang. Als nun Bramas ſahe/ daß die
Ä ſich dapfer wehreten/und die Seinen abmatteten/führere er zur
rneuerung des Streits / und Verſtärkung der andern/ noch zehen oder
zwölftauſend ſeiner beſten Soldaten zum Sturm an. Mit welchem ſie bis
in die tunkele Nacht anhielten. Und obwohl die Seinen ihm riethen das
Volk abzufordern/dannoch blieber im Streit/und ſcbwur/ nicht abzulaſſen
und entweder noch dieſe Nacht in der Stadt zu ſchlaffen / oder ſeinen unbe-
ſchädigten Hauptleuten beyſeinem Abzug die Köpfe herunterzureiſſen/alſo
daß der Streit bis gegen zwey Uhr nach Mitternacht/ unaufhörlich verlän
gert ward. Nachmals beſichtigte man das Kriegs-Volk / und befunde/
daß vierundzwanzigtauſend Mann geblieben und mehr danndreyſſig tau
ſend verwundet worden; derer viel / wegen übeler Wartung/wegſturben/
welches eine ſolche Peſt im Lager verurſachte/daß mehr dann achzigtauſend
Menſchen nach einem jähen Tode den Vögeln und wilden Thieren zur
Speiſe unbegraben hingeworffen wurden. Der König wolte/nach Uberle-
gung dieſes ſo großen Verluſts/ſein Volk nicht mehr ſo leicht dahin wagen/
ſondern ließeine Batereyzwey Klaffter höher als die Stadt Mauer auſwer
fen/achzig Stükke Geſchützes daraufbringen/ und die Stadtheſtig beſchieſ
ſen/alſo daß er innerhalb neun Tagen viel Gebäude/beneben mehr dann ver.
zehen tauſend Menſchen zugrundrichtete. Dieſes gab der Königinn einen
harten Stoß daß ihr aller Muhtentſiel/ undzwarum ſo vielmehr / weil ſie
nur noch ſechs tauſend ſtreitbare Männer übrig hatte. Verſamletedero
wegen ihren Raht / darinn beſchloſſen wurde man ſolte ſich mit dem Oclder
Lampen QuiayNiwandels, der Gottesder Feldſchlachten ſalben/ſich ihm
aufopfern/ und die Schanze antaſten/ es möchte dann zum Gewinnen oder
Sterben ausſchlagen. Erwehlten deshaiben zum Oberſten Manica Votau,
der Königin Verwandten/welcher die ſechstauſend Mann beyſammenbrach,
refund durch zwo Pſorten in die Schanze bey der Nacht einfiel. Und weil
es nun muſte gewaget ſtyn/griffen ſie/als aaf Leben und Todergebene Leute
den Streit ſodapferan/daß ſie den Feind in die Fluchttrieben die Baterey
ſamt dem Geſchütz eroberten / den König verwundeten die Bruſtwehren
ruinirten und den Feld-Oberſten Xeminbrun, mit mehr dann funfzehentau-
ſend

- F
- “ in Europa, Aſia und Africa. 29
ſendgemeiner Soldaten erſchlugen. Auch ſiengen ſie vierzig Elephanten/
ohne die gerödtet wurden und acht hundert Bramaner. Sie aber verlohren
nicht mehr daſ ſiebenhundert Mann. Der über ſolchen Verluſt ergrimme-
- te König warf die Schuld auf ſeiner Hauptleute unachtſame Fahrläſſigkeit/
und ließ deren mehr dann zweytauſend ſodamahls die Wacht gehabt tëd-
ten. Hielt ſich darauf zwölff Tage ſtill. Einer der vier Hauptleute in der
Stadt handelte endlich aus Furchtjer möchte in dieſes grimmigen Wütrichs
Hände verfallen/heimlich mit dem Bramas, doch mit dem Fürbehalt/man
ſolte ihn in ſeinem Amt friedlich und ſeine Freunde unangefeindet laſſen.
Worein der König nicht allein willigte / ſondern auch zuſagte/ ihn zum
Xemin von Anſeda im Königreich Pegu einſetzen, wofern er die Stadt
in ſeine Hände liefferte. Dieſe Verrähtey wurde um drey Uhr nach Mit-
ternacht ſchleunigtns Werk gerichtet die Pforten geöfnet/und die Stadt -
eingenommen. Mit und in welcher der Bramas eben ſo grimmig und graus -
ſam verfuhr/ als er anderweit zu thun gewohnet war. Die Einwohner mu-
-ſte man ohn einiges Verſchonen und Anſehen dahinſchlachten. Der Kö-
nfgund Königinn wurden gefangen geführet/ ihre Schätze geraubet/ die
Kirchen und herzliche Gebäugeſchleiffet/ und andere Grauſamkeiten mehr
init ſolchem grimmigen Wüten verübet als man ihm kaum einbilden kan/
auchtcbſelſtb nicht glauben ſolte/woichs nicht ſelber geſehen. Dann dieſer Die State
Tyrann brandte ſofür Zorn 1 daß er darüber berſten mögen / zumahl weil ºrd aus
man die ſeinen vormahls ſo abgepuzet hatte, Daher ergoſſe ſich ſein Grim #sº
in das gröſte Wüten ſomanerdenken kunte. Nach blutiger und erbärm- und geſchleife
licher Niederlage der Euwohner und ihrer Stadtthefahler durch dieMau- *
ren einen Gang zu brechen / und zoge triumphirend hindurch in des jungen
Königs Pallaſt ließ ſich zum Könige von Prom krönen und unter wäd-
render Krönung den jungen Fürſten, den er ſeines Reichs beraubet vor
ihm auf den Knien liegen. Dieſer elende König hub die Hände empor
als ob er Gott anbeten wolke/ſchlug unterweilen ſein Haupt zur Erden nie-
der/undküſſete des Tyrannen Füſſe. Er aber wurde hiedurch mehr zum
Mißfallen und Verdruß als einiger Gnadenbeweiſung gereizet. Wie er deü
hernach auf einen Schauplatz ſich verfügte, von deſſen Höhe man auf einen
groſſenMak ſehen kunte/und gebot/man ſolte die kleinen Kindert ſo auf der
Gaſſen erwürget lagen zuſamen bringen inStükleinhakken mit Reiß und
Graaß vermengen/uñſeinenElephanten zu freſſen geben. Man führete auch
aufvorhergehenden Trommelſchlag und Trompetenſchallmehr dañhundert sºlche
Pferde mit Menſchen beladen/welche er auch in Stükken zerhauen und auf Wjs
ein groſſes darzu angeſtektes Feurwerffen ließ. Es wurdauch die Königinn Pra"
herfür gebracht eine Frau von ſechs nnddreiſſig Jahren/ und dieſes jun-
gen Königs Gemahlinn/ganz weiß von *. icht und eine eans,
9 e

292 º Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
Unverzagte
heit dreyſſig
tauſend
Män
,
Königlichen Mutter und des Königs von Ava Tochter: Welche dieſer
Tyrann von ihrem Batter zur Gemahlinn begehret/ihm aber war entſaget
worden. Dieſe ließ er ganz nakkend ausziehen / bläu und blutig geiſſeln/
durch die Stadt leiten und unterdeß mit allerleyQual martern/bißſie ihren
Geiſt aufgab. Nachmals bunden ſie die entleibte mit ihrem annoch lebendeſ
Gemahl dem Jungen Fürſten zuſammen / hiengen ihnenSteineümden
Hals/ und ſtürzten ſie ins Waſſer. Den folgenden Tag befahl er die übrige
fürnehme Herrn/dreyhundert anderZahl/zu ſpieſſen und alſo in den Fu
zu werfen, -
48. Der König von Bramaziehet wider Meleytay. Vielderei
nigen werden abgeſchlagen Belägert Meleyray. Komt
durch einen Verrähter in groſſe Gefahr. Ziehet wider
den König von Ava; ſendet einen Geſandten an den Cº-
- laminhan, mit welchem Pinto und die ſeinen verreiſen
unterſchiedliche Orter und Städte ſchen.
A der König von Brama in Verſtärkung der Statt vierzehenTage jugº
*bracht / erlangte er Nachricht/daß eine Schiffsflotte von vier hundert
Segeln darinnen dreiſſigtauſendSimmer, ohne die Ruderknechte waren
ans der Stadt Ava den Fuß Queitor abkämen/unterm Commando df
Sohns des Königs von Ava. Dieſer vernahm der Königinn / ſeiner
Schweſter und ihres Ehegemahls erbärmlichen Tod: Lägerte ſich dero
haben in der zwölf Meilen von Prom den Flußaufwerts gelegenen Stad
Melkytay, allwo noch achtzig tauſend Mann untetm Commando ſeine
Vatters/des Königs/von Ava zum Beyſtand erwarten ſolte. Der König
von Brama gedacht/dieſe dreyſſigtauſend Mann/ehe mehr Succurs erfolgt
anzugreiffen und zu erlegen zog demnach mit einem Heer von dreyma
hnndetr tauſendMannvorMeleytay. Die von Avaſtekten/ihre Unverzagº
heit zu offenbahren / alle die Schiff in den Brand und beſchloſſen./dasa
dem jungen Könige verübte unbillige Wüten zu rächen; teihlten ſich daher
in vier Hauffen und muſten die Ruderknechte von vier hundert Schiffe
im Vorzuge den Anfang machen/aufdaß der Feind ſich an ihnen ein weſ
möchte abmatten: Allein ſie wurden nach einem halbſtündigen Streit
erſchlagen. Nach ihnen fielen die dreyſſig tauſend Soldaten mit unglaub“
licher Tapferkeit auf den Feind an welcher durch den vorigen Streita“
reit ermüdet war und ſtritten ſo grimmig/daß von allen dieſen dreyſsº
ſend Männern nicht mehr dann acht hundert davon kamen die verwº
und abgemattet endlich nach der Veſtung zu wichen. Auf des sºn Ä
-

-mm
- in Europa, Afa, und Africa 293
Brama Seiten gienges gleichfalls nicht leer und ohne Verluſtab; maſſen
ſeiner Soldaten hundert und funfzehen tauſend gefället / und eine groſſe
Menge beſchädiger wurde. Der König fuhr unterdes mit zwey tauſend
Seroos und hunderttauſend Fußgängern länſt dem Flußherab; Ais er 1un -
an die Wahlſtattkamf und das ſchrekliche Blutvergieſſen und Niederlage Äº
oer Seinigen ſahe/wurder ganz beſtürzet/ſtieg mit ſeinem Volk ans Land/ -
undümringte die Veſtung in Meinung/dieſe achthundert lebendig zufan-
gen. Dieſe Belägerung daurete ſieben Tage darin die Belägerten tapfe-
ren Widerſtand tähten. Und weil ſie keine Ausflucht zu ergreiffen wuſten/
beſchloſſen ſie in Streit/ gleich ihren Mitgeſellen/zuſterben und alſo ihres
bentheuer genug dem Feinde zu verkauffen. Fielen derohalben des Nachts
aus auf die zwoerſke Hautwachten, da ſie alles / was ſie antrafen ueder-
tmachten und/dnrch Verzweiflung angetrieben weiter fort/und dem Tyran-
nen ſo nahe auf den Leibdrungen, daß er ins Waſſer ſpringen und ſich
mitſchwimmen retten muſte: Darüber ſein ganzes Läger inlinordnung ge-
richt under beyzwölftauſend Mann verlohr. Dieſer Scharmütze währete
eine ganze Stunde/darin nicht einer ſich ergeben wolte/ſondern ſich all acht
hundert zu todefochten. Nach geendigten Streit verſamlete der Tyrann Verrä
ſein Voithogin die Stat Meyºyieß dem Xemin das Hauptherunter Ä“
ſchlagen ſchob die Schuldſolches Verluſtes auf ihn und ſagte: Der mit
ſeinem Königsſo verrähteriſch gehandelt / würde ihm auch niche
getreu bleiben. Und iſt alſo dieſen Verrähter ſetne Treubrüchige Uu-
aht übel und nach Verdienſt belohnet worden.
Den folgenden Tag nahm man die Todten/ſodasErdreich bedekten hin-
weg/durchſaheſieallenthalben/undbefunden ſich an des Bramasſetten hun-
dert acht und zwanzigtauſend/und an des Fürſten von Avaſeiten zwey und
vierzigtauſend der erſchlagenen darunter dtedreyſſigtauſend/ſozu Hülfans
gezogen/mit begriffen waren. Nachdem der Tyrann die Stadt Brom und
SVeſtung Meleytay verſorget/bauete er noch zwoandere Veſtungen an dem
Fluß Queiror, und fuhr nachmahls denſelben in tauſend Seroos (welches
eine Art Schiffe iſt) aufwerts. Er hatte bey ſich ſiebenzigtauſend Mann/in
Meinung/das Königreich Ava zu durchſtreiffen die Stätte zu beſichtigen Auzug des
und auszukundſchaffen/wieviel Kriegs. Volker zu deren Belägerung be- Ä
nöehtget were. Zog unterdeſſen acht und zwanzig Tage fort durch viel VWWW»
ſchöne Orter / die im Königreich Chaleo und Jacucalaon an dem Fluß
gebauet ſtunden und kam endlich an die Stadt Ava. Daſelbſt verharrete
er dreyzehen Tage und verbrante in dieſer Zeit zwey oder drey tauſend
allda angetroffene Schiffe ſamt den Dörffern rund umher/welches ihn auch
ache tauſend Mann der ſeinigen koſtete. Erfunde die Stadt wohl verſorgt/
und ſchwer zu überwinden teihls wegen ihrer natürlich veſten Landes-Ge-
- * Oo 2 - legen-

i24 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinte
legenheit/theils wegen der ſtarken Bollwerke. In der Beſatzung lagen zwan-
zigtauſend Monnen, welche aus dem Gebirge Pendaleufünf Tage vor ſei-
ner Ankunft angekommen. Woſelbſt auch der König von Ava, mit Erlaub-
niß des vonSiammon als Herns über dieſes Fürſtenthum/mehr dañachtzig
* tanſend Mann warb damit die Stadt Prom wiederzugewinnen. Dann als
senia von ſich der König von Avazu ſchwach befand/begab er ſich mit ſeiner Gemahlin
Ajet und Kindern nach Siammon, und machte ſich demſelbenzinßbar. Wie er
Ä ihm denn zum jährlichen Tribut willigtezehen tauſend Biſſen, (ſo dreyhun-
i derttauſend Ducaten unſererMüntz austragen) ſamt einer gewiſſen Maaß
(ungefchr ſo großals bey uns eine halbeKanne) voll von Rubinen/zum Gt-
ſchmukk ſeiner Gemahlinn. Welchen Tribut er gleichaufzehen Jahr voraus
erlegte/ beneben noch vielen andern köſtlichen Edelgeſteinen und Jubelen
die er ihm verehrete/ und auf mehr dann zwo Millionen geſchätzet wurden.
Siammon nahm ihn deswegen in ſeinen Schutz auf mit Verheiſſung ſo oft
als es die Noht erforderte zu Feldzuziehen und ihn innerhalb Jahresfriſt
wieder ins Königreich Prom einzuſetzen. Geſtaltſam er albereit die von den
Brama zu Meleytayerlegte dreyſſigtauſend Mann ihm zu Hülff geſandt hat-
te/ ſamt den zwanzigtauſenden/die zu Ava in Beſatzung lagen: Und folten
noch achtzigtauſend erfolgen/über welche der König von Ava ſelbſt comman-
Bramaſen, diren wolte. Der Tyrann Brama befürchtete ſich bey erlangter Nachricht
Ä deſſen es möchte hieraus ein Anfang ſeinesUntergangs entſpringen: Sand-
Ä rederowegen alſobald ehe er noch von dem Fußwegſchffee aus ſeinem Lä-
minham. ger/ungeſehreine Meile von Ava, ſeinen Schatzmeiſter Dioloray, der uns
acht Portugieſen in ſeiner Verwahrung hatte als einen Geſandten an den
Calaminham, einen mächtigen Fürſten/von deſſen Land in folgendem Mel-
dung geſchehen ſoll. Die Urſach dieſer Legation war / ihn zum Kriegsgenoſ-
ſen zu machen durch einen Vertrag neuer Freundſchaft / mit Anbietung
vielesGoldes und edeler Geſteine auch etlicher an den Gränzen ſeines Reichs
liegenden Länder/unter dieſem Beding / daß er im Vorjahr den Siammon
beſtreiten und in Waffen halten ſolte/ damit er dem Könige von Ava nicht
könte Beyſtand leiſten. Der Geſandte fuhr alſo ab mit einem Comitat
von dreyhundert Mannen ) und vielen koſtlichen Geſchenken - darunter
- ein Harniſch eines Elephanten t welchen man auf ſechs hundert tauſend
Ducatenſchätzete. Wtracht Portugieſen wurden zu unſerm Glükkzudic-
ſes Geſandten Schlaven gemacht / welcher uns wohl mit Kleidung und
Nothdürftigkeit verſahe / auch bezeugte / wie angenehm ihm unſere Ge-
ſellſchaft feyn folte und uns höher achtete / dann alle die andern.
ints reiſet Hier will ich den Tyrannen ein wenig verlaſſen/ und erzehlen/ welchen
Ä Weg wir nach Timplan, der Hauptſtatt des Calaminhan, (ſo in unſerer
ſanden. Sprach/ Herr der Welt lautet) reiſeten. Dieſer Fürſ nennet ſich Ä
II

in Europa, Afia, und Africa. 295
fken / auch einen vollkommenen Gewalthaber über die unbändige Kraft der
Elephanten auf Erden. Als der Geſandte von Avaabgefahren ſchiſteerfie-
ben Tage lang den Fluß Queitor hinab und kam an den Waßergraben/
Guambano genant über welchen der Robamo, unſer Steuermann lief al-
fo des Siammons Land nach ſeinem habenden Befehl/zuümfahren. Wir
gelangten nach einigen Tagen an eine groſſeStatt/Nahmens Gatalday, al-
wo unſer Geſandte drey Tageſtilllag und ſich mit allerley zur Reiſenöhti-
gem Vorraht verſorgte. Da wir von dieſer Statt abgereiſet / fuhren wir
tn dieſem Waſſergraben nocheilfTage; ſahen aber nichts anmerkliches/als
nur kleine Dörfer/ darin die Häuſer mit Strohgedekket/ und die Leute ſehr
arm waren. Viel Viehs gieng auf dem Lande/welches doch ſchiene keinen
«Derrn zu haben: Denn ob wir wohl zwanzig oder dreyſſigStükk des Tages
von denſelben ſchlachteten/wolte doch nicht ein einiger Menſch ein Wort das
widerreden/ſondern ſtunden und ſahen zu. Jaſie verfügten ſich zum Ge-
ſandten und boten ihm ſolches mit groſſer Ehrerbietigkeit anals ob ſie froh
wären/daß es abgetahn würde. Wir kamen aus dieſem Waſſer-Graben
in einen groſſenFuß/Angegumabenahmetwelcher mehr dann dreyMeilen Äº
breit und allenthalben ſehr tief / ja ſchnell vom Strom war / daß er uns
oft aus der Spur triebe. Auf dieſem Flußſchifften wir ſieben Tage lang und
gelangten endlich an eine kleine und wohlbemaurte Statt deren Rahm
Gumbin; welche im Königreich Jangoma gelegen und auf der Landſeiten
auf fünf oder ſechs Meilenweit mit Püſchen von Benjoin, und Feldern von
Kakkümgeben iſt damit großer Handel nach Martabane geſchicht: Von dan-
nen auch die Waaren in vielen Schiffen nach unterſchiedlichen Ortern tn
Indien nach der Straſſe vonMecha,AlcoceruñJuda verführet werden. In
dieſer Statt wird auch vielMuſcus gefunden welcher beſſer dañder Chineſi-
ſcHeiſt/den man nachMartabane undPegu bringetalda unſere Lands-Leute
ſolchen aufkauffen/unddarmit nachNarſigen,Orixa und Meſulepatanhan-
dLen.DieFrauen dieſes Landes ſind ſehr weiß/und freundlich von Geberden.
Sie tragen aus Seiden und Baumwolle gemachte Kleider / und an ihren
Füſſen güldene und ſilberne Ketten / üm den Hals aber dtkke Halsbän-
d-r, Das Land iſt ſehr fruchtbar von Korn/Reis/ Vieh / doch am aller-
wueiſten an Gerſten / Zukker und Wachs. Dieſe Statt mit ihrem umlie-
genden Land hat zehen Meilen im Bezirk und giebt jährlichs an den König
von Jangoma ſechzigtauſend güldene Alkas, welches nach unſer Mün.
ſiebenhundert und achttauſendDucaten austräger. Von dieſerStatt fuh-
ren wir den Fuß ängſt gegen Mittag/ſieben ganzer Tage lang/und erreich-
ten endlich eine Statt Contammas genant / die Herrſchaft des Calamin-
hanzweyten Sohns anheim gegeben. Der Naugator dieſerStatt entfieng
den Geſandten ſehr freundlich / und liefferte ihm und dem ganzen Comitat
Oo 3 aller

i24 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinte
legenheit/theils wegen der ſtarken Bollwerke. In der Beſatzung lagen zwan-
zigtauſend Monnen, welche aus dem Gebirge Pendaleufünf Tage vor ſei-
ner Ankunft angekommen. Woſelbſt auch der König von Ava, mit Erlaub-
mß des vonSiammon,als Heruns über dieſes Fürſtenthum/mehr dañachtzig
* tanſend Mann warb damit dieStadtProm wiederzugewinnen. Dann als
König von ſich der König von Ava zu ſchwach befand/begab er ſich mit ſeiner Gemahlin
Ajfer und Kindern nach Siammon, und machte ſich demſelbenzinßbar. Wie er
Ä ihm denn zum jährlichen Tribut willigtezehen tauſend Biſſen, (ſo dreyhun-
derttauſend Ducaten unſererMüntz austragen) ſamt einer gewiſſenMaaß
(ungefchr ſo groß als beyuns eine halbeKanne) voll vonRubinen/zum Ge-
ſchmukk ſeiner Gemahlinn. Welchen Tribut er gleichaufzehenJahr voraus
erlegte/ beneben noch vielen andern köſtlichen Edelgeſteinen und Jubelen/
die er ihm verehrete/ und auf mehr dann zwo Millionen geſchätzet wurden.
Siammon nahm ihn deswegen in ſeinen Schutz auf mit Verheiſſungſooftf
als es die Noht erforderte zu Feld zu ziehen und ihn innerhalb Jahresfriſt
wieder ins Königreich Prom einzuſetzen. Geſtaltſam er albereit die von den
Brama zu Meleyrayerlegte dreyſſigtauſend Mann ihm zu Hülff geſandt hat-
te/ ſamt den zwanzigtauſenden/die zu Avain Beſatzung lagen: Und folten
noch achtzigtauſend erfolgen/über welche der König von Ava ſelbſt commaR-
Bramaſen, diren wolte. Der Tyrann Brama befürchtete ſich bey erlangter Nachricht
Ä deſſen es möchte hieraus ein Anfang ſeinesUntergangs entſpringen: Sand-
Ä rederowegen alſobald ehe er noch von dem Fußwegſchiffee aus ſeinem Lä-
minham. ger/ungefehr eine Meile von Ava, ſeinen Schatzmeiſter Dioloray, der uns
acht Portugieſen in ſeiner Verwahrung hatte als einen Geſandten an den
Calaminham, einen mächtigen Fürſten/von deſſen Land in folgendem Mel-
dung geſchehen ſoll. Die Urſach dieſer Legation war / ihn zum Kriegsgenoſ-
ſen zu machen durch einen Vertrag neuer Freundſchaft / mit Anbietung
vielesGoldes und edelerGeſteine auch etlicher an den Gränzen ſeines Reichs
liegenden Länder/unter dieſem Beding / daß er im Vorjahr den Siammon
beſtreiten und in Waffen halten ſolte/ damit er dem Könige von Avaniche
könte Beyſtand leiſten. Der Geſandte fuhr alſo ab mit einem Comitat
von dreyhundert Mannen ) und vielen koſtlichen Geſchenken - darunter
ein Harniſch eines Elephanten / welchen man auf ſechs hundert tauſend
Ducatenſchätzete. Wir acht Portugieſen wurden zu unſerm Glükk zu die-
ſes Geſandten Schlaven gemacht / welcher uns wohl mit Kleidung und
Nothdürftigkeit verſahe / auch bezeugte / wie angenehm ihm unſere Ge-
ſellſchaft feyn ſolte/und uns höher achtete / dann alle die andern.
Pintoreiſet Hier will ich den Tyrannen ein wenig verlaſſen/ und erzehlen/ welchen
Ä Weg wir nach Timplan, der Hauptſtatt des Calaminhan, (ſo in unſerer.
ſandten Sprach/ Herr der Welt lautet) reiſeten. Dieſer Fürſt nennet ſich Ä
(3
»
F

in Europa, Afia, und Africa. 295
ſken 1 auch einen vollkommenen Gewalthaber über die unbändige Kraft der
Elephanten auf Erden. Als der Geſandte von Ava abgefahren ſchiſteerfie-
ben Tage lang den Fluß Queitor hinab und kam an den Waßergraben/
Guambano genant über welchen der Robamo, unſer Steuermann lief al-
fo des Siammons Land nach ſeinem habenden Befehl/zuümfahren. Wir
gelangten nach einigen Tagen an eine groſſeStatt/Nahmens Gatalday, al-
wo unſer Geſandte drey Tageſtilllag und ſich mit allerley zur Reiſenöhtt-
gem Vorraht verſorgte. Da wir von dieſer Statt abgereiſet / fuhren wir
in dieſem Waſſergraben noch eilfTage; ſahen aber nichts anmerkliches/als
nur kleine Dörfer/ darin die Häuſer mit Strohgedekket/ und die Leute ſehr
arm waren. Viel Viehs gieng auf dem Lande/welches doch ſchiene keinen
Herrn zu haben: Denn ob wir wohl zwanzig oder dreyſſigStükk des Tages
von denſelbenſchlachteten/wolte doch nicht ein einiger Menſch ein Wort das
widerreden/ſondern ſtunden und ſahen zu. Jaſie verfügten ſich zum Ge-
ſandten/ und boten ihm ſolches mit groſſer Ehrerbietigkeit anals ob ſie froh
wären./daß es abgetahn würde. Wir kamen aus dieſem Waſſer-Graben A
in einen groſſenFluß/Angegumabenahmet/welcher mehr dann dreyMeilen Ä“
breit/ und allenthalben ſehr tief / ja ſchnell vom Strom war / daß er uns
oft aus der Spur triebe. Auf dieſem Flußſchifften wir ſieben Tage lang und
gelangten endlich an eine kleine und wohlbemaurte Statt 1 deren Rahm
Gumbin; welche im Königreich Jangoma gelegen und auf der Landſeiten
auf fünf oder ſechs Meilenweit mit Püſchen von Benjoin, und Feldern von
Lakkümgeben iſt damit großer Handel nach Martabane geſchicht: Von dan-
nen auch die Waaren in vielen Schiffen nach unterſchiedlichen Ortern tn
Indien, nach derStraſſe vonMecha,AlcoceruñJuda verführet werden. In
dieſer Statt wird auch vielMuſcus gefunden welcher beſſer dañderChineſi-
ſcheiſt/den man nach Martabane undPegu bringetalda unſere Lands-Leute
ſolchen aufkauffen/unddarmit nachNarſigen,Orixa und Meſulepatanhan-
dlen.DieFrauen dieſes Landes ſind ſehr weiß/und freundlich von Geberden.
Sie tragen aus Seiden und Baumwolle gemachte Kleider / und an ihren
Füſſen güldene und ſilberne Ketten / üm den Hals aber dtkke Halsbän-
der. Das Land iſt ſehr fruchtbar von Korn/Reis / Vieh / doch am aller-
meiſten an Gerſten / Zukker und Wachs. Dieſe Statt mit ihrem umlie-
genden Land hat zehen Meilen im Bezirk und giebt jährlichs an den König
von Jangoma ſechzigtauſend güldene Alkas, welches nach unſer Mün
ſiebenhundert und achttauſendDucaten austräger. Von dieſerStatt fuh-
ren wir den Fuß ängſt gegen Mittag/ſieben ganzer Tage lang/und erreich-
ten endlich eine Statt Contammas genant / die Herrſchaft des Calamin-
hanzweyten Sohns anheim gegeben. Der Naugator dieſerStatt entfieng
den Geſandten ſehr freundlich / "g liefferte ihm und dem ganzen Es Ä
- 0 3 (ll :

296 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinte
ärtrefi
Ä»
derberge.
allerleyfriſche Speiſen/ mit beygehendem Bericht des Calaminhan in der
Stadt Tipian ſich aufhielte, Von dieſer Stadt kamen wir des andern
Tagsüm den Abend zur Beſtung Campalagor : Selbige war als eine
Ä in den Flußgebauet / und mit ſteinernen Mauren / dreyen
undelenundzweyen Thürnen/ die ſieben Stokwerk hocht umgeben und
beveſtiget/darin/als man den Geſandten berichtete/einer der vierundzwan-
zig Schätze / die der Calaminha in dieſem Königreich beſaß/verwahret lag/
und meiſtenteihls beſtunde aus ungemünzten Silber/ſo ſechstauſendCau-
dinen, das iſt vierundzwanzig hunderttauſend Pfund woge. Welches
Silber/gemeiner Ausſage nach/inGewölben unter der Erde vergraben lag.
Wir ſchifften dreyzehen Tage lang fort und ſahen unterdeſſen aufbeyden
Seiten des Fluſſes vielherrncheOrter/welche mehrenteihlstrefliche Städ-
rezuſeyn ſchienen; darum viel Püſche von hohen Bäumen/ auch ſchöne
Luſtgärten und groſſe mit Kornbeſäete Felder waren. Wir ſahen auch
viel Wild/als Hirſche/Kameel/ Rhinocerotten/welche von gewiſſen Leuten
zuPferde gehütet wurden. Auch fehlte es auf dem Fluß nicht an einer groſſen
MengeRuderſchiffe/darin alles Gewächs derErden überflüſſig zu kaufwar.
Der Geſandte beguntezu kranken von einem Geſchwär auf der Bruſ/und
reiſete/ um ſeiner Geneſung willen / nach einer Pagode, zwölf Metlen von
dar/welche Tinagogo, das iſt / Gott über tauſend Götter/genennet
pard,
49. Trefliche Herberge. Feſttäge zur Gedächniß der Todten
Herrlicher Markt, Bildniß des Abgotts Tinagogo, und
anderer mehr. Erzehlung von dieſer Heyden Leben.
Schreklich Opfer der Menſchen. Ungegründter Aber-
glaubvom rauben der Todten Aſche. Fremde Opferung/
zur Vergebung der Sünden. Pom Abgott Tinagogo,
um deſſen Aberglaub. Wunderliche Höhlen und unten-
ſchiedliche Ordnungenderdarin befindlichen Cläuſener.
ANÄ nun der Geſandte ans Land getretten/wurde er den folgenden
Tag in eine gemeine Herberge/Chipanocan, gebracht/alda die groſſen
Herrn/wan ſie krank werden ihrer pflegen laſſen. In derſelben waren
wey und vierzig Wohnnngen, deren eine man dem Geſandten auf Be-
fehl des oberſten Aufſehers Puraleu, einräumte. Ich geſchweige hierdesteb,
ichen Räuchwerks / der Reinigkeit der fleiſſigen Aufwartung des
badens / und waſchens der Kleider / der auserleſenen Speiſen und Lek-
kereyen / ſamt aller gemachlichen Ergezlichkeit der man ſich alldanach
- *
Wnnſch

in Europa, Afia und Afriea. 297
-
Wunſch bedienen kan. Zweymal des Tages beſuchten ihn ſchöne Frauen/
die auf Seiten ſpielten uud zu gewiſſen Stunden luſtige Poſſenſpiel
anrichteten. Nach acht und zwanzig Tagen / als der Geſandte wieder
geneſen/ reiſeten wir von dar wieder fort nach der Stadt Meidur , zwölf
Meile ferner den Fuß Angeguma hinauf. Doch will ich von der Reiſe zu
erzehlen ein wenig tnnchalten/und vermelden die Dinge / ſo wir in der Pa-
gode Tinagogo geſehen. Denn derweil der Geſandte krank lag ſuchten
wir allerley Mittel/dieZett zu vertreiben bisweilen mit jagen der Hirſche und
wilden Schweine, deren ſehr viel im Lande ſind; dann mitjagen der Tygert
Rhinocerotten / Kurſe / Löwen / Büffel / wilden Kühe und dergleichen
andere Tiehre/davon man in Europa ganz nicht weiß. Bisweilen fien-
gen wir Enten / Gänſe und dergleichen andere Vögel : bisweilen beluſtig-
ten wir uns mit der Falkenbeiz; dann mit fangen mancherlei Art Fiſche.
Alſo/daß wir ſowohl mit einer anmuthigen und ergötzenden Augen- alsOh-
ren-Cuſt die Zeit zurükklegten: doch verzehrten wir dieſelbe nicht allein mit
ſolchen Dingen/ ſondern Ä auch fleiſſig nach den Sitten und Geſetzen
des Landes: Beſahen ihrePagode, und wohnetenbey ihren grauſamen Opf-
fern / wiewohl nicht ohne Schrekken. Einige derſelben beyzubringen/ achte
nicht für unrahtſam/weil man die andern leicht darnach abmeſſen kan. Eine
Opferzeit fiel in dem neuen Mond des Winter-Monats/ damals auf den,
B
-
Fenertage
ur Gedächt-
neunten Tag ein/daran dieſe blinde Völker ein Feſt begehen - welches von jÄ
den Einwohnern Maſſunterivo; von den Japonern Forio; von den Chi-ten,
neſern Manejo; von den Lequios Champas; von den Cauchinen Ampati-
lor; und von den Stammern/Bramanern/Pafuanern/und Sacotayern/
Sanſporaugenennet wird; welche Wörter ſoviel bedeuten/ als Gedächt-
niß aller Todten. An dieſen Ort ſtellenbeyinſtehender feyerlichen Bege-
hung allerhand Völker eine groſſe Wallfahrt an/undzwarüm ſo viel mehr sº
weil allda auch ein Markt gehalten wird/welcher funfzehenTage biß an den
vollen Mond währet. Auf dieſen Markt werden alle Dinge/welche die Natur
ſelbigen Orts auf dem Land und im Waſſer gezeitiget/zukaufgebracht/und
darzu in ſolchem Uberfluß / daß jeder Kaufhandel in beſonder manchmahl
ſeine zehen / zwölf/ funfzehen biß in die zwanzig lange Straſſen erfordert
die alle mit Buden/ Laden und reichen Kaufleuten angehäuffet ſind. Ande-
rehaben ihre Herberge länſt den Fuß hin der mit allerhand Bäumen am
Geſtade bewachſen; Als Nus-Caſtanien-Palin-Kokos-und Dattel-Bäu-
men: davon ein jeder nach ſeinem belieben nimt/weil ſolches alles an diePa-
gode gehöret. Die Kirche dieſes Abgotts iſt ein ſehr prächtig Geben / ſo
mitten im Felde auf einem runden Berge lieget/welcher mehr dann ein halbe
Meile in ſeinem Umkreißbegreiffet und mit einer Mauren drey Klaffter
hochlauch mit Bollwerken andPforten umringet iſt. InnerhalbderMauten
WW.
-
Treflichsg
Wk.

398 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
ümſchlingteden Bergen langes Tagwerkſo einerGaldereiähnlichke darun-
ter ſich hundert und ſechszigbreite uñlange Herbergen befanden/die noch all
fernerin viel andere und gewiſſe Wohnungen eingeteihlet waren. In denſel-
ben kehrten hauffenweiſe ein als Pilgram/die Focatonen und Daruzen, an
deren Fähnleinman/woher ſie gebürtig/abnehmen kunte. Dieſer Berg iſt
von oben bißunten zumitCedern undCypreſſen bepflanzet/uñverſehen mit
Springbrunnen von ſüſſem Waſſer. Faſt an der Spitze des Bergs/ſtunden
drey oder vier Cloſtergebäude und in denſelbenprächtige Capellen. Jedes
belebten fünfhundert Menſchen. In der Mitten war ein groſſer Hofmte
dreyen Gärten/üm welche einküpfernes Laubwerk / und trefliche Bögen
lieffe auf denſelben ſaheman unterſchiedliche vergüldeteGlokkentührne/da-
riñen ſich ſilberne Glöklein mit ihrem Klang durch des Windes Bewegung
lieſſen vernehmen. Die Capelle des Abgotts Tinagogo, des Gottes über
tauſend Götter / war rundgebauet und von oben bißunten zu mit Silber
überzogen: In der es auch an ſilbernen Lampen nicht mangelte. Das Bild
anlangend/kunten wir nicht unterſcheiden/obes aus Gold gegoſſen oder ans
Holz geſchnitzet were/oder aus übergüldetem Meſſing beſtünde. Es war anſ-
recht geſteller mit aufgehabenen Händen gen Himmel/und einer köſtlichen
Kron auf dem Haubt. Um dieſen Götzenlagen viel keine Bilder auf ihren
Knien/ und ſahen ihn gleichſam mit Schrökken und Furcht behaftet an.
Herunterwertsſtunden zwey metallene Bilder / in Rieſens Länge / ſieben
Spannen hoch; Selbige waren ſehr heßlich und ungeſtalt und wurden für
Götter der zwölf Monat gehalten, Auſſer dieſem Gebeuzeigten ſich/in zween
runden Reihen hundert und vierzig aus Eiſen gegoſſene Rieſen - Bilder/
mit Hallebarten in der Hand als ob ſie dieſes Gebeubewahrten. Zwiſchen
denſelben hiengen vielmetalleneGlokken an eiſernen Kette in ſolcher Zerlig-
keit daßes Verwundernswert war. Ich ſchreite von dieſem Gebäude zu
den Opfern ſo man uns zu ſehen vergönte und abſtattete in den Feſt-Tagen
des Xipatilau, das ſoviel heiſſee 1 als Erquikkung der Frommen. Die Feſt-
Zeit und der Markt dieſer Völker/währen/ als oben gemeldet funfzehen
Tage/mit groſſem Zulauf der Kaufleute und Pilgram von allen Orten.In
dieſer Zeit werden vielerhand Opfer undGößen-Dienſte verrichtet 1 alſo/
daß nicht ein Tag ohne was neues und merkwürdiges vorbeypaſſtrte. Die
fürnehmſte Celebration und feyrliche Begehung geſchicht am fünften Tage
des Monats/in einerProceſſion, welche ſich auf mehr dann dreyMeilen/un-
ſermvermuthennach/erſtrekkete. In dieſer Proceſſion waren laut gemei-
ner Sage/vierzig tauſend Prieſker 7 aus den vierundzwanzig Orden oder
Secten dieſes Reichs. Viel derſelben übertraffen andere an Würdigkeit
und Anſehen. So man Grepos, Talagrepos, Ralim, Nepois, Bicos.
Sacureos und Chanfarauhosnennete; derenjeder aus ſeinem an ſich tragen-
dR

in Europa, Afa, und Africa. 299
den ſonderlichen Zeichen erkant und nachdem es ſeine Würde erheiſchte/re-
ſpectiret wird. Dieſe giengen nicht zu Fuß/gleichwie die andern Prieſter/
damit ſie nicht in dieſen Feſt tägen/bey Niederlaſſung der Füſſe auf die Er-
den / ſich einer groſſen Sündeteihlhaftig nachten; lieſſen ſich deshalben in
Seſſeln von geringern Prieſtern tragen. Sie hatten Kleider von grünem
Satin an 1 und Rökkevon Purpurfarbichtem Damaſt. Mitten in dieſer
Proceſſion ſahetman allerley Art von Opfern/ auch köſtliche Kaſten darin
die Götzen-Bilder verſchloſſen lagen/die ein jeder mit ſonderlicher Andache
verehrte. Die Brüder / welche ſie trugen / waren in gelb gekleidet / und
hatte ein jeder eine Wachs-Kerze in der Hand. Allezeit nach funfzehen
folgte ein Triumph-Wagen/die ſich zuſammen auf zweyhundert ſechs und
zwanzig belieffen. Dieſe Wagen waren teihls vierteihls fünfSoller hoch
hatten auch ſo vielRäder an jeder Seiten. Jeglicher führte eine groſſe Men-
ge Volkst und in der oberſten Cammer einen ſilbernen Abgott mit einem
güldenen Biſchoffs - Hut auf dem Haupt. Das darin begriffene Volk
trug SchRüre von Perlen und köſtlichen Edelgeſteinen am Hals. Hinter
ihnen waren viel Käſtlein mit lieblichem Rauchwerk. Rund umher ſahe
man kleine Kinder ſilberne Kolben auf ihren Achſeln tragen. Andere ge-
brauchte Rauchfäſſer/aus welchen ſie auf ein gewiſſes Inſtrumenten-Spiel
jedesmahl dem Götzenbild ſein Rauch-Opfer tähten/und mit einer erbärm-
lichen Stimm zu dreyen mahlen ſagten Herr ! Vergib die Straffè
den Todtenz aufdaß ſie im Friede dich loben. Darauf das ganze
Volk mit groſſem Geſchrey antwortete: Soſeyes nach deinem Willen/
welcher täglich geſchehe / ſo lang du die Sonne über uns auf-
gehen . Dieſe Wagen wurden von vielen Menſchen gezogen/ die
darzulange mit Seidenbedekte Seile gebrauchen und dadurch volkoffene
Vergebung ihrer Sünden verdienten. Viel/einen Anteihl an dieſem Ablaß
zu gewinnen ſchlugen einer nach dem andern die Hände an dieStricke.Da-
her man an denſelben nichts dann geſchloſſeneFäuſte ſahe.Ja diejenigen/ſo
nicht beykommen kunten legten ihre Hände auf dererSchuldern/welche den
Strik eingenommen hatten und halfen alſo ziehen damit auch ſie Verge-
bungsgenoſſen werden möchten. Um dieſe Proceſſion rieten viel mit groſſen
Stäben hin und wieder gewapnete Reuter/dte denumſtehenden/deren An-
zahlunzehlig war zurieffen/daß ſie Raum machen/ und der Prieſter Gebet
nicht verſtören ſolten. Wer dawider handelte muſte gewertig ſeyn/ober
würde ohne Schläge davonkommen. Wie ſie denn oft diejenigen/ſohnen
am erſten überlaſttähten ſogreulich abdekten/daß ihrer drey oder vier gleich
uiederfielen 1 oder ſchwerlich verwundet wurden / und durfte niemand da-
widermukken. Dieſer ganz wunderliche Aufzug wanderte in ſolcher Ord-
nung durch mehr ºse; mitPalm-Bäumen unº
- p

3co Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
ten beſtreuet/und auf beiden ſeiten mit vielſeidenen Fähnlein beſetzet waren.
Auchkunte man ſich alber vielerhand Gemachligkeit bedienen; Maſſen Ti-
ſche an unterſchiedlichen Orten aufgerichtet ſtunden; alda man eſſen langte/
der es nur begehrte. An andern Orten wurde Geld und Kleidung ausge-
seihlet. Die gegeneinander in Haß und Feindſchaft gelebet/verſöhneten ſich:
Und dieReichen machten die ſo nicht zu bezahlen wuſen/ von ihren Schul-
denfreyundlos.Im fortgehen drungen ſich in dieſe Proceſſion aus gewiſ-
ſen darzu aufgerichteten Hütten ſechs/ſieben/acht oder zehen Männer/die
mit köſtlichem Rauchwerk dükkümgeben/in Seiden gekleidet/und anthren
Armen mit güldenen Armbanden geſchmikket waren ; Dieſen wiche das
QVolk gleich aus dem Wege / und nach gegrüſſeten Götzenbildfielen ſie zur
Erden lieſſen die Räder über ihren Leib laufen / und alſo ſich zerquetſchen.
Dte Umſteher ſolches ſehend / rieffen mit lauter Stimume: Meine Seele
ſey mit deiner Seele. Einer von den Prieſtern tratt vor deu Wagen/ und
ihrer zehen oder zwölf nahmen dieſe elende Menſchen/und legten das Haupt/
Eingeweyde/und alle andere Glieder ſo zerquetſchet als ſie waren/in groſſe
darzugemachte Mulden; und der Prieſter auf der Oberſten Cammer des
Abgotts zeigte ſolches dem Volk / und ſagte mit ſehr kläglicher Stimme :
Elende Länder ! Begebet ench zum Gebet z auf daß euch Gone
auch würdigen möge 7 ſeine Heiligen zu ſeyn / als dieſe / die in
Opferung des lieblichen Geruchs und Rauchwerks geſtorben
ſind. All das Volk kniete zur Erden und antwortete darauf mit einem
ſehreklichen Geſchrey: Wir verhoffen / es werde der Goet der tau-
ſend Götter ſolches zulaſſen. Viel andere opferten ſich gleicherwei-
ſeauf/ alſo daß wie uns glaubwürde Leute berichteten deren wohl in ſechs
hundert ſich alſo zerquetſchen lieſſen.
Dieſen folgten andere Tenfels-Märterer dieſe Xixaporoosnenneten/
und ſich mit Schermeſſern alſo zerſchnitten/als ob ſie Sinnlos wären. Sie
ſchnitten auch groſſeſtükkeFleiſch von ihrem Leibe ab/die ſie an kurze Spieſſe
über ſich ſtekten / als ob ſie ſolches gen Himmel wolten ſenden mit dieſen
Worten : , Solches Geſchenk verehren wir Gott für die Seelen
unſerer Väter 1 Eheweiber Kinder / und für uns ſelber; ge-
ſtalt wir zu dem Ende dieſe herrliche Almoſen geben. An wel-
chem Ort nun dieſes Fleiſch niederfiel daſelbſthin geſchahe ein groſſer Zu-
kauf des Volks/ſelbiges als eine groſſe Beute und Heikigenhm davon zu
ragen/daß ihrerin dieſem Gedrengviekerſtken. Auf ſolche weiſe ſtehen
dieſe elende Menſchen da / baden in ihrem eigenen Blut ohne Rafen und
Ohren / faſt beraubetaller Meuſchtichen Geſtalt biß ſie zur Erden tode
niederfallen. Darauf die Crepos geſchwind vom Wagen ſteigen / ihnen
den Kopf abſchneiden und ſolchen dem Vot zeigen, welches zur *#
- FCKlºf
-

in Europa, Afa, und Africa. 3o
derfWäer / die Hände gen Himmel aufhebet und laut ruffet: Herº! laß
kommen die Zeit z in welcher wir zu deinem Dienſt dergleichen
thun mögen. Noch andere waren / die der Teuffel auf eine andere Art
am Narrenſeil führte ; Dieſe baten üm Allmoſen / mit dieſen Worten:
Gib mir ein Almoſen üm Gottes willen / oder ich will mich
erwürgen. So man nun ſolches nicht tähte / ſchnitten ſie ihnen die
Kälab oder ſtachen ſich in den Bauch / nnd fielen alſo todt zur Erden.
Es waren noch andere Nucaramoner genant/ Männer von grimmigen
Geberden mit Tügerfellen gekieidet: dieſe hatten küpferne Keſſel voll Drekk
und veraltetem Harn in ihren Händen ans welchen ein ſolcher ſchreklicher
Geſtank eutſtund/ daß es unleidlich zu riechen. Dieſe baten ebenmäſſig
üm ein Almoſen/ mit ſolchen Worten : Gebet mir alſobald ein All-
moſen; widriger geſtalt will ich von dieſem Unflaht / des Teuf-
fels ÄÄÄ / und euch damit beſpeyen / auf daß ihr/
gleich wie er verdammt ſeyn möget. Sobald ſie dieſe Wort aus-
geredet/lieffen die andern eilends hinzu / ihnen etwas zu ſteuren. Wofern
man nun ein wenig mit der Gabe verzog/ſezten ſie den Mund an den Keſſel/
1ähten einen groſſen Trunk von dieſer ſtinkenden Caquerge/und beſpien da-
mit/nach ihrem belieben/wen ſie wolten. Welche ſie nun mit ſolchem Geſtank
beſprützten/wurden von andern/ſoſolches ſahen /ſo erbärmlich geſchlagen/
daß dieſe Elendenicht wuſten/ wo ſie ſich hinkehren ſolten : dann alle um-
ſtehende ſtürmten mit Fäuſten auf ſie zu und ſprachen mit läſterlichen
Worten: Daß ſie verbannet ſeyn müſten / weil ſie Urſachge-
zweſen / daß dieſer heilige Mann / nach dem Erempel der
Teuffel / von dieſem Ä* getrunken hette / und alſo vor
Gott ſtinkend bleiben müſte z“ und nicht könte ins Paradeis
eingehen oder unter Menſchen leben. Daraus dieſer Völker /,
die ſonſten nicht unverſtändig ſind/ groſſe Blindheit zu ſehen iſt. Als von
den funfzehen zu dieſem Feſtbeſtimten Tagen / albereit neun verfloſſen wa-
ren/erregte ſich unter dem Volckein ſolch Getümmel und Aufruhr/ daß es
nicht zu beſchreiben. Sintemal ihnen nicht anders zu Muth war/als ob die
freſſende Schlange des Rauchhauſes ihr Lucifer / davon bereits Meldung
geſchehen/die Aſchen der bey dieſerProceſſion durch ein freywilliges Opfer
verſtorbenen rauben/und alſo dadurch der Seelen den Eingang in Himmel
verſperren wolte. Daher hörte man überall nichts anders/ denn verwir-
rete Stimmen mit einem ſtarken Getöhn der Schellen/ Bekken/ Trum-
meln und anderes Klangs vermenget alſo/daß man einander nicht hören
kunter und die Erde unter den Füſſen bebete/ alles zu dem Ende den Teil-
fel damit zu erſchrekken. Dieſes Geſchrey und Getöhn währete von einUhr
nach Mittag / biß an den andern Morgen; und wurden in ſelbiger Nacht
- Pp z unglaub-

302 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
unglaublich viel Wachskerzen und Fakkeln verbrant: daher inſnan al-
len Seiten nichts dann Feuer ſahe. Sie gaben uns hiervon dieſen Be-
richt: Es were der Tinagógo, Gott der tauſend Götter / aus-
gegangen / diefreſſende Schlange zu ſuchen - ſelbige mit dem
ihm vöm Himmel zugeſandten Schwert zu tödten. Des Morgens
ſaheman mit anbrechendem Tage den Berg darauf die Kirche gebauet
war / vollweiſſer Körbe; dannenhero das Volk anſieng Gott zu danken/
fielen mit groſſem jauchzen zur Erden auf die Knie nieder / und gaben Ge-
ſchenke aneinander üm der guten Zeitung willen / welche dieſe weiſe Kör-
be durch Anſtalt der Prieſter mit ſich brachten / zu einem unfehlbaren Zei-
chen/daß die Freßſchlange todt wäre. Das mit Freuden erfüllte Volkelete
längſt den vierundzwanzig eingängen nach dem Hügel der Kirche 1 üm
dem Abgott zu danken/und ihm Lob zu ſingen/ wegen des erhaltenen Sie-
ges/Uberwindung und Tödtung der verzehrenden Schlange deren Kopf
er die vorgehende Nacht abgehauen. Dieſes Gedreng und aufſteigen daurete -
drey Tage. Wir Portugieſen beſchloſſen auch dahin zu gehen; erſuchten
deswegen vom GeſandtenErlaubniß/ſo er aber damals abſchlug/und ſagte
er hette in dieſer ſeiner letzten Krankheit ein Gelübde getahn / welches er den
folgenden Tag volziehen wolte; köntenalsdenn mit ihm gehen. Des andern
Tages früe/begleiteten wir ihn nach der Kirche des Tinagog, und kamen
mit groſſer Mühe an den Berg / auf dem die Kirche geſtiftet war. Wir
ſahen aida ſechs ſchöne lange Straſſen ſo angefüllet mit Wagen / die an
metallenen Ketten hingen / darinnen die Leute gewogen wurden / welche
entſonnen/ihre Gelübde zu erfüllen/dte ſie in ihren Krankheiten und W-
derwertigkeit getahn / zur Vergebung aller ihrer biß nun zu begangener
Sünden. Das Gewicht / welches jedweder in ein Bekken legte gleich-
te den Sünden / die er verübet hatte. Die dem Geitz ergeben geweſene
wugen ſich mit Honig/Zukker/Eyern und Butter/ weil dergleichen Din-
gedenPrieſtern/von welchen ſie Vergebung ſolten erlangen/angenehm wa-
ren. Die ſich mit Hurerei beflekket / wurden mit Baumwolle 1 Federn/
Tuch Kleidern/ Wein und lieblichem Rauchwerk gewogen dieweil ſie die
Reizung zu ſolcher Sünde dieſen Sükken zuſchrieben. Die ſich aber kalt
inGottes Liebe befanden/und wenig Mitleiden mit den Armen gehabt/woge
man mit Münz von Kupfer/Zinn Silber oderGold: Die Faulenzer und
Müſſiggänger mit Holz/Reis/Diſteln/ Schweinen und Früchten. Die
Neidigen/ welche andern Leuten ihr Glükk mißgönneten/und darnach kei-
nen Vorteihl davon hatten ſuchten ihre Sünde zu büſſen und derſelben quit
zu werden durch öffentlich Bekentniß / und erdulteten / daß man ihnen
zwölf Bakkenſtreiche gab / zum Andenken und ob der zwölf Monat des
Jahrs/ was die Hoffartgnlangte, wurde dieſelbe mit gedörten s
(M

in Euroqa, Aſia, und Africa - 3S3
Heuuud Kühmiſt abgetahn/weil dieſeSünden geringer dann andere waren.
Die Afterreden wider ihren Nechſten geführer und ihn nicht üm Verge-
bung gebeten hatten/opferten dafür eine Kuh in die Wage/oder ein Schwein
Kamel oder Hirſch. Daß dergeſtalt unzchlig viel Leute ſich den Wagen
dieſer ſechs Straſſenübergaben. Daher die Prieſter ſo viel Allmoßenent-
fiengen/daß man von jeden Opfer ganze Hauffen ſahe. Denen die Ar-
muth verſagte / eine reiche und milde Buſſe für ihre Sünden abzuſtatten/
opferten ihr eigenes Harr / welches ihnen auf der Stelle von mehr dann
hundert Prieſtern abgenommen wurde/ die mit Schermeſſern in gewiſſer
Ordnung dieſer Verrichtung oblagen. Die Haar befand man daſelbſt
Bergsweiſe aufgeworfen/ und gehäuffet/aus welchen andere Crepi, deren
mehr dan tauſend anderZahl in einer Odnungſtunden, SchnüreuñBän-
der ſlochten/die andere kauften uñmitnahmen. Unſer Geſandte ſelbſt fragte/
aus Verwundetung über dieſe Dinge die Crepos von allem ga: genau/ſo ihn
in jedem ſtükkin beſonde: Beſcheidſeligten/uñverſicherten/daß alle dieſeGa-
ben in dieſen funfzehen Tagen ſich auf ein groſſes beſtiegen und man allein
ans der armen Haar mehr dann neunzehen tauſendDucatenzuhebenhette.
Als wir mit dem Geſandten eine weile in dieſer Straſſe verzogen/gien-
gen wir fort durch einen Platz/allda wir die Leute mit Opfern/Spielen/Tan-
zen undRingen beſchäftiget antraffen/und kamen endlich zu den Tinagogo
Bild des
mit groſſer Mühe und Arbeit / weil man gewaltſam durch das Gedrenge GöÄF
ringen muſte. In dieſer Kirchen war inwendig mehr nichts dann ein nagoge,
weiter Platz / mir beſtekten Wachskerzen angefüllet/ zu ſehen ſamtzehen
oder zwölf Lampen / auf ſilbernen Leuchtern. Das Bild des Götzen Tina-
gogoſtunde in der mitten der Kirche / auf einem köſtlichen Stuhl/ümge-
ben mit vielen Leuchtern und Kindern/ welche alle in Purpur gekleidet/die-
ſes Bild auf der Prieſter Geſang und Seitenſpiel beräucherten. Vor
dieſem Bilde tanzten nach dem Schall eines ſonderlichen Ä
ſchöne/wohlbekleidete Weibs Perſonen/ denen man dieſe Gaben überlie-
fert hatte/von den Prieſtern aber zurükkgenoffen und mit groſſer devotion
vor dem Stuhl des Götzen/in dem dieſe auf der Erdenlagen/gezeiget wur-
den. Das Götzenbild beſtund aus Silber / und war ſieben und zwanzig
Spannen hoch / von Angeſicht aber geſtaltet als ein Rieſe mit groben und
dikken Haaren/hatte auch groſſe und ſehr weiteNaſen-Löcher/dikke Lippen/
und traurige Geberden. In ſetner Hand trug es ein Beil/damit es/wie die
Prieſter ſagten in der vergangenen Nacht die Würgeſchlange des Rauch-
Hauſes getödtet hatte/ weil ſie die Aſche derer 1 ſo ſich ſelbſt ums Lebenge-
bracht und geopfert/rauben wollen. Vor dieſem Stuhllag auch eine ſonder,
lich groſſe / und recht nach dem Leben gemachte Schlange / daß ſie ohne
Furcht und Schretten sººº Sie lag acht Klaffter nach Ä
PZ is
- - -
sicher sei
Aberglaub,

-- f - -- -- W
304 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
Länge ausgeſtrekket; ihr Haupt war abgehauen und ihr Halsſodikkals ein
Weinfaß. Die ümſtehenden lieffen unterweilen hinzu und ſtachen ſie ert-
che mit den Spitzen ihrer Hallebarten/ etliche mit groſſen ſcharffen Federn;
geſſen auch viele Läſterungen gegen ſie aus und nenneten ſie/Turbacan,
Maxiranea, Valoo, Habacou, Tangamur, Cohilauf, das iſt widerſpenſki-
ge/ verfluchte hölliſche Wohnung/Pful der Verdamnist Neiderinn der
Güter des Herrn und verhungerter Drache der finſtern Nacht. Darnach
legten ſie in ein Bekken beyden Füſſen des Stuhl viel Allmoſen vonGeld
Silber, Edelgeſteinen ſeidenen Stükken gemünztem Geld und Baum-
wollen-Leinwad; welches alles da in groſſem Uberfluß zu finden.
Als wir dieſes alles geſehen folgten wir dem Geſanten in die ungefehr ef-
nes groben Geſchützes Schuß weit entlegene Höhlen der Käußner / und
Einſiedler oder der Bußfertigen. Dieſe Höhlen waren im Gebüſch ſehr
künſtlich mit Eißen in Stein ausgehauen und zwar ſo wunderbar, daß es
mehr eine Arbeit der Natur als der Menſchen ſchiene zu ſeyn. Da ſaheinan
hundert und vierzig ausgehauene Höhlen/ welche zum thcil Leute bewohne-
ten, die wegen ihres ſtrengen Lebens für heilig geachtet wurden. Die in den
vorderſten Höhlen hatten lange Rökke an / auf Art der Japontſchen Bon-
zen: Sie wandelten nach dem Geſetz eines Heiligen der vorzeiten gelebet
Stompor Michay genant: Dieſer hatte ſeinen Nachfolgern ein ſtrenges
Leben zu führenanbefohlen/ und ſie verſichert/ daß einige Mittel die Ruhe
zu erlangen wäre/ſein Fleiſch zähmen; und jemehr ſie ſich ſelbſt caſteyeten/
jemildiglicher ſie die Genieſſung Göttlicher Güterzugewarten hätten, Die
jenigen/ſouns begleiteten/gaben Nachricht/daß ſie keine andere Speiſe äſ-
ſen/ dann gekochte Kräuter/Bohnenfund wild Obſt welches andere Prie-
ſter/dte als Verſorger dieſes Kloſters wären nachihrem vorgeſchriebenen
Rechtzubereiteten. In andern Höhlenbefanden ſich andere Menſchen die
einen andern Patron / Heiligen/ oder viel mehr Teufel hatten/der Arge-
macur genennet ward. Dieſe wohneten in nidrigen mitten in demſelben
Felß ausgehauenen Löchern: aſſen auch vermögihres Geſetzes/ nichts an-
ders dann Fliegen/Omeiſen Scorpionen und Spinnen mit einem Safe
aus einem ſonderbahren Kraut ſo da überflüſſig wächſer) und dem Saur-
ampfer gleichet. Dieſe bringen Tag und Nacht zu mit aufheben der Augen
gen Himmel und zuſchliſſen der Hände; dadurch zu bezeugen, daß ſie nichts
in der Welt begehren; und ſterben alſo als das wilde Vieh dahin werden
doch unter allen für die heiligſten gehalten, Beythrem Tode wird ein groſ-
ſes Feuer bereitet darein ſie viel köſtliches Rauchwerk werffen/ und ihre
Cörper verbrennen. Nach vollendeter Leichpracht bauet man ihnen zu Eh-
ren eine ſtattliche Kirche auf dadurch die noch lebenden zur Nachfolge und
Frwerbung gleicher eiteln Ehre anzureizen. Und iſt dieſes das einige

- - T- - - - -
in Europa, Aſia, und Africa. - 305
ſie zur Vergeltung für ihr überaus ſtrenges Leben zugewarten haben. Wir
ſahen noch andere von einer recht Teufliſchen Secte/ die von einem ſonderli-
chen Heiligen/Gileu Mitray genaut/uhrſtändet. Dieſe haben unterſchied-
liche Regeln und Ordnungen in der Buſſe und kommen, was ihre Mei-
nungen angehet/zum theil mit den Abiffinern überein. Etliche damit ihr
Faſten ihrem Gott angenehm ſeyn möge/eſſen nichts anders dann ausge-
worffenen ſtinkenden Speichel / Heuſchrekken und Hünermiſt. Anderer
Koſtiſtgeronnen Blut, welches andere Menſchen gelaſſen das ſie vermen-
gen mit bittern Wurzeln und Kräutern/ ſo aus dem Gebüſch geholet wer-
den. Deshalben ſie nicht lang leben haben auch ſo eine üble Farbe daß man
vor ihnen erſchrikket. Ich will nicht gedenken der Secten die Tag und
Nacht auf den Bergen ihrem Godomem zuruffen auch nicht ablaſſen biß
ſie aus Mangel des Athems/todt zur Erden niederfallen. Andere, die ſie
Taxilacons nennen / ſterben noch elender / als die andern; dann ſie ver-
ſchlieſſen ſich in ſonderliche auf allen Seiten zugeſtopfte Höhlen/ und erſtik-
ken ſich ſelbſt durch den Rauch der grünen Diſtel und Dornen/ die ſie darin
anzünden, -
59. Der Geſandte niñt ſeinen Weg weiter; wird zu Campa-
lagro wohl empfangen. Groſſe Herberge. Gefangene
Götter. Kupferne Rieſen: Samt deren Bedeutung.
Die Kirche Urpaneſendo, und ihr Opffer. Bilder der
Pilgram. Einhohlung des Geſandten. Beſchreibung
des Hofs Calaminhans. Bilder. Stuhl oder Trohn
des Calaminhans.
MÄ wir dieſes alles beſichtiget/ machten wir uns wieder auf den Ä
Weg/ reifeten dreyzehen Tage lang fort/ und kamen in zwo an dem Ä
Fuß gegeneinander über gebaute Städte eine derſelben hieß Manavedea,
die andere Singlapau. In der mitten des Fluſſes lag eine von Natur dahin
gepflanzte Inſal und auf derſelben ein Steinfelſen der ſechs und dreiſſig
Kaffterhoch/und eines Bogenſchuſſes weit war. Auf dieſen Felſen hatte
man eine Veſkung mit nenn Rundeten und fünf Tührnen gebauet. Es
lieffen üm die Mauren von auſſenzwoReihen eiſernes Gitterwerks. Zwi-
fchen dieſer Veſtung und dem Lande war eine Ketten über den Füßgeſpan-
net/die Durchfahrt der Schiffe damit zu verhindern. Der Geſandte trate
bey der Stadt Singilapau ans Land/und wurde von den Xemindun, dem
Stadtvogt wohl entfangen, welcher ihn auch/ſamt den ſeinen mit friſchen
vičtnalien verſorgte. Von hier verreiſeten wir den folgenden Morgen und
aunen des Abends an zwo Veſtungen des Königreichs, welche "; Ä.
- - ißer.
/

ges Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
dikken Metallenen Ketten ſo von einer Veſkung zur andern gezogen den
ganzen Flußbeſchloſſen. Hierlangte bey uns an ein Mann in einem klei-
nen Sero; derſelbige ſagte zum Geſandten/ er müſte gegen der Sudſeiten
an der einen Veſtung Compalagroanländen und den Briefſeines Köni-
ges/der an den Calaminham geſchrieben auſweiſen/damttmanſehen könte/
ob er nach dem behörlichen Stylo eingerichtet. Als der Geſandte ans
Der Geſand, Land getreten/wurde er in eine groſſeCammer gebracht/alldadrey Männer
Äan einer Tafel ſaſſen mit vielenEdelleuten ümgebč welche ihn freundlich be-
entfangen, willkomten/ und die Urſach ſeiner Reiſe erkundigten. Denen der Geſandte
antwortete: Er käme vom Königezu Brama: Herrn zu Tangu und
hette eine wichtige Geſandſchaft an den Heiligen Calaminham.
# ihnen dabey die Geſchenke, ſo er dem calaminham ſoltepräſentiren/
- arüber ſie ſich ſehr verwunderten. Von dieſer ſchiften wir nach der an-
dern Veſtungalda wir noch anſehnlichere Leute antraffen/die das Credent-
ſchreiben und dieGeſchenke beſahen/uñzogen allenthalbenbänder von Pur-
purfarber Seidenein/daran dreyin Wachs gedrukte Siegel hiengen; zum
Zeichen/daß der Geſandte von dem Calaminham möchte aufgenommen
werden. Der Legat blieb alhier neun Tage ſtillliegen/ und wurde mit aller
Nohtdurft reichlich verſehen. Wir Portugieſen beſahen unterdeß / mit
Ä des Geſandten/allerley von den Einwohnern uns ſehr geprie-
ene Dinge; Remlich ſehr alte Gebäu/prächtige Kirchen zierliche Gärten/
Schlöſſer und Häuſer / welche längſt den Flußhin auf eine fremde und
prächtige Manier gebauetſkunden. Da war auch eine Herberge für die
Grºſſe Her-Pilgram Manicafaran, das iſt Gefängnis der Götter / genant / die ſicß
berge, ſehr weit ausſtrekte. Auch ſahe man allda zwölfgewölbte Straſſen/ und in
jedwederzweyhundertundvierzig Häuſer / ſo insgeſamt zwey tauſendacht
hundert und achtzig ausbringen. In denſelben hielten ſich Pilgram auf
ſo durchs ganze Ä aus unterſchiedlichen Orten dahin kamen. Dann ſie
achten dieſe Wallfahrt höher als alle andern/ausUhrſach/weil dieſe Götzen-
Bilder/ſo von Fremden gefangen worden/ Geſellſchaft vonnöthen haben/
in dem ſie nicht mehr nach ihrem Land kehren mögen. Dieſe Pilgram/
derer Zahl ſich auf mehr denn ſechstauſend beläuffet/wie die Einwohner er-
sehten/werden vom Einkommen dieſer Herberge geſpeiſet. In dieſem Mani-
cafaran wohnen auch zum Dienſt der Fremdlinge vier tauſen Prieſterbene-
benſt ſo viel Weibern. Die Kirche dieſer Herberge war ſehr groß und in drcy
Tehlabgeteihlet.In dem mittelſtenTeihlſtund eine trefliche rundeCapellen
mit dreyReihen metallenem Laubwerkümgeben/deren Tühre verſehen mit
SÄ, täpfernen Anklopfſet. Inwendig befanden ſich achzig Gögen Bilder ſº
ho: wohl Mäñliche als Weibliche/ausgenommen viel kleine/ ſozur Erdenge-
knitt lagen. Die achtzig große Bilder/ſoaſeinſtunden hatte man Ä et-
(rleſ

- - in Europa, Aſia und Africa. - 307
ſernen Ketten und dikken Halsbändern/ theils auch mit Armbandenge-
bunden. Die kleine Bilder, ſo ſie Kinder der groſſen Götzen nennetenwa-
ren bey ſechſen mit einer dünnen Ketten um die Mitte zuſammengeſchloſſen.
Weiter auſſerdem taubwerk trugen inzwoen Reihenzweyhundert vier und
vierßig metallene/ und ſechsundzwanzig Spannen hohe Rieſen Hallebar-
ten und Kolben auf ihren Schultern / als weren ſie zur Bewahrung der
gefangenen Gözen dahin geſtellet. Oben in einem Bezirk eines eiſernen
Gegitters/ſozwerch durch das Götzenhauß lieff / branten auf vielen Leuch-
"tern/nachIndianiſcher Art angerichtete/Lampen/ nehmlich mit zweyToch-
ten: Um dieſelbe war alles mit Ferniß überzogen / wie auch die Mauren/
Ä alle andere Dinge / dadurch anzuzeigen die Trauer dieſer gefangenen
Ökkét“.
Als wir uns nun über dieſe und andere Dinge mehr/ſoich mit ſtillſchwei-
ºgen vorbey gehe/verwunderten/fragten wir einen Prieſter üm derſelben Be-
wantiiß / der uns zur Antwort gab : Wiſſetz als einsmahlsein Hetli-
gerCalaminhan , XixiwaronMalutaygenantz über ſechsundzwan-
zig Königreiche herrſchete und zwiſchen ihm und Siammon, Key-
ſer der Berge der Erden - Uneinigkeitenſtunde / verſamleten ſie
aufbeyden Seiten zwey und ſechzig Äönige in den Streit / und
lieferten einander eine blutige Schlacht / welche vom Ä
bis in die WTacht währete darinnaufbeyden Seiten ſechszehen La-
queſaas Menſchen todt blieben / jedwedere Laqueſaa zu hundert
tauſend Menſchen gerechnet. Unſer Calaminham vičtoriſrte end-
-lich/ und behielt nicht mehr, dann zweyhundert und dreyfſig taus
ſend übrig / mit welchen er innerhalb vier UNIonat 1 all das Land
ſeiner Feinde verheerete / und / ſo man unſern Hiſtorien glauben
will / fanßig hundert tauſend Menſchen umbrachte. # dem
berühmten Feld Vitau erſchien vor dem Calaminham , der Quiay
Nivandel, in einem hölzernen Seuhl ſitzende . der dazumahl
einen groſſen und herrlichen Titul über alle Götter der Ä;
und der Siammererlangte und finden Gott der Feldſchlachten er-
kläret wurde. Dannenheroes auch geſchicht / daß die Einwohner/
ſo ſieeinunglaublich Ding bekräftigen wollen bey dem 3. Qgiay
Nivandel, den Gott der Feldſchlachten des Feldes Vitauſchwe-
ren. Jnenergroſſen Stadt Surocatam benahnet wurden fünf
hundert tauſend Leute erſchlagen / nnd / zum Verdruß der Köni-
ge/ihre Götterz an welche ſie glaubten gefangen. Der Calamin-
ham brachte nach dieſem Sieg alle dieſe Völker unter ſine Gewalk/
ob ſie ſich ſchon bishero ofe rebelliſch erzeiget haben. In dem
ihnen auch die Gefängniß ihrer sº Khmerzlich prº Q ".
- q

303 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
ich fiel / bezeugten ſie darüber groſſe Betrübniß / und erneuerten
jährlich ihr Gelübde/ nicht mehr frólich zu ſeyn / bis ſie ihre ge-
fangene Götter würden crióſet haben. Man ſiehet auch in h-
ren Kirchen kein Licht / weil ſie beſchloſſen, keines anzuzünden/
ſolang ihre Götter gefangen ſind. Es verſicherte uns der Grºpos dº-
bey es weren über geſuchter Erlöſung dieſerGötter ſchon mehr dann dreyſſig
hunderttauſend Menſchen erſchlagen worden/ ungerechnet die Zahl derer/
in obberührter Schlacht und ſonſten getödteten.
Dke Kirche Wr giengen von dar nach einer andern Kirche/ Urpaneſendogenant/
nºj welche von Reichtuhm und Köſtlichkeiten ganz angefüllet war. In derſel-
Ä ihren ben lebten Weibsperſonen - die alle Töchter der Fürſten und färnehmer
1. " Herrn des Reichs ſind 1 und von Kindheit an dahin gewehet werden/deau
Abgott derſelben Kirchen ihre Ehre aufzuopfern. Dieſe Aufopferung ge-
ſchicht mit ſo groſſen Koſten / daß viel von ihnen mehr dann tauſend Du-
oaten verehren ohne die Opfer / ſo ſie dieſem Abgott Urpaneſcendo lei-
ſken. Dieſer aus Silber gegoſſens Abgott ſtehet in einer rundenvergüt-
deten Capelle; Er ſitzet in einem Stuhl / der als ein Altar gemacht / und
obenher mit vielen Lampenümgeben iſt deren jede ſechs brennende Tächte
hat. Rundümden Stuhl dieſes Abgotts/lagen vielvergüldete Frauenbil-
Ser auf den Knien/welche mit aufgehabenen Händen den Abgott anbeteten.
Die Prieſter ſagten zu uns / ſolches weren heilige Seelen der 1 zu Ehren
ihrer Eltern/allda abgeſtorbenen jungen Töchter. Welche anch dieſe Ehre
höher achten dann alle Geſchenk des Königes. Sie berichteten für gewiß /
es hätte dieſer Abgott jährlichs mehr daſ dreyhundert tauſend DucatenEfR-
kommens; auſſer ihren ſchändlichen Opfern und Geſchenken / ſo noch hö-
her ſich belieffen. In dieſer Kirchen ſind/durch Berlöbniszn dieſem Götzen-
dienſt in vielen Häuſern / die wir ſahen / mehr dann fünftauſend lauter
alte und mehrentethls reiche Frauenbeſchloſſen/die in ihren ſterben dieſer
Pagode alles vermachen. Im rükwege nach unſerer Herberger beſahen wir
die Verſamlungen derPilgram/dtein ſechsundvierzig Haufen abgetcihlet
waren/und beſtundjeder von ein 1 zwey/drey vier ja wohl fünfhundert
Menſchen/ und lagen als ein Kriegsheer längſt dem Fluß hin.
Als wir nun neun Tage allda verweilet / wurde der Geſandte von einem
Statts-Verweſer/deſſen Nahm Campanegrem, mit achtzig Seroos und
Lauleen abgeholet/dabei man eineMuſic mit ſo wunderlichen Inſtrumenten
hörete / daß man recht darüber erſchrekkenmuſte / und wo eine hölliſche .
Muſicmochte genennet werden. Wir ſchifften alſo eine kleine Meile fort/
uñkamen ümMittag nach der Hauptſtatt.Daſelbſt ſahen wir auf dem Wall
vielköſtlich ausgemundirte Menſchen zu Fuß undza Pferd / wie auch viel
gewaffneteElephanten mit TührmonaufdomRükkenAufſcharffem Gewehr
(l.

F T - - - w-
in Europa, Afia und Africa. 309
an den Zähnen welches grauſam anzuſehen war.DerCampanogremfieffer-
te den Geſaiten an einen andern Oberſteu/der auf dem Wall ſeiner wartete/
und ihm einen Elephanten mit einem güldenen Seſſel und Harniſch präſen-
tirte/welches aber der Geſandte anzunehmen höflich weigerte: deßhalbender
Oberſte einen andern Elephanten brachte. Uns neunPortugieſen und denü-
brigen funfzig oder ſechszigBramanern wurden Pferde gegeben/sarauf ein-
ureiten; und führte man uns alſo in ſolchemComitat durch unterſchiedliche
lang Gaſſen/darunter neun mit metallenem Laubwerkbeſezet/und im Ein-
gange derſelben ſehr prächtige und oben vergüldeteBogen waren/ſamtgroſ-
ſenmetallenenGlokken/welche die Zeit des Tages anwieſen. Kamen alſo mit
groſſer Mühe an den Vorhof des Calaminhan, der ſehr lang und breit warf
und ſtießuus auf eine rechte Augenluſt. Dann in dieſem Hof befanden ſich
tmehr dann ſechstauſend Pferde/welche man alle mit durchgüldeten und ſei-
denen Harniſchen ausſtaffiret hatte dieReuter führten metalleneBruſthar-
Riſch und ſilberne Sturmhüte/deren Oberſte derQueitor des Gerichts war.
Selbiger entfiengemitzweyenStadevögten den Geſandten/und kniete drey-
tmahlzturErden uteder;Griff darnach mit der Hand an desGeſanten Haupt
und reichte ihm einen köſtlichen Säbel den er an ſeiner Seiten trug/welchen
derGeſandte mit frölichenGeberdenañahm/unddreymahlküſſete. Nach die-
ſem nöthigte der Queiror denGeſanten an ſeineSeiten/ließ die zweenStatt-
vögte ein wenig hinten nachfolgen / und giengen alſo durch zwo Rei-
henElephanten die im Vorhof eine rechte Straſſe machten/dererwohlfunf-
zehenhundert in der Anzahl waren/und alle Tührne und prächtige Seſſel auf
den Rükken trugen. Rund umher ſtunden viel Hallepartirer/ die mit ihren
Geberden ſich ſehr ernſtlich und gravitätiſcherzeigten daraus wir muhtmaſ-
ſeten/es müſſe dieſer Fürſteiner der mächtigſten in dieſen ändern ſeyn.Als
wir nun durch eine hohe Pforte zwiſchen zweyen hohen Thürnen eingezogen/
ſahen wir zwey hundert Wächter / welche / ſobald ſie des Queitor anſichtig
wurden/alſobald zur Erden Rieder fielen. Durch dieſePforte giengen wir in
einen andern Vorhof/da des Königszweyte Wachtſtunde/welche tauſend
Mann ſtark war/ die vergüldete Waffen antrugen/und auf der Seiten ein
Schwere auf dem Haupt aber einen mit Gold und Silber eingelegten Helm
führten dabey Federn von allerley Farben geſüger. Durch dieſe giengen
wir mitten durch / und kamen in einen grsſſen Sahl / da ein Mandarin-
Rahmens Monuagaru / ein Ohetm des Königs und Mann von ſiebenzig
ahren/unſer wartete / beneben vielen Edelen und Hoſleuten. Rund
Ä ihn ſahe man zwölf kleine köſtlich gekleidete Knaben / die üm ihren
Leib güldene Ketten/ und auf der Schulter ſilberne Koben hatten. Der
Mandarin rührte des angekommenen Geſandten Hatipt mit dem in Händen
habenden Weheran / und ſprach zu ihm à Deine Ankunft in *#
q a

310 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Hof des Herrns der Welt ſey ſeinen Augen ſo angenehm / als
der Regen unſern mit Reis beſeeten Feldern iſt / ſo wirds arr
Einwilligung in deines Königes Begehren nicht fehlen. Wir
traten von etner hohen Treppentn einen langen Saal/ da viel groſſe Herrin
waren/die bey des Monuagaru Ankunft alle aufſtunden/weil ſie ihn höher
achteten als ſich ſelbſten. Aus dieſem Saglgiengen wir in eine Cammer/
und ſahen viel mit ſilbern Bildern gezierte Altare. Anfeit ein derſelben
ſtundein Frauenbild / ſo hoch als ein Rieſe / welches mit ausgebreiteten,
Armen gen Himmel ſchauete. Dieſes Bild war aus Silber / und hatte
lange güldene Haar/ ſobiß auf die Schulter herab hiengen. Es üngaben
auch einen groſſen Trohn/dreyſſig metallene Rieſen/ mit vergüldeten Kol-
benauf ihren Schultern und ungeſtalten Angeſichtern. Von dar kamen wir
in einen langen und mit vielen Täften aus Ebenholz von oben biß unten
beſetzten Spazierplatz oder Gang/ welche Täflein in weiſſes Effenbeinein-
gefaſſet waren; Auchſtunde allda bey vielen Todten-Köpfen mit güldenen
Buchſtaben jedweders Nahm geſchrieben. Am Ende dieſes Ganges üm-
ringte einen runden Altar eindreyfaches ſilbernes Laubwerk/darinnen drey-
zehen ſilberne Königliche Angeſichter zu ſehen waren ſo güldene Biſchoffs-
Hüte auf ihren Häuptern/und obendrüber einen Todten Kopfhatten/da-
bey auch auf vielen ſchönen Leuchtern weiſſe Wachs.kerzen branten / welche
kleine Knaben allezeitputzeten. Die Grepos ſagten zu uns/ dieſe dreyzehen
Todten-Köpfe/über den dreyzehen Angeſichtern/ ſtünden ſo viel Calamin-
hanen zu/welche vorzeiten dieſesReich andern abgenomen und ſolches mit
Gewalt an ſich gezogenhetten. Wir ſahen allda noch andere Häupter unter,
ſchiedlicher Hauptleute/diedurchthre herrlicheTahten ſich berühmt gemacht.
und ihr Leben in Wiederaufrichtung desReichs aufgeopfert hatten. Aus die-
ſerCaffier gelangten wir auf eine groſſe und einer Straſſen gleiche Brükke/
die mit vielen treflichen Bogen gezieret 1 und rundherum mit metallenem
Laubwerkümgeben war. Auf dieſen Bögenruhetenſilberne Kugeln/derenje-
gliche in ihrerRünde fünfSpañenaustrug/und gewißlich für einen König-
lichen Pracht beſtehen kunte. Wir giengen dieſe Brükkebiß zum Ende durch/
und kamen aneinander verſchloſſenesGebäu/alda wir viermal anklopften
ehe wir/nachGewohnheit des Landes/einige antwort entfiengen. Nachdem
vierten Anſchlag kam eine mehr dann funfzig Jahr alte Frau/die ſechs klei-
neund köſtlich gekleidete Mägdlein bey ſich hatte / welche mit Gold gezierte
Schwerter aufihren Schultern trugen. Dieſe Frau fragte den Monuagaru,
was er begehrte und warum er geklopfethette. Darauf er antwortete: Es
were ein Geſandtervom Könige von Brama, Herrn zu Tangu, an-
gekommen / dem vor den Füſſen des Calaminhans wichtige Sa-
chem3uhandlen aufgetragen worden, Es hatte aber das Assº
M

- “. in Europa, Aſia, und Africa. 3.
als ob die Frau ſo in groſſer Würde war / dieſe Antwort wenig achtete
darüber wir uns ſehr verwunderten / weil der ſo mit ihr geredet / einer der
vornehmſten Herrn des Reichs und des Calaminhan Oheim war. Docſ
eins von den Mägdlein/ die ſie begleiteten / gab endlich dem Monuagaru
zur Antwort : Herr Eure Hoheitſamt dem Coinitat wolle Gedult
eragen/biß man erfahren, ob Gelegenhettſey / die Füſſe des Herrn
der Welt in ſeinen Seſſel zu küſſen. Darauf die Tühr eine kurze Zeit
wieder geſchloſſen wurde : Die alte Frau kam nicht wieder / ſon-
dxrn die ſechs Mägdlein 1 beneben einem neun - oder zehen- jähri-
gein köſtlich gekleidetem Knaben / deſſen Haupt eine Haube von Gold be-
bedrkkete und der eine güldene Kolbe / gleich einem Scepter / auf ſeiner
Schulter hielt. Dieſer giengalle andere vorbey/ nahm den Geſandten bey.
der Hand und gleitete ihn hinein/ zuſamt des Königs Oheim/ und denen
zweyenStadtvögten/die den&egaten eingeholet; die andern muſten drauſſen
bleiben. Als ſolches der Geſandt merkte und ſeinen Comitat nißete/ſahe
er dreytnahl zurükkund gab mit ſeinen Geberden hierinn ſeinen Ungefallen,
zu verſtehen. Deswegen der Montagau an den Queitor befahl er ſolte
alle Fremdlingen einlaſſen. Als man nun die Pforten öffnete / drungen
wir Porengeſen unter den Bramanern auch hinein / Und giengen mitten
durch einen groſſen und ſehr künſtlich bereiteten Garten der befaſſer war mit
vielen Gelendern von ſilbernen Laubwerk/und bepflanßet mit wohlriechen-
den Bäumen. Daſelbſt befanden ſich auch viel ſchöne und köſtliche gekleidete
Frauen, deren etliche die Zeit mit tanzen / etliche mit Säitenſpiel vertrie-
ben. Wir kamen von dannen in eine groſſe Vorkammer/Catamuilauge-
nant/ da viel vornehme Herrnſaſſen - welche den Geſandten gar höflich/
doch ohne Weichung von ihrem Ort/bewillkomten. Endlich gereichten
wir an eine Tühr / dabey ſechs Wächter mit ſilbernen Kolben ſtunden/ von
dar wir in eine andere köſtliche Kaminer eintraten / da der Calaminhan auf
einem prächtigen und mit dreyſilbernen Lehnen ümgebenen Trohn ſaß. Er
hatte zwölf ſchöne Wetberüm ſich die köſtlich gekleidet waren 1 und unten,
an den Staffeln ſeines Stuhls/neben einem lieblichen Geſang auf unter-
ſchiedlichen Inſtrumenten ſpielten. Am oberſten Teihl/ntcht fern von ihm
trugen zwölf Mägdlein von neun oder zehen Jahren güldene und alsScep-
terformirte Kolben. Unter ihnen bewehete ihn eine ſtets mit einem Weher.
Unten längſt der Kammerhin waren viel alte Männer mit güldenen In-
fun auf dem Haubt bedekket/und angetahnmitAtlaß und damaſkenen Klei-
dern/die ſilberne Kolben auf ihren Schultern führten: Jhrer war ſechzig an
der Zahl und ſkunden in einer Reihe an der Mauer/ daran ſie ſich lehnten.
An allen andern Ortern der Cammer ſaßen auf ſchönen Tapeten / ungefehr
zweyhundert ſchöne Weibsbilder welches alles einem wunderſam fielanzu-
ſehen, - Qq 3 51. Der
X

DHL Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinte
$. Der Geſandte erſcheinct vor dem Calaminhan, allda unters
ſchiedliche Spiele angeſtellct werdcn. Quiay Pimpocau,
Gott der Kranken. Meinung der Grepos von Erſchaf-
fung 1 und Fall des erſten Menſchens. Geſpräch eines
Portugieſen mit einem Grepos von vielerhand Sachen/
den Glauben und Gottesdienſt betreffend.
ZA nun ſolcher Geſtalt der Geſandte vor den Calaminhan gebrachtkniete
**er ohne Anſchauung deſſelben auf die Erden / dadurch zu beweiſen ſeine
ſchuldige Ehrerbietigkeit. Nach beiderſetts geſchehenen Celemonien liefer-
te er ſein Credential neben den Geſchenken über. Darauf die Weiberan-
fiengen auf Säiten zu ſpielen; ſechs von ihuen tanzten untt den kleinen Kin-
dern ein wenig. Sechs andere Mägdlein folgten im tanzen nach/mtt ſechs
der älteſten Männer / die in der Cammer waren / das uns ganz fremb vor-
kam. Zwölf Frauen ſpielten hernach eine Comedie, in welcher ctn Meer-
wunder/ſo eines König Tochter in ſeinem Rachen hielt / Hnd öffentlich
verſchlange auf dem Theatro erſchiene. Darüber die andern bitterlich
weinten/und eilend nach einer Clauſen ſich verfügten auch mit einem Cun-
ſiedeler zurükk kehrten / welcher nach ſeiner Weiſe feurige Gebete zu dctn
QuiayPatureu, dem Gott der See/ließabgehen/daß er dieſes Meerwunder
ans Land auswerfen und dieſer Jungfrauen nach Würden gebührend
Ehren-Begräbnißwolte wiederfahren laſſen. Worauf Quay Patureu
antwortete er ſelte ſeine Klage in einen angenehmen Geſang verändern/ſo
wolte er dann das Meerwunder in ihre Hände liefern. Darauf kamen
auf das Theatrum, als in einem Zwiſchenſpiel kleine Kinder mit Flügeln/
und Kronen auf ihren Häubtern und ganz nakkendes Leibes nach Art/als
bey uns die Engel gemahlet werden die knieten vor den Frauen niederlund
gaben ihnen drey Harpfen neben dreyen Geigen/mit Vermelden/esſende-
te-QuiayPatureu dieſe Säitenſpiel ihnen zuvom Himmel herab 1 dadurch
das Meerwunder in den Schlaf zu ſpielen. Dieſe zwölf Frauen nahmen
alſobald dieſe Muſicaliſche Inſtrumenten/undſiengen mit Ausgieſung vie-
lerTrähnen ſo beweglich anzuſpielen/daß vielen vornehmen Herºn die Träh-
nen zugleich herabfloſſen. Ein wenig darnach kam dieſes Meewunder/ſo des
KönigsTochter verſchlungeneunter den Wellen hervor/und wurde als über-
täubet nach dem Lande getrieben. Eine von den zwölfenöfnete dieſesMeer-
wunders Bauch/und zoge des Königs Tochter lebendig heraus/die auf das
Säitenſpiel zu tanzen anfieng/hernach desCalaminhan Handküſte und ſich
bey ihn ſetzte. Man ſagte uns dieſe Jungfrau were ſeines Bruders Tochter.
Nachmals ſpielte man noch drey oder vier andere Comedien, die ſehr an-
genehm zu ſehen waren. Des Abends gieug der Calaminhanin Ä:
C.

_-
-
-

-- - - -|-
|-


[ - - -
- in Europa, Aſia, und Africa, 33
Cammer. Der Monusgaru aber nahm den Geſandten bey der Hand und
überlieferte ihn dem Queitor, der ihn in ſein Haus einquartirte / alldaer
zwey und dreyſſig Tage/ die er da bliebe ſehr herrlich wurde verpfleget.
Wir brachten unter andern Ergözligkeiten unſere Zeit auch hin mit Be-
bung der prächtigen Gebäut Pagoden, Kirchen und köſtlichen Häuſer.
Darunter das vornemſte vor allen warf ſomandem Quiay Pimpocau, Quiay Pin-
Gott der Kranken/gewethet hatte/da viel Prieſter in grau gekleidet dienten. Ä
Dieſe ſind verſtändiger/dann alle die vierundzwanzig andere Se&en, authºr Kral-
durch abſonderliche gelbe Strikke/die ſie anſtatt eines Gürtels tragen/von“
den andern unterſchieden. Der Geſandte beſuchte ſie fünfmahl und fragte
auf eine Zeit/ wie lang die Welt nuvon der Erſchaffung angeſtanden/und -
ob dieſe Dingerſo GOtt uns ſichtbarlich vor Augen geſellet einen Anfang
gehabt/ nemlich der Tag die Nacht/Sonn/Mond / Stern/ und andereGe- Eines Gre
ſchöpfe mehr von welchen die Eltern ſelbſt nicht wüſten / gründliche Urſa. Äinuns
chen anzuführen. Darauf der Grepós antwortete: Die Tatur Ä,
t keine andere Erſchaffing gehabt / als welche aus dem Wil-ÄEr
des Schöpfers gekommen und erwachſen iſt Z als der aufe-ſchaffung
ne gewiſſe Zeit in ſeinem Göttlichen Verſtand ſolches beſchloß
ſen / und es hernach Ä Hirnmels / öle zuvorn
durch ſeine Oberſte Macht geſchaffen / geoffenbahret hat. Und
ſo man denen hievon verhandenen Schriften gl.:tben will / ſdiſ
die Welt vor zweg und achtzig tauſend Monaten aus der Tie-
fe der Waſſer ans Licht gebracht: In derſelben ſchuffGOtt einen
ſchönen Gartenz und ſtellete darein einen Menſchen / Tlahmens
Adaa, ſamt ſeiner Frauen Bazagon ; denſelbigen / üm ſie un-
ter das Joch ſeines Gehorſams 3n bringen - gab er einen
Ä Befehl / ſie ſolten die Frucht von einen ſonderlichen
aum / Hilafaran genant/ nicht anrühren, dieweil Er ihm den-
ſelben hätte vorbehalten; wofern ſie aber davon eſſen würden,
wolte. Er ſie die Strenge ſeiner Gerechtigkeit fühlen laſſenz
ſamt ihren Wachkömlingen. Die groſſe Lupanto, die verſchlin-
gende Schlange vom Hauſe des Rauches bemerkendez daß
BOtt durch ſolch Gebor den Menſchen unter ſeinen Gehorſam
bewahren wolte/ damit er ihm im Himmel ſolchen belohnen kön-
ee / wandte ſich zu der Frauen zund ſagte zu ihr/wofern ſie and ihr
TTIann von dieſer Frucht eſſen würden - ſo würden ſie durch
dieſes Mittel viel fürtreflicher / denn andere Creaturen / und
von dieſer ſchweren Vatur z damit ſie zuſammen verbunden/
werden; in Erwegung / daß ſie in einem Augenblik mrs
ihren Leichnam ſolten in den Himmel eingehen. - die
TAU/

Z4 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
ras / welche ohne das nach der Hoheit begierig war / aß von
# Frucht / und ließ auch ihr Gemahl Ä alſo daß
beyde dieſer erbärmliche 2Hiß der Straffe des Todes / der
Schmertzen und Armuht unterwarf: Dann Gott hat ſie wegen
ihres Ungehorſams den Ernſt ſeines Urthels fühlen laſſen / ſie
aus dem Garten getrieben 7 darein (Er ſie geſetzet / und alſo
die Strafe vollzogen, die er ihnen gedräuet. Ada, den Ernſt
der Göttlichen Gerechtigkeit fürchtende / brachte eine lange
Zeit mit Trähnen zu / bis ihm Gott Vergebung ſeiner Sünden
ankündigte, wo Er in ſolcher Ren und Huſſe fortfahren wür-
de. Der Geſandte ſagte aus Verwunderung: Gewißlich/ich weiß/
daß der König / mein Her: z niemahls dergleichen hat hören
Geſpräch ei:
nes Portu-
gieſen mit
ſagen von einigen Prieſtern, die in unſerer Kirche ſind. Dann
ſie verheiſſen keine andere Vergeltung z als den Genieß des zeit-
lichen Reichthums in dieſem Leben : Geben auch vor / es ſey
nach dem Tod keine Belohnung zu erwarten, ſondern wir näh-
men als alles andere Vieh ein Ende; ausgeroinnen die Kü-
he / welche / weil ſie tº:lch zur Unterhaltung des Yenſätzlichen
Lebens gegeben / zur Vergeltung in Seekühe verwandelt wür-
den aus deren Augäpfeln die Perlen ſo man im Meer fünde/
herkämen. D“ Gepös, durch dieſes Lob angefriſchet antwortete:
nket nicht / daß jemand unter den gelehrten Grepis in die-
ſem Lande euch ſolches wird berichten können - als ich. Wen-
dete damit ſeine Augen nach uns / die wir hinter dem Geſandten ſtunden/
und ſprach: "Ich wolte wohl / daß ihr / als Fremdlinge z und uns
wiſſend im Erkentniß der Wahrheit / öfter möchtet zu mir kom-
men/ und lernen / wie Gott alle dieſe Dinge erſchaffen hat/
auch wie hoch wir Ä Jhm dafür verpflichtet ſind. Er
fügte auch noch dabey; Als die Sünde der Uenſchen mehr und
mehr zugenommen - habe Gott den Wolken des Himmels je-
boten, daß ſie ſich ſoten über die Erden durch einen ſtarken Re-
gen ergieſſen / und alles Lebendige erſäuffen / auſſer einem Ge-
echten und ſeinem ausgeſinde welche Gott in einen groſſen
hölzernem Haus errettet hätte / von dem ſeither9 alle LPIcn-
ſchen entſproſſen wären. Ein Pertugieſe fragte nach erhaltener Er-
laubniß/ unter andern auch/ ob Gott nach dieſer Straſſe keine weitere ge-
"**ſandt hette ? Teinz antwortete der Grepos, ins gemein hat Gott keis
ne andere dergleichen Straffe ergehen laſſen ... aber insbeſons
der ſuchet er heim die Ä und Völker mit Kriegen
und andern Plagen / die Er als eine Peitſche ihnen zuſender
: INf

- - - - - - - -
- in Europa, Aſia, und Africa 315
neunendlichen Kummer Elend ºrankheit und über alles mit
dereuſſrften Armuth/welche die höchſte und letzte Ouaal iſt. Der
Portugieſe fragte ferner/ober dann verhoffte / daß Gott einmahl verſöhnet.
ſolte werden/damit die Menſchen einen Eingang in den Himmel erlangen
möchten? Darauf der Grepos antwortete: Er wüſte nichts hiervon
doch ſey wohl glaublich dieweil Gott ein unendliches Gut wäre/
Er auch am Gutender Menſchen/welches ſie üm ſeinent willenthäs
tenz ein Wohlgefallen und Zuneigung haben würde. Nach dieſem
und dergleichen langem Geſpräch nahm der Geſandte ſeinen Abſcheid mit
vieler Ehrerbietung/darinn ſie nicht ſparſam ſind.
5. Bündnißzwiſchen dem Könige von Brama und Calamin-
han. Beſchreibung der Stadt Pegu, und Landes des Ca-
laminhan. Der Stadt Timplan Beſchreibung. Groſ-
ſe Anzahl des Kriegsvolks. Fortſetzung der Reiſe das
bey ſie viel Völker und Oerter beſichtigen. Ein Seeräu-
ber wird geſchlagen. Der Todt des Rolims von Mou-
j ; Weitläufftige Beſchreibung ſeiner Leich-Begäng-
ni 9 - - -
DÄ einen Monat in der Stadt Timplan geweſen, da der Cala-
minhan eben mit ſeiner Hofſtatt ſich aufhielterſuchte der Geſandte Antº
wort auſ ſeineLegation,un redete hiervon mit dem Calaminhan,welcher ſich
ſreundlich gegen ihm erzeigte / und an den Monuagaru verwieſe/ der voll
kommene Macht in Kriegs-Sachen hatte. Dieſer gab im Namen des Ca-Bündniſ wie
laminhan ihm Beſcheid/ſamt einem köſtlichen Geſchenk zum Recompens
für dasjenige/ ſo der Brama ihm praeſentiren laſſen. Er lieferte auch ein
Schreiben zur Befeſtigung des gemachten Bunds an ihn. Darauf der Ge-
ſandtefortzogein Begleitung einiger Herrn/ die aus Befehl des Calamin-
hans bis an den Plaz/Bidorgenant/ihn vergeſellſchafften/allda ſie bey ihrem
Abſchied eine herrliche Mahlzeit anſtelleten/ und ihm viel Geſchenke verehr-
ren. Bevor ich aber von unſerer Reiſe bis nach Pegu, da der König von Bra-
ma war ſchreibe / achte ich nicht unrahtſam zu ſeyn/ einen kurzen Bericht
ſchen Brama
undCalamin-
han.
-
von dem/ was wir geſehen/ zugeben. Das Königreich Pegu anlangend/ Beſchreibung
ſo hat daſſelbe hundert und vierzig Meilen in ſeinem Umkreis/ liegt in der Pegu.
Höhe des Poli ſechszehen Grad gegen Mittag / und iſt an der Oberſeiten
mit einem dikken Damm beſchloſſen, welchen die Einwohner Pangacirau
nennen allwo die Bramas wohnen/ deren Land achtzig Meilen breit und
zweyhundert Meilen lang iſt. esOber-Fürſtenthum war vor der Zeit
MIE

316 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Timplan
die Haupt-
ſtadt.
#
4
nur ein Königreich/ iſt aber nun in dreyzehen Herrſchaften zerteihlet/derers
Befehlichshaber als ihre Hiſtorien melden/ſolch ihr Fürhaben zu erlangen/
und Meiſter des Landes zu werden / dem König in einer Mahlzeit/ die ſie zu
Ghaler hielten/ mit Gift vergaben. Etlf dieſer dreyzehn Herrſchaften
werden von andern Völkern beherſchet/welche nach der Weite und Gröſſe
ihres Landes an die Bramariergränen/dazweengroſſe Keyſerregieren/ und
wird der eine Siammon, der ander Calaminhan genant, Das Land dieſes
Calaminhan iſt mehr dann dreyhundert Meilengroß/undfaaet man/ daß es
vor Zetten ſieben und zwanzig Königreiche geweſen/die/gleichnun/alle eine
Sprache geredet. Wir haben auch in dieſem Reich viel ſchöne und wohi be-
volkte Städte angetroffen / die mit aller Lebens“ Nohtdurt / als Fleiſch /
Fiſchen / ſüſſem Waſſer / Korn/ Reiß/ grüner Küchenſpeiſe / Wein und
Obſtwol verſehen waren. Unter denſelben iſt Timplan die Hauptſtadt/dar-
in der Calaminhan meiſtenteihls Hofhält. Sie ligt an einem groſſen Flußt
Pituygenannt/allda groſſe Kauffmanſchaft getrieben wird. Esümgeben ſie
zwo dikke und von gehauenen Steinen auſgeführte Mauren/ neben einem
breiten Graben/und hat an jeder Pforte ein Caſtel mit hohen Thürnen. Ei-
nige Kauffleute verſicherten uns/es wären in dieſer Stadt vierhunderttau-
ſend Haaßgeſinde. Die Häuſer ſind nicht mehr dann zwey Stokwerk hoch
jedoch ſehr prächtig gebauet/ſürnemlich der Kauff- und Edelleute Paläſte;
der Fürſten Gebäue ſind in groſſe und gewiſſe Bezirkungen abgeteihlet dabey
mar Vorhöffe / und am Eingang runde Bögen/nach der Chineſer Art /
findet; Wie auch ſchöne Blumen und Baumgarten / die ſie mit breiten
Fiſchweihern und andern Beluſtigungen angerichtet haben. Man berichte-
e uns auch für gewiß, es wären in dieſer Stadt und erne Merle rund umher
ſechszehen hundert Pagoden, und darunter einige ſehr koſtbar auſgebauer.
Aber die andern ſollen meiſtenteihis kleine Häuſerfaſt als Claufen ſeyn. Die-
ſe Völker haben vierundzwanzig Sečten, darunter ſo ein groſſer Unterſcheid
des Jrztuhms iſt fürnehmlich in den blutigen Opfern/ die ſie gebrauchen/
daßtch erſchrekke / wenn ich darvon willens zu reden. Ihr gröſſeſter und
höchſter Abgottſt/QuiayFrigau, Gott der Sonnenſtäublein, der von
dem Calaminharm ſelbſt anaebetet wird/als auch von den gröſten desReichsf
als von den Grepis, Menigrepis und Talagrepis. Ihre Oberſten, die ſie
Cabizondes nennen, haben / als ſie fagen/ zwar keine Frauenf gebrauchen
aber/zur Erſättigung ihrer fleiſchlichen Luft/eine andere Teufliſche Art /die
ich mit ſtillſchweigen vorbey gehen will... Auf den gewöhnlichen Marktplä-
gen ſahen wir alles/ was die Natur herfürbringen kan/ als Eiſen/ Stahl/
Bley/Zinn/ Kupfer/ Schweſel/Salpeter Oel/Mennig/Honig/Wachs/
– Zukkert Siegelwachs / Seidenzeug/vielerhand Kleider, Pfeffer/Ingber
Zimmet/Flachs/Baumwollen/ Allaun/ Saffran / Korallen/ sº
- WMs
!

- – –
- in Europa, Aſia, und Africa. 317
Kampfer/Muſcus/Eiſenbein/Rebarbara/und alle andere Dinge, die man
erdenken kan. Die Weiber ſind gemeiniglich weiß und ſchön / gutartig/
keuſch und barmherzig. Die Prieſter dieſer vierundzwanzig Scéten, das
rinnen ſich eine groſſe Anzahl befindet/ſind gelb gekleidet / als die Rolim von
Pegu: Sie haben keine ſilberne oder güldene Münze; ihr Kaufhandel aber
beſtehet im Gewicht. Dieſer Calaminhan iſt reich und ſeine Edelleute has
ben großes Einkommen. Der König wird da wunderltch geehret und ge-
fürchtet. Er hält auch viel fremde Hauptleute in ſeiner Beſoldung/damit er
deſto ſicherer ſeyn möge. Man bekräftigte den Geſandten/ es wären in der
Stadt Timplan mehr dann ſechszigtauſend Pferde/und zehen tauſend Ele-
phanten. Die Adelichen vom Lande gebrauchen Silber / und bisweilen
auch Gold auf ihren Tafeln; aber das gemeine Volk Porcelan und Kupº
er. Des Sentners kleiden ſie ſich mit Atlaß/ Damaſt/ und geſtreifften
Taffet/der aus Perſienkomt; des Winters aber mit Rökken / welche mit
Fellen gefüttert ſind. Sie wiſſen von keinem Rechten oder GerichtsZank;
denn ſie verklagen einander nicht./ſondern ſo einiger Mißverſtand unter dem
gemeinem Volk entſtehet / wird ſolcher von dem Wachtmeiſter geſchlichtet.
So aber zwiſchen Staatsleuten und groſſen Herrn einiger Streit erwäch-
ſet/ſo begeben ſie ſich unter das Urtheil ſonderlicher geiſtlicher Männer / wel-
che auch in abſonderlichen Häuſern hiezu bevollmächtiget ſeyn. Von dieſen
komt durch Appellrung die Sache an den Queitor des Gerichts/derdaslegte
Urtheilausſpricht. Dieſes Ober Fürſtenthum der ſieben und zwanzig Kö-
nigreiche hat ſiebenhundert Landſchafften; ſechs und zwanzig nemlichine-
dem Königreich; Jegliche beherſchet einStadtvogt in einer Hauptſtadt/wel-
che alle gleiche Macht haben. Jeder Hauptmann muß alle Monatſti: e Sol-
daten zehlen/ die gemeiniglich beſtehen aus zwey tauſend Fußgängern / und
fünfhundert Reutern/ſamt achzig ſtreitbahren Elephanten darunter einer
nach der Haubeſtadt derſelben Landſchafft genennet wird. Daß alſo dieſe z -
ſammengeſetze Summ der ſiebenhundert Fahnen in gedachten Landſchaften
ſich auſſiebenzehen hundertundfunfzigtauſend Menſchen beläuft. Die Ein- Ä ürſten.
kommen dieſes Fürſten betragen jährlich zwanzig Millionen Golds. Man
hält die Perlen/Amber und Salz in groſſem Werth als Geroächſe/ die aus
der See gebracht werden/welche ſern von der Stadt Timplau lieget. All
das andere aber iſt in groſſem Uberfluß im Lande zu bekommen/ welches ge-
ſund und von angenehmer Luft iſt.
Wir reiſeten von der Stadt Bider, nahmen unſern Weg den groſſen Fluß
Pituy hinah/ und blieben des Abends in einem Kloſter des Geſetzes Quiay
Jarem, des Gottes der Geehlichten. Dieſes Kloſter iſt am Ufer des Fluſſes
in einer Ebene da viel Bäume/ und köſtliche Häuſer ſind gebauet. Der
Geſandte wurde von Cabizon.de und salagrepos wohl entfangen, Wi
W 2. r
konnnetz

318 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Ä eine Wirförderten unſere Reiſe ſieben Tage lang und kamen an eine Stadt/
" Pavelgenandt allda wir drey Tageblieben unſere Schiffe mit proviant zu
verſorgen. Der Geſandte kauffte allda vielköſtliche Chineſiſche Dinge/wel-
che man guteskauffes haben kunte/ als Muſcus/ Porcelan/ gezwirnte Sei-
den/ und unterſchiedliche rauhe Felle/ſo in dieſem Lande gebraucht / und aus
Bumioen ſernen Oertern auf Elephanten und Rhinoceroten dahin geſühret werden.
ÄUnterwegs kamen wir mit Leuten zu reden/Bumioensgenant/ die in hohen
Ä Bergen wohnen/allda es Minen gibt von Allaun und Siegelwachs. Sie
. - hatten mehr dann zweytauſend Ochſen/die ſie beſattleten/ und ihre Waaren
daraufluden. Sie ſind ſtark und dikk vom Leibe / und haben ſolche Bärte
und Augen wie die Chineſer. Wir ſahen noch andere Menſchen mit langen
Bärten und vielen Warzen in ihrem Ä deren Ohren und Naſen-
Ginaphogass Löcher durchbohret waren/darin güldene Draten hingen. Dieſe Leute werden
gen Lauhos mit der See beſchloſſen; gehen gemeiniglich mit bloſſen Füſſen
und unbedektem Haubt. Einige Kaufleute ſagten uns/ es wären dieſe Ein-
wohner ſehr reich/und beſtünde ihr Kaufhandel in Silber/ welches ſie über-
Tuparuns. flüſſig hätten. Wir ſprachen noch mit andern Leuten/-Tuyaruus genant/
welche gelb/vielfräßig und der fleiſchlichen Wolluſt ſehr ergeben ſind. Dieſe
entfiengen uns beſſer dann alle die andern/ und holeten uns offt an ihre Tas
fel. Einer meiner Geſellen/ FranciſcusTemudo, forderte ſie mit Trin-
ken heraus, welches ſie für eine Schmach hielten und blieben länger beyder
Mahlzeit ſitzen / ihre Ehre zu retten; Allein der Portugieſe mattete ſie mit
Trinken ſo ab/ daß ihrerbey zwanzig an der Zahl von der Bank abfielen/
und er allein Meiſter blieb. Als ſie ſich ausgenüchtert hatten, ließ der
Sapitou, ihr Oberſte / bey welchem die Mahlzeit gehalten worden all die
Seinen/ derer mehr dann dreyhundert waren/ zuſammen ruffen/ und ſetzte
den Portugieſen wider ſeinen Willen auf einen Elephanten und führten
ihn alſo mit Trommeln und Trompeten / in Begleitung einer unzehlbaren
Menge Volks/durch die Stadt. Wir ſahen noch andere / vom Leib ſehr weiße
Menſchen/ Pavalens genant / welche gute Bogenſchützen und Reuter ab,
gaben/ auch gleich den Japoniern mit ſeidenen Kaſakken gekleidet giengen/
- und nach Art der Chineſer die Speiſe mit kleinen Stöklein zum Munde
brachten. Dieſe meldeten / daß ihr Land Binagorem genennet würde/
Ihre Kaufund ungeſehr zwey hundert Meilen den Fluß hinauf von hier läge. Ihr
Pavalens.
"ºf Kaufhandel geſchicht mit Gold/Lakk/ Aſsehol/ Muskus / Zinn Kupfer
Seiden/und Wachs; welche ſie gegen Ingber/Pfeffer/ Salz/ Wein
und Reißverwechſeln. Die Frauen dieſer Männer ſind ſehr weiß/und beſſer
in dem Umgang / dann alle andern in dieſer Gegend / auch gutartig und
barmherzig. Wir fragten / was ſie für ein Geſetz und Gott º derz
* - - - KIs
Ginaphogaos, und ihre Landſchaft Suroboſoy genant/und ſind in den Ber-

in Europa, Aſia, und Africa. 319
/
ſie anrieſſen. Darauf ſie antworteten: Es wären die Sonne und
Sterne des Himmels ihre Götter / dieweil ſie durch eine heilige
Gemeinſchaft alle die Güter/ welche ſie beſäßen/ von ihnen ents
fiengen. Ferner / die Seele des UNIenſchen ſey nichts anders/ dann
ein Wind 7 der mit dem Tode des Leibes verſchwinde / in der
Luft herum ſº wermez und mit ſich mit den Wolken vermenge/
bis ſie in Waſſer verändert herunter falle / und wie vorhin der
Leib / alſo auch ſie auf Erden ſtebe. Ich verſchweige noch viel an-
dere Dinge daraus man dieſer armen Menſchen groſſe Blindheit mit Verº
wunderung abzunehmen hat. - - >
Wir kamen in Fortſetzung unſerer Reiſe an ein Dorf/ Namens Luncor, neer in
das mehr dann drey Meilen in ſeinem Umkreiß begriffe / und mit Benjoin- orf.
Bäumen ümgeben war / die man ins Königreich Pegu und Siam ſühret.
Wir ſuhren länger dann neun Tage den Fluß hinunter/ und ſahen unter
deſſen viel ſchöne Städte. Nachmahls gelangten wir an einen andern Fluß/
Ventraugenant/und reiſeten darauffort bis an Penauchim, den erſten Fiek Ventrauen
ken des Königreichs.Janguma. Wir nahmen unſer Nachtlager an Raudi- Fuß
tens, welches zwo ſtarke Veſtungen des Pancanor ſind. Fünf Tage dar.
nach erreichten wir die groſſe Stadt Magadaleu,daraus das akk nach Mar-Magdaleg
tabane geführer wird. Wir ſchwebten in der Gegend Madur mehr dann fünf Äºſe
Tage / und kamen an ein Dorf Mouchel, das der erſte Ort in Peguwar; Äeand-
da wir von einem berühmten Seeräuber / der dreyſſig Serocs beyſich hatte Ä
bey der Nacht ſo grimmig angegriffen wurden / daß von unſern zwölf Schif- Ä -
ſenfünfunddarinhundert und achtzig Mannblieben darunter auch zween Är"
von unſern Portugieſen waren. Wir übrigen entwiſchten mit genauer Mü“
he aus ihren Händen. Der Geſandte ſelbſt verlohr einen Arm / und be-
kam zween Schüße mit Pfeilen/die ihn faſt des Lebens beraubten; auch was
ren die andern alle hart verwundet. Nechſt dem hatte auch der Seeräuber
das Geſchenk/ welches Galamihan an den König von Brama ſandt/ und
mehr dann hunderttauſendDucatenwerth war/weggenommen/neben vielen
andern köſtlichen Waaren.
Wir alſo hart beraubet/ kamen nach dreyen Tagen zu Martabanean;
alldader Geſandte einen Brief von ſeiner Rükreiſe an den König ſchrieb.
Der König ſchikte nach vernommenem Unfall alſobald eine Schiffsflotte Der Seeräu-
von hundert und zwanzig Scroos gegen dieſen Seeräuber aus/ welche/als er wird ver
ſie ihn ausgeſpüreund verſtanden, daßerſene Schiffe ans Land gebracht"
und ſich in ſeine Veſtung / da alle ſeine geraubte Güter waren / begeben
hätte fielen ſie dieſelbe an / und gewonnen ſie im erſten Sturm/ und erſchlu-
gen alles / ausgenommen den Hauptmann/ beneben hundert und zwanzig
der Seinigen/die gefangengenommen/und lebendig vor den König gebracht
- - R rz tyUrdls

349 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Rolims
Ä
ſCod,
Leich-Ceres
monien des
&Rolims.
wurden der ſie den Elephanten in Peguließ fürwerffen. Als der Geſandte
von ſeinen Wunden wieder geneſen/zog er von Martabancrecht nach Pegu,
da der König Hofhielt/welchen der Chaumigremſeinteiblicher Bruder ent-
fangenmuſte. Der König über dieſer neuen Verbündnß ſehr erfreuet/
beſahl ſeinem Volk/ein Feſt/Gottzumſchuldigen Dank für ſolche Gnade/
zu begehen/und in den Kirchen Opfer zu thun/dabey man das Räuchwerk /
nicht ſparete. Wie denn auch als man ſagte mehr dann tauſend Hirſche/
Kühe und Schweine geſchlachtet und den Armen mitgethelet wurden/
ſamt noch andern Allmoſen; geſtalt man fünftauſend Arme kleidete auch
groſſe Summen Geldes zur Erlöſung tauſend Gefangener anwandte.
Als dieſe Feyr ſieben Tage gewähret flieſ Zeitung ein in der Stadt vom
Tode des Rolims von Mounay, welcher ihr oberſter Prieſter war darüber
alle Freude in Trauren verwandelt wurde. Der König ſelbſt reiſete weg/
die Märkte ſtunden ſtill/ die Thüren/ Fenſter und Kramladen wurden zu-
gemacht/und man ſahe nichts Lebendiges auſ der Straſſen. Ihre Kirchen
waren voll Menſchen / welche ſo groſſes Trauren bezeugten / daß ihrer ei-
nige davon ſturben. Der König reiſete in der Nacht nach Mounay, ſo
zwanzig Meilen darvon ablag / dieweil er/nach Gewohnheit der Könige
von Pegu,bey dieſer Leich-Begängnißſeyn muſte. Erlangte des folgenden
Tags gegen Abend alldaan/und ließ alles ſertigmachen. Die Leiche wurde
aufeine Mitten auf dem Markt auſgerichtete Schaubühne gebracht / mit
weiſſem Flohr überzogen/ und oben mit drey Himmeln von geblühmten At-
- laßbedckket. In der mittenſtunden Thron zwöf Staffeln hoch / darbey
ein Grab ſich befand/ ſo faſt auf der Teutſchen Art mit vielen Perlen/ Gold
und Edelgeſteinen gezieret war. Außen herum ſahe man viel ſilberne
Leuchter und Rauchfäßer / darein man allerhand Rauchwerkthäte / die-
weil die Leiche allbereit begunte zu ſtinken. Sie wurde alſo die ganze Nacht
bewahret/ in welcher unausſprechlich Klagen und Trauren geſchach; Al-
lermaſſen die Anzahl der Bicos, Grepen, Menigrepcn, Talagregen,
Guimonen und Rolimadaverſamlet/undailbereit deren mehr dann dreyſ-
ſiatauſend waren. Zwey Uhr nach Mitternacht kamen aus der Kirche des
CViay. Figrau, Gottes der Sonnenſtaublenz in einer Reihe mehr
denn fünfhundert kleine Kinder / die alle natkend / und üm den Halsund
mitten üm den Leib mit Strikken undeißernen Ketten gebunden waren. Auf
ihren Köpſen trugen ſie Bündlein Holzes und Meſſer in ihren Händen und
ſungen in zweyen Choren ein ſolch trauriges Lied / daß die / ſo es hörten/
ſich des Weinens kaum enthalten kunten. Einer unter dieſen zweyen Cho-
renießſich mit dieſen Worten vernehmen: Du/der du hingeheſt - die
Güter des Himmels zu beſitzen - laß uns nicht gefangen blei-
ben in dieſer WPalfahrt. Darauf der andre Chor antwortete: Ä

in Europa, Aſia, und Africa. 3zt
daß wir nns mit dir in den Gütern des Herrn erfreuen mögen,
Sie knieten daraufalle vor der Schaubuhne nieder. Einer der Crepeñ, ſo
mehr dann hundert Jahr alt wartäht im Nahmen der Kinderkniendunv.
mit aufgehabenen Händen gen Himmel/eineErzehkung/darauf ein ande-
rer Grepos , der bey dem Grabe war im Nahmen des Verſtorbenen ant-
wortete : Dieweil es GOet beliebet hat / mich nach ſeinem heis
gen Willen aus der Erden zu erſchaffen, ſo hat es ihm auch
gefallen - daß ich wieder zu Erden würde. Jch befehle euch
meine Kinder ! zu fürchten die Zeit und Stunde / in welcher
uns die Hand des Herrn in die Wagſchale ſeiner Gerechtig-
keit ſtellen wird. Darauf alle die andern mit groſſem Getümmel
antworteten: Der höchſte Err/ ſo in der Sonnen herrſchet/
wolle unſere Werke nicht anſehen auf daß wir von der Seraffe
des Todes mögen erlöſet werden. Als dieſe keine Kinder abwichen/
traten andere von zehen oder zwölf Jahren hervor/ iniangen und ausweiſ-
ſem Satin gemachten Rökken. An den Füſſen trugen ſie güldene Ketten/
und viel köſtliche Edelgeſteine üm den Hals. Nachdem dergleichen groſſe
Ehre dem Berſtorbenen erwieſen / ffengen ſie an rund um das Grab mit
bloſſen Säbeinzuhanen/ als ob ſie den Teufel vertreiben wolten/undſag-
ten überlaut: Weiche / du Verfluchter in den Abgrund des
Rachhauſes/ da dn zur ewigen Straffe ohne Ende ſtirbſt ; zu
bezahlen das ſtrenge Reche des hohen Herrn / und kanſt doch
nimmer ſterben. Sie giengen anch weg/ und wolten durch dieſes Fech-
ten bezeugen, daß ſie die Leiche von des Teufels Gewalt / aon dem ſie zuvor
belagert worden / erlöſet hetten. Darnach folgten ſechs und zwanzig
ihrer vornehmſten Talagrepen, ſo über ach3 Jahr alt / nndtn braunen
Damaſt gekleidet waren vor denen zwölf Partyfanen mit ſilbernen Ko-
hertrabten. Nachdem dieſe Prieſter viermal das Grab beräuchert / fielen
ſie alle mit dem Angeſicht auf die Erde; einer von ihnen redete den Verſtor-
benen gleichſam alſo an: So die Wolken des Himmels unſere
Betrübniß den Tiehren des Landes ſagen könten ; ſo wür-
den ſie ihre Weide verlaſſen 7 und euren Tod und unſere euſerſte
tToth helffen beweinen : oder 7 O Herr! ſie ſolten euch bitten,
daß ihr uns möchtet laſſen mit euch in dieß Traurhaus gehen /
alda wir euch alle ſehen könten, ob wirsleich von euch niche
eſehen würden / dieweil wir ſolcher Gunft unwürdig ſind. A-
Ä auf daß dieſes Volk von euch wieder getröſtet werde - ehe
das Grab euren Leichnam vor unſern Augen verbirget ; ſo zei-
et uns die ruhige Freude und ſüſſe Vergnügung eurer Ruez
Äs alle 336 den ſchweren Schlaff / Ä. ſie die #
Tent

372 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
ſterniß des Fleiſches verwirret mögen aufgewekker und wir elende
angereirzet werden / euch Ä und endlich am letzten
Ä unſers Lebens zu ſehen in dem frölichen aus der Son-
nen. Das Volk antwortete hierauſ mit einem groſſen Getümmel: Der
Herr beweiſe uns ſolche Gnade! Zwölf Diener/ welche die Kolen.
trugen machten einen Weg durch das Gedräng des Volks/darauf man
aus einem Haus an der rechten Seiten der Schaubühnen vierundzwanzig
Knabenſaheherfür kommen / die köſtlich gekleidet waren auch viel güldene
Ketten und Edelgeſteine üm den Hals hatten. Dieſe knieten in zwoen
Reihen vor dem Grab nieder/und ſpielten ſehr lieblich / darunter zweenſun-
gen/denen fünfandere immer antworteten, daß es den Umſtehern die Thrä•
nen heraus trieb/ja einige von den Vornehmſten ihren Angeſichtern Ge-
walt anthäten/und mit ihren Häuptern gegen die Treppen der Schaubühe.
nenanlieffen. Sechs junge Edelleute oder Grepos opfferten ſich unterdeſ
ſen ſelbſt auf/ indem ſie aus einem güldenem und auf einer Tafel ſtehendem
Geſchirr einen ſonderlichen gelben Safft trunken / welcher ſo vergiſtet warf
daß ſie alſobald todt zur Erden ſunken. Dieſe That machte die Teufels,
Märtererzu Heiligen/unter deren Zahl ſie geſchrieben/ und wegen ſolches
Glüks noch beneidet werden. Ihre Leibernahm man zur Stunde und ver-
brant ſiebey einem von köſtlichem Holzzubereitetem Feur. Den folgende Tag
früh wurden alle die köſtlichen Sachen vom Theatro weggeräumet/ auſſer
die Tapeten/ Fähnlein und Himmel blieben unangetaſtet . ſtekten darauf
mit groſſem Getümmel und Seufzen/ unter allerhand Säitenſpiel/ Feur
unter das Theatrum/ und unter alles, was darauf war / und beſprengten
ſolches offt mit wohlriechenden Waſſern und Rauchwerk: Daß alſo der
Leichnam in kurzer Zeit zu Aſchen verbrante. Der König und alle Groſſen
des Hoſs/ ſo dieſem Proceß beywohnten, wurffen unterdeſſen viel güldene
Stükke und köſtliche Jubelen in das Feur / welches ſie gleich mit dem Leiche
nam und Geheinen verzehrte. Man verſicherte uns/ es wären auf dieſen
Leich-Pracht mehr dann hunderttauſend Ducaten aufgewendet worden, uns
gerechnet die Kleider/welche der König und die Vornehmſten den dreyſſig
tauſend Prieſtern/die zugegen waren/ſpendirten.
Des andern Morgens darauf / nachdem die gebrante Aſchen begunte
kalt zu werden/kam der König und alle Groſſen zum Plaß/da man den Leiche
nam verbrant hatte. Sie giengen mit einer ordentlichen Proceſſion mit
allen Grepis, darunter hundert und dreyſſig mit ſilbernen Rauchfäßern/ und
vierzehen mit güldenen Infulen auf dem Haubt ſich befanden. Sie hatten
lange Kleider von gelben Satin an. Andere / an der Zahl ſiebenzehentau-
ſend / waren mit gelben Taffet/ und weiſſen Uberrökken von feinem Leine
wandbekleidet. Als ſie nun in ihrer Ordnung zu dem verbranten Leichnam
AllgKs
z

c in Europa, Aſia, und Africa. * 323
angelanget fliegein Talagrepos,des Königs Verwandter/auf einen Stuhl/
eine Rede an das Volckzuthun. Der Anfang war eine Lobrede des Verſtor
benen/deſſen Leben erhöchlich prieſe. Darnach kam er auf die Könige/erhub
hoch die Frommen und Gütigen/ und läſterte greulich die Böſen. Darnach
kehrete er ſich zu den armen Unterthanen / von welchen er günſtig und fa-
vorabel redete/ daß auch der König darüber bewogen/alſobald Brazagaran»
den Landvogt von Pegu, ruffen/und ihm befehlen ließ er ſolte die Mächti
gendes Reichs und Landes/ welche er wegen Kriegsſteuer wider das Kö-
nigreich Savaday, in dieſer Stadt Coſmin verſamlet / laſſen von einander
ſcheiden. Schwur auch auf die Aſche des Verſtorbenen er wolte hinfürs
ſeine Unterthanen mit keinen Schatzungen beſchweren / noch zu ſeinem
Dienſtzwingen/ſöndern die Kleinen für der Groſſen Unterdrükkung beſchir
11e). -
Unterdeſſen wurde die Aſche des Verſtorbenen verſamlet/ und als ein Hei»
ſigchum in vierzehengüldene Bekken vercheilet / davon der König ſelbſt eines
auf ſein Hauptnahm; die vornehmſten Grepen trugen die andern. Dieſe
Aſchenpurde in der Ordnung/in welcher man dahingekommen/weggebracht
in eine köſtliche Kirche / nicht ferne davon/ Quiay Doco, das iſt / Gott
der Betrübten auf Erden genant/und/nach Begehren des Berſtorbe-
nen/in ein ſchlecht in die Erde gemachtes Grab geleget. Dieſes Grab wurº
de gleich mit drey Reihen GitterWerk/als zwey ſilbernen/ und einem meſ.
ſingen umgeben; ſie zogen auch zwerch durch die Kirche drey eiſerne Stan-
gen/welche ſie mit ſilbernen Ketten behengten und daran zwey und vierzig
ſilberne Lampenveſt machten/deren jede von zehen oder zwölf Tochten bran-
te. Auf die Staffeln/ſoeinen ins Grableiteten / ſetzten ſie ſechs und dreiſſig
Käſtlein mit Rauchwerk von Aloeholz und Benzoin / darunter auch Amber
war. Den ganzen Tag brachte man mit Räuchern zu / und ließ viel Vögel
loß/ ſo in mehr als dreyhundert Käfgen herbey geſchaffet wurden: Dann
dieſe Heydenmeynen/es begleiteten nun den Rolim ſo viel Seelen/als ſie
Vögel loßgelaſſen in deren Leiber ſiebiß hieher wären verwahret worden.
Dergleichen wurde auch mit Fiſchen gethan/welche man in den Fluß warf /
auf daß ſie der Seelen/derer Aſche zur Erden beſtättiget/ dienen möchten.
Auch ward viel Wildpret an die Armen /deren Menge unzählbar war/aus»
geheilet. Die Nacht kam darzwiſchen/daſich der König ſamt den Groſſen
in die darzu aufgerichtete Hütten begab/und die ganze Verſamlung zerfloß
allgemählich wieder. -
53. Erwehlung des neuen Rolims von Mounay, eines groſſen
Talagrepos dieſer Heyden/und ſein Einrittin die Inſul
Mounay. - - - - - - - - - -
Sſ Den

324 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
DÄ folgenden Tag ließ der König abruffen/daß jedweder/bey Straffe
des Lebens/ſich von der Inſulwegbegeben und die Prieſter mit Gebet
anhalten ſolten. Welche alſobald hinweg reiſeten/auſſer neunzig/die zur
Erwehlungeines neuen Rolims bevollmächtige wurden. „Kunten aber in
zweyen Tagen keinen einmühtigen Schlußtreffen. Derohalben der König
aus dieſen neunzigen/ncun herausnahm/welche die Wahl verrichten ſolten:
Die auch innerhalb fünf Tagen einſtimmig zum Rolim benanten Manica
Mouchan, Cabizonde in der Stadt Digum / einen Mann von groſſer
Heiligkeit und acht und ſechzig Jahren. Der über dieſer Erwählung er-
freuete König fertigte alſobald ſeinen leiblichen Bruder mit hundert Ru-
derſchiffen neben dem gröſten Adel aus/ den neuerwählten Rolim einzu-
hohlen. Sie brachten ihn auf den neunten Tag nach ihrer Abreiſe in einen
Flekken/ Nahmens Tagala, fünf Meilen von Mounay, allda der König
ſamt ſeinen Groſſen ihn mit mehr dann zwey tauſend Schiffen entgegen zo-
se ſich vor ihm neigte/unddreymahldie Erde küſſete. Der neue Rolim
richtete ihn von der Erdenauf/ließ ihnbeyſich niederſitzen / und rührete mit
ſeiner Handdreymahldes Königes Hauptan/welcher ſolches für die gröſte
Ehre aufnahm. Er ſprach damahls einige Worte zum Könige, die wir
nicht vernehmen kunten/bließ ihmdreymahl an das Haupt/ nachdem der
König niedergekniet und all das Volk zur Erdenlag. Er fuhr hernachfore
indes Königes Schiff ſitzend auf einem güldenen/und mit Perlen geſtiktem
Stuhl; der König hergegenſaßzu ſeinen Füſſen/und ſchätzte ihm ſolches für -
eine groſſe Ehre. Rund um ihn her ſtunden zwölf kleine in gelb Atlaßge»
kleidete Kinder: Deren Häupter Hüte von geblühmtem Atlaß bedekten/
und hieltengüldene Kolben und Scepter in der Hand. Auf dem Ober-
Raum des Schiffs/waren anſtatt der Boots-Leute/alle Herren des Reichs/
und trieben das Schiff mitgüldenen Rudern fort/ dabey allerhand Lieder
und Säitenſpielerſchalleten. Sie kamen des Nachts zu Marrabane an.
Und weil der Rolim viel zu würdig/mit ſeinen Füſſen die Erde zu berühren;
trug ihn erſt der König auf ſeinem Rükken aus dem Schiff; hernach löſeten
dieſen ſeine Fürſten einer um den andern ab / biß zu einem Heydniſchen
Tempel oder Pagode des QuiayPonnedea, da ein herrlich. Gezelt aufgerich-
tet und mit gelbem Satin überzogen war. Daſelbſt ließ ſich der Erwehlte auf
ein kleines güldenes Bett nieder/und ſtellte ſich als ob er todt wäre : Und
nachdem man zudreyen mahlen mit einem Glökleingehallet; fielen darauf
die andern Rolims nieder/zur Erden / und blieben ſolcher Geſtalt eine halbe
Stunde liegen. Desgleichen hielten alle Umſtehende/ zum Zeugnißihrer
Traurigkeit die Hand vor die Augen und rieffen mit lanter Stimm:
Herr ruff dieſem deinem Diener wieder zu einem neuen Leben;
damitwir einenhaben/derfüruns bitte. Daraufnahmen und rº
- - L!
-
º
h

in Europa, Aſia, und Africa. 25
ten ſie ihn in gelben Atlaßeingewunden/zueinem Grab/undſungen das
bey etliche Klaglieder: Lieſſen ihn endlich nachdem ſie zum drittenmahl
rings um die Kirchegangen in das dazu gemachte Grabhinunter wel-
ches man mit Todten Köpfenumgeben - und mit Flor überdekket hatte.
Hiernechſt ſprachen ſie etliche Gebet/die den König ſehr bewegten; und wurº
den alle Glokken der ganzen Stadt gezogen/ mit einem ſo erſchreklichen Ge-
töhn, daß die Erde davon erbebte. Nachgeendigtem Geläut ſtiegen zween
fürnehme/ und in ihrem Geſe erfahrene Pfaffenaufzween mit Türkiſchen
Teppichen bekleidete Stüle; Zeigten an, was ein jedes bedeutete Strichen
danebſt des verſtorbenen Rolims Leben und Tod / und des neuerkohrnen
treffliche Tugenden heraus: Und / wie man wieder dreymahlgeläutet traº
ten ſie wieder von ihren Stülen ab/welche daraufverbrannt wurden. Bald
ſaheman aus der näheſten Kirche eine herrliche Proceßion von lauter kleinen
Kindern/bekleidet mit weiſſem Taffet zum Beweißihrer Unſchuld. Ihren
Hals ſchmükten viel Juwelen die Füſſe aber koſtbahre Ketten: In den
Händen trugen ſie weiſſe Wachsliechter auf dem Hauptabergeflikte Mü-
zen von Gold/Seiden und köſtlichen Steinen. In der Mitte ſahe man
zwölff Kinder / tragende ein mit durchgüldeten Tuch bedektes und rundum
mit viel güldenen Rauchfäſſern behengtes Kiſtlein/ daraus viel lieblicher
Rauch ſich emporſchwunge. Rührten Ä allerhand Säitenſpiel / und
baten GOtt im gehen. Er woltedoch den Verſtorbenen zu einem neuen Leben
aufferwekken. Dieſen Kaſten lieſſen ſie nieder an dem Ort, wo der Rolim
lag : Nach abgehobenem Dekkel/ trat ein kleiner Knabe von ſechs oder ſic-
ben Jahren Mutternakket heraus; Jedoch von hinten mit Gold und Kleis
nodien dermaſſen bedekket/ daß man ſeine Blöſſe nicht ſchenkunte. Er hat
te eine Geſtalt wie die gemahlten Engel/ Flügel von Gold/und eine köſtliche
Krone auf dem Haupt. Sobald nun die Umſteher ſeiner gewahr wurden/
knieten ſie nieder und riefen ihm zu Gottes Engel! vom Himmel ge-
Ä zu unſerer Seligkeit bitte für uns / wann du wieder dahin
fähreſt. Der König nahm diß Kind mit groſſer Ehrerbietung auf ſeine
Arme / und brachte es nahebey das Grab / da es./beym niederknien der
andern / den durch die Prieſter fünffmahl beräucherten Rolim mitlauter
Stimme alſo anredete Du / der du in Sünden / Elend und Un-
reinigkeit des Fleiſches entfangen biſt; GOTT ſendet mich dir
Ä verkündigen / daß du dich zu einem neuen und ihm angeneh-
en Leben ſollſt erwekken und allezeit vor Ä habeſt die
Straffe ſeiner mächtigen Hand / auf daß du in dem letzten
Odem deines Lebens nicht ſtrauchelſt wie die Kinder der
Welt; und daß du zur Stund aufſteheſt - weil es alſo vom
Allergröſten der Groſſen auf Erden ### Folge mir /
- Sſ 2. folge

326 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pintto -
ſolge mir / folge mir ! Der König nahm hierauf das Kind wieder in
ſeine Arme aber der Rolimrichtete ſich ganz entſezet aus dem Grabe
auf fiel zu des Kindes, Füſſen und ſprach: „Ich nehme # NEUE
Gnade von der Hand des Herrn an/ und gelobe/biß in den Tod ein
ürbild der Demuht / ja der Geringſte unter allen den Seinigen zu
yn/2c. Darauf läutete man abermahl eine Glokke / worauf all das
Volk bey einem zweyfachen Fußfall ſagte: Geſegnet ſeyſt du/Herr/
wegen ſo groſſer Gnade! Hierauf wurden alle Glokken in der Stadt
gerühret und das Geſchütz gelöſt beydes was auf dem Lande als was
nmehr dann zwey tauſend Schiff in dem Hafen lag. Wie dieß geſche
hen/brachte man den neuen Rolim auf einen güldenen und mit köſtlichen
Steinen überalverſezten Stuhl, den die Fürſten trugen. Der König
ieng vorher zu Fuß, mit einem koſtbaren Dauer auf den Schuldern,
lſoliefferte man den Rolimin des Königes Hof/ Ä er drey Tage
verharret/biß alles zu ſeinem Einzng in die Inſul Mounay würde fertig
ſeyn. Nach Verflieſſung derſelben wurden über zwey tauſend Schiffe in
gedoppelter Ordnung oder Reihanderthalb Meilelang von der Stadt Mar-
abane, bißandie Inſul / aneinandergeſtellet; welches eine, g Gaſſe
machte; zumahl weil jedes Schiff mit befruchteten Zweigen und Blumen
beſtekket war über das mit ſeidenen Fähnlein und Wimpfeln prangte. Den
Rolim begleiteten dreiſſig Ruderſchiffe voll von Adel: Er ſelbſt ſaß in tie
nem köſtlichen Sero, auf einem ſilbernen Stuhl / unter einem von güldenen
Stükken glänzendem Himmel; der König aber zu ſeinen Füſſen/als keines
beſſern Ortes würdig. Rund um ihnlagen auf ihren Knien dreiſſig klein
Kinder/mit Carmoſinem Artlaßgekleidet und mit ſilbernen Kolben auf ihr
ren Achſeln : Neben ihnen ſtunden noch zwölff andere in weiſſem Da
maſt mit Weyrauchfäſſern / daraus ein lieblicher Geruch Ä In
den übrigen Schiffen folgten zweyhundert der fürtrefflichſten Taſagte
Ä ſechs oder ſieben jungen Ä ſo alle Söhne des Königes. Ä
chenobberührten zwoen Schiff Ordnungen , die voller Laternen hiengen
fuhr der neue Rolim aus Martabane zwo Stunden vor Tag hindurch
bey deſſen Abzuge Geſchütz und Glokken ſo durch einander töhnten und don,
nerten / daß alles zitterte und krachte. Sobald er den Wall erreichet/ be-
willkommten ihn vielin Einſamkeit lebende Prieſter/Menigrepos genannt
in die ſechs oder # tauſend ſtark / barfuß daher trettend mit ſchwarzen
Dekken um den Leib; anzudeuten, daß ſie die Welt verachteten: Sie trugen
Hirnſchedelund Todtenbeine auf dem Haupt/um den Halsdikke Strikke/
und hatten das Geſicht mit Kohbeſtrichen zuſamt einer Schriff folgendes
Inhalts Koht ! Koht. Siehe nicht an deine Niedrigkeit ſondern
auf die Vergebung/ welche GOTTdenjenigen verheiſſen i #
- - N
>
z
N

in Európa, Aſia, und Africa." 327
demühtigen zu ſeinem Dienſt. Hierauf wurden ſie gar freundlich von dem
„Rolimentfangen ſiehngegen fielen aufhr Angeſichtzur Erden. Einer unº
ter ihnen brach dieſe Worte heraus : Derjenige ſo euch die Gnade und
grö Ä der Fürnemſtezuwerden/überalle/dieaufErden
wohnen/gebedaßihr ſofrommundheiliglebet/daßihmalleeure Wer-
ke angenehm ſeyn; wie die Unſchuld der Säuglingen/welcheſchweigen
wann ihnen die Mutter ihre Brüſtereichet. Darauf alle die andern mit
einem verwirrtenruffen antworteten: Das verleihe die Allmächtige Hand
des hohen Herrn -
Nachdem er nun in dieſer Geſellſchafftfortzoge/gerichteranden Ort/ .
wo der jüngſtverblichene Rolim begraben lag; neigte derhalben ſein An-
tl zur Erden und redete mit kläglicher Stimme den Verſtorbenen alſo an
Der die Schönheit der Sternen beherrſchet mache mich würdig euer
Sclavzuſeyn; Aufdaß ich im Hauſe der Sonnenalwo ihr euch nun
mehr erluſtiret/ Ä der Sonnen werden möge: Denn auf
dieſe Weiſe werde ich in einem köſtlichen Diamant verwandelt alle
Schätze der Welt unvergleichlich übertreffen. Die Crepos beſtättigten
ſolchen Wunſch mit dieſen Worten: Maſiran Fatypam, das iſt: GOtt
gebe es! Ferner legte er eine auf dem Grab des Verſtorbenen liegende Ket
te um ſeinen Hals als ein beſonders Heiligtuhm; gab ſechs ſilberne Lamº
pen/ zwey Räuch-Geſchirr / und ſechs oder ſieben ſtükke violbraunen Da
maſt zum Allmoſen. So bald er endlich in Ä groſſen Herº
ren in ſeinen Hof gekommen / warffer etliche Hände voll Reiſes zum Fen»
ſter hinaus unter das Volk / welches ſolchen mit offnen Händen kniend
aufſieng. Nach Verrichtung alles deſſen / ſo ſich wolauf drey Stunden
erlängerte / läutete man zu dreyen mahlen eine Klokke / worauf der Rolin
gänzſchabzog. Die Schiffe zogen auch jedes ſeine Straſſe und der Kö.
nig nahm des Abends vom Rolim ſeinen Abſcheid / und ſeine Heimreiſenach
Pegu,dahin er doch ohne groſſen Pomp gelangete; weil er Bedenken trug/
Ä ºsen wegen annoch unvergeſſenen Leides über des letzten Ko-
Q),
54. Der König zu Brama fertiget ein mächtiges Heer wider
Savady aus / welches ihm nicht wolgelinget. Pinto
entgehetmitden Seinen/ und kommt zu einem Kläuſes
ner/ der ihm eine ſeltſame Fabel von einer See erzehlt.
Sie ſtehen groß Ungemach aus 3 nehmen heimlich ein
Schiff weg; werden von einem Meerräuber überfal-
len; von einer Chriſtinn errettet und gelangen endº
* - Y. - Sſ 3 - lich

328 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
lich nach Goa. Pintoziehet nach Zunda, wohin ein Weib
Ä Geſandſchafft verrichtet, Warum ſolches geſche
(t, -
ARÄ zurükkgelegten Verrichtungen/ ſo fürgefallen # der Verände»
FW-rung des hohen Prieſterlichen Stuhls / kam der König wieder auf
ſeine Kriegshändel. Er wolte aber Ava nicht beſtreiten / wegen unbequehe
mer Zeit : Sondern ſandte ſeinen leiblichen Bruder wider die Stadt Sa-
vady, mit einem Heer von hundert und fünff tauſend Mann/ſamtfünff
tauſend ſtreitbahren Elephanten / dabey noch drey tauſend das Reiſezeug
und allerley Vorrath trugen. Der Chaumigrem, des Königes Bruder
ländet mit dieſem Heer in dreyzehenhundert Schiffen endlich an in einem
groſſen Feld/NahmensGumpalaorrecht gegen Savady; alwo er ſechs Ta-
ge der Elephanten vom Land erwartete. ach völliger Bereitſchafft be-
ſtürmte er die Stadt dreymahl bey hellem Tage / mit groſſem Verluſt der
Seinigen. Er verſamlete ſeine Hauptleute/welcheden Rahtgaben/ man
ſolte die Stadt am ſchwächſten Ort zu Grunde ſchieſſen; auch verſuchen/
ob ein Stükk von der Maur niederzuwerffen; wetl ſolter Geſtalt der Ein-
fall nicht dürffte ſoHÄ ſeyn. Dieſem Schluß nachzuleben/wurden
ohne Verzug zwo Battereien/ zwey Klafftern höher als die Stadtmaur/
aufgeworffen / und aufjede zwanzigſtwere Stükke gebracht / mit welchen
man in kurzer Zeit ein Stükk der Maur der Erden gleich machte. Auch
ſpielten / ohne aufhören / dreyhundert kleine Geſchüß in die Straſſen der
Stadt/zufallen/die auf und abgienge. Die Belagerten den ſtrengen Ernſt
der Feinde ſehende/ beſchloſſen / Haut und Leben theur genug denſelben zu
verkaufen: Fielenderohalben aus/ und brachen durch die Breſſe durch/
mit ſolcher wehrhafften Tapfferkeitſdaß ſie noch unter einer Stunde das gan,
ze Läger des Brama in diſorter und Verwirrung brachten / acht tauſender-
ſchlugen / und wieder nach der Stadt ſich reterirten. Bauten auch die
Maur gleich wieder auf. Der Chaumigrem beſchloß / nach mißlungenem
Sturm / die herumliegende Oerter zu beſtreiten; ſandte daher Diolaray,
deſſen Gefangene wir waren / mit fünff tauſend Mann nach den Flekken
Valeutay; alleiner wurde unterwegens ganz geſchlagen. Uns betreffende/
entrunnen wir durch Hülffe der Nacht über einen wüſten Berg; irreten aber
drey Tag auf demſelbenmitgroſſer Bekümmernüßherum: Endlich gelang-
ten wir an etliche ebene und ſumpfichte Oerter/ da wir keine andere Spuhr
noch Geſellſchafft/als der Tyger/ Schlangen und anderer wilden Thiere /
antraffen; mit was Furcht und Schrekken / iſt leicht zu ermeſſen. Des
Nachts wurden wir zur Oſtſeiten ein Feurgewahr/dahin wir unſern Weg
richetten; Des Morgens frühe flieſſen wir an einem groſſen See alwo #
Channis
grem zieher
wider die
Stadt Sas
vadyans,
Pinto und
die Seinen -
gehen durchs
v - einige

in Europa, Aſia und Africa, 329
einige Hüttenfunden/welche/allem vermuhtennach/arme Leute bewohnten:
Hineinzugehen/durften wir nicht wagen; deshalben wir uns noch ſelbigen
Tag verbargen in moraſtigen Oertern, ohne Blutlaſſen gings daſelbſt nicht
ab/wegen der Blut-Egeln/die uns anfielen. Des Morgens erreichten wir
einen Fluß/neben welchem wir fünf Taghingingen/bißſich endlich mit groſ
ſer Mühe ein vielgröſſer Seeeräugnete/andeſſen Geſtade eine kleine Kirche/
Ä einer Clauſen/gebauet war. An dieſem Ort funden wir einen Kläue
ner der uns ſeiner Gelegenheit und Vermögen nach wohl empfing und
ſeiner Gutthaten genieſſen ließ. Dieſer alte Mann behielt uns zween Tage
bey ſich und gab uns aufeinige/in währender Zeit angeſtellete Fragen/gue
ten Beſcheid; Berichtete auch unter andern/daß wir anRochin des Königes
Savady Land wären/ und würde dieſer See Oreguantor, das iſt/ Das Gehs
nender Nacht/und dieſe Capelle/Quiay.Vogarem, oder Gott des Beys
ſtandes/genennet.
Alsbald nach dieſem legte er ſeine Hand aufeinaus Erzgegoſſenes und das
ſelbſt auf dem Altar als ein Abgott/ſtehendes Pferd/mit dieſen Worten: Er
hätte oftmals in einem Buch geleſen / darinnen von der Stift und Anrich-
tung dieſsKönigreichs gehandelt würde/daß dieſer See ehezeitſey eine Stadt
geweſen/Ocumchaleugenant; wäre aber vor zweyhundert und ſieben und
dreiſſig Jahren von einem Könige/Ava geheiſſen/eingenommen/und ihm von
ſeinen Prieſtern gerathen worden./erſolte/ zur Uhrkund des Sieges/allege-
fangene Knäblein dem QuiayGuatur, oder Gott des Kriegesopffern/weiſzu
beſorgen/ſie möchten/beyheranwachſenden Jahren/ ihn aus dem Königreich
verjagen. Worauf er alle Kinder habe zuſammen bringen und ihrer fünf und
achzigtauſend laſſen mit dem Schwerdt hinrichten/willens/ſie des folgenden
Tages/als ein Opffer zu verbrennen: Es wäre aber in der Nacht ein grau-
ſam Erdbeben entſtanden/und darauf ein gewaltiges Donnern und Blitzen
erfolget/ welches dieſe Stadt noch vor einer halben Stunde ganz hätte zu Boe
dengeworffen/undin Staubuud Aſche geleget und den König durch eine ge»
rechte Straffe des Himmels/mit all den Seinigen/erſchlagen zuſamtdreiſſig
tauſend Prieſtern/welche ſich/nach der Zeitbey einfallendem Neu- und Voll-
mond in dieſem See ſo abſcheulich hören lieſſen / daß die umliegenden Ein-
wohner für Schrekken und Furcht ſich hätten weg begeben: daher das Land
ganzwüſte lege/ und nicht mehr als fünfund actzig Klauſen/zum Gedächt
niß der fünfundachzigtauſend Kinder/daherumgefunden würden.
Als wir des dritten Tags von dannen längſt einem Fluß hinreiſeten /
kamen wir an einen mit viel Zukker bewachſenen Ort/deſſen wir uns anſtatt
des Brods bedienten. Dieſem Fluß / als einem Wegweiſer/folgten wir /
Ä endlich an die Seezu kommen. Folgenden Tages aber brache
te uns der Weg zu einem DorffPommiſeray genant; daſelbſt verkrochen #
- - l
Koſten an
einen See
nnd Klauſe,
Fabel das
PO).
5.

339. Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto.
uns in einen Püſch/damit wir von den Reiſenden nicht möchten geſeheft
werden. Um zwey Uhr des Nachts begaben wir uns wieder auf den Weg/
neben dieſem Fluß hin und wuſten nicht/wo wir uns hinwenden ſolten;
welches uns auch das Leben verdrießlich machte, daß wir alle Augenblikkbt
reit waren/zuſterben; wiewol uns die Furcht für dem Tode viel ſchwerer zu
- ertragen/als den Todt ſelbſt auszuſtehen/ fiel. Nach ſiebenzehen Tagen
erblikenwirbey finſterer Nacht nicht fern von uns ein Feuer: ſtunden aber
eine weil ſtill / aus Furcht / wir möchten bey einer Stadt ſeyn : biß wir
ſahen/daß ſich das Feuer bewegte und daraus abnahmen/es müſte etwan
daſelbſt ein Schiffliegen. Eine Weile darnachſahen wir im Fortwandern/-
neun Menſchen/n:hmlich ſechs Männer und drey Weiber/aus einem
Schiff ans Land tretten/ daſelbſt die Abendmahlzeit bereiten mit groſſer
Freudeeſſen und nachgefülletem Bauch in einen tieffen Schlaffallen. Wir
uberfallen ergriffen dieſe bequeme Gelegenheit / und ſchlichen allgemach ins Schifff
Ä das mit dem Vordertheilim Kißſaß und an einem dikkenPfalangebunden
fort. war; wider welchen wir uns lehnten/ das Schiff abſtieſſen/ und dergeſtalt
vom Land in aller Stille den Fluß hinabfuhren. Des folgenden Tages be-
- funden wir uns ſchon zehen Meile von dannen / bey einer Pagode / Ä -
ay Hº Hinarel, oder/Gott des Reiſes/ geheiſſen; daſelbſt fraffen wir nur ei»
Rarel, nen Mann und ſieben und dreiſſig Frauen an / ſo meiſtencheils betaget und
Nonnen dieſer Pagode waren / auch uns mehr aus Furcht als rechter Liebe
freundlich willkommen hieſſen. Wir ſuchten / uns eines und des andern
bey ihnen zu erkundigen; es gefiel aber kein anderer Beſcheid/als/ſie wären
arme Weiber/und hätten durch ein abgeſtattetes Gelübde allem abgeſaget
daher ſie von dieſem Ort nicht wichen/ſondern daſelbſt unaufhörlich denQuiay
Ponnedea, welcher die Wolken des Himmels bewegte mit Gebet und
Flehen um Waſſer und Fruchtbarkeit des Landes erſuchten. Allhier brach-
ten wir den ganzen Tag zu/unſer Schiff zu verbeſſern und uns mit Reiß/
Zukker weiſen Bohnen / Zwibeln und geräuchertem Fleiſch/ welches
uns dieſe Nonnenmuſten an die Hand ſchaffen/zu verſehen. Hieraufwan-
derten wir wieder ſieben Tage fort und durfften nirgendwagen/ans Land
zu kommen/wegen Beyſorge einiges Unglüks / ſo uns doch mehr als zu
- frühzu Hauskam. Denn ehe wir es uns verſahen/geriethen wir ein wenig
- vor dem Tage/unter drey Seeräuber-Paraos, welche mit ſo vielen Pfei
len auf unsloßſchoſſen/deßſie in einem Augenblik drey der unſernfälle»
ten. „Wir fünf übergebliebene fielen ſehr verwundet und blutig ins
Waſſer/davon hernach zween ſurben; und entkamen wir übrigen ans
Land/ verbargen uns in einem Puſch/und brachten den ganzen Tag mir
Klagen und Weinen zu.Endlich begaben wir uns wiewohlbey vielen Wun-
den und Verſinkenaller-Hofnung/auf den Weg zu Lande/und geriechen an
- (!!IEN

e in Europa Aſia, und Africa. 2 zz
einen Fluß; auf demſelben fuhr ungefehr ein Schiff vorbey/darinnen eine
Chriſtinn/ Nahmens Violente, ſich befand / welche verheirahtet war einem
Deiden/ und Derrn dieſes mit Baumwollen beladenen Schiffs/ ſo damit
nach der Stadt Gosmin gedachte zu ziehen. Sobald dieſe unſeranſichtig
wurde / rieffſie durch Mitleiden bewogen / JESU hier ſehe ich Chri-
ſien vor meinen Augen. Ließ auch alsbald ihr Schiffländen / und
ſprung mit ihrem Mann heraus / welchem / ob er wohl ein Heyde/dannoch
ebenfalls unſer Elend zu Herzengienge. Sie fiel uns um den Hals nahm
uns in ihr Schiff und verband unſere Wunden. Weil ſie aber wegen Kürze
der Zeit forteileten / ſäumeten ſie ſich hier nicht / ſondern lieffen innerhalb
fünf Tagen zu Cosmin, einer Seeſtadt in Pegu, ein allwo wir ſowohl
mit Speiſe und Trank/als andern Dingen verſorget/in kurzer Zeit zuvorie
ger Geſundheit gelangeren. Immittelſ traffen wir an ein Schiff welches
fertiglagt nach Bengala zu ſegeln: In daſſelbetraten wir nach freundlie
cher Dankſagung und genomenem Abſcheid von unſerer Wirthin; mit Bee
willigung des Schiffers/Ludewichs von Montarego, der uns in allem vere
pflegte. Wir erſegeltenglüklich den Hafen zu Chatigan, in Bengala, und
funden daſelbſt viel Portugieſen. Ich begab mich alsbald in ein Schiff
ſo nach Goazoge/ und gelangte ſchleunig daſelbſt an. Allhierfund ich Pe-
trum de Faria, geweſenen Commendanten zu Malakka, der mich/ als einen
Geſandten/ nach Martabatie an den Chambainha abgefertigt hatte. Die
ſeinerzehlte ich alles, was mir zugeſtoſſen darüber er ſich höchſt betrübte/und
Äº deſſen/was ich ſcinetwegen verlohren/mit einem und an-
dern beſchenkte. - - - - .: .
Bald darnach nahm ich für mein Glükk nach der Sudſeiten / im Kö-
nigreich China und Japon» zu verſuchen/ ungeachtet / mir wohl bewuſt der
daſelbſt mehrmahls erlittene Schiffbruch. Giengderowegen zu Goa indes
Petri de Faria Junke/welche wegen Kauffmannſchafft nach Zundaſegelte,
ſie auf,
Pinko koche
nach Goa.
Reiſee nach
Erſtlich kam ich gen Malakka und/ſiebenzehen Tage darnacht nach Banta, *
allwo wir / wegen Mangel des Pfeffers / den wir ſuchten/den ganzen Winº
ter überbleiben muſten. Kaum hatten wir zween Monat in dieſem Hafen
gelegen / da wegen des Königes von Dema, Käyſers der Inſeln Gaoa,
Ängenia, Bale ,Madura und aller daherumliegenden Inſuln/ eine unge-
fehr ſechzig Jahr alte Witwe dieſer Orten ankam / Nhay Pombaya be-
nahmet: Ihre Verrichtung beſtund in einer Geſandſchafft an den Taga-
ril. Königin Zunda, welcher ein Vaſall des Käyſers von Dema war. In
deſſen Nahmen ſieden Tagari verſtändigte/daßer ſich in Perſon binnen an-
derthalb Monat gen Japarazu verfügen Ä man ſich das König-
reich Paſſarvan anzugreiffenausrüſtete. Der König kam zur Bezeugung
ſchuldiger Unterthänigkeit ſelbſtznm. *- Schiff/ und brachte ſie#
- - t '' groſſem

zss Wunderliche Reiſen FerdinandiPinto
groſſem Pracht nach ſeinem Hof / zu ſeiner Gemahlin; ihr alſo mit deſto
mehrer Ehrenleiſtung zubegegnen. Hier kan ich nicht vorbey/zugleich zu
berichten die Gewohnheit der Könige in dieſem Königreich / als welche pſe-
gen die wichtigſten Sachen durch Werber zu unterhandeln, zumahl/wasbee
trifft das Friede machen. Dann ſie geben vor, es habe GOtt die Weiber
mit mehrer Liebligkeit Beſheidenheit und Anſehen begabet dann die Mäu-
ner; als welche / wie ſie ſagen ſtrenge / und deshalben nicht ſo angenehm
bey denen wären / an welche ſie abgefertiget würden. Hiernechſt iſt ihre
Meinung./daß dergleichen Weiber gewiſſe und hierzu dienende Eigenſchaffe
tenmiſtenanſich haben: dann ſie dürfe keine Jungfrau ſeyn/ weil ſie dere
geſtalt ihre Ehre würde in Gefahr ſetzen; oder andere zum Zwietracht we-
gen ihrer Schönheit veranlaſſen: müſſe derohalben entweder verheyrahtet
oder nach einer rechtmäſſigen Ehe/ eine Witweſeyn; zudem Bewecßein-
bringen/ſoſie Kinder hat/daß ſie ſelbige mit ihren eigenen Brüſten geſäuget
und auferzogen habe. Dann ſie ſagen/ daß diejenige/melche ihre Kinder
zur Welt bringet und nicht./ſoſiekan/aufzehet/mehr eine fleiſchliche / wol-
lüſtige und unehrliche/ dann eine wahre Mutterſey. Uber dieſe Gewohn-
heit hält man auch mit ſolchem Ernſt/ inſonderheit unter hohen anſehnli-
chen Leuten, daß / ſo eine Mutter ihr Kind nicht ſaugen kan/ ſiedeßwegen/
als in einer wichtigen Sache / muß um ein ſchriftliches Zeugnußbeküms
mert ſeyn/ ſo ſie aufweiſen könne. Begibt ſichs/ daßthrbeyjungen Jahr
ren ihr Mann abſtirbt/ wird ſie gezwungen/ ein Ronnen Kleid anzuziehen/
zu bedeuten / daß ſie ſich nicht zu ſehr aus Wolluſt/ als Begierde Kinder zu -
zeugen/inden Eheſtand habe begeben. Auch ſagen ſie es müſſe der Mann
wann ſein Weib ſchwanger/ keine Gemeinſchafft mit ihr pflegen weil
ſolches fleiſchlich. Dieſe Geſandtin begab ſich nach verrichteter Geſandt-
ſchafft wieder auf den Weg. Der König aber machte ſich in kurzer Zeit
zum Kriege fertig und gieng zu Schiffe/auſſerhalb den Ruderknechtenf
mit zehen tauſend Mann in einer Flotte von dreiſſig Calaluzen, und zehen
Jurepangen.
- -
55, Der König von Dema ziehet wider das Reich Paſſarvan,
- allwo er viel der Seinen verleure/ und von einem ſeiner
Leibdienerjämmerlich ums Leben gebracht wird. Das
Hecrbricht mit groſſem Verluſt auf. Die Kriegsleute
verüben groſſen Muhtwillen. Zank zwiſchen zweyen
groſſen Herren/welcher der Stadt DemadenUntergang
verurſachet. Erwählung eines neuen Käyſers/ der die
Uheltähter läſt zur Straffe ziehen, D
- r
- -

ein Europa Aſas und Africa -, 333
DÄ König von Bantagelangetean in der Stadt Japara/bey dem Kö
nige von Dema; der ein Heer von achthunderttauſend Mann verſame
lethatte und ihn beneben uns die wir Geſellſchaft geleiſtet/herrlich ließ eine
hohlen. Bier Tage nach unſer Ankunft/zogeder König von Dema mit
einer Flotte von zweytauſendundſicbenhundert Schiffen wider das König
reich Paſſarvan, und kam an den Fluß Hicandurea, . Der König von
Panaruca, der Admiral dieſer Flotte/als er ſahe/daß die Schiffe wegen
der im Flußverhandenen Sandbänkenicht zu der zwo Meilen davon liegen
den Stadtſchiffenkunten/ſetzte die Soltadeska ans Land/und ließ die Flotta
bißzur Stadt nachziehen/beywelcher ſie alle daſelbſt befindliche Schiffe ver»
brandten. Der Käyſer Pangueyram war ſelbſt in Perſon/mit allen groſſen
Herren dieſes Reichs/bey der Armee; der König von Zunda, General zu
Felde/nahm mit dem meiſtenchelder Seinigen ſeinen Weg zu Lande
Zween Tage brachten ſie zu mit dem Feldläger und Batereien/ darauf das
Geſchütz ſoltegeſtellet werden. Die Belägerten vermuthende/es möchte
die Arbeit den Feind abgemattet haben/batenden König um Vergünſtigung
eines Ausfalls. Ä hielt zuvor als ein fürſichtiger und Tugendbe-
abter Herr / mit den Seinen Raht/welche es endlich nach vielen Wider»
Ä 1 zuſtunden. Darauf verſamlete ſich das Volk der Stadt auf einem
groſſen Plaß/beym Königlichen Hof/allwo gewöhnlich Markt gehalten
wurde. Der König/höchlich erfreuet über den Muht der Seintgen/er-
wählete/aus ſeinen ſiebenzigtauſend Bürgern/ nicht mehr dann zwölf tau-
ſend vertheilete ſelbige in vier gleiche Ä /und ordnete ihnen zum Feld-
oberſtenden Bruder ſeiner Gemahlin / QuiayPanarican / welcher auch vor
an im erſten Flügelzoge. Der König/ihn ſeiner Gunſt zu verſichern/ nahm
einen güldenen Becher/und gab ihm neben noch unterſchiedlichen andern dar»
aus zu trinken: Den Ä gleiches zu erweiſen./entſchuldigte er ſich wegen
Kürze der Zeit. Die durch Erzeigungſothaner Gunſt angefriſchte Soldaten/
ſalbeten ſich meiſtentheils mit Minha Mundi, einem wohlriechendem Oel/
womit ſich dieſe Völker beſtreichen./wann ſie ſich übergeben zu ſterben,
. Nach völliger Bereitſchafft zogaus jeglichem Thor ein gewiſſer Hauffe.
Sechs Kundſchafter wurden vorangeſandt/ſich zu erkundigen/ wie es mit
dem Feindbeſchaffen. Die Hauptleute der vier Troppen folgten nach
und ſtunden/als ein Mann / an dem Ort darauf ſie willens/ den Feind
zu beſtreiten. Sie gingen Ä tapffer auf denſelbenloß/ under
legten in kurzer Zeitdreſſigtauſend Mann;nschgröſſer aber war die Zahl der
Verwundeten. Auch nahmen ſie gefangendrey Könige und acht Pates,
welche ſo viel gelten/als bey uns die Ä e. Selbſt der König von Zun-
da, bey dem wir vierzig Peis: fanden wurde auf der Ä
- -- Ttz * * - PP0
- -
Der König
von Dema
ziehek wider
Paſſaryan
Die viel dae
Feinde crs

zz4 Wunderliche Reiſen FehdimandiPinto
wohlzudreyenmalen mit Spießen beſchädiget. Mit eins zu ſagen ſo ge-
rieht das ganze Heerin Verwirrung und Confuſion und wurde der König
von Demäniiteinem Pfeilgetroffen muſte ſich ins Waſſer begeben/und wä
rebeynahe ertrunken. Die Paſkirvaner aber wichen mit anbrechendem Ta
- -
: 3
- - - - - - -
gewieder in die Stadt / und hatten der hrgen nicht mehr als neunhundert
verlohren; dreyhundert waren verwundet. Der König von Dema, überdies
ſem Verluſt nicht wenig betrübtundentſtellet/walte die Schuld unſerm Kö-
nig von Zundabeymeſſen als ob er keine gute Wachtgehalten hätte. Nach
Beerdigung der Todten und Verbindung der Verwundeten berief er alle
ſeine Könige/Fürſten und Hauptleute und ſagte zu ihnen. Er hätte ein
ordentliches Gelübde und Eyd auf Mahomers Moſapho (welches ihr Al-
coran oder Geſetzbuchiſt) gethan/micht Ä aufzubrechen / er
habe dann die Stadtruiniret oder ſein eigen Reichv
er noch dieſes fügte: Er wolte die hierinnWiderſpenſtige/ohne alle Gna-
GroſſGºdehinrichten laſſen. Durfte ſich alſo niemand da widerſetzen. Darauf
Waltwider:
die Stadt:
gekranche»
/
wurde die Stadt drey Monat lang von fünf Badereien beſchoſſen?
unddreymal mit mehrdammtauſend Leitern beſtürmt. Allein die Belägerten
wehreten ſich ſo tapffer/ daß dieſe groſſe Macht / welche (wie ich zuvor er
wehnt) in achtmal hunderttauſend Mann beſund ziemlich geſchmälerr
wurde und wider die Stadt faſt wehrloswerden wolle. Doch ließ der Kö
wig ein Gebäu/eine Kaffrerhöher dann die Mauer aufführen und vie
ſchwere Stükke drauf ſchaffen/mitgroſſem Schaden und Berluſt der Pa
ſärvaner. Daher ihr König/bey dem vor Augen ſchwebendem Untergangſ
beſchloß durch Hülffezehen tauſend zuſammengeſchworner/und hierzu ſich
anbietender Soldaten/den Feind in dieſem Gebäu oder Schanze anzugreif
fenfund ſelbſt in Perſon mit auszuziehen. Sie fielen / bey anbrechender
Morgenröcheaus/undſtrittenſömannlich/daß ſie faſt in einem Augenblit
die Schanzegewunnen/und mehr als dreiſſigtauſend daniederlegten. Der
Der Feind General eilete/bey gegenwärtiger Niederlag/ ſelbſt mit zwanzigtauſend
Fºtº- ſtreitbaren Männern herzu/ in Hoffnung/ die Paſſarvaner aus eingenom-
- -
mener Schanze zu ſchlagen: Aber es war weil ſie ſich aufallen Seiten
rechtſchaffen wehreten/vergebens. Dieſer blutige Scharmützel verzog ſich
bißanden Abend. Der Paſſarvan wiche/ nach erlittenem Verluſt ſeiner
meiſten Soldaten wieder in die Stadt Kießaber zuvor mehrgedachtes Ge
bäu an ſechs oder ſieben Ortenanzünden und in die Aſche legen. Die Paſſäre
vaner verlohren in dieſem Gefecht ſechstauſend Mann/ aber der König von
Demamehr als vierzigtauſend/worunter fünf Könige/ zwölf Paren oder
Herzoge/benebenſ noch vielen andern Hauptleuten waren erſchlagen,
Worden. - - -
Der von Dema vernahm von den sº Sºassº
- - G3
verlohren. Wobey

T- - -
- in Europä, Afia, und Africa. 33
derlagundgefährliche Wunden ihres Königes Paſſarvan : Sagte ihm der
rowegen für/ungeachtet/erden kürzerngezogen/die Stadt bey hellem Ta-
gezubeſtürmen: Undinallem deſto ſchleuniger zu verfahren verſprach er
denenfſo die erſten würden auf der Mauer ſeynf groſſe Verehrungenz
dräuete hergegen den Furchtſamen und Verzagten mit groſſer Straſſe.
Man bereitete ſich friſch zum Sturm/ und zwar neun ganzer Tage. Als 2
ſieben davon verfloſſen/ verſamlete der König ſeinen Ä deſſen Stim- --
men/wie man ſagte ſomißhellig waren, daß er jedwedes Meinung muſe :
ſchriftlich fodern. Es begab ſich aber unterdeß ein jämmerlicher Zufall. -
Es hatte der Königbeyihm einen Knaben von dreyzehen Jahren/ welcher -
an Kraue/Bethegenant/ mit ſich führee ; das gemeiniglich von dieſen
Heydengekäuet wird / alldieweiles einen wohlriechenden Othem macht und
den Magenreiniget. Nun forderte der König daſſelbe Kraut vom Jun-
genabererhörete es nicht. Inzwiſchen begunte dem König ſein Mund
nothtrukner zu werden / weil er viel zu reden hatte: Forderte deswegen noch«
mals daſſelbe Bethel vom Jungen welcher es allezeit in einer güldenen
Schachtelbey ſich trug: Alleiner hörete es das andermal auch nicht maſſen
er ſeine Ohren wolte allenthalben haben. Der König begehrte ſolches zum
dvickenmal; daher einer der groſſen Herrn/ſo neben dem Knaben ſtunden/
ihn bey den Kleidern zupffteſ und vermahnte/dem König Bethel zu geben,
Der Bubeſielauf ſeine Knie und reichte alsbald die Schachtel hin/ wor» - ,
aus der König/nach ſeiner Gewohnheitzweyoder drey Blätter nahm den
Knaben gar Ä aufdas Hauptſchlug und ſagte: Biſt du taub/daßdur
nichthöreſt? Fuhrhernach in der Unterredung mieſeinen Rähtenforc. Nun
Rdteß Bolk ſehr empfindlich und geneigt zum Meineyd/als welches es für
eine groſſe Schmach und Unehre achtet, wann man ihm das Haupt betaſtet.
Daher ihm auch dieſer Knabe gänzlich einbildete es wäre ihme ſolches von
Könige aus Verachtung begegnet und würde eine ewige Schande nach ſich
ziehen. Stundderowegen eine zeitlangunderſeuffte bey ſich ſelber ohne
jemandsmerken; bißer endlich den feſten Schluß machte/ die vom Könige –
Ä zu rächen. Zukte demnach ein kleines Meſſerlein/ ... -
welches als ein Spiekwerk an ſeinem Gürtel hingefundſkach damit den Kö-
Ä. Die Wunde war gleich tödtlich; daher fiel der -
König alsbald zur Erden und redeniche mehr als ich birtodt. Dieſes Äs
geſchähemiedes ganzen Rachs höchſter Beſtürzung. Nach geſtilltem Ge-Ä.
ümmelhubman erſt an/den König zu verbinden/und zu verſuchen, ob die jºrnaben
Wunde heilbar wäre. Allein vergebens, weil das Herz verwundet war, sº
Hieraufgriffemanden Jungen alsbald an/ und lieferte ihn/bey einigen
Muhmäſſingen zur Peinigung. Er bekage gleich die That und zwarf
Daßeresſreywillig und nur ſchzurächen gethan hätte; weil ihr der
". . . Tt 3 König
-

ggs Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto.
König geſchlagen als einen Hund/welcher des Nachts auf der Straſſen
bellete/daer doch bedenken ſollen/was geſtalter des Pate Pondan, Her-
rens von Surebaya, Sohn wäre. Auf dieß Bekäntnüß wurde der Bube
lebendig an einem Pfahl mit einer dikken Stange zum Maſtdarm hinein
ttnd Hals herausgeſpieſſet. Auch thäte man dergleichen ſeinem Vatter /
Deſſen 4an, dreyen Brüdern / und ſechs und zwanzig ſeiner Bluts Freunde/ und rottete
# Är alſo das ganze Geſchlecht aus. Uber dieſer ſchreklichen Straffe/ entſpanne
Ä“ ſichſint.derſelber Zeit/viel Aufruhr im Ä und den Inſuln Bale,
wird, Tymor und Madura, welche ſehr groß ſind, itlerweile überlegte man/
was mit des Königes verblichenem Cörperanzufangen. Etliche gaben vor./ſo
man ihn an dieſem Ort zur Erden beſtatten wolte /es ebenſo viel würde ſeyn/
als überliefferte man ihn in der Paſſarvaner Hände. Andere meinten/ſoman
ihn wolte nach Dema zu ſeine Begräbniß bringen/er würdenoch vorÄ
hinkunfft ſtinkend werden und alſo ſeine Seele nicht eingehen in den Himmel/
wann man ſeinen ſchon verweſenen Leib / wider Mahomets Geſetz/bey wel-
chemer geſtorben/wolte beerdigen. Endlich folgeten ſie den Rath eines
Portugieſen/ und legten den Corper in eine Kiſten voll Kalk und Kampffer;
welche ſie in eine mit Erden gefüllete Junke eingruben. Alſo wurde der
Ä* Leib ohne Stank und Verfaulung nach der Stadt Demage-
bracht.
Da der Eheſieaber abzogen mit der ich ließ der König von Zuna: Äeneral
djönges der Armse / in aller Stille das Geſchütz ſamt allen Geräht zu Schiffe und
Ä“ die Schätze in Verwahrung ſchaffen. Wie ſtillman aber in allem zu vere
"“ fahren ſuchte, blieb doch den Belägerten der Abzug nicht verbergen. Deren
König alsbald einen Ausfallwagte mit dreytauſend Soldaten welche invo-
riger Ä waren entkommen. Dieſe funden ihre Feinde
begriffenim Einpakken ihres Reiſezeuges/und ſo zum Fechten unbereit / daß
in kurzer Zeit ihrer zwölftauſendfielen. Sie ſingen zween Könige und fünf
Pates oder Herzoge/ auch mehr als dreyhundert Türken/ Abiſſiner und
Des Heers Achemmer zuſamt ihrem Cacis Moulana, (., einem Erz-Prieſter unter
WÄn den Mahomeranern) durch deſſen Raht der König von Dema die Beläge-
- rung hatte fürgenommen. Zu dem verbrandten ſie vierhundert Schiffe /
welche im Havenlagen und viel Verwundete führten. Hieraufwiche der
König wieder nach der Stadt und verlohr nicht mehr als vierhundert der
. . . Seinigen. Der abziehende Feind gingemit dieſem Ä Verluſt
zu Schiffe und ſegelte recht nach der Stadt Dema, mit des Königes Leich-
- nam/ welcher daſelbſt mitgroſſen Bejammern und allgemeiner Traurigkeit
empfangen wurde. Uberlegter Verluſt des Kriegsvolksbelief ſich aufhun-
dert und dreiſſig tauſend Mann; der Paſlarvaner aber fünfundzwanzig
tauſend. -
- - - - Nach
- - -
4

- " in Europa, Aſia und Africa. 337
- Nachgehends war man bedacht auf die Erwählung eines neuen Panguei-
rams: welcherlobgeſagtemnach / Käyſer iſt über alle Paten und Könige dic-
er groſſen Inſeln die von den Chineſiſchen / Tartariſchen/Japoniſchen/
und Léquidiſchen Hiſtorienſchreibern Raterra Vendau, das iſt Augen-
lieder der Welt genennet werden. Alldieweil aber kein rechtmäſſiger Ere
bevorhanden war benannte man acht Männer/als die fürnemſten im Volk/
welche einen Käyſer erkieſen ſolten. Dieſe kunten in ſieben Tagen der
Sachen nicht eins werden. Unterdeſſen nahmen die Soldaten dieſe Gele-
genheit wahrſiengen an / allen Muhtwillen zu verüben / und fielen in der
Hauptleute Schiffe/plünderten innerhalb vier Tagen hundert Junken, und
erſchlügen wohl ſechs tauſend in denſelben. Bald hernach kam ſolches zu
Ohren dem Königin Panaruca dem See Admiral/der ohne Verzug dahin
eilete / und dieſe Frevelhafftigt am Ufer ließ aufhenken den andern zum
Schrekken. Quiay Anſeda Pate oder Herzog zu Cherbom, ein Stadthals “
er und Mann von groſſen Anſchenkunte dieſes nicht wohl vertragen und
meynteles hätte ihn der König von Panaruca in ſein Ampt gegriffen. Rieff
* ...,
Verwegens
heit und Fe-
velmuht der
Soldaten.
sº
zwiſchen
derowegen alsbald ſechs oder ſiebentauſend Mann zuſammen/und fiel in die ºey groſſen
ſes vorerwehnten Königes Hof / willen / ſoes müglich / ihn gefänglich
wegzuführen. Panaruca widerſtund ihn zu erſt mit den Seinen/dochwen-
dete er dabey allen Fleißan/dieſes ſein Vornehmen zu entſchuldigen. Deſſen
aber ungeachtet/drunge der Quiay Anſeda mit Gewalt durch/ und erſchlug
dreiſſigbiß vierzig von des Panaruca Leuten. Uber dieſem Lärmen geſchahe
ein ſolcher Zuſammenlauff des Volkes / daß es ſchreklich anzuſehen war.
Undgewiß wofern ſich nicht die Nachtgeſchieden hätte/keiner ſolte entrunº
nenſeyn. Doch kam es hirmit nicht züm Stillſtand und friedlicher Ver-
gleicbung: dann die Soldaten/welche zur ſelben Zeit mehr als ſechs hundert
tauſend ſtark waren/erhizet über die groſſe Schmach / ſovon Quiay Änſeda,
dem Stadthalter/ ihrem See-Admiral wiederfahren / lieffen alle in dieſer
Nacht/ſich wieder zu rächen/ ans Land; und vermochte der Panarucaihnen
nicht hierinnen zu widerſtehen, Fielen alſo aus groſſem Zorn indes Quiay
Anſeda Pallaſt/und tödteten ihn benebenzehen tauſend der Seinen Griffen
auchbey noch unerſättigem Grimm die Stadt auf zehen oder zwölff Oertern
an/ und machten alles nieder / was ihnen begegnete. Die Stadt wurde
leichfalls angezündet und biß auf den Grund in die Aſche geleget Undſol.
en/wie man ſagte mehr dann hunderttauſend Häuſer/ſamt mehr dann dreh
underttauſend Menſchen zu Grunde gegangen/undbeynahe ſo vielſeynge-
Ä worden/welche man als Leibeigene weggeführte und an unterſchied,
lichen Oertern verkaufte. Die geraubten Güter ſowohl an Gold als an Sil.
berund andern Dingen/wurden hundert Millionen Goldes werth geſtä-
zet. Die fürnehmſten dieſes Aufruhrs begaben ſich/aus Furcht der Sº
- y
Herren,
Verwegene
heit der
Soldaten,
Verheerung
der Stadt
Demg,

338 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
bey Erwählung eines neuen Käyſers/in die Schiffe/woraus ſiegekommen.
Die daſelbſt übrig gebliebene Herren verfügten ſich nach Japara, allda ei-
Ä nen Käyſer zu erwehlen. Und ward benennet Pate Sudayo, ein Fürſt von
Ä" Suzubay mitgroſſer Vergnügung der Unterahnen: Welche ihn alsbald
durch den Panaruca nach Piſammanes, zwölff Meilen von dannen/bringen
lieſſen. Ihn begleiteten zu Waſſerzweyhunderttauſend Mann/infunffze-
hen hundert Calaluzen und Jurepangen. In ſeiner Ankunft bewillkommte
ihn das Volk mitgroſſen Freuden Zeichen; Krönten ihn auch allda/ nach
üblicher Gewohnheit zum Pangueiram oder Käyſer über Jaoa, Bale und
Madura.- Nach vollzogener Krönung kehrete der Käyſer zur Stadt Dema»
willens/dieſelbeaufs neue wieder aufzubauen. Ließ aber vorher die Schuldie
Welcher die genan dem Untergang der Stadt zur behörlichen Straffe ziehen / nemlich
Ä inffauſendander Zahl. Etliche wurden lebendig geſpieſſe/tliche in den
Ä“ Schiffenverbrannt -
56, Pintoziehetmitfünff Schiffen nach China. DreySchif-
fe werden weggenommen. Er ſelbſt wird von einem
ſchreklichen Sturm überfallen und leidet Schiffbruch.
Streitet um Bewahrung des Leibes. Pinto und der
Seinen erbärmlicher Zuſtand. Werden von einigen
Mohren aufgenommen und verkauft. Pintoziehet nach
Siam. Krieg zwiſchen den Königen von Siam und Chi-
ammay, welcher Niederlage leidet. Der König von
ſeiner Gemahlin vergeben. Deſſelbentreffliche Taht.
Egen Beyſorge weitern Aufruhrs erſuchten wir Portugieſen den Kö-
- - - - nig von Zunda um Uhrlaub nach Banta zurükk zu gehen, weildie Zeit
vorhanden war / nach China zu ſegeln. Unſerer Bitte gab der Fürſt ganz
willig ſtatt/ und beſchenkte jedweden unter uns mit hundert Ducaten / mit
- welchen wir freudig nach Banta zogen/daſelbſt zwölff Tage blieben / und uns
Pintoziehet Reiſefertig machten. Begaben uns darauf / beneben noch vier andern
Ä Schiffen nach China und gelangten zum Chineiſchen Hafen allwo wir
Äna. drey Monat und einen halben mit groſſer Bekümmernüß und Ungemach
uns muſten aufhalten/ weil man daſelbſt von nichts anders/als von Auf-
ruhr und Abfall redete. Zu dem waren auch auf der See-ſeiten/wegenbe-
ſorglichen Einfalls der Japoniſchen Seeräuber / groſſe Armeen/ daher die
Kauffleute/bey abgeſchnittener Gelegenheit des Kauffhandels / ſich dahin
nicht durften wagen. Trieb Ä die Noht/ nachdem die Ä
- - Af(N
- V.
Siam kommt/als Uberwinder zu Haus; ihm wird von

Ä Wwºº jº
ZZººs sºwW -
- - - - - - - YZ - -
-
» -
T - -
- Sºººººººººº
SIS III
N § ". §
- - - -


… - - - - - -
* -aeſ? --★ → №j - º
----
→"…"--


T -
in Europa, Aſia , und Africa. 339
Hafen zu ſegeln. Daſelbſtfunden wir hundert und zwanzig Junken vor
Anker/welche dreyunſerer Schiffe wegnahmen und in denſelben vier hun Är-
dert Chriſten ermordeten. Die zwey übrigen/inderen einem ich mich he Ä,
fand/entrunnen wunderbahrlich. Nachdem wir aber/wegen des Off j
windes / das Land nicht kunten erreichen./muſten wir wieder nach Jaoa ſchif-
fen. Nach zweyundzwanzig Tagen kam uns eine Inſel/ Nahmens Pullo
Cundor, wie auch die LandSeite des Königs Camboya, zu Geſichte.
Hiermeymten wir anzulanden / wurden aber von einem ſolchen gewaltigen Sturm.
Sturm überfallen/ daß wir alle uns nichts anders vermutheten/als des Ä
tergangs. Doch gelangeten wir endlich zur Inſul Lingua, woſelbſt wir uns
der Segelwegen Hefftigkeit des Windes aus Sudweſten ganz nicht bedienen
kunten und alſo nach den Klippen treiben muſten. Darüber begunte unſer
Schiff auf Sandbänke anzuſtoſſen./hieben deswegen unſere Mäſte ab/ und
wurffen Eingeladenes in die See; worauf ſich unſer Schiff empörete/ſo
ſchon einige Fuß Waſſer geſchöpffet hatte. Endlich ſtieß es auf eine Klippe/
nachdem uns zuvor den übrigen Tag und halbe Nacht die Wellen hin und her Schiffbuch
geworffen / und gingen alſo zween und ſechzig Menſchen unter. Uber dieſem
llnglük entfiel uns Muth und Sinn/zu unſerer Rettung ferner was fürzu-
nehmen. Doch waren die Chineſer/unſere Bootsgeſellen des Nachts be-
dacht auf eine Flöſſe von Balken und Bretern/derer ſie ſich bemächtigen/und
die ſie mit Strikken feſt aneinander bunden/daß ſie wohl vierzig Menſchen
Raumgeſtattete. Allein hier ſaheman nicht auf eines andern/ſondern auf
ſeine eigene Errettung. Selbſt der Schiffer bat ſeine eigene Bootsgeſellen um
die Aufnehmung/aber ſie weigertens. Solches ſaheRuy de Moura, einer der
Unſern / und ſprach uns einen ſolchen Muhtein/daß wir acht und zwanzig Streit an,
ſtark die vierzig Chineſen auf der Flöſſe angriffen/und im Streiten mit uns éja
ſern Degen wider ihre Beileſie alle miteinander niedermachten. Dochko- -
ſtete es auch ſechzehen der Unſern das Leben/und die übrigen zwölffe ſo viel
Wunden/daß vier derſelben folgenden Tages verſchieden. Hieraus ſiehet -
man klärlich des Menſchlichen Lebensjammerſamen Zuſtand: Dann welche
ſich kaum eine halbe Stunde zuvor als wahre Brüder umfaſſet hatten/ gerie-
# nun als Todfeinde aneinander / auch biß auf die Beraubung des Leº
ets.
Nach überwältigter Flöſſe/ nicht ohne groſſe Blutſkürzung aufbeyden Pinto und
Seiten begaben wir uns auf dieſelbe mit achtunddreiſſig Menſchen und Ä
trieben bißandfe Schultern durch die Wellen/und entkamen vermittelſteines jº-
alten Haders / den wir anſtatt des Segels gebrauchten / von dieſer gefähr
lichen Klippe; muſen aber vier ganzer Tage ohne einige Speiſe auf der
See ſchweben. Endlich zwunge die Hungersnoth/einen Caffer, ſo das
mahlsſturbe/zueſſen. Mit dieſes ſättigten wir uns fünf Tage nach- - --
U det!!
-

34O Wunderliche Reiſen FerdinandiPiñto
Ihnen be-
gegnen eini-
ge Mohren.
Die ihnen
ſchlecht an
die Hand
gehen.
Dreywer-
Gen ver-
ſchlungen
Von den
Krokkodil-
WM,
dem wir die vier vorigen nichts anders als Schleim und Triebſand genoſſen
hatten. Nach langemherumtreiben unter den Meereswellen / Ä tvir
endlich Land/ mit einer faſt tödtlichen Freude der unſrigen: Dann vier von
denſelbenſfurben eines ſchnellen Todes; daher nicht mehr als eilf/ nehmlich
ſieben Portugieſen / und vier Jungen/überblieben. „ Wir am Lande ange-
anget/ dankten GOtt für die Errettung aus der Gefahr zu Waſſer; und
hoffeten / er würde uns auch von der Gefahr zu Land erlöſen. Wir kamen
in einen wüſten Ort / den Elephanten und Tyger in groſſer Menge bewohn-
ten: Muſten uns demnach mit einigen harten Fiſchen/ als Auſkern und
Seekrebſen behelffen/nachdem nichts anders zugegen war. Begaben uns
auch/dem Wütten dieſer und anderer Thiere zu entgehen / auf die Bäume/
und/wann wir neyneten/ficher fortzukommen/ von dannen auf die Reiſe.
Wir nahmen aber unſern Weg zwerch durch einen Wald und ſahen endlich
von ferne auf einem kleinem Fluß eine kleine mit Zimmerholz beladene Bar-
ke/und darin ſieben Mohren. Dieſemeyneten wir wären einige Teufel/
wie ſie hernach bekanten fielen ins Waſſer/und ließen das Schiff allein rei,
ben. Aber da ſie bemerkten / daß wir irre gingen / fragten ſie uns / aus Neu-
gierigkeit / um viel beſondere Dinge, worauf wir ihnen nach der Wahrheit
antworteten ; Sie auch zugleich baten/ ſie möchten uns aufnehmen und
bringen / wohin ſie beliebten Erwehnten noch zum Uberfluß / wir wären
Kauffleute und hätten ſie unſertwegen ſo viel Geld oder Wahren zum Re-
compenszugewarten/ als ſiebegehreten. Als dieſen von Natur geizigen
Leuten Hoffnung zu einigen Bortheilgamacht wurde, bezeigten ſie ſich etwas
gemeinſamer / und vertröſteten uns auf ihre Hülffe. Allein ihre Zuſage
und Freundligkeit erſtrekte ſich nicht weiter als auf die Zeit/die ſie vonnös.
then hatten/ſich wieder in ihr Schifflein/daraus ſie geflohen / zu begeben:
Dann ſo bald ſolches geſchehen / ſtieſſen ſie vom Land / und ſtellerenſich/
als wolten ſie durchgehen und uns im ſtich laſſen. Endlich begehrten ſie
unſere Waffen/ zur Verſtcherung des Zugeſagten; ſonſt wollen ſie uns
nicht einnehmen. Uns drükte die Noth und Zweiffelmuht/alles einza-
ehen/was man von unserfoderte. Daher ſie mit ihrer Barke etwas näher
Ä rükten / und begehrten/an dieſelbe zu ſchwimmen/ weil ſie keine Schüte
hätten/damit ſie uns könten abholen. Dieſes beſchloſſen wir zu thun. Zween
Jungen und ein Portugießbegaben ſich alsbald ins Waſſer /in Meynung/
ſich an einem zu dem Ende vom Schiff übergeworffenem Strikk anzuhalten.
Ehe ſie aber ſelbigen gefaſſet/wurden ſie von drey Krokkodillen ganz ver-
ſchlungen./daß wir nichts von ihren Leibern übrig ſahen als das Blut /
welches das Waſſerferbte: Mit was Schrekken/iſt leucht zu ermeſſen; als
welcher uns nicht beyuns ſelbſten ließ. Die Mohrenrührte ſolches wenig/ert-
gen kein Mitleiden über unſerm Unglükk/ſondern lieſſen dabey noch ihre
reude

in Europa, Aſia und Africa. 341
reude und Scherze vermerken / ſagende : O wie glükſelig ſind die-
drey ! weil ſie ihr Leben auf dieſe Weiſe ohne Schmerzen geendis
gel haben. Doch weil ſie die äuſſerſte Noht und uns Hülffloß in der Tiefs
des Moders ſekken ſahen / ſprungen ihrer fünff ans Land 1 brachten
ns in ihr Schiff / und führten uns 7 zwölff Meilen von dannen / in ein
Ä Cherbomgeheiſſen/ woſelbſt ſie uns alle acht für dreiſſig Pardains
(das iſt dreyhundert Realen) verkauften. Der Kauffer war ein heidnis
# Handelsmann / aus der Inſulder Zelebren, unter deſſen Gewalt wir
echs und zwanzig Tage blieben / und in Warheit bey ihm keinen Mangel/
weder an Speiſe noch Kleidung litten. Dieſer verkaufte uns weiter dem
Könige von Calapa, der aus Mildtähtigkeit uns von ſich ſelbſt nach dem Zun“
diſchen Hafenſandte / allwo wir drey Portugieſiſche Schiffe antraffen/ die
uns wohl entfiengen. Selbige ſegelten nach Chuncheo. Nur blieben zu
rükk zween Portugieſen/ welche mit ihren Kauffmanns Wahren in einer *
Junke von Patane nach Siamzogen. Mit dieſen beſchloß ich zu reiſen; Sinº
temal ſie mich nicht allein wolten Ä ſondern auch einig Geld
vorſchieſſen / mein Glükk/bey füglicher Gelegenheit / zu ſuchen. Sechs
und zwanzig Tage nach unſerm abſegeln/kamen wir nach Odia, der Daupt“
ſtadt des Reichs Sornau, das insgemein von den Einwohnern Siamgenen“
net wird. In dieſer Stadt hielt ich mich länger als einen Monat auf / und
wartete auf bequeme Zeit / nach China, und ſo ferner nach Japon zu gehen/
und zwar in Geſellſchafft ſechs oder ſieben Portugieſen/ ſo ſich deshalbenhie-
hergewendet hatten, -
* # Odiahielt ſich damahls der König von Siamauf/ mit ſeinem ganzen
Hof/ dem man die Ä hinterbrachte./daß der König von Chiammay,
Bundgenoß der Titnocouhos , Lohos und Gueos die Stadt Quitirvam
belägert/ und mehr als dreiſſig tauſend Mann / benebenſt Oya Capimper,
ſo über dieſe Gränzen commandirte / geſchlagen hätte. Der König begab
ſich alsbald in groſſer Beſtürzung über den Fluß / und ruhete des Nachts
auf dem Felde in Zelten / damit er die Zeit nicht möchte verſäumen. Auch
ließ er öffentlich in der Stadtalle tüchtige zum Kriege aufgebieten / mit Be-
fehl/bey Verluſt aller Haab und Güter / ſich innerhalb zwölf Tagen zuſtel-
len. Dieſer König erſuchte die Portugieſen / aus einer alten Wohlgewoe
genheit/durch den Combracalam, ſeinen Reichs Canßeler/ zur Leibguardie
in dieſem Kriege: Mit Verſprechen groſſer Gunſt und anderer Vergeltung;
abſonderlich die Freyheit / Kirchen in ſeinem Reich zu bauen. Daher
dann hundert und zwanzig Portugieſen ſich in ſeinem Dienſtbegaben. Nach
Verlauff vorgemeldter zwölff Tageeilete der König mit einem Heer von vier
hunderttauſend Mann zu Felde 7 in drey hundert Schiffen. Den neun-
Die übrigen
werden pers
kaufft.
Und weite
an andere
verkauft.
Pintozieher
Slam,
Krieg zwis
ſchen dem
König von
Siam unb
Chiamma-
---
en Tag gelangte er zur Stadt Suropizem, zwölff Meilen von Quirirvanº.
- - 1! ! 2. ſo die

342 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
ſo die Feinde belägert hatten. Hierſelbſt blieber ſieben Tage um viertau-
ſend Elephanten/vom Lande/ zu erwarten. Unterdeß bekam er Nachricht
von der äuſſerſten Noht der Stadt. Dieſes machte / daßer eilete alsbald
die Seinen muſterte / und ſie / beneben den viertauſend Elephanten / fünff-
hunderttauſend Mann/(weil unterwegens viel zu ihm geſtoſſen) ſtark befan-
de. Mit dieſem Heer zog er in aller Ä nach Quitirvam, ſo von dreyhun-
dert tauſend Mann belägert war / und kam auf eine Ebene / Siputaygeheiſ-
ſen/ anderthalb Meil von den Feinden. Erſtellete die Seinen / ſamt öen
vier tauſend Elephanten/ in Schlachtordnung / und ſetzte ſeinen Wegwei-
ter nach Quitirvamfort/wohin er mit Aufgang der Sonnen gelangte. Die
Feinde warteten ſeiner nach vernommener Ankunft und Kriegesmächt/
im ebenen Felde/ mit vierzig tauſend Reutern/ welche im vortrabenden in
ſechzigtauſend Mann beſtehenden Hinterzug des Königes zu Siamanfielen/
undin geſchwinder Eilerlegten. Der König von Siam zoge/ nach gehöre
ter Niederlag der Seinigen/das ganze Heer zuſammen / und fiel mit ſolches
Muht und Eyfer auf die Feindeloß / daß er ſie alsbald mit dem erſten An-
Äfall in Verwirrung brach und widerſelben ſchlug. Dann ihre Ä
Ä“ reyals worinn ihre meiſte Machtbeſtund/wurdemehrentheils durch die El-
Fedj. phantengefället; darüber die andern alle auf die Flucht geriehten. Der Kö-
niz von Siam ſetzte ihnen zur Seiten des Fluſſes nach; ſie hergegen zogen ſich
Ä machten einen Hauffen von mehr als hunderttauſend Mañ/
und marſchierten alſo fort. Der König durfte ihnen nicht nachrükken/we
genangekommenen Beyſtands in zwey tauſend Schiffen. Doch eilten ſie
geſchwinder fort/nachdem es finſter worden / welches der König von Siam
wohl kunte Ä laſſen/weil die Seinen/welche meiſtentheils verwundet/
muſten der Verbindung abwarten. - -
2nzahl der Bey angeſtellter Müſterung mangelten den Könige von Siam funffzig
To" tauſend Mann die auf der Wahlſtadt geblieben. Hingegen wurde nach
mahls berichtet/ es hätte die Feinde hundert und dreiſſigtauſend Soldaten
Der König gekoſtet. Der König zoge / nach wohlbeſetzten Grenzen / und Geneſung
Äºn der SVerwundeten / wider das Reich von Guibem, weil deſſelben Ä
Ä, dem Chammayfreyen Durchzug vergönner hatte. Erbelagerte und na
j ein Funcabor, eine Stadt in dieſem Königreich / und ſäbelte alles nieder.
„Ä Erſreifftefortbißan Guiror die Hauptſtadt dieſes Landes und Reſident
der Königin; welche er ohne Ä blokquirte. Die Königin / zum Wi-
derſtand zu ſchwach / traff einen Accord mit dem Sammer und ſolche Be-
dingungen/daßſie/ als eine zinsbargemachte/ jährlichs fünfftauſend Turº
men Silbers / das iſt / ungefehr ſechzig tauſend Ducaten ferlegen wolte.
Von dannen begab er ſich nach der Stadt Tayſiran, woſelbſter vernahm/
daß der König von Chiammay den vorerwehnten Bund sºgÄ
» . - treiſe

in Europa, Aſia, und Africa. «Z43
Streiffte demnach ſechs Tagedurch der Feinde Land/ und ließohne verſcho-
nen das Schwerdt wegfreſſen alles/was männlich war. Endlich gelangte
er Ä See Singapatnor ins gemein Chiammaygeheiſſen/allwo er inner-
halb ſechs und zwanzig Tagen zwölfffeke Oerter eroberte. Immittelſbc-
gunte der König zu kranken; zudem fiel ein der Winter und regenhafftes
Wetter: Darum er ſich nach der Stadt Quitirvam wandte/dreyundzwan-
zig Tag allda verharrete / und den Ort mit Mauren und ſtarken Graben
verſahe wie auch mit genugſamer Beſatzung. Zog darauf mit dendrey
tauſend Schiffen "darinnen ergekommen war wieder fort nach Odia, der
Reichs Haupſtadt/dahin er innerhalb neun Tagen gelangte und mit groſ
ſer Freude empfangen wurde nachdem er ſechs Monat auſſen geweſen. tlw.
terdeſſen hatte die Königin / ſeine Gemahlin / bey ſeiner Abweſenheit / mit
einem ihrer Hofleute / Uquumchenira genannt/ Ehebruch getrieben und
ſich ſchon vier Monat ſchwanger befunden: Deßwegen ſie 7 aus Furcht
der Verrähterey und billiger Beſtraffung / beſchloß / dem Könige / ihrem
Gemahl mit Gifft zu vergeben. Allermaſſen ſie ſolches ihm in einem Por»
cellenen Commentgen voll Milchbeybrachte/ davon erinnerhalb fünff Ta“
genſturbe. Doch machte er vorher in den Reichsſachen gute Anſtalt / und
erſucht die vornehmſten des Landes / ſeinen älteſten Ä annoch bey ſei“
nem Leben/zum Könige zu benennen; welches auch geſchahe. Nachvoll-
brachter Krönung dieſs jungen Königes/gab der unglükſelige Vatter in
Gegenwart der Ä / ſeinen Geiſt auf. Er war in ſeinem Leben
ein großmühtiger Fürſt/ und berühmt wegen vieler trefflicher Tahten ; des
rerich nur eine zum Beweiß / erzählen will. Als dieſer Königeinſten be-
griffen war in Werbung einer Kriegsmacht wider den König der Tupara-
hoswelcher ihm ins Land gefallen ſtellte er ſolche zu beſchleunigen/durch ab
geördnete / in ſeinem ganzen Reich eine Muſterung an. Unter andern
wurde auch einer/ Nahmens QuiayRaudiva, ein tapfferer Mann/ nach
Blaucha geſandt / woſelbſt die Leute meiſtenteihls zum Krieg untüchtig was
ren/weil ſich/wegen überflüſſigen Reichtums/der Ä Wolluſters
geben hatten. Suchten daher/ſich dem Krieg zu entziehen/ ermeltem Rau-
diva mit Geld alſo die Augen zu verblenden / daß er ſie verſchonte / und her-
gegen die Armen / Alten und Lahmen/welche ſonſt nach den Reichsgeſetzen
vom Kriege freygeſprochen / ausſonderte / und mit denſelben zu Odia vor
ſeinem Könige Ä Welcher bey der Beſichtigung / aus verwuns
dern / fragte nach den Urſachen dieſes ſountüchtigen und ungeſtalten Haufe
fens: die man ihm entdekte ; Mit ſolcher Entrüſtung auf ſeiner Seiten/
daß alsbald der QuiayRaudiva ſichmuſte ſtellen / und nach öffentlicher
Wortbeſtraffung an Händen und Füſſen binden / und ihm fünff Turmen
geſchmelztes Silbers in ſeinen Mund s laſſen / wovon er gleich Ä
ſ
-
Ihm wird
von ſeiner
QGemahlin
mit Gffe
vergebene
Treffliche
Taht dieſes
Königes.
-

g44 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
-
Brama ziehet mit einem mächtigen Heer wider Siam
Begräbniſ
des Königs
von Sigm,
HDen vor ſeinen Augen liegenden Todten redete er mit dieſen Worten an:
So allbereit fünff Turmen Silbers genug ſeyn / dich zu tödten;
wie ſollten dann die fünffhundert tauſend Ducaten / welche du ent-
# haſt / die Verzagten zu befreyen / nicht vielvermögen / dich
nach der andern Welt zu ſenden. Hierauf ließ er ohne Verzug des
SVerſtorbenen Haus beſuchen / und die fünff tauſend Turmen / damit
erſch hatte beſtechen laſſen / wegnehmen und unter die ausgemuſterte und
mitgebrachte Armen / Alten und Krüppel/ der mehr als drey tauſend was
ren/ austeihlen ; wurden auch zurükk nach Haus geſandt. Diejenigen
aber / ſo ſich für die fünff tauſend Turmen von dem Feldzug ſich hättenloß
gekaufft/ ließ er als Weiber kleiden - und bannete ſie in die Inſel PulloCa-
Ton, und zog ihre Güter ein. Dergleichen Exempel wären mehr anzufüh-
Ä mein Ä vollkommene Lobſchrifft/dem Könige zu Ehren/anº
zUſtellen. - -
57. Des Königes zu Siam Begräbniß. Freude über dem neu
en Könige. Böſes Fürnehmen der alten Königin/wels
cheden neuen König ihren Sohn/mit Gifft/hinrichtet;
den Ehebrecher heyrahtet/ und auch mit ihm getödter
wird. Erwählung eines neuen Königes. Der König
aus; erobert einige Oerter; Belagert die Hauptſtadt;
und wird achtmal abgeſchlagen. -
FNIe Traur der Reichs Fürſten über des Königs Ableiben war unaus-
ſprechlich. Wie man ſagte / ſo verſamleten ſich in die zwanzig tauſend
Prieſter / und beſchloſſen / zu eilen mit Verbrennung des verblichenen Cör-
pers /ehe ihn der Gifftverdürbe/ oderbegüntezu ſtinken: Maſſen in ſolchem
Fall ſeine Seele / Krafft ihres Geſetzes / nicht konte ſelig werden. Mach-
ten demnach einen Scheiterhaufen von allerley wolriechendem Hol/legten
den Leib darauf und verbrannten ihn. Inzwiſchen weinete das Volk bit-
terlich. Die Aſche wurde in einem ſilbern Kiſtlein nach einem köſbahren
Schiff gebracht / welches begleiteten die Talagrepi, oder fürnehmſten Prie-
ſter/in vierzig Seroos. Zu denen ſtieß noch eine unzehlbare Menge Men--
ſchen / in viel andern Schiffen / denen hundert Barkenfolgeten/die beſezet
waren Init Abgöttern von unterſchiedlicher Geſtalt; dann da ſahe man
Schlangen/ Krokodillen/Löwen/Tyger/Fröſche/Fleder-Mäuſe/Vögel
Bökke / Hunde/Elephanten / Geyer/Kazen/Habichte/Raben und dergleis
chen Thiers; welche alle ſo wolgetroffen/daßes ſchiene/als ob ſie lebten. Ä
- -- - Mll

in Europa, Afa, und Africa 34F
hatte man ſich zuverwundern über die Angeſichter dieſer Gögen als welche zu
bezeugen ihre Traumie Seidenbekleidet und jedweder/nach ſeiner Wüe-
de/ausſtaffiret worden. . . -
Die Anzahl dieſer Abgötterbeliefſch/nach derjenigen Bericht die ſiege,
ſchenſohoch/daß wohl mehr als fünftauſend Stükk Seide in ihrer Bes
kleidung/aufgangen. In einem andern Schiffſaheman den König aller
dieſer Gögennehmlich die verſchlingende Schlange aus dem tieffen
Hauſe des Rauchs. Dieſer Abgott hatte die Geſtaſteiner ungeheuren groſ
ſen Schlange war ſo dikk/wie ein groſſes Faß / und in neun Rinde gedre
het fauch mehr den hundert Spannen lang/und mit den Kopf und Hals
erhoben. Sie warf aus den Augen/Kehl und Bruſt/ ſtarke Feuersſtrah-
len/mit ſolchem Erſchrekken der Anſchauenden/daß ſie davon bebten. Hier
bey ſtund auf einer drey Klaffterhohen und herrlich gebauten Bühnen ein
ſehr ſchöner und ungefehr vier oder fünf Jahr alter Knabe/ mit Flügeln und
üldenem Haar / wie wir ins gemein die Engelmahlen; den man mit Per-
engüldenen Ketten und Edelgeſteinen ganz bedekket hatte. Er führte
eine köſtlichen Sebelin ſeiner Hand zu bedeuten, es wäre dieſer ein Engel
des Himmels und von Gott geſandt / zu fangen die groſſe Anzahl der Teu-
fe damit ſie nicht wegführten die Seele des Königes, bevor er zur Ver-
geltung ſeiner guten Werke/ gelangte zur bereiteten Ruheſtell/oben in der
Herrligkeit. -
Ärrechne Schiffe wichen in ſolcher Ordnung / ans Land zuei-
ner Pagode, Quiay Poutar geheiſſen/beywelche man das Kiſtlein mit des
Königes Aſche/und allen Götzenbildern wie ſie in den Schiffen waren/
brachte / und den Knabendarabnahm. Zündeten darauf alle dieſe Gözen
an/und lieſſen Geſchüß / Mußqueten und Trummeln/Glokken und Trom-
petenſo ineinander ſchallen/krachen und töhnen/daß es ohne Entſetzung nicht
anzuhören war. Selbſt die aufgehende Flamme ſchiene ſo grauſam und
erſchreflich als obs eine lebendige Hölle wäre; und ſahe man in kurzer Zeit
Göen-Bilder/Schiffe und alles, was ſich darinnen befand / ganz in die
Aſche geleget. Nach dieſem kehrten die Einwohner derer Anzahlunzählbar/
in ihre Häuſer und blieben mitgeſchloſſenen Thüren und Fenſtern zehen Taº
geverborgen; Nurwanderten einige arme Leute des Nachts herum/undba-
ten mit wunderlichem Weinen um Allmoſen. Nach Verflieſſung dieſer Zeit
öffneten ſie wieder ihre Thüren/ Fenſter und Pagoden, welche man herrlich
ausgeſchmükket/ und mit koſtbareen Tapetenbehänget ſahe.
Auch waren dabenebenſteinige Tiſche/voll von allerley Rauchverk/auf
gerichtet: Einige Männer zeigten ſich zu Roß/in weiſſem Damaſt auf
der Gaſſen/welche auf den Halleiniges Saitenſpiels mit lauter Stimme
rieffen: O betrübte Einwohner des Königreiches Siam #
- Pé

z46 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
höret nachdemjenigen, welches man Euch von Gottes wegen verkünd-
get/ nnd preiſet alle ſeinen heiligen Nahmen mit reinem und demüht-
gem Herzen: Dann die Werke Ä Göttlichen Gerechtigkeit ſind groß.
leget eure Trauer ab; komme aus euren Wohnungen, worinnen ihr
verſchloſſenſeyd/undlohſinget der Güte eures Gottes/dieweil Er euch
einen neuen König gegeben hat der Ihn fürchtet und ein Freund der Ar-
meniſt. Nach dieſen Worten hörete man einige mit weiſſen Satinbeklei-
dete Leute zu Pferde auf allerley Saitenſpiel ſpielen. Welchen die Umſte-
her/ mitgekehrtem Angeſicht zur Erden und aufgehabenen Händen / als ob
Ä dankten mit lauter Stimme weinend antworteten : „Wir geben
- nEngelndes Herrn die Vollmacht/anunſer Stelle ohnAufhörenden
Äº Hernzupreiſen. Alle Einwohner begaben ſich aus den Häuſern/mit groſſer
Ä“ Freude und allmählichem Tanzen nach des Quiay Fanarels, des Gottes
der Freuden/ Kirche / und opfferten ſüſſen Geruch : Die Armen aber
Früchte / allerhand Vogelwerk / und Reiß zur Unterhaltung der Prieſter,
Auch ließ ſich der neue Konig durch die ganze Stadt mit groſſer Pracht und
Hertligkeit ſehen; nicht ohne groſſe Freude des Volks. Doch weil der
neue König nicht mehr dann neun Jahr alt war / wurde /nacheinmühtigem
Gutachten der Königin / als ſeiner Mutter / über ihn und alle Reichsbe-
dienten die Aufſicht anbefohlen. Solche verrichtete ſie fünfthalb Monat/
Böſes Für- und war alles in Fried und Ruhe. Es geſchghe aber/ daß ſie nach der Zeit
Ä eines Sohnes geneſe/welchen ſie mit dem Ehebrechergezeugt hatte: Be
gin. ſchloß deshalben denſelbenzuheyrathen/ hingegen den neuen König/ihren
Sohn zu tödten und dem Baſarten/als einem Erben zur Krone zu helf-
ifen. Solchen Anſchlag deſtofäglicher und beſſer auszuführen / gab ſie ſtete
Bekümmernüßihres Sohns wegen vor als ob ſie in Furchten ſtünde/unan
möchte ihm und ſeinem Leben nachſtellen: derohalben ſie bedacht war auf
eine Wache im Hof rund um den König die auch geſtattet wurde. Die
Königin erwehlte die Bequemſten zur Vollziehung ihres verfluchten Für-
nehmens./ttnd ſolche / auf welche ſie ſich ſicherlich zu verlaſſen hatte. Und
beſtunde dieſe Leibquardie aus zwey tauſend zu Fuß/undfünfhundert zu Roß;
ausgenommen die gewöhnliche Wache in ihrem Hof/ welche ſich auf ſechs
hundert Cauchinen und Lequios belieff. Uber dieſe ſetzte ſie einen/Tileuba-
scus genant / einen Enkel ihres Beyſchläffers/ zum Oberſten/ durch ſeinen
Beyſtand ihr ſchädliches Vornehmen deſto beſſer zu vollbringen. Beydie.
ſem Schutz und Macht begunte ſie ſich an einige Fürnehmſten des Reichs zu
machen / weil ſie wuſke/ wie geringſchätzig ſie in derſelben Augen war/undes
ermangeln lieſſen an genugſaner Ehrenleiſtung. Die beyde erſten / ſo
muſten Haar laſſen/waren zween aus der Regierung der Herrſchafft Pina-
monteo und Comprimuan, welcheſie beſchuldigte heimlicher CorreſFenº
- Ull

- in Europa, Aſia, und Africa. 347
und Freundſchafft mit dem Könige Chiamay, um demſelben einen Eingang
ins Reich zu öffnen. Ließ ſie demnach unter dem Schein Rechtens/allebey-
de ums Leben bringen und ihre Güterconfiſciren. Alldieweil ſie aber dieſe
That heimlich und ohne einigen Beweiß verübte / murreten darüber die
Reichs-Stände und führten ihr die groſſe bewieſene Dienſte/ wie auch ihr
Adeliches Geſchlecht zu Gemüht. Alleines rührte ſie wenig/ſtellete ſich hin-
gegen als ob ſiekrank wäre legte ihre Vormundſchafft ab7 und überliefferte
die Aufſicht Yeunchenirar, ihrem Beyſchläffer/aufdaß er/bey übergebener
Herrſchaft über die andern/alle Reichsſachen nach eigenem Belieben regie-
ren/die fürnehmſten Aempter ſeinen beſten Freunden geben/ endlich durch
derſelben Raht die Krone an ſich ziehen und ſich zum vollkommenen Herrn
Ä Sornau möchte beſtättigen laſſen; deſſen Einkunfften ſich auf
zwölf Millionen Goldes belieffen. Ja es wendete dieſe Königin ſo groſſen
Fleißan/ihren Beyſchläffer durch Verehligung zur Königlichen Würde zu
erheben/und den mit ihmunehrlich gezeugten Sohn/zum Erben des Reichs
zu machen, daß ſie innerhalb acht Monat alle Herren des Reichstödtete und
andern/whehrzugefallen lebten ihre eingezogene Güter und Aempter
ſchenkt, Amalermeiſten hinderteſien Vollbringung ihres Zwcks der
junge König/biſ ſie ihn auch aus den Weg räumeie Ä mit
Gifft gleich wie ſeinen Vatter, Nachvollbrachtem Todſchlag ehelichte ſie Dem junge
den Ehebrecherfund ließ ihn zum König der Stadtkrönen. Aber GOtt/ Ä
der die böſen Werke nicht ungeſtraft läſtwuſte auch dieſes heimzuſuchen: Ämte
Sinemaſtbeydeim folgenden Jahr durch OyÄlocº und den Cºm Äsº
boyaiſchen König erſchlagen wurden auf einer Mahlzeit welche dieſe Für Äſtha-
ſendes QÄFigº des GottesberSonnenſäuben Kircheuber. Ä
tet hatten. Alſo gerieht durch den Tod dieſerheyden Lund Ausrottung des Ä
ganzen Ä wieder in einen geruhigen Stand/ ohne einigem Äh.
Nachhildes Königreichs/ausgenommenden Verluſt des Adels welchen
das Reicherlitten/durch den Raht dieſer Ehebrüchigen
Nun war das Reich entſtet eines rechtmäſſigen Erben durch den
Tod dieſer unglükſeligen Königin. Daher dieſe beyde Herren des Reichs / “.
nemlich Oya Paſſiloco und der König von Camboya, ſo damals nicht mehr Erwäºns
als ein Herzog war beneben vier oder fünf der geheimſten Freunde bei Ä“
ſchloſſen/einen Geiſtlichen / Nahmens Pretiem, zum Regenten zu erwählen/
als einen Bruder des alten Königes. - Dieſer Mann/ ein Talagrepos in -
einer Pagode, QuiayMitraugenantfdarauser auf die dreiſſig Jahrf nicht ***
einen Fuß geſetzer wurde folgenden Tag durch Oya Paſſilooo von dannen
geholet/und des ſiebenden Tages mitgroſſer Pracht zur Königlichen Würº
dt erhoben. - - - -- --- . . . . . - - -
- Z r Unters


348 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
T-
Unterdeſſen vernahm der König von Brama die Verwirrung des Siam-
miſchen Königreichs: Faſte demnach mit Einwilligung ſeiner Vornehm-
ſen/den Schluß/daſſelbe anzugreiffen/und zu verſuchen, ob es zu überwäl-
Ä Begab ſich deswegen ulsbald nach Martabane, und verſamlete das
ſelbſt binnen drittehalb Monat ein Heer von achthunderttauſend Mann/und
Der König fünftauſend Elephanten. Mit dieſem zoge erin des Königes von Siam
Äandundgelangte nach fünf Tagen zu einer Veſung Ägehen
Ä woſelbſtſich/neben zwey tauſend Hausgeſinden/einer mit Rahmen Mogor,
Ä# ein tapfferer und erfahrner Krieges. Mann befand undcommandirte. Der
" König von Bramabeſtürmete dieſen Ortbey hellem Tage mit vielen Sturm-
leiternzudreyenmahlen; wurde aber allezeit abgeſchlagen. Deshalben pflan“
geteer/auf eines Portugieſen Rath/ Diego Suarezgenant/an einem bequehe
men Ortvierzig grobe Geſchütz/und machte in der Mauer ein Loch von zwölf
Klafftern: Ließ darauf zehentauſend Ausländiſche Sturmlauffen mit einem
ſolchen blutigen Gefechte/daß auf der Belagerten Seite/ ſechstauſend Siames-
mer erſchlagen wurden/weil keiner ſich freywillig ergeben wolte. Der Bramas
muſtees gleichfalls fühlen: Dannes blieben ihm woldreytauſend der Seinen
Ä ſien darüber erſöergrimmete/daſerausBºdürſºrRache nichtohne
greuliche Tyranney/alle Weiber mit der Schärfe des Schwerdts erwürgete-
* - Nach dieſem nahm er ſeinen Weg zur Stadt Sagoray, neun Meilen davon /
und ſchlug ſein Lager auf längſt hin dem Fluß Lebrau, willens von dort aus
rechtes Fuſſes nach Odia/ der Hauptſtadt des Königreiches Siam, zu gehen,
Danner hatte ſchon Nachricht geſchöpffet von der Hofhaltung des neuen Köe
niges/und wie er alle Zurüſtung wider ſeinen Anfall an die Hand ſchaffete.
Marſchirte deshalben ohne Säumniß fort und gelangete zu einem Ort deſſen
Rahme.ilau, hinter Junkalau, beym Königreich Qneda, und hundert und
vierzig Meilen von Malacca gelegen. Unterwegens nahm er mit Vertrag
Gewinner die Stadt Juropiſan ein/ kam neun Tage darnach vor die Stadt Odia
Sº ſchlug ſein Lagerdaſelbſt auf und verſahees auf allen Seiten ohne einigen,
Widerſtand der Belagerten/mit Bruſtwehren und Schanzen. Diego
Seagert Suarez einer von den Oberſten der Befehligshaber / als er ſahe/ daß die
Ä Siammer eine ſolche Macht nicht groß achteien beſchloß auszuführen, was
F er vorgenommen. Theilte daher ſeine ihm Untergebene / ungefchr achzig
tauſend an der Zahl/fn zween-Hauffen/und zogin ſolcher Ordnung wider die
Stadt, da er ſie meinte am ſchwächſtenzuſeyn: Ließ auch wohl drey tauſend
Granſºm Leitern an die Mauer werffen/und die Seinen Sturmlauffen: Allein die Beº
Gº"s lägerten wehreten ſich ſo tapffer/daßungefehr in einer halben Stunde zehen
tauſend aufbeyden Seiten ihr Leben einbüſſeten. -
Nach dieſer Niederlagfertigte der König andere Soldaten zum Sturm
aus/bsneben fünftauſend Elephanten / mit hülzernen Ä "Ä
kfef

on 3 in Europa Aſia und Africa. 349
ORükken/aus welchen einige ſo gewaltig mit Handbüchſen ſchoſſen / daß die
Belägerten gezwungen wurden die Maurzuräumen. Dieſe bequeme Geº
legenheit ergriffen die Beſtürmer/ ſetzten aufs neue ihre Sturmleitern an /
mit ſolchem Lermen und Geſchrey/als hätten ſie ſchon überwunden. Die
Türken ihnen ein Anſehen zu machen/ baten den König um den Vorzug
und erhieltensauch/ auf Beyrahtendes Diego Suarez, dem es ohne das das
rumzufuhn war/ſie an die gefährlichſten Oerter zu ſtellen/ und ihre Zahl zu
verringern. Dieſe/ Ähundert Mann ſtark / erſtiegen mit groſſem Ge-
ſchrey den Teihlder eingenommenen Maur/und von dannen die Stadt, Be-
gaben ſich auch nach einem Tohr/in Meinung daſſelbe mit zweyen Sturm-
bökkenaufzubrechen / und alſo allein zuerlangen die zweytauſendgüldene Biſ
ſen,(welche fünffhunderttauſendDucaten nach unſer Münze ausmachen)ſo
der König verheiſſendenjenigen/die am erſten die Tohre würden eröffnen. Als
berunter ſolchem Sturm und Einfall begegnete ihnen von dreytauſend Jaoas,
ſo gewaltiger Widerſtand/daß ſie allein kurzer Zeit übermañet und erſchlagen
wurden. Dieſem Siegeſagten ſie ferner nach/ und jugendie ganze Macht
der Feinde von der Maur. Allein der König von Brama ließ ſich nicht ab
ſchrekken/ſondern beſchloß/den Sturm aufs neue mit ſeinen Elephanten an
zuheben/weil Er vermeinete/ damit groſſe Wunder zu tuhn. Oya Paſſiloco
kam unterdeß auf dieſen Lermenmitfunffzehen tauſendMañzur Gegenwehr
undöffnete die Tohre/durch welche der Bramameynte in die Stadt zu brechen.
Dieſer fuhr mit dem Sturm auch fort/ und jene mit tapfferm Gegenſtand;
und geſchaheeingroſſes Blutvergieſſen/ faſt aufdrey Stunde/ zudem drun-
en die Feindezweymahl in die Stadt.: Bey dieſer Gefahr und vor Augen
chwebendem Untergang der Seinigen / begab ſich der neue König von Siam
in Eilmitdreyſſig tauſend Mann dahin/wo die Noht am gröſſeſten war; und
begunte das Blut wegen Heftigkeit des Streits/als Waſſerbäche zuflieſſen.
Hierzu kam das Getöhnder Glokken 1 der Hall und Schall der Trompeten
und Trommeln/das krachendes Geſchützes und ſchrekſame Toben der fünff-
tauſend Elephanten / daß auch der allertapfferſte hätte mögen ſeinen Muht
ſinken laſſen: Und zwarum ſo viel mehr / weil das Teihl der Maur / ſo der
König von Bramainnen hatte/ ganz mit todten Leibern bedekket war. Als
Diego Suarez ſahe die Niederlage ſeiner Leute und Verwundung der meiſten
Elephanten/und daß deren übriges Teihl/vom Krachender Stükke erſchrok-
ken/den Streit nicht ferner wolte antretten; zudem die Sonne untergieng 1
Der König
von Brama
wird abges
ſchlagen.
Tapferkeie
der Beläs
gerten.
vermahnte er den König zum Abzug/dener auchließblaſen/doch mit Vor-
behalt ferneren Streits aufden folgenden Tag. - " -
Der König befand ſich erſt in ſeinem Zelt verwundet durch einen Pfeil/
uſte ſich deswegen zwölff Tage zu Bette halten und wurde alſo gehin
3 x 2 dert
Der Kö
B
nig
Eſ zuvor wegen des Eifers im Streit nicht gefühlet noch gemerket hatte. Ä

gso Wunderliche Reiſen Ferdinahdi Pinto
dert att Ä Tages fortzuſetzenden Sturm. Welchen erlieferte
nachfunffzehen Tagen mit ſolchem Eiver und Verluſt der Seinigen als
im vorigen geſchehen. Doch dem ungeachtet tähter nach demſelben noch
fünff Stürme bey hellem Tage; muſte aber jedesmahl mit groſſem Schctº
untersted-den ſeines Volks abziehen. Als er nun die Stadt bey fünftehalb Monäk
Ä S* belägert hatte, befand er/bey Beſichtigung ſeines Heers/unter währender
s Belägerung / hundert und vierzig Ä Mann verlohren/ und zwar die
meiſten durch Krankheit. Daher wolte endlich die Noth erfodern/dasäuſ
eÄ ſerſte zu wagen: Beſchloß demnach/zum achtenmahl die Stadt / und zwär
Ä bey finſterer Nacht zu beſtürmen in Hoffnung / es würde mirdeſtowent-
nig von r Gefahr geſchehen können. Ließ derowegen unter der Zeit alles zum
Ä turm fertigmachen und innerhalb ſiebenzehen Tagen ſechsundzwanzig
Myrd, ſtarke Bollwerke von Holz/ und zwar jedwedes zehen Klaffternbreit/drey
zehen lang und fünffhochauffführen / und auf Rädernforttreiben. Sie
wurden bey düſterer Nacht nahe zur Maur gebracht, das Geſchütz gelöſt
und die mit dürrem Holzangefülltte Bollwerk angezündet. Welches einen
erſchrötlichen Brand verurſachte. Beſtiegen auch auf Leitern die Maus
ren; allein die Belägerten wehreten ſich ſo tapffer / daß der König von Bra-
ma,bey verſpielter Sache / auferſuchender Seinen / den Abzug ſieß bla-
ſen; Sintemal die Anzahl der Verwundeten ſo groß war / daß man den
folgenden Tag und ein groß Teihl der mit der Verbindung zubrin-
genmuſke. - . . . . . . ... -,
- . . ." . . . - -
- 58. Xemindoſtehetwider den König von Brama auf/ welcher
die Heerskrafft desXemindo aufreibet/und alles in Peru
- wieder auf ſichern Fuß ſtellet. Siams Beſchreibung.
Der Brama ziehet widerMartabane, und wird durch des
Xemin von Satananſtifftengetödtet. Liſt des Leiblichen
Bruders des Königes/ zu entgehen den Händen der
Peguaner. Er bringt des Königes Schätze anſichern
Ort. Xemin von Satan wird zum Könige in Peguges
kröhnet, -
- A. dettt Ä von Bramaſein Vornehmen ſo ſchlecht Ä /verſam-
lete er ſeinen Krieges-Raht/ welcher aus dtn fürnehmſten Reichs-Für-
- ſtenbeſtunde / die für gut befandcn/ angefangenes Werk fortzuſetzen; wel-
ches ihn hoch erfreuete / weil er ſelbſt des Sinnes war. Alſo machte man/
ºrhabwäfflagen durch Hülſ ſechzigtauſend Aufwerffer eine hohe
Batterci: da aber ſchon vierzig Stükk-Geſchü daraufgeſtellt wordené Ä
MO

in Europa, Aſia, und Africa zsi
'Stadtdarmitzubeſchieſſen kam ein Läufferan/ mit Brieffen vom Könige
aus Chauſero, Herrn von Mouchan , Ä dem Bramas zu wiſſen täht/
Daß der Xemindo im Königreich Pegu wäre aufgeſtanden und hätte Ä
fünfſehen tauſend Bramaner erſchlagen und die vornehmſten Oerter Ä*
s ganzen Landes eingenommen. Dieſe beſtürzende Poſt zwung den
König/.alsbald mit ſeinem Heer aufzubrechen. Brachten deßwegen ſein "
Geſchütz und Reiſezeug zu Schiffe / zündete ſein Läger an und eiſetenach -
Marrabane: Daſelbſt vernahm er des Xemindo Meuterey / und An Wºegen
mäſſung des Königlichen Scepters und Schazes / und wie er ſich beydes Ä“
zu bemächtigen fünffzehen tauſend Bramaner auf die Schlachtbank gelie
t; auch in die Städte Digon, Surion und Dala, biß an Danaphu fünff ?
hundert tauſend Mann einquartiret hätte / ihn damit zu hindern an den
Durchzug in ſein Königreich. Hierüber gericht der König von Brama in -
roſſe Gemühtsbeſtürzung/ und beſchloß/einige Tage zu Martabane zuver
Ä bißdas übrige ſeines Heers zuſammen käme/ und alsdann ſeinem
Feind eine Feldſchlacht liefern könnte. Sein Heer beſtund in vierhundert
tauſend Mann/davon hundert und zwanzigtauſend Peguaner, zum neuen
Könige/welcher gleichfals in Pegu gebohren/übergiengen. Worzu nicht
wenig Urſachgab des Xemindiberuffene Freundlichkeit und mildtähtige Lie»
be / dadurch er viel an ſich lokkete. Aus Furcht fernerers Abfalls hielt der
König von Bramafürrahtſam/ alsbald aufzubrechen / weil ſein Heer meiſt
aus Peguanern beſtund/ auf welcher er ſich im geringſten nicht zu verlaſſen
hatte. Im fortmaſchieren lief Nachricht ein/wieder Xemindo ſeiner war,
tere und fertig wäre / ihm die Spitzenzubieten. Indem ſie nun zuſammen
ſteſſen/lägerten ſie ſich in einer groſſen Ebene/Machem geheiſſenzwo Meilen
von der Stadt Regu; der Xemindo mit ſechs hunderttauſend und der Bra-
ma mit drey hundert und funfzig # Mann. Endlich gerichten ſie
# einander und ſtritten mit unglaublicher Tapfferkeit. Dochlitte der
Xemindo Niederlage: dann ſein Heer wurde ungefehr innerhalb drey ÄÄ
StUnden Ä tauſend Mann niedergemacht, und er Ä
ſelbſt durch hohe Nohtgedrungen / mit ſechzehen zu Pferde zu entrinnen/ in
eine Feſtung/Nahmens Batelor ; Aus welcher er nach einer Stunde in Ä“
einem zur Hand geſchafften Ä den Fuß hinaufnächöéda jej"
Der König von Bramä„über erhaltenen Siegerfreue/nahm des folgenden
Tages ſeinen Weg nach der nicht mehr als zwo Meilen davon gelegenen
Stadt Pegu. Sobald er daſelbſt angelanger/ Ä ſchglett die Bür, Ä
er/doch mit dem Ä er ihres Lebens und Gäer ſchonen ſolte. Er Zaj
tte ſechzigtauſend der Seinen verlohren. -
Nachdem nun von dem was ſich mit dem Könige von Brama im König-
eich Siam zugetragen / msºnº. in Pegu geredet "Ä
- Y 3 ÜNff
„N

g52 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
dünket mich nicht unfüglich zu ſeyn / wann ich allhier von der Gelegenheit
Gröſſe/Uberfluß/Reichtuhm und Fruchtbarkeit / ſo ich im Königreich Siam
geſehen haben/etwas melde. -
„Ä Dieſes Land/welches etwanhundert Meilen lang/und ſehr breit iſt/beſte-
Äsher meiſt aus groſſen Ebenen darauf man viel Akkerbau und Flüſſe von ſüſ
Sam ſem Waſſer findet; daher auch das Land überaus fruchtbar und mit Uberfluß
ost an Whº We aºvºrſº. ÄÄÄÄn
dikke Wälder von Angelinen Holz/ aus welchem man viel tauſend Schiffe
- Muen bauen kan. Auch ſind allda anzutreffen viel Bergwerk von Silber/ Eiſen/
Staal/Bley/Zinn/Salpeter und Schwefel: Deßgleichen viel Seyde/Aloe-
Waaren, holz/ Benzoin/Lak/Indigo/Baumwolle / Rubinen/ Saphire/Elffenbein
und Gold/und zwar in groſſer Menge. Auch mangelts ihnen nicht anroh-
tem und Eben Holz/damit jährlichs wohlhundert Junken beladen werden./
die es nach China, Ainan, Lequios Chamaoya und Champa führen: Ich
geſchweige des Wachſes/Honigs und Zukkers/ſomandaſelbſtan unterſchiede
lichen Oertern ſamlet. - -
Einkochen. Der König empfähet jährlichs zur Schatzung zwölff Millionen Goldes/
auſſerhalb den Geſchenken/welche die Herren im Lande / derer Anzahl nicht
ering iſt/geben. In ſeinem Gebiet hat er zwey tauſend und ſechshundert
# en/ die ſie Prodon nennen. Die Dörffer und Meyereyen gehe ich mit
leißvorbey. Dieſe Völker haben keine andere Beſtungen als nur hölzer-
ne Pfale/die man leichtlich überwältigen kan. Die Einwohner ſind furcht-
ſam und zaghaft / und haben keine Waffen/ſich zu wehren. Die Seeküſle
odla die dieſer Landſchaft ſtreket ſich biß an die Nord- und Sudeſeite. Die Haupt-
Hauptſtadt ſtadt dieſes Königreichs iſt Odia» (davon ich oben Meldung getahn) welche
nach etlicher Bericht mit vierhundert tauſend Familien beſezet iſt darun-
ter ſich hundert tauſend Fremdlinge von unterſchiedlichen Oertern der
Groſſer Welt befinden. Dann weil dieſes Königreich / wegen groſſen Reichtuhms/
Kauffhan“ viel Wahren liefert/ ſo kommen daſelbſt jährlich aus den Landſchafften und
Hel, Inſeln Jaoa, Bale, Madoura, Angemg, Borneo und Solor aufs wenigſte/
auſſer noch andern kleinen Schiffen/ # tauſend Junken an / damit alle
Flüſſe und Haven angefüllet liegen. Der König iſt von Natur ganz nicht
zur Tyranney geneigt. In dieſem Lande ſind zwölff heidniſche Secten/
wie im Königreich Pegu,und der König läſſt ſich Prechau Saleu, das iſt/
Gottes heiliges Andenken / nennen. Er zeiget ſich dem Volk nicht mehr
als zweymahl im Jahr / und zwar mit groſſer Pracht und anſehnlicher Herr
ligkeit daraus man ſeine Macht abnehmen kan. Doch iſt er dem Keyſer
in China zinßbar / auf daß durch dieſes Mittel ſeiner Untertahuen Junken
- deſto ſicherer in dem Combayiſchen Haven / woſelbſt ſie gewöhnlich Kauff
mannſchaffttreiben landen mögen. Man findet auch in dieſem Königreich
- piel

- - - -
in Europa „Aſia, und Africa. 353
vier Pfeffer/Imber/Zimmet / Kampffer/Allaun/Tamariſken und Car-
demom: daher man wohl mit Wahrheit ſagen mag/daßdiß Königreich eines
der beſten Länder in der Weltſey.
Nach dieſer kurzen Beſchreibung ſchreiten wir wieder zur Hiſtorien von
der ich habe zuvor abgebrochen. Iſt demnach zu wiſſen / daß der König von Beſtraffung
Brama / nach dieſem wider den Xemindo, erhaltenen denkwürdigen Sieg / des Abfalls
(welcher ihn zum friedſamen Beſitzer des ganzen Königreichs machte) zu
erſt die Räthelsführer und Uhrheber dieſes Auffruhrs und Abfalls zur Strafe
feziehen laſſen. Welche eine ziemliche Anzahl Edelleute/Capitäine und Her»
renbetraff/deren Güterer einzoge/und belief ſich der darausgelöſete Scha/
gemeiner Sage nach/aufmehr dennzehen Millionen Goldes. In dem nun
des Königes Grimmehr und mehr in ein ungerechtes Wütten wider vielMen»,
ſchen wolte hinaus ſchlagen / erhielter/nach Verlauf dritthalb Monat/ge-
wiſſen Bericht vom Abfallder Stadt Martabane, darin man zwey tauſend
Bramaner erſchlagen/ und der Stadthalter/Nahmens Chalogonin, des
Xemindo Partheyerwehlet hatte. Die Urſachdieſes Abfalls deſto beſſer zu Urſachbes
vernehmen/iſt zu wiſſen/daßvorerwehnter Xemindo ein Geiſtlicher zu Pegu Ä 3Ces
war/ein Mann von Adelichen Herkommen/ und/einigem gewiſſen Bericht
nach/ ein Verwandter des jenigen Königes / welcher von dieſem Brama
war ums Leben gebracht worden/wie ich ſchon erwehnet habe. Der Nahe
me dieſes Xemindo war zuvor Xoripam Xay, ein Mann von fünf und viers
zig Jahren / eines groſſen Verſtandes und von allen für heilig gehalten.
Geſtalter nechſt der im Geſetz ihres falſchen Gottesdienſtes wohl geübten Er-
fahrung auch viel gute Eigenſchafften an ſich hatte/die ihn ſo beliebt machten/
daß alle/ſo ihn hörten predigen/auf jedes Wort / das er redete/ ſagten:
PitaralAxivan Davocs Quiay Ampaleu, das iſt; Gewiß Gott redet in
Euch. Welche Großachtung ihn zum Hochmuth veranlaſſete/daßer ſuchs-
tefhöher zu ſteigen. Worzu ihm dann die Gelegenheit gab die Abweſenheit
des Brama/ als er in Königreich Siamgefallen war / und die Stadt Odiabe-
lägert hatte. Dann zwiſchen der Zeit ſuchte der Xemindo in der Kirche Cons-
quiayzu Pegudas Volkanfichzuziehen durch eine Rede / die er hielt in Ge-
genwart einer groſſen Verſamlung; Vom Verluſt dieſes Königreichs/
vom Tode ihresrechtmäſſigen Königes/von den groſſen Preſſuren/ dem
Tyranniſchen Wütten und vielem andern Ube/ welches ihnen durch
die Bramaner zugefüget worden / auch wohl mit Verwüſtung der
Kirchen und Gotteshäuſer / die man nunmehr zu Ställen und
Cloaken gebrauchte/ c. Brachte dabeneben noch viel andere Dinge
bey/ welche das Volk alſo reizeten/ daß ſie ihn für ihren rechtmäſſigen
König annahmen und an ſtatt Koripamay, zu überflüſſiger Ä
º2 (wº

"T
–
Z54 Wunderliche Reiſen FerdinandiPinto.
beweiſung/Xemindo;nenneten. Als er auf ſolche Weiſe erwehlee/ginger
alsbald nach des Königes von Brama Hof/ und erſchlug fünftauſend Bras
maner. Erwieß auch gleiches noch vielen andern in den beſten Oerfern des
Abfall des
3Eemin von
Satan.
Reichs und grieff des Königes Schätze an. Und wurden ſolcher Geſtalt
alle im Reich verhandene Bramaner ihres Lebens beraubet; derer Ä ſich
wohlauffunfzehen tauſend/ auſſerhalb den Weihern / belieffe. an per-
heerete auch die Oerter/ worin ſie gelegen / und verſamlete Xemindo, innere
halbdreyundzwanzig Tagen/ in welcher Zeiter das Königreich in Friee
denbeſaß) funfzigtauſend Mann / mit denen er beſchloß / wider den König
von Brama / ſo er kommen würde/zu Felde zu ziehen. Welches auch ge
ſchah: / aber zu ſeinem groſſen Nachtheil/weil die Seinigen, wie ſchon oben
erwehnt/geſchlagen wurden. Dieſes ſey alſo genug zur Erläuterung des
Ä /welches ich noch erzehlen will. - –-
Dieſer König von Brama / als er gewiſſen Bericht vom Abfallder Stadt
Martabane erhalten hatte./rieff alle Fürnehmſtendes Reichs zuſammen/und
gab ihnen zur Berathſhlagung funfzehen Tage Zeit, weil gegenwärtige
Noth keinen längeren Aufſchub leiden wolte. Begab ſich Ä Pegu/
mit geringer Hofſtatt in Mouchan/daſelbſt die den Reichs Rähten geſetzte
Zeit auszuwarten. Da nun ſechs oder ſieben Tage davon verfloſſen/erhielt
ergewiſſe Nachricht/daßXemin von Satan, ein gewiſſer ſo genanter Come
mendantin einer fünf Meilen davon gelegenen Stadt/dem Xemindo heime
lich viel Gold zugeſand/und von ihm die Stadt zur Lehn empfangen hätte,
Worüber der Brama nicht wenig verwundert als bekümmert / Ein
ausſandte/den Xemin von Satan/ in der Stadt / wo er commendirte a
zufordern und ihm das Haupt vor die Füſſe zu legen. Allein der Xemin
ſtellete ſich / als wäre er krank und gab zur Antwort/erwolte dahin/ bald
ſich die Krankheit in etwas geleget/ kommen. Kunte aber unterdeß leicht
ermeſſen, warum er gefodert worden. Darum offenbahrte er ſolches zehen
oder zwölffender Seinen/die um ihn waren/welche ſämtlich gut befunden/
man ſolte den König ums Leben bringen/weil dieſes das beſte Mittel ſeiner
Erhaltung wäre. Alſo verſamlete man zu ſolchem Zwekk ſechs hundert
Mann/und ließ ſie Anfangs nichts von dieſem Anſchlag wiſſen. Nachdem
man ſie aber durch groſſe Verheiſſungen hernach zu ſolcher Unthat überredet /
fielen ſie insgeſamt in ein Pagode/allwo ſich der König aufhielt/ mit groſe-
ſem Alarm erſchlugen ihn ohne Gefahr/und wichen in einem auſſerhalb
gelegenem Hof. Doch wurden die Leibwächter dieſes gewahr/ welche mit
ihnen in ein groſſes Gefecht gerichten/darinnen aufbeyden Seiten acht huns.
dert Mann und zwar mehrentheils Bramaner, ihr Leben einbüßten. Der
Xemin von Satanwiche unterdeß mit vierhundert der Seinen in einen ratt-
men Ort/Poutelgeheiſſeniallwo ſich die Einwohnerals Todfeinde **#
- ßt


••••••• --&-------…………… --★ → → → → → → →.
ae^ aer-
2`/24
| {
~）} \，+
|-
- ------
- - >>--------------- ***
-
- - - - "


d

in Europa, Aſia , und Africa, 35$.
ges von Brama zu ihm ſchlugen/biß in die fünftauſend ſtark: Jagten auch
denen vom Könige mitgebrahtendrey tauſend Brananern nach und erlegten
ſie / weil ſie durch Furcht zerſtreuet waren / mit geringer Mühe. Da nun
der Xemin von Satan den groſſen Zulauff ſahe welcher ſich ſchon biß in die
dreiſſigtauſend hatte vermehret 1 ließ er ſich neun Tage nach ſeinem Abfall/
zum Ä in Peguausruffen/und verhieß denjenigen groſſe Belohnung/
welche ihm würden helfen das ganze Königreich einnehmen / und die Bra-
maner daraus vertreiben. Begab ſich deröhalben in die Veſtung Tagala/
ſich daſelbſt zu ſtärken/weiler ſich für den Soldaten fürchtete/ welche meine-
ten/der König wäre noch im Leben/und deswegen zum Beyſtand ankamen:
Maſſen denn derſelben viel wie man ſagte/ſton auf dem Wege waren.
Unter den erwehnten Bramanern/welche der Xemin niedermachte / entran
einer 1 der / ungeachteter ſehr verwund/doch über den Fluß ſchwumme/und
aus Furcht für den Peguanern Tag und Nacht forteilete/ bißer des dritten
Tages zu einem Ort / Coutaſarem geheiſſen/gelangete. Daſelbſt traff er -
an den Chaumigrem/des erſchlagenen Königes leiblichen Bruder / nebenei- -
nem Heer von hundert und achzigtauſend Mann/darunter dreiſſig tauſend
Bramaner und funfzigtauſend aus Pegu ſich befunden. Dieſem verküne
digte er insgeheim des Königes Tod/ſamt allem/was ſich begeben. Dem
Chaumigrem fiel dieſe Zeitung aufs Herz/ doch verbarg er alles / ſo viel
müglich alſo daß man an ihm äuſſerlich keine merkliche Veränderung ſahe.
Kleidete ſich auch anſtatt des Trauerkleides mit einem köſtlichen Habit von
Leibfarbichtem und mit Gold vermengtem Taffet / hängete eine Kette von
Edelgeſteinen um ſeinen Hals ließ die Oberſten ſeiner Armee vor ſich kom-
men und redete ſie mit frölichem Angeſicht auf folgende Weiſe an:
Meine Herren dieſer/welcherin der Eilumirgekommen/hat mir dieſen sei,
Briefvon euremund meinem Könige überliefert. Ob es nunzwar Ä
Ä erindemſelben uns wegen des langen Auſſenbleibens Ä
Ä chuldigen; ſo lebe ich doch der Hoffnung, ich werden aus den
ihm davon ſolche Rechenſchaft geben./daßerunsdebaben danken wird. Äº
Der InhaltſeinesBrieffesiſtferner daßer mir zu wiſſenthut wie Xewin- Ä.
dowieder eine Armeeaufdie Beine bringe/die Städte Coſmin und Dala --
Ä und die an den Flüſſen Digon unbMeidon gelegene Land-
ſtDanaplahißanAnſed einzunehmen. „Befiehlt mir derohalben/
bädesnur müglich/dieſe Herter als die fürnehmſten mit einer ſel-
chen Heeresmacht/als zur Abwehrung der Feinde von nöthen/zu verſe
hen/undnichts durch Verabſäumung verwahrloſen. Darum dünket
mich/amallerfüglichſtenzuſeyn/daß ihr / Herr Xeminber/ mit eurem
Schwager Bainha/euchin die Ä Dalabegebet/ und Quem in die
VeſtungDigonziehe mit ſeinen funfzehenjº Männern H Ä
) (PUPſs

zss - Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Verdirgt
des Königes
Schätze,
Hauptleute Gipray und Monpocaſſer können ſich mit ihren dreiſſigkalts
ſend Soldaten nach Ä und Danaplu verfügen: Und Ciguamcam
ſollſchmitzwanzigtauſend Mann nach3 arabiß an Malakou wenden:
Quiay Brazagaran Ä mit ſeinen Schwägern und Verwand-
ten wird als ein Feld-Oberſter mit einem Heer von funfzig tauſend
Mann am beſten aufdie Grenzen dienen/daſelbſt in allem nöthige An-
ſtaltzumachen. Dieſes iſt der Inhalt des Königlichen Schreibens. Laſſe
uns derohalben/bitte ich hierüber einen Vertrag treffen/ und den ſämtlich
unterzeichneten; auf daß ich nicht mit meinem Kopff die Schuld eurer Uns
achtſamkeit büſſen müßte. Die Hauptleute waren gewillig/ allem Befehl
nachzuleben. Alſo entſchlug er ſich innerhalb wenig Stunden/der hundert
undfunffzigtauſend Peguaner, weil er ſich befürchtete ſie würden beyerhals
tener Nachricht von des Königes Tod/die dreiſſig tauſend Bramaner, ſo er
bey ſich hatte erſchlagen. Wandte ſich demnach/bey einbrechender Nacht
weder zu der eine Meile davon gelegener Stadt/und nahm den Königlichen
Schaztn Bewahrung der ſich/wie man ſagt auſſerhalb den Edelgeſteinen
welche nicht kunten geſchäzet werden / auf dreiſſig Millionen Goldes belieff.
Er nahm auch der Bramaner Weiber und Kinder in Schuß fingleichen ſo
viel Waffen und Vorraht/ als er vermochte mit ſich zu führen. Zündete
darauf die Zeughäuſer und Rüſtkammern an / ließ die kleinen Stükke zers
ſchlagen/und die groſſen vernageln; auch ſiebentauſend Elephanten tödten /
und behielt nicht mehr / als zweytauſend / auf welche er das Reiſezeug / den
Vorraht und Schätzelude. Das übrige aber wurde vom Feuer verzehret/
und ganz zu Pulver und Aſchegebrant. Nach dieſem zogerrechtes Weges
nach Tangu/ſeiner Geburts-Stadt aus welcher er ſich vor vierzehen Jah-
ren begeben./das Königreich Pegu einzunehmen. Die fortgeſandten Pegua.
3 emin von
Ä zum
ntgeges
Kröne,
ner/ an der Zahl hundertundfünffzigtauſend / höretenzwey Tage darnach
vom Tode des Königes von Brama. Und weil ſie der Bramaner Tsdfeine
dewaren/kehreten ihrer in die hundert und zwanzigtauſend wieder um/ die
dreiſſig tauſend Bramaner zu ſuchen: Indem ſie aber ſelbige nicht erreichen
kunten/wandten ſie ſich wieder nach ihrem vorigen Ort; beſchlsſſen auch/
bey Ermanglung eines rechmäſſigen Königs/ſich zum Zemin von Satan zu
begeben. Derſelbenahm ſie aufmit aller Ehrerbietigkeit/verfügte ſich nach
der Stadt Pegu/und wurde mit Königlichen Pracht eingeholet7 auch in der
Kirche Conssy zum Könige gekröne.
sg.Xemins
- V --


– – in Europa, Aſia und Africa, z57
- 59. Xemins von Satan böſes Vornehmen. Diego Suarez
- verübet groſſen Frevel und Tyranney an zweyen jun- '
gen Eheleuten und derſelben Verwandten. Wunder-
bahrer Handel des Vatters der Braut/ ſich zu rächen.
Diego wird geſteinigt und übel zugerichtet. Der Xe-
min von Satan verübet groſſe Tyranney/ und wird von
- Xemindo aus dem Reich verſtoſſen und umgebracht/
» welcher hinwiederum nach einem blutigen Gefechte
vom Chaumigremverjaget wird, -
Rwehnter Xemin von Satan nachdem er die Stadtund Königreiche Ä
NZudrey Monat und drey Tage tyranniſcher Weiſe innegehabt/tethlete j
die Königlichen Güter und Schätze aus denen er wolte: welches groſſe Zerº Sº.
trennung unter vielen Herren verurſachte/ die in unterſchiedliche Oerter und
Königreiche wichen. Etliche begaben ſich zu Xemindo, der in dieſer Zeit
ſchiene wieder emporzukommen. Dann nachdem er / wie ſchon mit meh»
rermerwehnt/neben ſechs Männern aus der Schlachtentrunnen war./zog er
- nach dem Königreich Anſeda woſelbſt er durch ſeine Gegenwart und An-
ſehen ſo viel Leute unter ſeine Ä / daß er durch Hand-
reichung / Hüiffe und Zufall groſſer Herren ein Heer von Ä
Mann auf die Beine brachte / mit welchem er zu Meido von den Bürgern
wohl eingeholet wurde. Doch/ ehe ich ferner gehe / will ich eine wunder-
bahre Begebenheit erzehlen / welche ſich innerhalb wenig Tagen in dieſer
Stadt zugetragen/aufdaß man ſehe/wieweit ſich das Glükk des groſſen Die-
go Suarez, geweſenen Stadthalters in Pegu, erſtrekket habe / und was die
Fs für Belohnung denenigen zu gebenpflege / ſo ſich auf ſie
Verlaett.
In der Stadt Peguwar ein reicherundberühmter Kauffmann/Mambo- Ä“
goa geheiſſen / welcher / in der Zeit da Diego Suarez aufs höchſte geſtiegen/ Ä.
ſeine Tochter einem Jüngling / der ebenmäſſig eines reichen und ehrlichen Tabven
Kauffmanns Sohn war NähmensMagicamandarin, zur Ehe gab. „Zu Ä
angeſtellter Hochzeit lieſſen beyderſeits Eltern das meiſte Teihl der Edel-Ä"
leute und Fürnehmſten der Stadt nöhtigen / welche mit groſſer Freude ge»
halten wurde. Als abrr Diego Suarez mit ſeinen Dienern und Hofſtadt -
bey dieſem Hauſe vorbey paſſirte / und das Freudengetöhn darinnhörete/ --
fragte er/was allda zu tuhn wäre/und bekam zur Antwort / daß Mambogoa
ſeine Tochter ausgeſtattet hätte/ und nun die Heimfahrt gefeyrer wurde. So
bald er dieſes vernommenfließer º, Elephanten darauf er /
: Wy 2 llſ
/
-

z58 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
ſtille ſtehen 1 und dem Vatter viel Glük wünſche wie auch ſeine ſchuldige
Gebetspflicht entbieten, daß GOtt dieſen beyden Eheleuten ein langes Le-
ben verleihen wolte. Summa / er ließ ſich in ſo vielhöffliches anerbieten
heraus / daß der Vattermeynte es erforderte gegenſeitige Schuldigkeit/
- ſeine Tochter bey der Hand / in Geſellſchafft vieler anſehnlicher Frauen/
auſſer der Vortühr 1 vor den Diego zubringen. Führte demnach ſelbige
heraus fiel aus Ehrerbietigkeit auf die Knie zur Erden und bedankete ſich
zam höchſten wegen erwieſener Guuſt und Ehre. Deßgleichen tähte auch
die Braut auf Befehl des Vatters / zog einen köſtlichen Stein von ihrer
Hand / und überreichte denſelben mit tiefſter Reverenzdem Diego: Wel-
cher aus unkeuſcher Geilheit ſie alsbald bey der Hand faſſte / und ſagte:
Dasſeyſerne daß eine ſo ſchöne Tochter / wie ihr ſeyd / in eines
andern als in meine Hände kommen ſolte. Als nun dieſer alte Main
ſahe, daß Diego ſeine Tochter mit Gewalt fortführete/ huber ſeine Hände
en Himmel und bat ſehr demühtig um die Erlöſung derſelben ; worauf
Ä keine andere Antwort gab, als daß er ſich zu dem Hauptmann ſeiner
eibwacht kehrete / der ein Türk war und zu ihm ſagte: Tödtet dieſen
Hund. Der Türkzogalſobald ſeinen Säbel / und wolte zuhauen; aber
der alte Mann wiche / und ließ ſeine Tochter / wiewohl ſehr betrübt/in Die
gos Händen. Unterdeſſen kam der Bräutigam mit Trähnen in den
Augen auch herzugelaufen; aber er wurde ſtraks getödtet/ gleichwie auch
ſein Vatter/ und noch ſechs oder ſieben andere. Die Frauen vollbrach-
tenhierauf ſo ein ſchrökliches Weinen und Heulen / daß alle diejenigen/
die es höreten / darüber ſehr erſchrakken. Die arme Braut / als ſie ſahe
daß ſie geſchändet werden ſolte / erwürgte ſich ſelbſt mit einer Neſtelnadel;
welches Diege überdiemaſſenkränkte nicht daß ſie todt war/ ſondern daß er
ihrer nicht genoſſen / noch ſeine viehiſche Luſt mit ihr gebüſſet hatte. Man
ſahe folgends dieſen betrübten Vatter innerhalb vier Jahren nicht aus ſei
nem Hauſe kommen. Endlich aber nahm er eine altezerriſſene Matte um ſich
auf dieſe Weiſe ſeine groſſe Traurigkeit deſto mehr zu erkennen zu geben, und
batin ſolcher elenden Geſtalt ſeine eigene Sclaven um ein Allmoſen; aß
auch nimmer / als lang ausgeſtrekt und mit zur Erden niedergeſchlage-
wºmonda nem Angeſicht. Er bliebe in ſolchem ſeinem betrübten Zuſtand / bißer Zeit
ſ
Äh“ und Mittel erſahe ſeine Zuflucht zu dem Gericht zunehmen/ und daſſelbe
Ä. ums Recht anzuſehen. Dann als ein anderer König andere Landvög
- ſte/ und auch andere Richter erwählet wurden / gienger in ſeiner erbärmle
** - chen Geſtalt mit einem dikken Strikkum den Hals und mit einem weiſſen
über die Bruſt herabbangenden Bart „aufden Markt/allda eine Kirche
dettº Ä Femaren Foder dem Gott der Bedrängten eheiliger
war. Er nahm den Abgott daſ:lbſt in ſeine Arm / und giengal Ä #
- lL06

in Europa, Aſia, und Africa. 359
T-
Kirche; nachdem er auch auf dem Markt mit gewöhnlichen Ceremonien
den Abgott verehret hatte./rief erüberlaut damit er von allem Volk möch-
te gehöret werden dieſe Worte aus: Qihr Völker, die ihr mit ei-
nem reinen und friedfertigem Herzen die Wahrheit bekennet vor
dieſem Gott der Bedrängten den ihr in meinen Armen ſehet/
kommet herfür / als ## / die in der finſtern Nacht aus den *
Wolken leuchten / und ſchreyet ſo laut / daß euer Geſchrey durch
det Ä auf daß das ba ige Ohr des Herrn
ſich zu unſern Seuffzern neige / und auch höre / warum wir über
dieſen böſen Fremdling / den allergottloſeſten Menſchen der Welt/
klagen und Recht fordern. Dann dieſer Böſewicht iſt nicht ver-
-gnügt geweſen./mir mein Gut zu rauben, ſondern er hat auch mein
Hauß geſchändet. Wer wolte ſich dann nicht mir zu dieſem Gott
geſellen den ich in meinen Armen habe / und mit meinen Thr
nen benetze ? Ach / daß die freſſende Schlange in der tiefen Rauch-
öle ſeine Tage verkürzte / und ſeinen Leib mitten in der Nacht zer-
kiſſe ! Dieſe Wort des alten Manns waren ſo kräfftig und durchdringend/
daß faſt in einem Augenblikfeinige tauſend Menſchen zuſammen kamen/
mit hiziger Begierde 7 dieſe Schmach zu rächen. Sie lieſſen in groſſem
Gedräng recht nach des Königes Hof / mit einem ſo ſchröklichen Geſchrey/
daß die Anſchauer davon zitterten und bebeten. Als ſie bey dem Borhof
angelanget / riefen ſie : O Äg komm heraus aus dem Ort /da
du dich auſhältſt / und höre die Stimme deinesGOTTES / der
dich durch den Mund deines armen Volks um Recht bittet,
Der König ſahe auf ſolches Geſchrey zum Fenſter heraus / und fragte
ganz beſtürzt / was ihr Begehren wäre ? Sie antworteten hierauf alle
ſammt zugleich mit einem abermahgem ſchrötlichen Geſtrey, das durch
den Himmel zu dringen ſchiene: Ä ! Recht ! über einen unglük,
gen Unglaubigen / welcher damit er uns unſerer Güter beraus
möchte unſere Vätter / Kinder / Brüder und andere Vere
wandten umgebracht hat. Der König fragte ſie / wer der wäre?
Sie gaben wieder zur Antwort : Ein verſuchter Dieb / ein Mitges
noß der Werke der freſſenden Schlange / welche z den WNieſen
der Wollüſte / den erſten Menſchen / der von GO
worden / verführethat. Der König entat ſich über ſolchen Worten
und ſagte mit Verwunderung: Iſt es müglich / was ihr mir
Was ſoll ich Ä ? Sie antworteten wiederum : Herr ! ſo ihr
jenige # ren wollet / was dieſer GOTT der Bedränaeu
von euch bittet / ſo iſt zu strºtz / er werde auch euch nicht be,
P. 3 : . FD.
T geſchaffen
"-
#
as

zso Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto.
Der König kehrte ſich hierauf zu dem Gedräng derjenigen die in den
Vorhof waren und ſprach ſie ſolten ſich auf den groſſen Markt bege-
ben / allwo er ihnen den Mann / den ſie begehrten / liefern wolte.
Ließ darauf alſobald den Chirca des Gerichts der den Vorſitz oder die Ober-
ſtelle hatte/ zu ſich kommen/ und gab ihm Befehl / daßer Diego Suarez ho-
“len / und mit gebundenen Händen und Füſſen dem Volk übergeben ſol-
ke. Der Chirca des Gerichts kam ſolchem Gebot nach / gieng in Die-
gos Haus / und zeigete ihm an die Urſach ſeiner Ankunft und den Be-
fehl/ daß er ſolte mit ihm gehen. Sobald Diego den Chirca ſahe/ wur-
de er ganz beſtürzt; kam doch bald wieder zu ſich ſelber/ und bat um eini-
gen Aufſchub; welches man ihm abſchluge. Wurde demnach von ei»
ner Leibwacht / ſo ausdreyhundert Mann beſtunde / begleitet / gieng nach
dem Vorhof des Königes / und ſtieg die Treppen hinauf. Aber der
Mainbogoa , der den Abgott in ſeinen Armen hielte / wiegelte das Bolk
auf und rief: Derjenige/ſo dieſe verſuchte Schlange nicht ſteini-
genwil/zur Ehre dieſes Gottes der Bedrängten den ich in meinen Ar-
menhabe/ſeyewigverflucht / und das Gehirn ſeiner Kinder müſſe zur
Mitternacht verzehret werden; auf daß durch die Beſtraffung einer
ſo groſſen Sünde der Gerechtigkeit des hohen Herren ein Genügenge-
Diego wird ſchehe. Sobald er dießgeredet hatte./ſaheman eine ſo groſſe Menge Stei-
Äne auf Diego zufliegen, daß er in einem Augenblkk darunter zu bodenfel-
jt. Ja/manwurff die Steine ſo wunderlich durcheinander/daß der meiſte Tethl
Lt» des Volks ſelber davon beſtättigt wurde. Eine Stunde hernach zohen
ſie dieſen armen Diego Suarez aus dem Steinhauffen herfür zerriſſen ihn
intauſend Stükke/undwurffen dieſelben hin und her auf der Gaſſen. Der
König wolte ſeine Güter einziehen/und ſandte zu ſolctem Ende etliche Man-
nerin ſein Haus; Allein es war daſelbſt eine ſo groſſe Unordnung und Tu-
Äº mult des Volks/daß es in grimmigem Zorn / und ungeſättiget mit verhans
Ä denen Gütern / ſeine Knecht und Sclaven an die Folter brachte mit
ſolcher übermachten Grauſamkeit/ daß ſie acht und dreyſſig pon denſelben
ermordeten. Ein ſolches Ende nahm Diego Suarez, der in hohem Ehrene
ſtand ſaßz aber plötzlich in den Abgrund des Verderbens herunter geſtürº
zet wurde. ** - -
-
Grauſame chkommenun wieder zu dem Xemindo, von dem ich lang nichts geneke
Än derhab. Nachdem der Xenin von Satan zum Ä Pegu gekrönet
Saj. " worden/nahm er an Grauſamkeit und Getz von Tag zu Tag zu./ſogar/daß
er alle diejenigen/ bey denen er groſſen Reichtuhm zu findenverhoffte/um»
bringen ließ; ja ſeine Rauberey war ſo groß / daß er innerhalb ſieben Mo-
Ä lang ernemlich dieſes Reich mit Ruhe und Frieden beſaß / ſechs tau“
ſend

- –T-
- in Europa, Aſia, und Africa. 361
ſend reiche Kauffleute ermordete: ausgenommen noch die alten Herren des
Landes, welche Vermöge Rechtens wegen ihres hohen Alters die Güter
der Kronebeſaſſen. Er machte ſich auch darmit ſo verhaßt/daß der meiſte Theil
der Seinigen von ihm zu dem Xemindo fiel/der zu dieſer Zeit die Städte Die
gon,Meido, Dala und Coulam/biß an die Gränge Xara/innen hatte. Xemin-
jowoltebey ſolchem Zuſtand der Sachen nicht ſtillefilzen/ ſondern verſamlete
in der Eyl ein Heer von zweymahl hunderttauſend Mann/ und fünff tauſend
Elephanten/undbelägerte darmit die Stadt Pegu/ allwo dazumahl der vor-
gemeldeTyrann/Xemin von Satan, Hofhielte. Erchätauch unterſchiede
ſiche Stürme auf die Stadt; kunte ſie aber nicht erobern/wegen ſtarken Wi-
derſtandes der Einwohner. Dannenherogreffer endlich die Sache auf ei-
ne andere Weiſean/und machte mit dem Tyrannen einen Stillſtand auf
zwanzig Tage/mitgewiſſen Puncten oder Bedingungen/darunter dieſe die
fürnchmſte war, daß/ſoer ihm innerhalb zwanzig Tagen tauſend Stükke
Goldes/die fünffhunderttauſend Ducaten austrügen / ausantworten wür-
de/ſo wolte ſich Xemindo ſeines Rechts/zu dieſem Königreich/gänzlich be-
geben. Als nun der Stillſtand ſeinen Anfang genommen und alles zubey“
den Seiten friedlich war / machten die Belägerten groſſe Gemeinſchaft mit
den Feinden. Dieſe ſpielten alle Morgen/zwo Stunde vor Tages/aufun
erſchiedlichen Muſicaliſchen Inſtrumenten, welches den Belägerten ſowohl
gefiel / daß ſie auf die Mauren lieffen/das Säitenſpiel beſſer zu hören
Änd zu vernehmen. Solche Muſik währete ſolang/biß endlich ein Prie-
ſter herfür trat der das Volk mit ernſtlichen Worten zur Ubergabe ermah-
nete und damit die Herzen der Zuhörer ſo kräfftig bewegte / daß in ſieben
Nächten mehr als ſechzigtauſend Menſchen zum Xemindôüberlieffen. Der
Tyrann merkte wohl/was endlich dieſes würde nach. ſich ziehen / nehmlich
ſein Verderben und Untergang : Brach derohalben den Stillſtand nach
zwölff Tagen/ und ließ ſeine Räth zu ſich kommen/die für gut befunden/ er
ſolte ſich alſobald insfreye Feld begeben/und den Xemindo angreiffen/eherer
ſich noch mehr verſtärkte. Dieſen Raht folgte der Xemin/chät nach zween
Tagen noch vor der Sonnen Aufgang/durch fünf Stadt Thor mit achzig
tauſend Mann einen Ausfall / und griff ſeine Feindemitgroſſem Grimman.
Der Widerpart aber auch nicht faul/ ſondern begegnete ihm fürſichtiglich-
Entſtund alſo aufbeyden Seiteneinſöhefftiger und grimmiger Streit daß
noch vor einer halben Stunde über vierzigtauſend Mann von beyden Theis
len auf der Wallſtatt blieben. Der neue König/der Xemin von Satan, wurº
demit einem Mußqueten-Schußgetroffen/daß er von ſeinem Elephantentod
zur Erden fiel; welches die geſamte Ubergab der andern aller verurſachte;
wie auch folgends der Stadt; jedoch mit dieſer Bedingung/ daß die #
- - PO)3
*-
Lemindo
ziehet wider
ihn (MG,
- - -
Gepflogene
Liſt die Be-
lägerte an
ſich zu zies
hen,
- - v. -
3 emin von
Satange»
tödtet,

382 Wunderliche Reiſen FerdinandiPinto
Ä
zur Köntalis
chen Würde
erhoben.
Chanmi-
gremziehet
wider 3Ces
mindo gns,
wohnerbey dem Leben und ihren Gütern gelaſſen werden ſolten. Durch ſoſ-
dhes Mittel hielt Xemindo noch denſelbigen Tag ſeinen Einzug in die Stadt/
und ließ ſich allda undergroſſeſten Kirchenzum KöngeinPegukrönen.
. . . Als nun Xemindo auf dieſe Weiſe ein Herr des ganzen Reichsworden/
trug erfür allen Dingen Sorge für den Friedenſeines Reichs und Hande
habung der Gerechtigkeit: Erw.eſe ſich auch im Regiment ſo gerecht und tu».
gendhafft daß es groſſe Verwunderung bey den Ausländern erwekte. Je-.
doch währete ſolche ſeine glükliche Regierung nicht länger/ als drey und ein
halbes Jahr. Dann weil Chaumigrem/der Bruder des Königs von Bras
ma/dender Xemin von Saan getödtet hatte, wie ich oben gemeldet habe/
wohlwuſte / daß die fürnehmſten Herren wegen mancherley Meutereyen/
ſo im Reich entſtanden./hingerichtet worden / und daß der nunmehr regieren»,
de König Xemindo von allen/ſozur Gegenwehr dicnete/entblößct war be-
ſchloß er das Königreich Pegu wieder anzugreiffen. Er brachte zudem Ene
de ein mächtiges Heer zuſammen/vondreymahl hundert tauſend Mann/-
und reiſete damit fort von Targu / ſeiner Geburts-Stadt, Xemindo/pom
Anzuge dieſes groſſen Kriegs-Heersverſtändigt, machte gleichfalls Anſtalt
ihm entgegen zu ziehen/und eine Schlacht zu liefern, " Maſſen er in der
tadt Pegueinſchrökliches Heer von neunmahlhunderttauſend Mannver-
famlete welche allein Pegugebohren aber von Naturſchwach - verzagt
und in Kriege ungeübet waren. Zog auch nach erhaltener Nachricht/
daß ſich der Feindbey dem Fluß Meleytay/zwölff Meilen von der Stadt Pes
gu/gelägert hätte mit ſeinem Heer in voller Schlacht Ordnung einen Tag
und die folgende Nachteilends fort/undlägerten ſich zwo Meilen von dem
Feinde/by dem Fluß Pontareu. Des folgenden Tages/eine Stunde vor
der Sonnen Untergang / ließ ſich der Brama Chaumigremſehen mit einer
ſo groſſen Menge Ä /daß es einen Plaß von anderthalb Meilen eine
nahm. Dann ſein Heer beſund in ſiebenzig tauſend Reutern/ zweymahl
hundert und dreiſſigtauſend Fußgängern/ünd ſechs tauſend ſtreitbahren
Elephanten; ausgenommen noch diejenigen / die das Reisgeräht und
Victualien trugen. Mit ſolchem ſeinem Heerlägerte er ſich fum beſſerer
Bequemlichkeit willen an das Gebürge. Des folgenden Tages/frühum
fünff Uhr/kamen die zwey Kriegsheer zuſammen / wiewohl mit unter
ſchiedlicher Intention und Meynung; denn der Brama war willens über
den Fluß zu ſetzen / und ſich an der andern Seiten deſſelben zu lägern auf ei-
nem Berg/derbeyeinem andern Flußlag; aber Xemindounterſtundeficht
ihm ſolches zu verwehren. Darüber kam es zu einen kleinen Scharmützel/
wormitder meiſte Theil des Tages hingebracht wurde und von beyden Sei
ten ungefchr fünfhundert Mann fielen. Der Chaumigrem behielt doch
sº
d
A

- T-
gleichwohl die Oberhand/und gelangte an den Ort/dahinzukommener ihm
fürgeſezet hatte. Des folgenden Tages bot Xemindodem Chaumigrem ei-
me Schlachtan/der damit wohlzufrieden war. Die zwey Heer fielen hier
aufmit groſſem Grimm einander an./wie dießfalls gemeinglich zu geſchehen
pfleget; ſonderlich wurde von beyden Vor»Troppen/ worin der Kern des
Kriegsvolksbefund / ſo heftig Ä /daß die Toden in kurzer Zeit das
Feldbedekten. Die Peguaner lieſſenden Muth ziemlich ſinken. Xemindo
aber/als er die Seinen zurükweichen ſahe/dieweil ſie hart verwundet waren/
kam ihnen zu Hülff mit drey tauſend Elephanten; grieff auch die ſiebenzig
tauſend Reuterſofürſichtiglich an/ daß die Bramaner alles Gewonnenens
muſten verluſtig gehen. Der Chaumigrem, als ein erfahrner Kriegsmann/
ſtellete ſich, als ob er überwunden wäre/und wiche zurükk. Xemindo ver-
Fund dieſe Liſt nicht ſondern meynte/er hätte nunmehr den Sieg gewiß in
ſeinen Händen und jagte in einiger Unordnung dem Feind nach ungefehr
den achten Theileiner Meile. Der Brama aber wandte ſich wieder zurechter
# und fiel mit einer ſo groſſen Gewalt/und ſchröklichem Geſchrey ſeinen
eindan/daß nicht allein die Menſchen./ſondern auch die Erde/undalleans
dere Elementen davon bebeten; auch wurde der Streit mit ſolchem Grimm
und Grauſamkeit fortgeſezet/daß die Luft in hellen Flammen ſtunde/ und
die Erde mit Blut bedekket war. Die Groſſen und Edlen von Peguſahen
wohl die Gefahr ihres Königes; eilten demnach hinzu./ ihn zu entſezen.
Ebendergleichenthäte auch auf der andern Seiten des Brama Bruder/ Pa»
nouſeraygenant/undbegegnete ihnen mitvierzigtauſend Mann/ und zwey
tvuſend Elephanten. Kurzufaſſen: Die Schlacht endigte ſich mit einer
groſſen Niederlag der Peguaner. Dann eine halbe Stunde vor der Sonnen
Untergang wurde das groſſe mächtige Heer der neunmahl hundert tauſend
Peguaner ganz in die Ä geſchlagen und zwar/wie man glauben wolte/
mit Verluſt viermahlhunderttauſend Mann: die andern waren meiſten»
eheils ſehr hart beſchädiget. Xemindo entgieng der Gefahr / als er die Nie»
derlag der Seinen ſahe/und nahm die Flucht. Solcher Geſtalt erhielt
Chaumigremden Sieg und ließ ſich zum Königein Pegu krönen. Die»
in Europa, Aſia, und Africa. 363.
Groſſe Nes
derlag des
3Cemindo,
weil es aber allbereit Nacht war./ſo wurde die Zeit allein zur fleiſſigen Wacht
und Verbindung der Verwundeten angewendet.
60. Aufruhr wegen Plünderung der Stadt Pegu/welchedoch
durch gütige Unterhandlung wieder geſtillet wird.
Prächtiger Einzug des Brama in der Stadt Pegu, die
ſich./ſamt dem ganzen Königreich / ihm ergiebt.
Zd Xcmindo

364 Wunderliche Reiſen FerdinandiPinto -
-
Xemindo wird gefangen vor dem Chaumigremges
bracht/der groſſe Grauſamkeit an vielen Herren / und
andes Xemindo Tochter erweiſet. Anſtalt zu Straf-
fe des Xermindo, welcher enthauptet/ in Stükke ges
ſchnitten und verbrant wird. -
DÄ folgenden Morgensplünderten die Uberwinder die toden Soldatenf
bey denen ſie groſſe Stükke Goldes und viel Edelgeſteinefunden. Dann
dieſe Völker haben die Gewohnheit/ daß ſie allen ihren Reichthum mit ſich in
Chamt, den Krieg nehmen. Nach vollbrachter Plünderung / zog Chaumigrenz
Äfort nach der Stadt Pegu/ und lägerte ſich auf einer Ebene / ungefehr eine
Ähalbe Meile von der Stadt. Dann er wolte auf dieſen Tag noch nicht in die
rung des Stadt einziehen/aus gewiſſen Urſachen/die ich hernach anzeigen will. Er
* lag an vorgemeldtem Platz fünff Tage lang ſtill / wegen Beyſorge/es möch-
ten die fremden Soldaten / welche ihm Hülffe im Kriege geleiſtet die Plün-
derung der Stadt von ihm begehren / Vermög ſeines an ſie zu Tangu geſche-
Ä henen Verſprechens. Als nun das fremde Kriegsvolk ſahe den Aufſchub
Ä“ des Einzugs in die Stadt./erzeigte es ſich ſehr rebelliſch/ſogar / daß der Kö-
nig von Brama / dem Tode zu entgehen / gedrungen wurde in eine Pagode
zu weichen/ und ſich alldamit ſeinen Bramanern zu verſtärken. Endlich
gerieth es doch zu einem ſo weiten Vergleich/daß ſowohl der König/als auch
die aufrühriſchen Soldaten/ ein jeder Theil drey Männer erwchle / und die
entſtandene Streitigkeit beylegen ſolten. Dieſe ſects / hierzu erwehlte
" Männer/kamen zuſammen/ und brachten einen ganzen Tag mit dieſer Sa-
che zu. Ihre Meynungen waren unterſchiedlich. Sie wandten einz
auf einer Seiten das zu Tangudem fremden Kriegsvolk abgeſtattete Ver-
ſprechendes Königs/daß er ihnen den Raub der Stadt überlaſſen wolte;
und auf der andern Seiten den Schaden und Untergang/ welchen die Un-
ſchuldigen zu erwarten hätten /ſoman des Königes Verheiſſung nachlebte.
Welcher Nachreiffer Ä ſie endlich. Der König ſolte für ſein
Ä Verſprechen tauſend Stükke Goldesvon ſeinen Schätzen zur Befriedi-
Ä“gung der fremden Hauptleute/ bezahlen; die Soldateſcäaber nach
Äs empfangenen Gold/andie andere Seiten des Fluſſes ſich begeben und
Ä' wieder nachihrem Land Ä n/iedoch nicht eher / als man das / was
manihr ſchuldig war / ehe die Empörung entſtund/bezahlet hätte; end-
lich/ſolte man ſie mit Victualien/ auf zwanzig Tage lang/ verſorgen.
Beyde Theil waren mit dieſem Schluß wohl zu frieden. Der Kö
nig kam auch demjenigen / was ihn betraff / ganz genau nach/ "#


in Europa, Aſia, und Africa. 365
ſich noch über das ſehr freygebig gegen die Kriegs Oberſten/ und gab den
aufrühriſchen Soldaten ihren Abſcheid / dieweil er ſie länger zu gebrauchen
ar nicht willens war. Er ſandte ſie doch gleichwohl nicht alleſamt zugleich
Ä / ſondern Troppen weiß/zchen tauſend miteinander. Ließ auch uns
terdeſſen durch etliche Reuter ausruffen den fürgenommenen Einzug / mit
Frieden in die Stadt / des folgenden Tages. An welchem als er aus der
Pagode,dareiner zuvor gewichen war / zudem Tohr / Caban Bainhage
nannt/einzoge/wurde er von ſechstauſend Prieſtern der zwölff Secten die
ſes Königreichs entpfangen; unter denen einer / Nahmens Cabizundo,
eine Rede an ihn hielt / folgendes Innhalts: Gelobet und gepreiſet ſey
derjenige Herr / den jedermann warhafftig für einen Herrnerkennen
muß/ und von deſſen heiligen Werken / ſo ſeine Göttliche Hände getahn
haben / die Klarheit oder die Sternen in der Nacht Zeugnuß geben!
Gelobet ſeyer / daß es ihm beliebethat / durch die ihm wohlgefällige
Regierung ſeiner unendlichen Krafft euch über alle Könige die auf
Erden herrſchen / zu erhöhen. Und dieweil wir glauben / daß ihr
von ihm ſehr geliebetwerdet / ſobitten wir / daß ihr unſerer Sünden/
wormit wir euch beleidiget haben. / nicht mehr gedenken wollet;
damit euer betrübtes Volk auf das Verſprechen/ ſo es von eurer Ma-
jeſtät erwartet 1 zur Ruhe kommen möge. Fünff tauſend Grepos fielen
nieder auf ihre Knie zur Erden / huben ihre Hände auf gen Himmel / und
bateneben dergleichen mit wunderlich durcheinander lautenden Stimmen:
Herr und König verleihet Frieden und vergebet dasjenige / was für-
egangen iſt und uns allen Leuten dieſes eures Köni reichs Pegu / auf
# ſie durch die Furcht ihrer Miſſetahten / die ſie öffentlich für euch be-
kennen / nicht verunruhiget werden. Der König war hiemit ſehr wohl
vergnügt und ſchwur ihnen bey dem Haupt des heiligen QuiayNivandel,
oder / des Gottes der Schlachten auf dem Felde Virau. Auf dieſes Ver»
ſprechen fiel alles Volk mit dem Angeſicht zur Erden - und rieff ihm zu:
GOTT verleihe Euch viel Jahr lang glüklichen Fortgang in Uber-
windungeurer Feinde/ aufdaß ihr ihre Häupter unter eure Füſſe trettet.
Sie ſpielten folgends / zu einem Zeichen groſſer Freude/ auf allerhand mu-
ſicaliſchen Inſtrumenten; und der vorgemeldte Grepos Cabizundoſazte
dem König eine koſtbare Krone von Gold und Edelgeſteinen gleich einem
Biſchoffs Hut/ auf ſein Haupt/wormit er in groſſem Pracht zur Stadt
einritte. Vor ihm wurde an einer dikken eiſernen Ketten gebunden hergefüh-
ret aller Raub der Elephanten / und der Wägen / ſamt dem Bildniß des
Xemindo, den er überwunden hatte. Man ſahe auch vierzig Fahnen die
auf der Erden geſchleppet wurden. º König ſelbſt ſaß auf einem sº
- 2. Ittif
v
Einzug des
Königes in
Pega.

352 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
mit Goldbehengten Elephanten/ und war allenthalben umgeben mit vier
zig Leib Knechten/die alleſamt Kolben trugen. Es begleiteten ihn alle Her-
rendes Reichs/und die Hauptleute/welche zu Fuß giengen/ mit vergüldeten
Säbeln auf ihren Schultern. Seine Leibwachtbeſtunde von ſechstauſend
Pferden/unddreytauſend ſtreitbahren Elephanten/die wunderliche Thürne
- Ä Denen folgte eine unzehliche Menge Volks/ſowohlzu Fuß/als zu
-. . .)ferde.
Der König bliebe ſiebenundzwanzig Tage lang in der Stadt Pegu, und
eroberte unterdeſſen die Veſtungen/ die es noch mit dem Xemindo hielten;
FÄ ſie von ſeiner Niederlag noch keine Nachricht empfangen hatten,
Er ſchrieb auch viel freundliche Brieffe an die Einwohner dieſer Veſtun-
gen/ und nennete ſie zuweilen in denſelben Kinder ſeiner Seele ; vergab
ihnen auch alles / worinn ſie ihm ehedeſſen zuwider geweſen. Durch ſolche
Das ganze Freundligkeit wurden alle Städte / Stände und Fürſtentühmer dieſes Kö-
Änigreichs zu allermähligen Ubergab an den Chaumigrem und deſſen Hul-
ergibcdigung bewogen. Beywelchem glüklichen Ausſchlag und erwünſchtem ge-
# *lingen der Bramaalſobald viel Reuter ausſandte den Xemindozuſuchen./
der / wie oben gemeldet worden/ verwundet aus dem Streit geflohen war.
Man fand dieſen unglükſeligen an einem Ort/Fauclem genannt/eine Meile
x-mas- º der Stadt Potem, und brachte ihn vor den König von Brama, welcher
Ä diejenigen/die ihn lieferten/ſtattlich beſchenkte/und den gebundenen Xemin-
Ä doſpotsweiſe alſo anredete: Willkommen Königin Pegu! Ihr dö
Äº ſet die Ärde wohkiſſen, dann ich verſichere euch/daß ich albereit
meine Füſſe daraufgeſetzet hab; woraus ihr abnehmen könnet / wie #
euer ſo Ä bin / dieweil ich euch eine Ehre beweiſe / die eu
wohlnieiſt in Sinngekommen/nemlich/daßihrdie Erdeküſſendörffet/
darauf ich getretten habe. Xemindo antwortete / aus allzugroſſer Be-
ſtürzung über dieſe Rede nicht ein Wort. Der Brama fuhr demnach
Sºl weiterfort und ſprach. Wienunerſchrekketihrvormir/oder vor euch
z.“ bſt/daß man euch in ſo groſſen Ehren hält ? Warum gebt ihr keine
- twort auf meine Reden ? Xemindo gieng dieſe Schmach / als ein
Stich / durchs Herz ; ſanknieder zur Erden f und rieffzweymahl um ein
wenig Waſſer. Jhm deſto weher zu tuhn/ befahl der Brama, daß des Xe-
mindoTochter das Waſſer bringen ſolte/ welche nunmehr als eine Sclavin
gehalten/aber von ihrem Vatter herzlich geltebet wurde und/von ſeiner Nie-
derlag/mit dem Fürſten von Nautir, des Königs von Ava Sohn/ verlor
bet war. Als dieſ Fürſtin ihren Vater alſo ausgeſtrekt auf der Erdenlic
genſahe/ legte ſie ſich niederzuſeinen Füſſen ſie ihm aus groſſer Liebe Ä
- (ſ

in Europa, Aſia, und Africa. 367
den Hals / küſſte ihndreymahl und ſprach zu ihm O mein Vatter/
mein Herr und mein König, Jch bitte euch/durch die groſſe Liebe/die
ich allezeit zu euch / und ihr hinwiederzumir getragen habt ihr wollet
mich doch alſo wie ich hieraneuchhange / miteuchnehmen/alseineGe-
ſehrdin und Gehülfin auf dieſer eurer traurigen Reiſe / die euch mitei-
nem Glaß Waſſertröſte underquikke / dieweil euch die Welt um mei-
ner Sünden willen/ diejenige Ehrerbietung verſaget / wormit ſie euch
zu begegnen ſchuldig und verpflichtet iſt. Der Vatter woltehierauf ant-
worten aber erkuntenicht/ Wegen Traurigkeit des Herzens/ die ſich
ſo vergröſſerte/ daß er eine gute Weile ohne einige Regung und als todt/
liegen bliebe. Etlichen gegenwertigen Herren floſſen / aus Mitleiden und
tieffer Herßens Wehmuht/ die Trähnen aus den Augen. Als der Brama
ſolches ſahe/ und merkte, daß ſie Peguaner, und des Xemindo Untertahnen
geweſen waren, ließ er ihnen aus Furcht/ ſie möchten einige Verrähterey
und Aufruhr anſtiften die Köpfe abſchlagen und ſagt zu ihnen Sports
weiſe: Dieweil ihr mit dem Ä Femindo ſo ein groſſes Mitleiden „Ä
habt /ſo # vor ihm hin / und beſtelletihm ſeine Herberge. Er ſoll Ä
euch dort die Liebevergelten / die ihr zu ihm traget. Ja die Tochter ſelbſt
muſte fühlen und büſſen den Grimm ſeines Zorns und über den Leib ihres
Vatters den ſie für herzlicher Liebe veſt in den Armen hielt ermordetwer
den. War gewißlich eine ſchrökliche Grauſamkeit als welche auch der na-
türlichen Liebe nicht wolte ihren Lauf laſſen. Xemindo wurde nachmals
in einenges Gefängnißgeleget/darinner/ mit einer ſtarken Wachtwohlver-
wahret/die folgende Nacht hinbringen muſte.
Sobald der Tag angebrochen ließ der König von Bramaallenhalben die
Einwohner auf einem gewiſſen Platz zuſammen ruffen/ zur Anſchauun
des Gerichts/ſo über den unglükſeligen / und nunmehr in PegugeweſenK
nig Xemindoſolte gehalten werden; damit ſolcher Geſtalt/wann ſie ihn
hingerichtet geſehen alles Verlangen nach ihm hinfallen und verſchwinden -
möchte. Und gewißlich die Peguaner befürchteten ſchon vom Brama der-
gleichen Grauſamkeit als ſein Vorgänger im Reich/Xemindo, verübet hat»
te/welcher ſelten einen Tag vorbeygehen ließ ohne Hinrichtung einiger hun-
der Peguaner. Ungefehr um zehentlhr holte man den unglükſeligen Xe-Ä
mindo aus ſeinem Gefängniß auffolgende Weiſe : Erſtlichritten vierzig Ä.
Männer/mit Spieſſen in den Händen/wormit ſie auf den Gaſſen/daXetmin- -
dodurchgeführetwerden ſolte/Plazmachten. Ihnen folgeten noch ſo viel
Die Ä Schwerter in den Händen hatten und ausrieffen, das in unzehlis
cher Menge allda verſamlete Volkſolte aus dem Wege weichen. Hierauf
kam ein Troppegewaffeneter waſ funffzthen hundert ſtark #
3 allzle

zss Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto -
allzumahl Schüßen/mit breñeuden Lunten erſchienen. Hinter dieſen letztend
gemeinglich Txe Lachoo, das iſt / Vorlauffer oder Vorboten von des
Königes Zorn / genennet werden / kamen hundert und ſechzig mit ſeidenen
Teppichen behangene / und Thürne auf den Rükken tragende Elephan-
en, Denen folgeten funffzehen hundert Reuter mit ſchwarzen blutigen
Fahnen welch: uberau ausrieffen: Es ſolten die Elenden/mit Ar-
muht und groſſen Nöhten bedrängte / und von mancherley Unglükäs
'ericht ausrieffenüber die Beleidiger ihres Königes / auf daß die Furcht
ſurderdeßwegen aufgelegten und ausgeſtandenen Straffe tieff in ihrem
Gedächtnuß hafften und eingedrukket bleiben möchte. Hierauf folgten
nou, andere funfzehen hundert in rohten Kleidern / nicht ohne Furcht der
Zuſchauenden. Dieſe lieſſen/ nach dreymahligem / und geſchwind nach
einander verrichtetem Geläut fünff kleiner Glöklein / unter einer traurigen
und betrübten Stimme / ſo allen Zuhörern die Trähnen heraus lokkete / fo-
Ä Wort vernehmen: Dieſes ſtrenge Gericht wird von dem Leben-
igen GOTT / dem HERRN aller Warheit gehalten. Derſelbe
will/daß3 emindo der die Stadt des Groſſen Königsvon Brama ein-
genommenhal / ſoll getödtet werden. Eine Anzahl Leute/die in groſſem
Gedrangfortlieffen, erhuben ein ſchröklih Geſtrey / und reffen: Billich
wird ein ſo groſſer Ubeltähter ohne Barmherzigkeit zum Tode verdamet.
Dieſen folgte ein Tropp von funfhundert Bramanern zu Pferde; und nach
thnen ein anderer Hauffe Fußgänger / und zwar etliche mit bloſſen Schwer-
tern und Schilden in den Händen etliche mit Bruſt-Harniſchen/ und aus
eiſernen Ringleingemachten Panzern. Mitten unter ſolchem Hauffen ſahe
man den armen Xemindo, auf einem verächtlichen Roß / und den Henker
hinter ihm/der ihm die Arme unterſtützete. Es war dieſer elende Fürſt ſo arm
gekleidet / daß ſein Fleiſch auf allen Seiten hervorblikkete. Auch trug er/ zu
deſto gröſſerm Spott und Hohn/auf ſeinem Haupteineſtröherne Krone / die
untenbehenget war / anſtatt der Perlen / ringsherum mit Feigen. Wie
wohl er nun in einem ſo erbärmlichen Zuſtande kaum einem Menſchen
gleichte/ ſo ſpürte man dannoch an ihm einige mit Sanftmuhtvermengete
Großmühligkeit/darüber faſt allen Zuſehern die Trähnen floſſen. Rund her
um üm dieſen ihn ganz umringenden Hauffen war ein Troppe von mehr
als tauſend Reutern/und darunter viel gewapnete Elephanten. Als er nun
ſolcher Geſtalt durch die zwölff fürnehmſte und allenthalben mit Volk ange-
füllte Straſſen der Stadt geführet worden / kam er endlich an eine Gaſſen/
Caban Bainhagenannt durch welche er vor zwey und zwanzig Tagen zum
Streit wider den Brama gezogen war / und zwar dazumahl mitÄ
- - EU
Failen umgetriebene zuhören den Gerichts-Dienern / die das Zorn-

in Europa, Aſia und Africa. 369
ſolchem Pracht/daß ich mich nicht unterſtehen darff/denſelben zu beſchreiben.
Maſſentheines von dieſem beyden zu befürchten hätte; entweder daß mir es
würde gebrechen am Vermögen / dasjenige / was dazumahl fürgegangen/
der gebühr nach zu erzehlen/oder daß jemand dieſe Dinge/die warhaftig ſind/
für Lügen möchte halten. Jedoch dieweilich beydes/ ſowohl den vorher ge-
gangenen groſſen Pracht und Herrligkeit des Xemindo / als auch ſeinen
drauf erfolgten groſſen Fall / Spott und Hohn / mit meinen Augen an-
geſehen habe ; ſo will ich/ob ich gleich von jenem erſten zu reden unterlaſſe/
dennoch etwns von dieſem andern melden / auf daß man aus dieſen beyden
widerwärtigen Fällen die ſich in ſo wenig Tagen haben begeben / erlernen
möge, wieſo wenig auf das Glük der Welt zu vertrauen/ und ſich auf die Gü
ter weil ſie ganz unbeſtändig und betrieglich ſind / zu verlaſſenſey. Der un-
glükſelige Xemindo/als er wie geſagt./durch die Gaſſe Caba Bainha gefüh-
ret wurde./hielt einig Geſpräch mit etlichen Leuten. Aber der Henker/da er
ſolches ſahe/gab ihm deswegen einen ſo harten Bakkenſtreich/daß das Blut
zu den Naſenlöchern heraus ranne/welches erbärmlich anzuſehen war. Er
kam endlich wiewohl mehr tod als lebendig / zu dem Richt-Plaß/ und ſtieg
auf eine groſſe / und zu dem Ende aufgerichtete Schau-Bühne. Der Chir-
cades Gerichtsverlashierauf das Urthel/ deſſen E nhalt war wie folget:
Der lebendige Gott unſerer Häupter/der Herr über die Krone der Köni-
evon Ava/befiehler/daß der meineydige Xemindo/ als ein Aufrührer
er Völker auf Erden /undein Tod-Feind der Bramaner / geſtraffet wer-
den ſoll. Als er dieſes geſagt/winkete er mit der Hand; worauf ihm al»
ſobald der Henker mit einem Streich das Häupt abſchlug 1 und daſſelbe dem
Volk zeigete/welches allda zugegen war in einer faſt unzehlichen Menge.
Der Leichnam wurde in acht Theil getheilet/ausgenommen das Gedärm
und ander Eingeweid/welches man allein hät. Mandekte folgend alles zu
mit einer gelben Dekke/das bey ihnen für ein Trauerzeichen gehalten wird./
und ließ es alſo liegen bißzuder Sonnen Untergang / und verbrandte nach
mals den Leichnam.
Als nun Xemindo auf dieſe weiſehingerichtet war/hörete man ein Glök,
lein zu fünffmahlen ſchlagen; worauf aus einem hierzu gemachten hölzer,
nen Hauſe zwölff Männer mit verdekten Angeſichtern herfür kamen in
ſchwarzen und mit Blut beſudelten Rökken tragende ſilberne Kolben auf
ihren Schuldern. Ihnen folgetenzwölff Talagrepen, ihre fürnehmſte Prie
ſter; und nach ihnen der Xemin Pocaſſer, des Königs von Brama Oheim/
ein Mann/dem Anſehen nach/über hundert Jahr alt. Dieſer hatte eben
- - - - yis
Unbeſtäns
digkeit der
Welt,
3 emindg
twird ents
hauptet,
Anſtalt zu
Ä
pracht,

37o Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
-
wiedie andern/ein Trauer-Kleidanrund war allenthalben mitzwölffkleinen
Kindern umgeben/die in ſtattlichen Kleidern künſtliche Säbel auf ihren
Schultern trugen. Der Xeminfiel/als aus groſſer Ehrerbietung dreymal
nieder zur Erden auf ſeine Knie und ſprach. OHeiliges Fleiſch und
mehr als alle Königreiche von Ava Preißwürdiges Fleiſch! ichbittedich/
du wolleſt mit aufmerkenden Ohrenanhören die öffentliche Worte mei-
nes Mundes/ auf daß dir/wegen des in dieſer Welt zugefügten Ubels/
nugſame Ä geſchehen möge. Oana Chaumigrem: dein
Ä ürſtvon Savady und Tangu läſt dich durch mich/ deinen
Sclaven/bitten um Verzeihung alles des Ä Leides/ ehe er
vonhinnenſcheidet; ingleichenträgterdir auf die Beſitzung aller ſeiner
ÄÄ
davonzubehalten. Bezeugetauchdurch mich/ſeinen Sclavendaß er
gutwilligdrºeſe übergebe damit die Klagen die du ºben im Himmel
über ihn ſolteſtführenkönnen/nicht mögen vor GOttes Ohren kommen,
Er verſpricht ferner zur Straffe des an dir begangenen Ubels/in der
Pilger und Wallfahrt dieſes Lebens Hütter und Ä dieſes dei-
nes Königreichs Peguzuſeyn/welcheser von dirzur Lehen empfähet/mit
einem Eyd/alles dasjenige/wasduihm von der Höhe des Himmelsbe-
fehlen wirſt/auf Erden zu erfüllen und auszurichten; doch mit dem Be-
ding/daßdu von dem/wasverkauffet wird ihm ein Almoſen zu ſeiner
Unterhaltung gebeſt. Dann er weiß wohl/daß ihm anderer Geſtalt
nichtſoltevergönnetſeyn die Beſitzungbes Königreichs ; ſo würden auch
die Menigreposnichtdarein bewilligen/und ihm in der Stunde ſeines Toº
des keine Vergebung ſeiner Sünden wiederfahrenlaſſen. Einer von den
Prieſtern / an Ehren und Würden / dem Anſehen nach./höher denn die an-
dern gab hierauf/im Rahmen des Verſtorbenen zur Antwort: Dieweil
ihr eure Ä Sündenbekennet/und mich in dieſeröffentlichen Ver-
ſamlung um Verzeihung derſelben bittet, ſo vergebe ich euch hiermit .
williglich / und vergönne euch / in dieſem Königreich ein Hirt
über dieſe meine Heerde zu ſeyn ; jedoch mit dieſem Vorbehalt/
daß ihr das mit einem Eyd bekräftigte Verſprechen nicht bre-
chet ſintemahl ſolches eben ſo eine Ä „Sünde ſeyn würde
als ob ihr nun / ohne des Himmels Vergünſtigung / die Hand
an mich legtet. Das Volk ſing / nach dieſer angehörten Rede /
mit groſſen Freuden anzuruffen: Das gebe mein Herr/ mein Herr!
Der Prieſter redete folgends/ von einem Stuhl die Umſtehenden alſo
an: Gebt mir/ an ſtatt eines Geſchenks/ einen Theil Ä
- ränen *
-

in Europa, Aſia, und Africa. - 37.
Trähnen eurer Augenz zur Unterhaltung meiner Seele/ wegen der
guten Botſchaft/die ich euch nun verkündige/welche iſt, daß nach
Gottes willen 7 hinfüro dieſes Land unſern Bönig Chaumigrem
bleiben / und keinem andern ſoll überantwortet werden; daher ihr
alleſamt wohl Urſach habt euch hierüber frölich zu erzeigen / als
fromme und getreue Diener. Kaum hatte er dieſe Rede vollendet, da
die ganze mit Freunden erfüllte Verſamlung ließ dieſe Wort erſchallen: Ges
lobet ſeyd ihr er ! Nach dieſen vollbrachten Ceremonien nahmen die
Prieſter alle Stükke von dem Leichnahm des enthaupteten Königs / und
brachten dieſelben mit groſſen Ehrbezeugungen zu einem von koſtbarem Holz
angelegtem Feur/woren ſie alle Stütke ſamt dem Eingeweide warffen/zu
dem noch viel andere Opfer / und zwar meiſtenteihls von abgeſchlachteten
Hämmeln/dem Verſtorbenen zu Ehren / tähten. Der Zeichnambrante die
ganze Nacht bis an den folgenden Morgen. Die Aſche darvon wurde in
einer ſilbernen Truhe mit einer groſſen Verſamlung von mehr als zehen tau-
ſend Prieſtern in eine Kirche/Nahmens QuiayLacuſa, das iſt/Gott der
tauſend Götter/ gebracht; allda man ſie eines ſehr koſtbaren Grabes in ei-
ner ganz vergüldeten Capellen würdigte. Ein ſolches elendes Ende nahm
der groſſe und mächtige Xemindo, Königin Pegu, dem ſeine Untertahnen
in ſeinem vierthalbjährigen Regiment groſſe Ehre bewieſen; der auch an
Pracht und Herzlichkeit faſt alle andere Fürſten hatte übertroffen. Aber
alſo gehet es in der Welt.
61. Pinto reiſet nach Malakka, von dar nach Japon, und wird
vom Könige in Bungo wohl entfangen. Unglükliche
Ehe- Stiftung / welche des Königs Tod/ vieler anderer
Untergang/ und der Stadt Verderben verurſachet. Ecº
wohnheit der Japonner, auf dem Horn zu blaſen. Des
Königs Sohn begibt ſich nach Fucheo, wird allda zum
Könige ausgerufen / und rächet ſich an ſeines Vatters
Mördern.
N allen geſtillten Entpörungen von denen zuvor iſt gemeldet wor“
den nahm der vom Chaumigremhochgehaltene Gonſalo Pacheco von
der Stadt Pegu ſeinen Abſchied / mit hundert und ſechzig Portugieſen/
darunterich auſ war. Wir luden unſere Güter in fünf Schiffe, die wir
in dem Hafen Coſmillfunden/und ſchieden allda voneinander/des Fürha-
bens/nach unterſchiedlichen Oertern zu retſen /wte es neulich einem jegli-
chen unter uns am beſten und fürträglichſten zu ſeyn dauchte. Mich be-
Aa 4 treffend/
-

372 . Wunderliche Reiſen Ferdinand Pints
/
reſet treffend / zog ich nach Malakka, in Geſellſchafft ſechs und zwanzig meiner
ka. *a* Landsleute ; blieb aber allda nicht länger/als einen Monat und begab mich
folgends wieder zu Schiff nach Japon, mit einem Nahwens Georg Al-
Varez, der mit dem Schiff eines Schloß Vogts Simon de Mello genant/
Kauffmanſchaft zu treiben ausfuhr. Als wir nun ſechs und zwanzig Ta-
ae mit gutem Wind fortgeſegelt hatten/ ſahen wir eine Inſul / Nahmens
Tanixuma, dahin wir auch alſobald unſern Lauf nahm i. Des folgenden
Tages lieſfeu wir in den Hafen der Stadt Ganixto, allwo der Bogt deſ
ſelben Orts zu uns an Boort kaum/und ſich ſehr über unſer Schiff verwuRe
derte/dieweil er ſein Lebenlang dergleichen nicht geſehen hatte. Er freute ſich
ſehr über unſerer Ankunft / und bat uns zu zwey oder drehen mahlen es
möchte uns belieben/mit ihm zu handeln. Aber Georg Alvarez, und die
Kauffleute entſchuldigten ſich und wandten ein die zubefürchtende Gefahr
Komf in dieſem Haſen/ ſo ſich etwan ſolte ein Sturm erheben. Wir ſegelten
dÄ deſhalben des folgenden Tages wieder ſort nach den Königreich Burgo-
ÄÄgo/dahin wir ungefehr noch hundert Meilen zu reiſen hatten und kamen nach
Ä fünf Tagen in den Hafen der Stadt Fuchco. Der König wie auch das
Köje Ä Bolk/entpfiengen uns allda ſehr freundlich/und erwieſen uns groſſe Gunſt
Ä ºfan in den Rechten unſerer Kauffmauſchaft; ja der König ſolte uns woß noch
kº mit gröſſerer Gnade begünſtiget haben/ſo er nicht in der Zeit/die wir daſelbſt
zukrachten/von einem ſeiner Lehen-Herten/NahmensFucarandono, einem
mächtigen und reichen Fürſten/ elendiglich des Lebens wäre beraubet wor-
De!!. Ä war es alſo gethan: Es hielt ſich/bey unſerer Ankunſt/an
dem Hofdieſes Königs in Bunge, ein junger Herr auf Axirandoñogenant/
des Königs von Arima Neffe: Welcher in dieſem Hof angelanget von we-
endes üblen Tractaments/ſo ihm ſein Vatter erwieſen hatte, auch gere
Ä war/nicht wieder in ſein Land zukommen. Es begab ſich aber daß
ſein Oheim/der König von Arima,ſtarb/und ihn/den vorgemeſden Itingen
Rnglükliche Hern Axirandono, zum Erben und Nachfolger in ſeinem Reich erklärte.
ÄDaher bat Fucarandono den Königia Bungo, er möchte ihm beförderlich
ÄÄ ſeyn/daßſeine Tochter mit dieſem neuen Könige von Arimavernähiet wür-
Ände. Der König war hierzu ganz willig; nahm auch zu dem Ende den jungen
Ät Fürſten mit ſich auf die Jagt zwo Meilen von dannen. Als ſie beyde nun
ÄÄ in einem luſtigen und lieblichen Buſchgang allein waren/redeten ſie von die-
Verwüſtung ſer. Heyraht / und recommendirte der König die Braut dem Prinzen auſs
**ik allerbeſte. Der ihm denn dieſen Anſchlag nicht ließ misfallen. Worüber der
König hoch erfreuee den Fucarandono zu ſich in die Stadt berief und ihm
alles erzehlte/ was in dieſer Ehe-Setſſtung abgehandelt worden. Fucarando-
nofiel dem Könige zu Fuß und bedankte ſich der hohen Gnade. Gieng auch
hiermit freudigheim/und brachte ſeiner Gemahlinn/Söhnen und SÄ
D

« in Europa, Afa, und Africa. 373.
den/dieſe angenehme Zeitung /die ſich alleſamt über die maſſenſrölicherzeig-
- ren/ und einander herzlich eractirten / wie ſie gemeiniglich bey ſtattlichen
Ehe- Berlöbniſſen zu tuhn pflegen. Die hocherfreute Mutter verfügte ſich
zu ihrer Tochter in ein Gemach / welche ſie in Geſellſchafft vieler ihr auf-
wartenden Jungfrauen wirkend fand. Sie nahm dieſelbe bey der Hand/
und führete ſie in eine Kammer / da ihr Vatter und alle ihre Brüder und
Freunde beyſammen waren ſo herüber ſämtlich groſſe Freude bezeugten;
dieweil ſie allbereit vor die Königinn von Arima gehalten ward. Alſopaſ
firte man dieſen Tag mit Viſiten/ſoihr die Fürnehmſten dieſes Königreichs
gaben/ihre Glückwünſchung abzulegen. Allein die Braut war bey allem
ſolchem Frolokken nicht wohl zufrieden; als welche inbrünſtig verliebet war
Ä jungen Edelmann; deſſen Vatter Groge Arum hieß und dem
acarandono an Stand/ Macht und Reichtuhm bey weitem nicht gleichre.
Dieſem ihrem Liebſten täht ſie von ſolcher angemuhteren Vermählung f
die folgende Nacht/Kundſchaft durch ihre vertraute Dienerinn; mit Be-
gehren/ er möchte ſie aus ihres Vaters Haus entführen; bevor ihnen die
Gelegenheit hierzu gänzlich aus den Händen wiſchte. Der junge Edel-
mam/der mit ebenſo groſſer Liebes- SNuaal/wie ſie/behaftet/begab ſich als
ſobald an den gewöhnlichen Ort ihrer heimlichen Zuſammenkunft: allda ſie
ihm ſo heftig anlagundnöhtigte, daß er ſie wie gebeten, entführete/ und in
ein Nonnen-Kloſter / darinnen ſeiner Mutter Schweſter Aebtißinn war/
brachte: allda ſie neun Tage verborgen blieb. Des folgenden Msrgens
gieng ihre Hoffmeiſterinn in das Gemach / darinn ſie die Braut vorigen
Abends gelaſſen hatte; und/ als ſie daſelbſt nicht anzutreffen in ihrer Mut-
ter Kammer: In Meinung/ weil es Feyrtag/ würde ſie allda mit puzen
und zieren geſchäftig ſeyn. Als ſie aber auch hiefelbſten nicht zu finden/
ſuchte man in Ä Kanmer: Und ward ein Fenſter offen geſun-
den ſo in einen Gartengieng/ nebenſ einem Leilach/am Gegitter hangend/
und ihrer Schleier einem/der auf der Erden lag. Aus dieſem fiel unſchweer
zu errahten dasjenige/was albereit geſchehen war. Sie brachte hierauf/
ganz beſtürzt/ dieſe traurige Zeitung ihrer Mutter; die noch in der Ruhe
war aber über dem / was ſie hörete/erſchrokken/ſchgeſchwind auſmachte/
und alles Frauen Zimmer durchſuchte. Weil aber nirgends die verlohrne
anzutreffen/ward ſie von trauriger Beſtürzung dermaſſen überfallen/ daß
ihr gleich eine Ohnmacht zutrat/und bald darauf ein gäher Tod, Fucaran-
donowuſke noch nicht was ſurgefallen war; doch hörend den Tumult der
Weiber / kam er eilends/ die Urſach deſſen zu vernehmen: Und / nachdem
ihm die Flucht ſeiner Tochterkundworden deutete erfoches an ſeinen Freun-
den. Dieſe/über ſolchen wunderlichen Handel ganz beſtürzt/entſchlieſſen
ſich / in dieſer Sache ſehr ſtreng und ſcharf zu verfahren. Die Execution
Aaa 2. ficng,

374 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
fiengan/wo der Zaun am niedrigſten nemlich an dem armen Hausgeſinde:
und wurden auf hundert Weiber enthauptet; ja die fürnehmſten gevierteih-
let weil man ihnen einige Wiſſenſchaft der Sachen argwöhniſch zumuhtete.
De Meinungen / wo doch dieſe Braut möchte hingekommen ſeyn/ waren
unterſchiedlich. Man wurde endlich ſchließig/ weiter nichts anzufangen/be-
vor dem Könige dieſer Handel entdekket worden. Hielten demnach bey ihm
an üm Erlaubniß/gewiſſe ihnen verdächtige Häuſer zu viſitiren; welches
der König aber verwegerte/üm die Hausherren nicht zubeleidigen/noch be-
ſorgende Aufruhr zuerwekken. Fucarandono verdroß ſolches gar heftig;
Beſchloß derowegen/ nach Art der Japonner, welches ein Ehrſüchtiges
Volk iſt/ſein Vorhaben hinaus zufuhren/es käme gleich drüm/ wie es wol-
te. Er berieff zu dem Ende alle ſeine Verwandten zu ſich/ und attaquirte/
ſamt denen/alle ihnen verdächtige Häuſer. Dieſes gewalttähtige Begin-
nen verurſachte folgends einen ſolchen Aufruhr/däß von beyden Seiten mehr
als tauſend Menſchen ümkamen. Der König zog Perſönlich mit ſeiner
Leibguardi auſ/ſolchen Tumult zu ſtillen; aber ümſonſt; Man ertödtete
der ſeinen eine groſſe Anzahl / und muſteer / mit etlich wenigen/ wieder in
den Pallaſt entweichen. Nichtsdeſto weniger verfolgeten ſie ihn/und hie-
ben ihn/ſamt ſeinenbey ſichhabenden nieder. Ihre Grauſamkeit war hier“
mit noch nicht erſättiget. Sie lieffen auch nach der Königinn Kammer / die
krank zu Bette lag / und brachten ſie mit ihren drey Töchtern / und vielem
Frauen Zimmer elendiglichüms Leben. Zündeten hernach ganz toll und
raſend/au ſechs oder ſieben Oertern die Stadt an: darzu der heſtige Wind
kam; daß innerhalb zwo Stunden die ganze Stadt eingeäſchert wurde.
Wir übergebliebene Portugieſen kamen/aus dieſem Tumult mit genauer
Noht in unſer Schiff/hieben das Ankerſeilab/und begaben uns in volle
See. Die Auſrühriſchen / deren zehen tauſend an der Zahl/wichen / nach
Verwüſtung der Stadt/aufeinen Berg/Canafama genannt allda einen
andren König zu erwehlen; angeſehen Fucarandono, und ſeine fürnehmſten
Freunde/ im Streit gefallen.
Man berichtete ſolchen Auflauff alſobald an den jungen Fürſten/des Kö-
nigs Sohn/der ſich dazumahlin ſeiner Veſtung Ofquy, ſieben Meilen von
Fuchco, aufhielte. Dieſer Fürſt beweinte ſeines Vatters Tod/rüſtete
ſich zur Rache/und wolte mit etlichen ſürnehmen Herºen/ die er dazumahl
bey ſich hatte/nach Fucheoziehen. Aber ſein Hofmeiſter / Nahmens Fin-
geindono,rieht/ſolange innezuhalten/bis würde ausführlicher Bericht von
dem ganzen Handel eingelauffen ſeyn; weil Zweiffelsfrey die jenigen die
ſich unterſtanden hätten/ſeinen Vatter zu ermorden auch ſeiner nicht würº
den ſchonen. Er gab ihm aber dieſen Raht; er ſolte ſo viel Volksz als ihm
muglich wäre/ zuſammen bringen/üm ſeine Feinde zu Es Ä zll
- - - UFN.

in Europa, Aſia, und Africa. 375
ſtraffen. Der Fürſtieß ihm ſolcheswohlgefallen/ordnete alles nach Noht Ä
durft / wohl an/und befahl darauſ allen denen die bey ihm waren/ auſ dem Äf
Horn zu blaſen; welches eine ſonderbahre Gewonheit in Japoniſt und eine Ä Ä
groſſe und ſaft unausſprechliche Unruhe im ganzen Lande verurſachet. Die"
ſes deſto beſſer zu verſtehen./muß man wiſſen, daß / Vermögeiner alten Ge-
wonheit / in dieſem Königreich Japon, alle Einwohner / von dem kleineſten
an biß zu dem gröſſeſten/ verpflichtet ſind/ein Horn in ihrem Hauſe zu ha“
ben; dürfen aber/bey ſchwerer Straffe nicht darauf blaſen/ es ſey dann
Aufruhr im Lande oder Brand/ oder Plünderung / oder Verrähte“
rey. Wenn dann das Horn geblaſen wird/weiß man gleich/ was es be-
deute. Iſt Aufruhr verhanden; ſobläſet man nur einmahl; iſt es Brand;
zweymahl: Plünderund / dreymahl; Verrähterey / viermahl. Und
der erſte / ſo es höret f iſt verbunden/bey Lebens. Straffe / eben auf ſolche
Weiſe zu blaſen/ damit man dasjenige, was ſich begeben hat / deſto ſchleu-
niger wiſſen möge. Jedoch/dieweil das Zeichen der Verrähterey nicht ſo ge“
mein iſt/als die andern/ſo lauffen alle diejenigen/ die es hören/alſobald an
den Ort/ da man zum erſtenmahlgeblaſen hat. Dieſes Zeichen ſchallet ſo ge“
ſchwind aufeinander/daß man in einer Stunde ſchon über zwanzig Meilen
weiß/was ſich begeben hat. Nachdem nun wie gemeldet der junge Fürſt
hatte das Horn blaſen laſſen / begab er ſich in ein Kloſter in einem Buſch /
und beweinte allda drey Tage den Tod der Seinen. Unterdeſſen verſam-
lete ſich eine groſſe Menge Volks/mit deu folgends der Fürſt gerad nach der
Stadt Fuchco ſeinen Marchnahm/willens, die Auſrühriſchen zu überſal-
len/ehe ſie ſich hin und her zerſtreuten. Die Stadt entpfieng ihn mit Freue
den/doch bezeugte ſie auch eine groſſe Traurigkeit über den Tod ſeines Vate
ters. Er gieng nicht alſobald in den Königlichen Hof/ ſondern zu erſt in
die Pagode, darinnſein Vatter begraben war;ſtellte auch/demſelben zu Ehe
ren/ in den zwo folgenden Nächten einen überaus groſſen und ſtattlichen
Leichpracht an mit einer unzehlichen Menge brennender Fakkeln. Man zeige
teihm das blutige Kleid ſeines Vatters/darin er ermordet worden; worauf
er einen Eidthäte/keines ſchuldigen an dieſer Taht zu verſchonen/ſolts auch
gleich einer von den fürnehmſten Prieſtern ſeyn. Er wurde am vierten Tas
ge nach ſeiner Ankunft in der Stadt gekrönet jedoch mit ſchlechtem Pracht/
wegen noch friſcher Traur. Hieraufzog er mit einem gewaltigen Heer aus
wider die Rebellen/ und hielt ſie auf dem Berg / den ſie eingenommen hat.»
ten/neun Tage lang beſchloſſen. Dieſe bemerkend/ wie man ſie wolte mit
Hunger hinrichten / reſolvirten ſich/ lieber als tapfere Männer im Streit
dann alſo zu ſterben. Machten demnach/bey finſterer Nacht / in der Stille
und beym Regenwetter / ſich vom Berg hinab / und fielen von vier Orten
auf das Königliche Läger an: Wurden # auch mit gleicher Reſolution
ä A 3 TH

T- - - T- -T-
376 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
und guter Anſtalt von der in voller Schlachtordnung haltenden Armee ent-
pfangen: Maſſen der König davor in der Zeit war gewarnet worden. Der
Streit war aufbeyden Seiten ſehr grauſam und grimmig/und währete bis
um zweyUhr des Tages; nachdem ſechsunddreyßig tauſend Mann auſge-
rieben worden; worunter die zehen tauſend Aufrühriſchen alleſamt waren/
deren kein einiger das Leben davon brachte. Der König war über dem groſs
ſen Verluſt der ſeinigen nicht wenig betrübt / und begab ſich nach ab-
geſtraften Rebellen/wieder nach der Statt/allda er eine groſſe Anzahl ver-
wundeten verbinden ließ / von denen auch folgends noch viel den Geiſt
aufgaben.
62. Pinto kommt nach Hyamango. Groſſer Sturm / darinn
viel Schiffe zu Grund gehen. Pinto begegnet ein Unfall.
Er wird an eine Klippe geworffen / und nimtzween Män-
ner in ſein Schiff. Er komt nach Chincheo, von dar
nach Lamau, und endlich nach Malakka. Er begibt ſich
wieder nach Japon, wird von einem grauſamen Sturm
überfallen / komt in China, und wieder nach Malakka.
Stehet auf der Sce groſſe Gefahr aus, kommt nach Pa-
tane, und an unterſchiedliche andere Plätze. Wunder-
tiche Begebniß. " -
D nun wir Portugieſen/ ſo viel unfer aus vorerzehltem Tumult das Le-
ben davon brachten ſahen die Verwüſtung des Landes und Zer-
ſtreuung der flüchtigen Kauffleute / hatten wir wenig Hoffnung / unſere
Waaren allda zu verkaufen / und im Hafen der Stadt Fücheo ſicher zur
Pinto komt ſeyn. Segeltenderehalben fort / und lieffen/neunzig Meilen von dar / in
nach º einen Hafen/Hyamangogenant/in dem Meer-BuſenTangaxuma. Wir
" blieben allda dritthalb Monat; kunten aber binnen ſolcher Zeit gar nichts
verkaufſen/ wegen Menge der verhandenen Chineſiſchen Waaren: Das
her uns mehr als zweydritte Teihl verlohren giengen. Geſtaltſam in allen
Winkeln und Häfen des ganzen Königreichs Japon zum wenigſten mehr
als dreyßig bis vierzig/ja in etlichen; als zu Minato,Tancra, Fungua, Fa-
cata, Angunea,Übra und Tanguxuma, mehr als hundert Junken waren;
daß alſo in dieſem Jahr mehr als zweytauſend Kauffardey-Schiffe aus Chi-
na in Japon ſich befanden. Alle dieſe Kauffmanſchaft beſtunde in Seiden/
und war ſo guten Preißes / daß jeder Picol/der dazumahlin China hundert
Taeis koſtet nicht höher als für dreyßig Taeis in Japon verkauffet *,
- I
-

- --- -- W. T
in Europa, Aſia, und Africa. 37y
In dem es nun ſchiene/als wolte ſichs mit uns zum Verderben neigen ent- Groſſer
ſtund im Winter Monat mit dem Neumond ein grauſamer Sturm / der Sj
den meiſten Teil dieſer Schiffe aufriebe. Dannenhero die rütſtändige Ä
und erhaltene Waaren ſo hoch ſtiegen, daß dieſen üm einen gewünſchten Ä"
Preiß abgiengen. Wir / neben andern / machten uns ſolches wohl zu gehen.
Nit/und begaben uns folgends/ mit groſſem Gewinn wieder auf die Reiſe.
Kaum hatten wir die Segel fallen laſſen ſo zerriſſen die Strikke an der groſ Ä
ſen Segel- Stangen; alſo/daß ſelbiges niederſiel/und dieſe in vier Stükke Ä Ä
brach. Kehreten deshalben wieder nach dem Haſen/ſandten einen Boot aegue ein
ans Land mit einem Geſchenk an den Oberſten/und bewarben uns üm eine"
andere Segel- Stange/ welche man uns ohne Verzug folgen ließ; alſo daß
wir noch deſſelben Tages wiederſegelfertig wurden. Aber ſtraks begegnete
uns einander Unfall. Denn da wir faſt den Anker aufgewunden hatten /
zerrißdas Anker Seil und entfiel der Anker wieder ins Waſſer: weil wir
aber mit keinem andern im Schiff verſehen waren/ wendeten wir allen mug“
lichen Fleiß an/ denſelben wieder zu überkommen. Holeten zu dem Ende
etliche Waſſerteucher vom Land die üm zehen Ducaten/ ſo wir ihnen be-
zahleten/ſich alſobald iu das Waſſer lieſſen / und allda unſern Anker auf
ſechs und zwanzig Faden tief funden/den ſie mit einem Seil veſt machten/
daß wir ihn alſo wieder auſwunden/und ins Schiff brachten. Wormit wir
denſelben Tag und die folgende Nacht zu tuhn hatten / und beſchloſſenz des
Morgens ſortzureiſen. Aber da erhubſchplöglich ein ſo heftiger Wind daß erwiden
uns der ſchnelle Strom an eine Klippe warff/mit groſſer Lebens. Gefahr. eine Kippe
Jnden wir nun uns bemüheten von dieſer Klippen hinweg zu treiben / 9"
ſahen wir zween Reuter oben von derſelben herabkommen/die uns zurieffen/
wir ſolten ſie mitnehmen. Die Begierde zu wiſſen/was dieſes möchte be-
deuten / trieb uts an / ein Boot auszuſetzen / worein ich ſelbſt / mit noch
zweyen andern/tratt. Als wir das Ufer erreichet hatten, ſprach einer von die-
ſen zweyen zu mir: Her? ! dieweil ich mich gar nicht ſäumen darff/
aus Furcht / die jenigen z die mir nachfolgen / nics
einholen / ſo bitte ich euch / durch die Gätgkeit eures Gottes/
ihr wollee mich / ohne Befahrung einiges Ubels / mit euch neh-
men. Dieſe Wort machten mich ſehr beſtürzt / daß ich faſt nicht wu-
ſte/ wie ſich hierin zu verhalten. Jedoch / dieweil ich mich erinnerte / daß Er nimmt
ich eben dieſen Mann der mit mir redte/ ehedeſſen zu Hyamango in Geſel- Är
ſchaft etlicher Kauſfleute geſehen hatte 1 wurde ich dadurch bewogen / ihn Ä
und ſeinen Geſellen mit zunehmen. Kaum hatten wir ein wenig von den
Ufer abgetrieben / da vierziehen Reuter herzu kamen / und rieffen: Gebt
uns dieſe Verrähter / oder ihr ſole ſterben. Dieſen folgeten bald noch
neun andereſ alſo daß ihrer an der Zahl drey und zwanzig º, Ä
- Urlºf
s
>,

378 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
Furcht trieb mich unterdeſſen/ſofern von dem Ufer abzuereiben/daß ſie mir
nicht mehr beykommen könten; alsdann fragte ich ſie/ was ihr Begehren
wäre? Worauf einer von ihnen antwortete: Wofern ihr dieſen Japon-
ner (ſeines Geſellens gedachte er nicht) mit euch hinwegführet/ſöſölt
ihr wiſſen/daß tauſend Häupter gleich wie eures/ deſſen, das ihr
tuht/ zur Straffe werden entgelten müſſen. Aber ich achtete ſolche
Worte nicht / ſondern fuhr mit ihnen fort nach unſerm Schiff/darein wir
ſämtlich traten Segelten auch friſch fort und kamen nach Verlauffvier
* * zehen Tage / glüklich gen Chincheo, welches einer von den fürnehmſten
Hafen in China iſt. Daſelbſt entpfiengen wir Nachricht von einem be-
rühmten Seeräuber/der ſich allda mit vielen Schiffen aufhielte/und alles/
was er übermannen kunte/pflegte wegzunehmen; und / weil wir nicht traue-
ten/wegen dieſes Seeräubers/den Fluß hinauf zu fahren/ſegelten wir fort
nach Lamau, und verſorgten uns hieſelbſt mit Victualien/undreiſeten alſo
Ä weiter nach Malakka; daſelbſt blieb ich eine Zeitlang und begab mich nach-
Ä mals aus unterſchiedlichen Urſachen wieder auf die Reiſe nach Japon, und
trat in ein Schiff/worauf Duart von Gama Oberſter war. Wir kamen
Ä* in die Stadt Fºcheo, in dem Königreich Bungo, und wurden ada von
Än dem König herzlich entpfangen Nachdem wir auch daſelbſt eine Zeitlang
Fuchsowºhl zugebracht/ und unſere Sachen beſtellet hatten, nahmen wir vom Könige /
"” der uns groſſe Freundſchaft erwieſe/unſern Abſcheid/giemaen zu Schiff/
und lieſſen die Segel tapfferſtreichen bis an eine Inſides Königs von Mi-
naco. Als wir aber noch ſieben Meilen fortgeſegelt hatten/ überfiel uns
Sroſſer mit dem Neuen Mond ein ſehr heftiger Sturm aus Süden; deſſen Wellen
Sturm uns fünf Tagelang herumworffen / daß wir nicht wuſten/wo/ aufwelcher
Höhe und Länge wir waren: Die Wellen erhuben ſich endlich wegen des
des Sturms Grauſamkeit über unſer Schiff und wolten daſſelbe dem An-
- ſehen nach / faſt gar verſchlingen. Wir brachten fünf ganzer Tage mie
Aengſten zu; nach derer Endigung der Wind ſich unverſehens legte/und die
See wieder ſtill wurde; worüber wir uns höchlicherſreuten.
Nachdem der Sturm fürüber war, lieſſen wir die Segel wieder ſtreichen;
Pinto komt und kamen/nach dreyzehen Tagen /in das Reich China, und wurffen den
in VWº Anker in dem Hafen Sanchan, allwo dazumahlKaufhandel getrieben wur-
de. Wirfundenallda/dieweil die Zeit ſchon verfloſſen war nicht mehr als
ein Schiff/ worüber Diego Pereyra commandirte/ welches auch allbereic /
nach Malakka fortzugehen/Segelfertig lag. Weil nun unſer Schiff von
- dem Sturm ſo ſehr zerriſſen und zerbrochen worden/daß wir nicht traueten/
Ä, darmit weiterzulauffen/traten wir in daſſelbe/und kamen ſolcher Geſtalt
Ä mit gutem Glück nach Malakka.
Als bequeme Zeit zu ſegeln kam/begab ich mich wieder in ein Schiff dar-
U iſ

W- ---
in Europa, Afa und Africa ^379
mit weiterzugehen. Wir kamen/drey Tage nach unſerer Abreiſe/zu einer erº
Inſul/Pallo Piſan genannt/ in dem Mund der Enge Sincapura, und PÄ k,
rehten allda/ aus Unwiſſenheit des Steuermanns zwiſchen ſo gefährliche
Klippen/daß wir uns für verlohren ſchätzten. Wir wuſken/bey ſolcher Be-
ſchaffenheit der Sache keinen beſſern Raht/ als mit einem Boot nach dem Iggreſs
Schiff des Lodevvyk Dalmeida zu fahren/ welches vor zwo Stunden alle Gefahr.
da vorbey geſegelt war / und / wegen widrigen Windes/zwo Meilen von
dar vor Anker lag. Unſer vier tratten in das Boot/ und erreichten ge-
meldtes Schiff mit groſſer Mühe und Gefahr / dieweil uns unſere Feinde
immerdar verfolgten. Der Schiffer gab uns alſobald ein Boot mit / und
etliche Bootsgeſellen/die der Ortenkundig waren/wormit wir wieder nach
unſerm Schiff?hreten/ um daſſelbe aus der Gefahr zu erretten. Als wir
aber darbey anlangeten/befanden wir / daß es ſchon allbereit derſelben ent»
lediger worden. # nun wohl das Förderttihl dieſes Schiffs ganz lekkwor-
den war/ fuhren wir dennoch damit nach Patane, und kamen allda/ nach „kº,
Berlauf ſieben Tage/an. Ich traf/ mit zweyen andern/ ans Land / und atºme
gieng zum Könige; maſſenich einen Brieffan ihn vom Schloß Vogt zu
Malakkahatte. Er enpfleng uns freundlich, las den Brieff und vers -
nahm daraus die Urſach unſerer Ankunſt/nehmlich/daß wir uns mit Vt,
etualien/und einigen andern Dingen verſorgen wolten; wie auch/daß uns
ſere Reiſe recht nach China, und von dar nach Japongienge. So bald
wir uns nach Nohtdurft verſorger hatten verlieſſen wir den Hafen Patanes
und ſegelten zween Tage lang an der Gränze Hungor und Siam nach Pullo
Cambun, und von dar nach den Inſuln Cancan, des Vorhabens / allda
den Neu- Mond zu erwarten. Allein es überfielums unterdeſſen ein Weſt-
Süd, Weſt Wind/welcher meiſtenteihls der Orten zu wehen pfleget/ und
ſtürmte ſo heftig auf uns zu./daß wir/dem Verderben zu entgehen/ wieder
nach der Gränze von Malay zu lauffen gedrungen wurden. Entzwiſchen ...
kamen wir an die InſulPulloTiman, allda wir in groſſe Gefahr geriehten/ Äº -
nicht allein wegen des Sturms ſondern auch wegen Verrähterey der Ein"
wohner. Nachdem wirſünf Tage/ohne friſches Waſſer und Bicenalten/
daſelbſt zugebracht hatten / kamen endlich drey Portugieſiſche Schiffe PH!
Sunda zu uns / die uns in unſerer Noht beyſprungen/ und alle mügliche
-Hülffe tähten. Nach unſerer Abreiſe von gemelder Inſul ſahen wir das
Beſte Land des Königreichs Ghampazund als wir neben der Landſeiten
fortſegelten gelangten wir nach zwölf Tagen an eine Inſºl/Pullo Cham-
peilo genannt/in der See Cauchenchina, da wir friſches Waſſer aus ei . . .
nem vom Gebirgekommenden Fluß zu uns nahmen. Wir ſahen auch all Ä
Dabey dem Fluß/nach Süden zu zwey und ſechzig Menſhen an Bäumen j 3%
Hangen/ ausgenommen noch etliche "Ä.dK halhyxrſaylºr und gefreen
Y
Muſ

- - E- - - - - - - -
380 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto -
auf der Erden lagen, welches/dem Anſehen nach/vor ſechs oder ſieben Ta-
gen mochte geſchehen ſeyn, An einem andern Baum hieng eine groſſe
Fahne / darauf dieſe Worte in Chineſiſcher Sprach geſchrieben waren:
Alle Schiffe / die hier anlanden / ſollen ſich alſobald mit Waſſer
verſorgen / und ohne Verzug wieder fort machen / aufdaß ſie nicht
eben alſo geſtraffet werden wie dieſe Unglükſelige - welche durch
den grauſamen Arm, damit ſich der mächtige Zorn des Sohrs
der Sonnen wapnetz ſind niedergefället worden. Wir wurden
hierüber ſehr beſtürzt/ und kunten nicht anderſt muhrmalen / als daß
etwan Chineſiſches Volk wäre dahin gekommen“/ welches dieſe unglükſeli-
# Menſchen allda angetroffen/ und ſie auf vorerzehlte Weiſe hingerichtet
ll.
63. Pinto überwintert zu Lampacau. Groſſes Erdbeben und
erbärmlicher Untergang einer Landſchaft. Ernſtliche
Buſſe der Einwohner in China Blut-Regen zu Pequin.
Pinto komt in Japon, und wird an den Königin Bungo gc-
ſandt. Er erſcheinct vor ihm wird zur Mahlzeit geholefl
und auf unterſchiedliche Weiſe mit ſeinen Geferten hö-
niſch durchgezogen. Sie erſcheinen etlichmahl vor dem
König in Bungo, und werden mit herzlichen Geſchenk-
ken/und mit einem Brief an den Unter- König verſandt.
Pinto tuht vor dem Unter-König Rechnung von ſeiner
Geſandſchaft entpfähet von ihm ein Recommendation-
Schreiben reiſet damit in ſein Vatterland 1 und wird
für ſeine Dienſte ſchlecht belohnet.
N unſer Abreiſe aus der Inſul Champcilo, ſegelten wir neben den
Inſuln Cantanhin/ und kamen nach fünf Tagen gen Sanchan. Wir
blieben daſelbſt bis auf den ſolgenden Tag/ und kamen am Abend deſſelben
zu einer andern Inſul / Rahmens Lampacau, ſechs Meilen weiter nach
Pinto komt Norden zu/allwo die Portugieſen mit den Chineſern handelten. Weil aber
Ä Lampa allda die Waaren nicht in ſo hohem Preiß abgiengen/ als ihm der Schiffer
eingebildet hatte./beſchloßer/ daſelbſt zu überwintern und bis auf den fol»
genden Sommer ſtillzuligen. Schlugen demnach/ ausermanglender Ge-
legenheit nach Japon, Vermöge unſers Fürſatzes/zukommen/eine Woh
nung am Lande auf allda den Winter zu bleiben.
Als wir uns über ſechs Monat zu Lampacau auſgehalten sº kann
tät Wys
-

–= –-- - - - - - - -
in Europa, Aſia, und Africa 381
Zeitung von Cantan, daß die Landſchaft Sanſy verſunken wäre/ und zwar
auffolgende Weiſe. Am erſten Tag des Hornungs bebere das Land allda
voneilf Uhren des Nachts/bisümzwey Uhr; Gleich wie auch des folgenden Ä
Tages von ein bisümdrey Uhr. Zeit dieſes währenden Erdbebens hörete Ä"
man einſchrökliches brauſen und krachen / welches verurſachten die Sturm-ſchaft ver-
Winde und Donner. Ferner/mitten aus der Erden brachen herfür groſſe itiket.
Waſſer-Fluten ſo häufig und überflüßig/daß ſie daſſelbige ganze Land/ſo
ſich im Umkreiß auf ſechzig Meilen erſtrekte/ überſchwemmeten/und / mit
einem gänzlichen Untergang aller lebendigen Creaturen/ zu einem See
machten. Sobald nun dieſe Zeitung in der Stadt erſchallete erſchrakken die
Einwohner ſo heftig / daß ihrer viel hinauslieffen/ die Gewißheit deſſen zuers
fahren; wie ſie es denn auch warhafftgaſo befanden. Sie bezeigten ſich
hierüber ganz beſtürzt und tähten alleſamt groſſe Buſſe. Und wiewohl ſie
Heyden waren / muß ich dennoch geſtehen / daß ſie uns Chriſten beſchäme-
ten/ als wir ihre äuſſerliche Buß Zeichen/und groſſen Eifer ſahen. Dann Buſſe der
noch deſſelbigen Tages/da dieſe traurige Zeung üm zwey Uhr nach Mittag Einwohner
eingelauffen war/ließ man es alſobald in den ſürnehmſten Gaſſen der Stadt",
ausruffen. Es verrichteten ſolches ſechs Männer zu Pferde in langen
Trauer. Rökken / und mit dieſer erbärmlichen Stimme : Jhr elenden
Geſchöpfe, die ihr nicht ablaſſt den Kern aller Dinge täglich
zu erzürnenz höret ! höret den allererarsſten Unfall z der äuſſers
ich mit Worten ausgeſprochen und verkündiget werden kan.
Dann ihr ſolt wiſſen, daß GOtt / üm unſerer Sünden willen/
das Schwert iner Göttlichen Gerechtigkeit wider alle Einwoh-
ner in Cuy, und Sanfy, in die Hand genommen z und dieſe gro
Landſchaft in China mit Feuer / Waſſer und Scurmwinden des
Himmels Z auf einmahl vertilget hat alſo z daß davon nichts
Ä iſt/ als ein einiges Kind / welches dem Sohn
der Sonnen überſendet worden. Sie klingelten hierauf dreymahl
mit einer Schellen, die ſie in der Hand hatten. Alles Volk aber fiel nieder
auſ die Erde / und rieff mit einem ſchrötlichen Geſchrey: GOtt iſt ge-
recht in allen ſeinen Werken! Nach dieſem / begaben ſich alle Bürger
in ihre Häuſer/ die fünf Tage zugeſchloſſen blieben; daher die Stadt ſo ein-
ſam war./daß man faſt nicht eine lebendige Creatur zu ſehen bekam. Nach
geendigten fünf Tagen hielten die Chams und Anchacys der Vogteyen/
beneben allen andern Manns Perſonen (die Weiber wurden ausgeſchloſ,
ſen/ dieweil ſie darfür halten/ dieſelben werden/wegen des Ungehorſams
und der erſten Sünde/ ſo Eva begieng von GOtt nicht erhöret) einen Um-
gang durch die fürnehmſten Gaſſen der Stadt; da indeſſen ihre Prieſter
an der Zahl mehr als fünf tauſend / mit einer den Himmel durchdrin,
hh 2 genden

5ße, Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinte
Bſüf
genden Stimme ausrieffen : O wunderbahrer und betr
er ſehe nicht an unſere Boßheit und Sünden; dann ſo
dieſe anſehen Z und darauf merken wollet / ſo müſſen wir
vor. ſtumm bleiben. Hierauf antwortete alles Volk mit einem
ſchröklichen Geſchey : 3er / wir bekennen für euch unſere Miſſes
tahten! Sie kamen endlich ſolcher Geſtalt zu einer fürtrefflichen Kirche /
Mahmens Nacapirau, die ſie für die Königinn des Himmels halten. Des
folgenden Tages giengen ſie nach einer andern Kirche / welche Uzangen
Abor, oder/ der Gott der Gerechtigkeit/genennet wurde. Auſ dieſe
Weiſe brachten ſie vierzehen Tage zu 7 gaben viel Allmoſen / entledigten
viel Gefangene und ſtellten unterſchiedliche Opffer von allerhand liebliº
chem Rauchwerk an. Man opferte auch viel Kühe / Schweine vnd Hirº
ſche/und teihlte ſolche alleſamt unter die Armen aus. Zugeſchweigen noch
viel anderer guten Werke und zwar beyſolchen Unkoſten/daß ſo der Glaub
an Chriſtum darbey geweſen wäre/GOtt ſolte eine Luſt und Wohlgefallen
daran gehabt haben. Man erzehlte uns auch nachmals für gewiß es hätte
in den dreyen Tagen der Erdbebung zu Sanſy, in der Königkichen Hof-
ÄÄn Stadt Pequin Blut geregnet; deswegen der meiſte Teihl der Einwohner
Pittsreiſet
Hach Japon,
Komt in
Bungo;
aus der Stadt wäre ſlüchtig worden: ja der König ſelbſt hätte ſich von
Pequin nach Nanquin begeben, allda groſſe Allmoſen ausgekethlet / und
viel Geſangene losgelaſſen. Darunter waren auch fünf Portugieſen/wel
che über zwanzig Jahr in der Stadt Pocaſſer gefangen geweſen/ und uns
bey ihrer Ankunft zu uns/ viel groſſe Dinge erzehleten; unter andern dies
ſes/es hätten ſich die vom Könige geleiſtete Allmoſen wohl auſ ſechshundert
tauſend Ducaten beloffen; ausgenommen die herzlichen Kirchen / die er
bauen laſſen den Zorn Gottes zu verſöhnen. Man bauete auch in dieſer
Stadt eine ſonderlich fürtreffliche und prächtige Kirche) ſo Hipaticau, das
iſt/ Gottes Liebe/benamſet wurde. -
Als ſich nun bequeme Zeit und Gelegenheit ereignete / wieder fortzureiſen/
begaben wir uns auf ein Schiff des Don Franciſco Maſcarenhas, und nah-
men damit von der Inſul Lampacau unſern Abſcheid. Wir Ä vier-
zehen Tageſort/und ſahen alsdann die erſten Inſuln auf der Höhe von fünf
unddreyßig Grad Weſt Nord Weſt von Tanixuma. Der Steurmann
wuſte wohl dieſer Oerter Gefährlichkeit; kehrete demnach nach Süd-Weſt;
zu ſuchen allda die Spitze des Berges Minato. Wir ſegelten alſo langs
Tanora, bis an den Hafen Finuga. Gerichten aber wegen der allhier ge-
meiniglich Nord-Weſtiſchen Winde/in groſſe Gefahr/woraus wir dennoch
entkamen/und bey der Stadt Fuchco angelangten, welches die fürnehmſte
in dem Königreich Bungoiſt. Hier wurde einmühtig beſchloſſen, ich ſolte
nach der Veſtung Qſquy, da ſich der König dazumahl enthielte/ Ä
Ys

in Europa, Afa, und Africa. 383
Vermög der Ordre/ ſo wir dißſalsentpfangen hätten. Wiewohl ſich nun . .
hierinn ünterſchiedliche difficuiäten ereigneten ſo willigte ich dennoch in Ä
ſolche Reiſe / und nahm mit mir fünf huder Kronen, welche Don Fran-Äd
ciſco, als ein Geſchenk/ an den König überſandte. Ich nahm auch mit
mir vier von unſerer Geſellſchaft / und gieng ſobald ich ausgetretten/nach
dem Haus Caffiandono, des See-Hauptmanns und Oberſten in Cana-
fanaa, der mich ſehr freundlich bewillkomte. Ich vermeldete ihm bald die
Urſach meiner Ankunft und bat von ihm einig Volk und Pferde/wormit
ich nach dem König möchte begleitet werden; darein er alſobald willigte/
und noch in ein mehrers als ich gebeten hatte. Des folgenden Tages zog
ich aus der Stadt / und kam ungefähr um neun Uhr an einen Ort / Fingau
genannt / der etwan noch ein viertel Meil von Oſquy entlegen war. Ich
ſandt: von dar einen Japonner aus den ich beymur hatte und ließ Oſquin-
dono, dem Oberſten allda/ anmelden, daß ich als ein Geſandter an
den König / im Fahmen des Unter-Äönizes in nden, zu
Fingau wäre angekommen; ließ ihn demnach bitten üm beliebige
Benennung einer Stunde / darinn ich den König füglich anſpre-
cten möchte. Er antwortete mir hierauf durch ſeinen Sohn: Uleine
und meiner Geferten Ankunft wäre ihm lieb und angenehm ; er
habe auch ſolche ſchon allbereit an den Bönig berichtet / der ſich
in der Jnſil Xeca befände / und allda beluſtigte mit dem Fang
eines großen und dem Vahmen nach ganz unbekandten Fi-
ſches / welcher mit viel andern kleinen Fiſchen aus der See dahin
ommen; und / weil man ſelbigen allbereit in einem Graben
eſchloſſen hätte / ſo dürfte der König / allem Anſehen nach /
wohl den ganzen Tag darmit zubringen / und vor 7achts
nicht wiederkommen. Er brachte mich folgends in ein trefflich Loga-
ment, und verſahe mich reichlich und überflüßig mit allem/ was mir nöhe
ttg war.
Der König ſandte/ nach meiner vernommenen Ankunſt / drey Ruders
Schifflein/ und darmit ſeinen Kämmerling und Secretarium/ Oretan-
dono, der mich noch denſelben Abend beſuchte. Er vermeldetemir Anfangs
- den Befehl des Königes/vnd überreichte mir darauf nach vorabgelegtem/
bey ihnen gebräuchlichem / Kuß / einen Brieff von demſelben / folgendes Pints ent-
Innhals: Jch habe eure/ und eurer Geferten / Ankunft in meinem vfähe ein
Land verſtanden, als ich eben in einem luſtigen und angenehmen Ä
Werk begriffen war; Selbige fiel mir ſo erfreulich ich alſd-Könige in
bald zu euch wolte gekommen ſeyn / wann ich nicht geſchworen*
hätte vor dem Tod eines groſſen Fiſches, den ich befangen halte/
von hier nicht zu verreiſen. *g derohalben als neinengus
3 LLT

384 Wunderliche Reiſen Ferdin2ndi Pinto -
ten Freund, weil ich zu euch nicht kommen kan/ ihr wellet in die-
ſer Zench zugeſandten Schuite / euch zu mir verfügen dieweil in
eurer Ankunft / und in dem Tod dieſes ſchröklichen Fiſches / meine
vollkommene Vergnügung beſtehet.
Als ich dieſen Brief geleſen./ſeumte ich mich nicht / ſondern trat alſo,
bald in das vom Orctandono mitgebrachte Ruderſchiff; meine Geſellſchaft
aber begab ſich mit bey ſich habendem Geſchenk in die zwoandern Schuiten.
Wei nun ſelbige gar leicht/ und wuit Ruder-Knechten wohl verſehen waren/
Fiſcheren des
J HU 35.
Pinto wird
von dem Kö:
nige wohl
(Upſalget.
Und zur Ta-
fel geladen.
Pints und
ſeine Gefer-
ten werden
wegen ihrer
Manier zu
eſſen ausge-
lachet.
erreichten wir gemeldte Inſul Xeca, welche zwo Meilen von dar lag eher
als in einer Stunde/undtraffen den König neben zweyhundert Mann mit
Pfeilen beſchäftiget an in Verfolgung eines ſchröklichen Wallfiſches / und
vieler andern Fiſche. Deſſelben ganz fremder und unbekanter Nahm
erzözete den König üm deſto mehr / weil dergleichen niemals im ganzen Kane
de war geſehen worden. Uber deſſen Erlegung erſreuete ſich der König ſo
ſehr / daß er alle verhandene Fiſcher von einer gewiſſen SchaßuRg / die
ſie zuvor bezahlten / beſreyete / und ſie zu Edelleuten machte. Er vermehr
te auch etlichen Edelleuten/denen er wohl wolte/ und die dieſen Fangbey-
wohnten/ihr jährliches Einkommen/und ließ unter die Stadt Jungen tau-
ſend Taeis Silber austeihlen. Entpfieng, auch mich ſehr freundlich und frö-
lich/und fragte gar genau nach vielen ſonderbahren Dingen; worauf ich
antwortere / ſo gut ich kunte.
Der König begab ſich hieraufvon dieſer InſulXcca wieder nach Oſquy,
und kam ungefähr üm ein Uhr des Nachts in ſeiner Veſtung an / allda ihn
die Seinigen mit groſſen Freuden entpfiengen. Darzu ſie veranlaſſete die
vollbrachte treffliche Tahºſoman ihm allein zuſchriebe. Woraus erhellet die
bey Königlichen und Fürſtlichen Höfen gewöhnliche Herrſchaft des ſchäd-
lichen Laſters der Schmeicheley; alſo/daß es auch unter den Heiden gleiche
ſam eine veſte Wohnung geſezet hat. Nachdem der König ſeinen Comitat
von ſich gelaſſen gienger mit ſeiner Gemahlinn und Tochter zur Tafel und
wolte von Niemand bedient ſeyn/dieweil die Mahlzeit auſ der Königinn Un-
koſten bereitet war. Er ließ ſolgends uns/an der Zahl fünf/ aus der Hers.
berge holen/ und bat/ wir wolten/ ihm zu gefallen/ in ſeiner Gegenwart
mit den Händen eſſen nach der Gewohnheit unſers Landes angeſehen/ es
mit der Königinn höchſtem Wohlgefallen geſchehen würde. Wir ſetzten uns
demnach an eine für uns gedeke / und mit vielen wohl zubereiteten Geriche
tengeſpikte Taſel/ und fiengen an/auf unſere Manier/zu eſſen; das Frauen-
Zimmer ließ es an Scherz Reden und höhniſchem durchziehen nicht erman-
geln als es uns mit den Händen eſſen ſahe; worüber ſich der König und ſei,
ne Gemahlinn mehr beluſtigten und ergötzten / als über das allerluſtigſte
Comoedien oder Poſſen Spiel. Denn dieſes Volk pfleget im Ä
- III

in Europa, Aſia und Africa. 335
kleine Stekkelein zu gebrauchen/ wie ich anderwerts erwehnet habe/undache
tet es für eine groſſe Grobheit/ die Gerichte mit den Händen anzugreiffen.
Des Königs Tochter/ eine überaus ſhöne Fürſtinn/ etwan von vierzehen
oder ſunfehen Jahren/ bat indeſſen ihre Mutter / die Königinn/ üm Ver-
ünſtigung eines Luſt , Spies/wel hes ſie mit ſechs oder ſieben ihren Mit-
geſellinnenztagiren entſonnen. Die Königinn bewilligte ſolches alſobald
mit Einſtimmung des Königs. Sie begaben ſich demnach in eine andere
Kammer/und blieben daſelbſt eine kurze Zeit; da unterdeſſen diejenigen/die
al!ſen bey uns waren/ihre Luſt mit uns hatten / und uns ziemlich durchzo-
gen. Dieſes beſremdete uns in etwas / inſonderheit meine vier Camme-
raden/ die in dieſem Lande nicht ſonderlich erfahren waren/ und die Spras
che nicht verſtunden. Was mich anlanget/ hatte ich ſchon ehedeſſen zu Ta-
nixuma ein gleichmäßiges Luſt- Spiel gegen die Portugieſen ſpielen ſehen/
welches mir auch andern Orten begegnet war. -.
Als wir nun/wie gemeldet./mit unſerer Manier zu eſſen der ganzes Ges
ſellſhaft genug zu lachen gaben/und uns/ob wir gleich auſgezogen wurden/
dennoch auſs allerbeſte/ als es nüglich ſeyn wolte / anſtelleten; dieweil wir
merktev des Königs und der Königinn groſſes Vergnügen hierin/ſahen wir
die junge Fürſtinn aus der Kammer wieder herfür kommen in dem Habit
eines Kauffmanns /tragend einen mit güldenen Blechen gezierten Säbel
Luſt, Spiele
an der Seiten. Sie erwieſe in ſolcher Geſtalt ihrem Vatter / dem KöÄ
nige/aroſſ: Ehre/ fiel vor hu nieder auf ihre Knie / und redete ihn alſ Äs“
an: Wächtiger Her: nnd König! obwohl dieſes mein Erkühnen”
einer ſchweren Straffe würdig iſt z wegen der groſſen Ungleich-
heit z die GOtt zwiſchen eurer Hoheit / und meiner Viedrig-
keit z gemacht hat; ſo dringet mich doch gleichwohl die Woht /
darinnich ſtekke / meine Angen zuzuſchlieſſen für den Unglükk/
das mir hieraus entſpringen möchte. Dann dieweil ich allbe-
reit alt bin / und viel Binder/ die ich mit meinen unterſchieds
lichen Eheweibern erzeuget z. als eine ſchwere Laſt auf dem
«Hals habe / ſd hat mich die Väterliche Liebe / ſo tch zu ihnen
trage / und Brafe derer ich ſie nicht gern elend und arm an
Glüks - Gütern hinter mir laſſen wolte / angetrieben / meine
Zuflucht zu meinen Freunden zu nehmen / und ſie üin Hülſfe
anzuſprechen; welche mir auch aus Liebe mit einugen WTItttln
an die Hand gegangen ſind. Jch legte demnach das wenige
von ihnen bekommene Geld an gewiſſe Rauffinanns-Waaren;
aber ſo unglüklich / daß ich dieſelbe in ganz Japon nicht vers
kauffen kuñte. Derohalben beſchloß ich endlich / dieſelbigen
gegen andere / die ich nur kriegen könre/ zu vertauſchen / und
- - - beklagte


- -
-
38s Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
bekagoe mich dßfalls bey etlichen meinen Freunden zu Miaco,
welche mir iß zuſ eures Hoheit Hülffsgeneigte Hand
und gewöhnliche Guttähtigkeit / Vermöge welcher ſie mich nicht
laſſen würde. Denmach bitte ich euch 7 mein Herz / ihr wollen
meine graue Haar / mein hohes und ſchwaches Alter / meine Än-
der und meine Armuht anſehen, und mir in dieſen meinen TöHs
een beyſpringen. Es werden ſolche Allmoſen wohl angelegt,
nnd ſönderitch denen Chenchicos, die mit ihren Schiffen allhier
ankommen - ſehr angenehm ſeyn; dann dieſe meine Rauffinanns-
wahren dienen beſſer für ſie 7 als ſonſt für jemands anders; dies
weil ſie an denſäben allezeit einen groſſen Mangel haben. Der
König und ſeine Gemahlinn kunten ſich des Lachens nicht enthalten / als
ſie ſahen/ daß dieſer alte Kauffmann / der ſo viel Kinder hatte und ſo
arm ſchiene / ihre Tochter / die Fürſtinn war. Jedoch bezwang ſich der
König ein wenig / und gab dem Kauffmann ganz ernſthaft zur Ank-
wort/ er ſolte etliche Muſter von ſeinen Waaren zeigen / ſo wolle er uns
bitten/daß wir dieſelbigen/ſoſie für uns dieneten/ kauffen möchten. Der
vermeinte Kauffmann bezeugte ſich hierauf ſehr ehrerbietig/ und gieng wies
der in die Kammer. Wir waren unterdeſſen über dem / das wir höreten
Umd ſahen / ſo beſtürzt / daß wir nicht wuſten/ was wir gedenken ſolten/
und was dieſer Aufzug endlich für ein Snde nehmen würde. Die Frauen
aber derer mehr als ſechzig in der Kammer beyſammen waren ºffengen
hierüber aneinander mit dem Ellebogen zu ſtoſſen/ bey einem ſachten Ge-
räuſch und Gelächter. Bald darauf kam der vermummte Kauffmann
wieder aus der Kammer herfür / mit ſechs jungen Töchtern die ebenmäſs
fig als köſtlich gekleidete Kaufleute Muſter von denen zuverkauffenden
Waaren mit ſich brachten. Eine jegliche von dieſen ſechs Jungfrauen
hatte an ihrer Seiten einen Säbel mit einem vergüldeten Geſäß und auſ
ihrer Schulter ein Pakt von grünem Taffet. Sie waren alleſamt von
trefflicher Geſtalt / höflichen Geberden / und der fürnehmſten Herten im
Königreich Töchter. Dieſe vermummte Kauffmanns Söhne tanzten eis
nen Tan/ auf das Spiel einer Harpffen und Geigen / und ſprachen un-
1er andern dieſe Worte: Hoher und mächtiger Her: ! gedenket an
unſere Armht / bey dem Reichenhm / den ihr b . Wir
ſind verlaſſen in dieſem frembden Land / und bey den Einwoh-
nern verachtet - als arme Waiſen ; weswegen uns auch man-
cher Spott und Schmach widerfähret. Derohalben / Scrº! ge-
denket an unſere Armuht und WTiedrigkeit / bey eurem Reich-
euhm und Hoheit. Nach geendigtem Tanz fielen ſie alle vor dem Kö-
nige nieder auf ihre Knie / und dankten ihn für die erwieſene eg
-

in Europa, Aſia, und Africa. 387
-
Siethäten folgends alle ihre bey ſich habende Pakke auf/ und lieſſen eine
groſſe Menge von hülzernen Armen in die Kammer fallen; da inzwiſchen
der alte Kauffmann mit ſonderbahrer Annehmlichkeit ſagte: Dieweil
uns die Vºlaturz wegen unſerer Sünden / ſo elend und verächtlich
genºacht hat / daß wir das Fleiſch / oder Fiſch / oder was wir
Ä zu eſſen haben / allezeit mit unſern Händen angreiffen
müſſen / ſo dieneten uns dieſe Waaren ſehr wohl 1 auf daß
wir 7 ſo wir die eine Art Hände gebrauchen / unterdeſſen die
andere waſchen und reinigen mögen. Der König und die Königinn
ſchöpften hieraus ein groſſes Wohlgefallen/ und wurden hefftig zum La-
chen bewogen. Wir fünf aber achteten uns ſo beſchämt/ daß der Kö-
emig/ als er ſolches merkte/ ſich gegen uns entſchuldigte / und ſolche Kurz-
weil zum beſten auslegte; als derer wir/ als ſeine Brüder / auch mit-
genöſſen / und welche er darum zulteſſe auf daß die Fürſtinn/ ſeine Toch-
eer/hteraus ſeine groſſe Wohlgewogenheit gegen die Portugieſen möch-
ee abnehmen. Wir antworteten : Wir wünſchten ſeiner Hoheit von
unſerm Herrn die Vergeltung für dieſe uns erwieſene Ehre und Gnade;
und gleich wie wir ſolches für eine groſſe Ehren-Begünſtigung aufnäh-
men; alſo würden wir es auch Zeit unſers Lebens / in der ganzen
Welt zu rühmen und auszubreiten wiſſen. Der König/ die Köni-
ginn/ und die annoch gls ein Kauffmann gekleidete Fürſtinn/ dank-
ren uns darfür höchlich mit vielen hey ihnen gebräuchlichen Ehrbezeu-
gungen; ja die Fürſtinn ſagte ferner zu uns: So mich euer G9te
fü ſeine Dienſt- Magd annehmen rpolte / ſo wolte ich
andere Luſt-Spiele angeben, die Jhm angenehmer ſeyn wür-
den als dieſes; aber ich hoffe / Er werde meiner nicht ver-
geſſen. Wir fielen hierauf vor ihr nieder / küſſeten den Saum ih-
res Kleides / und gaben zur Antwort: Wir hoffeten eben der-
gleichen von ihr / und ſo ſie den Chriſtlichen Glauben an-
nehmen würde - wolten wir nicht zweifeln / ſie ſolte die
allergröſſeſten Königinn werden. Sie und ihre Mutter die Kö-
niginn/ begunten hierüber zu lachen; Wir aber nahmen vom Könige
unſern Abſchied / und kehreten wieder nach unſerer Herberge. Er ließ Pintº
uns des folgenden Tages abermahl zu ſich holen - und fragte uns gar Ä
ümſtändlich von der Intention und Abſehen des Unter-Königs; von Dingen ge-
dem in ſeinem Namen mitgebrachten Brieff; wie auch von dem Schiff "
und Gütern/ die wir bey uns hatten und ſonſt von viel andern ſonder-
bahren Dingen/ wormit mehr als vier Stunden verfloſſen. Ließ uns
darauf wieder von ſich mit Vermelden / er wolte ſich innerhalb ſechs
: Ec C Tagen

388 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
Geſchenke an
den Köntgin
Bulg9.
ggen des
niges in
Bungo.
Tagen nach der Stadt Fucheo begeben und alda den Brieff annehmen
und alles beantworten.
Nachgedachten ſechs Tagen/zog der König wieder von Oſquy nach Fu-
cheo, in Begleitung vieler Edelleute/ und einer Leibwacht von ſechshun-
dert Mann zu Fuß und zweyhundert zu Pferd. Es entſengihn alles
Volk in groſſen Frenden vielen Enſt Spielen und mancherley bey ibnen
üblichen Aufzügen nicht ohne groſſe Unkoſten. Der König ließ mich fol-
gends in einen prächtigen Hof holent allda er der biß dahin verſchobenen
Aushändigung des Briefs vom Unter-Könige abwarten wolte. Ich bc-
gab mich demnach ohne Verzng wieder nach meiner Herberge/und beſchik-
ke mitmügltchſkem Fleiß alles was hierzu gehörete. Um zweyklhr Nach-
mittagſ wurde ich abermahl durch den Hapemann der Stadt / Quanſio
Natama, zum Könige geruffen/ und nebenſt vielen andern Portugieſen
von vier fürnehmen Hof-Bedienten und einer groſſen Geſellſchaft nach
dem Königlichen Hof begleitet. Alle Straſſen/ die wir durchzogen/wa-
renſohänſfig mit Vott angefüllet/daß die Diener ſchwerlich mit eiſernen
Stäben Platz machen funten. Drey Portugieſen zu Pferd trugen jeg-
licher ein Theil des Geſchenks; und ein wenig hinter ihnen folgeten zwecus
koſtbare Spaniſche und mit einem Kleid bezogene Sättel; darbey auch
Waffen waren; wie man in den Turnier- oder Rieter-Spielen zu gebrau-
chenpfleget. Als wir in dem Königlichen Hof angelangeeſahen wir den Kö--
nig auf einer hierzu aufgerichteten Schau-Bühne. Es befanden ſich bey
ihm alle Herren des Reichs und unter denſelbendrey Geſandten von frem-
den Königen; einer von dem König der Lequios; der ander von dem Kö-
nigin Cauchin und der InſulTofa; und dann der dritte von Cabucuma,
dem Käyſer von Miaco. Der ganze Hof war beſetzet mit vierhundert
Reutern/ und mehr als tauſend Schützen; ausgenommen noch das üb-
rige Volk/ſozulieff in groſſer Menge. Nach abgelegter Ehrerbietung
überreichte ich dem Könige den Brief des Unter-Königs/ den er nicht
anderſt/ als ſtehend empfangen wolte. Setzte ſich nachmahis wieder
an ſeinen Ort / und gab den Brtrff ſeinem Quanfio Grirau, oder Ser
eretario, der ihn verlaß mit lauter und von jederman vernehmlicher
Stimme. . .
Nach Verkeſung deſſelben fragte mich der König in Gegenwart der
drey Geſandten und anderer anweſender Fürſten/ von unterſchiedliches
Dingen in unſerm Europa, welche er zu wiſſen verlangte; unter anderns
war auch dieſes: Wie viel gewapnete Mam zu Fuß und Pferd unſer
König wohl aufbringen könte ? Ich war über dieſer Frage ganz be-
für / aus Furcht / ich möchteroth werden, ſo ich lügenhaftiger *;

in Europa, Afa, und Africa. 389
ſe über die Schnur hiebe. Einer aber von meiner Geſellſchaft ſahe ſolches
und gab/an meiner ſtatt/zur Antwort: hunderttauſend oder hundert und
zwanzigtauſend. Der König verwunderte ſich ſehr hierüber/und hieltfol-
sends gemelten Portugieſen noch mit vielen Fragen länger als eine Stun-
dr auf dieweil ihm ſeine Beantwortungen angenehm waren und groſſe
Bergnügung brachten. Ich nahm hierauf vom Könige wieder Abſchied/
der ſich freundlich gegen uns anſtellte; und uns mit groſſen Gunſt. Bezeu-
gungen von ſich lieſſe. “ -
Nach vollendeten Verrichtungen an dem Hof dieſes Königs/batich in
ſeiner Beſtung Oſquy um Antwort auf den überreichten Brieff des Unter- Ä“
Königs. Die er mir als ſchon verfertigte ohne Verzug aushändigte; Ä
beneben einem Gegengeſchenk an den Unter-König das beſtund aus ſchr dennter
koſtbaren Waffen und zweyen mit Gold ausgezierten Säbeln; wie auch Ä.“
hundert Wehern aus dem Lande Lequios. Der vom Könige ſelbſtgeſchrie-
bene Brief war folgendes Innhalts: Hoher 3er und Großachtba-Briefdeſſe-
rer Unter-König der den Stul derjenigen beſitzer die durch Ä
die Macht des Scepters Gerechtigkeit handhaben! Jch, Jare-üi.
andono, Bönigin Bungo,thueenchkund/daß in eurem Tahmen
bey mir in dieſer meiner Stadt Fucheo ankommen iſt Ferdinando
Mendez Pinto 3, mit einem Geſchenk von Waffen und andern
Stükken; die ich ſehr hoch halte alldieweil ſie von dem Ende
der Welt aus einem Lande kommen / das wir Chenchicogim
nennen allwo durch groſſe und aus unterſchiedlichen Völkern
beſtehende Ä - Mächten der gekrönte Löw in Groß Pors
all her z für deſſen Diener und Unterthan ich mich heut
läre / der mir auch ein ſo lieber / getreuer und angenehmer
Freund ſeyn ſoll, als der Geſang einer Sirene in dem allergröſ-
eſten Sturm ſeyn mag. Bitte euch demnach ihr wolle ſo
äÄ Sonne das jenige ſicher auszuwirken / worzu ſie Gott
€ n hae/ und ſo lang die See zu - und ablauffee / nicht
verg dieſer meiner Unterthänigkeit / welche ich erweiſe eu-
ren Könige, den ich für meinen älteſten Bruder erkenne; auf
Ä durch ſºlches Mittel dieſe meine Dienſtwilligkeit allezeit
reſt im Gedächtniß bleibe / gleich wie ich gewiß glaube, daß
ſie alſo allezeit bleiben werde; bitte euch euer König wolle dies
ſº ihm / als ein Pfand meiner Treue zugeſandte Waffen gün-
ſtig annehmen. Aus dieſer meiner Veſtung Oſquy, am neun-
den Mamocos des dritten Monats im ſieben und dreyſſigſten
Jahr unſers Alters. Ich nahmÄ vom Könige Abſchied Ä
CC 2 eßa

39o Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
begab mich mit dieſem Brief/und überliefertem Geſchenk nach unſerm zws
Meilen von darin dem Hafenbey Xeca vor Anker liegendem Schiff darin
ich meine Geſellſchaft ſchon allbereit antraff.
Wir ſegelten des folgenden Tages aus dem Hafen bey Xeca mit et-
Pintskomt nem guten Nord-Wind/ und lieffen/zwanzig Tage hernach/ in den Ha-
nachkampaºfen bey Lampacau, allda wir ſechs Portugieſiſche Schiffe fanden wor-
Mt, über ein Kanſfmann/ Nahmens Franciſco Martino, die Aufſicht hatte;
der auch bey dem neuen Unter-Königin Indien / Franciſco Baretto, wel-
- - - cher anſtatt Don Pero Maſcarenhas, dahin geſetzet worden/in groſſen
- und ſonderbahren Gnaden ſchwebete. Dietveil aber nunmehr die Zeit/
in Indien zu ſegeln / faſt verfloſſen war / hielt ſich unſer Hauptmann /
Don Franciſco Maſcarenhas, daſelbſt nicht länger anf/ als bis er ſich mit
Viëtualien verſehen hatte. Sobald ſolches geſchehen ſegelten wir wte-
Er komt nach der fort/ und kamen glüklich gen Goa. Jch ſäumetebey meiner An-
Goa und rkunſt nicht / mich bald bey dem Unter-König / Franciſco Baretto, an
Ä“zu melden mit Bericht, daß mir ein Brieffan ihn von dem König in
König; Japon zugeſtellet worden. Doch verſchob er die Ausantwortung des
- Schreibens / ſamt den Waffen und andern Geſchenken, die ich von
vorgemeldtem Heidniſchen König entfangen hatte / biß auf den andern
Tag; da er alles mit ſonderbahrer Vergnügungbeſahe/ und nachmals
zu mir ſprach: Glauber mir / daß dieſe von euch mitgebrach-
te Waffen ſo hoch achte als die Vogtey in Indien. Dann
ich hoffe mich vermittels dieſes Geſchenks, und dieſes Brieſs
von dem König in Japon , bey dem Könige - unſerm Hohert
Hertn / ſo beliebt und angenehm zu machen / daß er mich
von der Veſung Liffebon erlöſen ſoll / deren Land wir - bey
dieſer unſer Regierung / faſt alle unt unſerer Sünden willen
betreten. Er thät mir folgends/ zur Vergeltung meiner Mühe und
aufgewandten Unkoſten von meinen eigenen Gütern / vtet groſſe Offer-
ten, derer ich aber mich zu der Zeit höflich weigerte, Vermeldete ihms
doch gleichwohl / mit Vorweiſung unterſchiedlicher Zeugnis, Schriften/
die ich dißfalls hatte wie oft ich in unſers Königs Dienſten ein Sclav ge-
weſen wäre; ingleichen, wie oft man mich meiner Güter beraubet hät-
te; dann ich bildete mir gänzlich ein, es würde ſolches beymeiner Wie-
derkunft ins Vatterland/ genugſame und ſchuldige Vergeltung für met-
ne Dienſte erwekken können. Und gewißlich/ der Unter-König ſelbſt
gab mir ein trefliches Zeugnis / dartnn er die von mir ihm vorgewieſene
Teſtimonia mit anführete. Ja er gab mir auch noch über das ein Recom-
mendation-Schreiben an den König in welchem er meiner und meiner
- - - - - 6S-

in Europa, Aſia, und Africa 39 -
Dienſteaufsbeſtegedachte alſo daßchmiegroſſer Hoffnungu Ä“
Schiff nach Portugal zureiſete; ja mit ſo voller Freude über denen Schret- Ä -
ben/die ich bey mir hatte daß ich dieſeldigen für oas beſte Thett in einer Gu- Ä.
ter ſchätzte. Allermaſſen ich meinte, man würde mir alſobald/ auf meinte König;
erſtes Anſuchen eine vergnügliche Vergeltung für meine vielfältige Dien-Ä
dami
ſteabſtatten. Ez - - - - - Ä
Ich kam endlich in dem Hafen zu Liſſebonglüklich an/und überreich, Ä“
te der Königlichen Majeſtät allda das Schreiben des Unter-Königs; rede, #..
te auch mit ihr mündlich/ was mir am dienlichſten und fürträglichſten zu
ſeyn erachtete. Man wieſe mich hierauf an den Guverneur des Reichs
deſſen Amt war ſolche Sachen abzuhandeln. Derſelbe gab mir An-
fangsdtebeſten Worte und machte mir folgend immer gröſſere Hoffnung/
es ſolte meiner nicht vergeſſen werden. Allein 1 an ſtatt zu erfüllender .
romiffen, behielt er meine Schriften fütifthalb Jahr bey ſich nach deren Ä«
erauſfich keine andere Belohnung bekam/ ais einen groſſen VerdrußÄ
über das bißheroümſonſt geweſene ſuchen und anlangen : welches mich nicht belo-
auch faſt mehr betrübte als alle mir auf meinen Reiſen zugeſtoſſene"
Unglüks- Fälle. Beſchloß dannenhero / weil mein Anſuchen we-
gen geleiſteter Dienſte / ſo wenig verfangen wolte 1 nicht weiter zu bit-
ken oder anzuhalten - ſondern mit meinem Zuſtand / darein ich durch
mancherley Widerwertigkeiten gerahten / verlieb zu nehmen; Als
mit einem Gewinn / den ich ſowohl für die Zeit / als Güter / die ich
in Dienſten dieſes Königreichs angewendet / hatte davon gebracht:
Setzte auch ſolch mein Vornehmen ins Werk / und ſkellete die ganze
- Sache der Göttlichen Gerechtigkeit heim ; bereuete darneben auch /
daß ich dieſes nicht eher getahn dieweil ich ſolcher Geſtalt noch manches
Stükk Geld in Sekkel behalten hätte,
Hieraus kan man nun klärlich ſehen / meine in ein und zwanzig Jah-
ren verrichtete Dienſte 1 in denen ich dreytehenmahl bin gefangen und
ſiebenzehenmahl verkaufft worden: An welchem allen die unterſchied-
liche weite / ſehr gefährliche und in dieſem Buch weitläufftigangeführ-
te Reiſen ſind Urſach geweſen. Wiewohl nun ſolches alles ſich in
Warheit alſo verhält / ſo will ich dennoch die Urſach deſſen / daß ich
für alle meine Dienſte keine Belohnung entſangen habe viel lieber der
Göttlichen Vorſehung zuſchreiben / die ſolches alſo üm meiner Sünden
willen zugelaſſen hat; als der Unachtſamkeit und unbillichen Handlung
deſſen / der metnes Erachtens / Vermöge ſeines Amts / mtch / we-
gen geleiſtetergetreuer Dienſte / zu befördern ſchuldig und verpflichtet
war. Dann/dieweilmanbeyallen Königen dieſes Reichs / welches mit
Cec 3 - Recht
-

- ***
392 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Recht einen Spring-Brunnen mag verglichen werden daraus die Be-
lohnungen reichlich herfür quellen, wiewohl ſelbige zuweilen nicht durch
die rechte Röhren geleitet werden; dieweil man ſag ich / bey allen Kö-
nigen dieſes Reichs allezeit einen heiligen Eifer und feurige Begierde
bemerkethat/ nicht allein/ die es verdienen wohl zu belohnen/ ſondern
auch denen ſo ihnen nicht dienen/ groſſe Gnade und Wohlthaten zu cr-
weiſen; ſo ſiehet man hieraus klärlich / daß / ob gleich ich / und viel
andere mit mir 1 ſolcher Belohnungen und Wohlthaten nicht genoſſen
haben / dennoch die Schuld nicht dem Spring-Brunnen / ſondern allein
dem Mangel und Gebrechen der Röhren zuzumeſſen ſey. Doch ſtill
hiervon ; es iſt dieſes vielmehr ein Werk der Göttlichen Gerechtigkeit /
welche nicht irren kan 1 und alles zum beſten ordnet / und zwar alſo/
wie es uns am nöhtigſten iſt. Sage demnach unendlichen Dank dem
Könige des Himmels, dem es wohlgefallen hat auf dieſe Weiſe ſeinen
Göttlichen Willen zu erfüllen / und klage nicht über die Könige der Er-
den/ dieweil mich meine Sünden einer andern und beſſern Belohnung
geunwürdiget haben,
---




Österreichische Nationalbibliothek
+Z159215904
-
-
- -