KFarhaftige beschey-
bung der Heerfart so von den Bestrengen,
Adlers Pris Stephan von Gumpenberg
Fridericß von Wolffskel/vnnd Hans von Kameraw/Auch den
Ehsamen Bans Strigel vnd Nicolao Magerer/8ede Burger zü
Würzburg/sampt vier Dienern/eim Koch/eim LMaler/eim Reit-
oer/eim Schreyber/vnndein Caplan von Würzburg/so Johann
- # lanergeheiffen/im Winter ist vollbracht worden./wie sie nie
C
ff Beß Allmechtigen zum heyligen Grab/wndfirtersgen. Das
mafon/Pa Sanct Paulus 6ekertift worden/vnndandere end Per
Heydenschaft geweßt/vnd was für angf/notvndgefar sie erlit-
sen/auch wunders gesehen vnderfaren haben/tc. Von
tag zütag fleißig vnd gründlich bescheiben/
vndin Truck verfertigt/wonie-
- mals gesehen,
- Betruckt zü Frankfurt an it bes
Georg Rabenvnd Weygandian/
M., D. L, XI.

- -
-
-
- -
- --
-
- - -
- - - -- - -
- -
-
- - --
-- -- - -
- -
- - - -
- -
- -
-
--
- -
- - -
-
- - - - - -- -
-. - -
- - -
-- - - - -- - -
-
- -
-
-
- - -
- -- -
- - -
-
-
- - - -
- -
-
-- -
--
- - -- -
- - - -- - -
- - -
- - - - -
- - -
--- - - -
- -- - - -
- --
- - --
- -
- --
--
--
- -- -
-
- - - - - - -
- -
- -
- - -
-
--
- --
- -
-
r - -
- -
- - *,
- - - -
-: -
- -
-
- - -
- - -
- -
-
- -
- -
- --
-
-
-
-
- - -
- - -
- - --
-
- - -
- -
-
-- -
-
v
-- -
-- -
-
- -
- - - -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- --
-
- -
-
-
-
- -
- -
-
-
-
- -
--
--
-
-
-
- -
-
-
-
- -

- - 2.
- d P -
Den Ehrwürdigé/Ld
leit, Bestrengen vnd Hochgelehrten Herrent
ÜDanfen Fuchß/vnnd Merrn WOichel von Liechten-
' Thumbherrn zü Würzburg vnd Bann-
erg/vnd iOerrn Doctor Sigmund Dunger/Chot-
herr zum neiwen (WOünfter zü Würzburg/alle
dey Ritter des heyligen Grabs zi"Jeru-
falem/meinen gnedigen günsti-
gen Herrn.
Achdem ich Ehrwürdige Edle,
Bestrengevi Hochgelehrte Herr
ren, vor etlichen ja révinder mer-
nengekauften geschibnen vnd
- Yvngscheibnen Bücherngesücht,
so find ich vnder andermongeferd die Meer-
fart, welche auß-WIürzburg vö den Befrenz
gen/Edlen Ehrenfesten/vfl-Ehsamen Ste
phan vöBumpenberg/Friderich vö Wolffs
kel/Hansen vöCamerawfmpt Hans Strt
gelin Niclaus Klagerern beide Burger inn
LIürzburg auch einem Laplan s

- Voreb. - - - - - -
mütiger bittdiß Bilgram Büchlein E. E.
burg, Johan Eyselaner geheiffelt, bindvier
Dienern bißgen Jerusalem von dannen
gen Damafo/vfian andereendist vollbracht
worden. Viñnachdem ich solchsgelesen vnd
befehé, befand ich das der Meerfart gleichen
nie geschehen sonderlich die weylfie im Win
ter, da alledingvövnftätedes wätters frost
vndkelte schwerlich zübekommen, vndange
wmelteortzüreifen ist. Solches aber alles vn-
angesehen, findobgemelte Personen in frem
für nemmen beharret, bis sie das end nach
jrem begeren mithilffdepallmechtigen Bot
tesvolfürtynnd sich zur Meerfart gerüstet,
wie volgende Histotanzeigt.
Sie wehlaber EC vnd gnadenliebha
berfolcher Böttlichen dingen feind, wie sol-
ches E. E.vnd würde mit der that bewisen,
hab ich die Meerfart E. B. E.vmund würden
nicht wöllen verhalten, sonder befilch mit de
ynd

vnd gnadettvind willes E„Evfignad hiermit -
gantzvnderthengklich zügefchilben haben,
damit solche schwere Reiß der Bilgerschafft
nicht dahinden blibe noch vergessen würde -
Dann ich der hoffnung foes mit verfandt
von menigklich gelesen bedacht vnd verfan-
den wirt, werden für war kein vischweiff
leichtfertig geschwetz/oder andere vnnütze
dinghierinn erfinden werden, die weil die
Historia meldet, wie es vöeinem tagzuman-
dern ergangen ist, was gefahangfvndnot
fieaufwaffer von vngewitter, vöfrost, von
hitz von durft, von speyßerlitten, wie groß
trübsalvnndellendjnen im heiligen Land
offtmals feh für gefallen, wie manchsmaljr
Leib vfBüt in der Heydenhend gestanden,
bißfie züdéend da Christus Jefits, der Gon
deßallmechtigen Bottes, der höchst Ritter
für vnswardam statt des heiligen Crei-
tzes durch welche steif theti-
- % zu

Dored.
rettblüts/foer bmb vnfersünd willen auf
geopffert, wir alle erlößt fehn worden vom
ewigen Todt auch vnszüheylyndtrofkom
menistan Seel vnd Geib, Welches von den
alten/vnfern lieben Vollfaren, gar hoch be-
tracht/vndzüherten gefürt worden, denen
wir mit Christlichem epffer nimmer sollen
aufhörennachzüfolgen: Defilie haben fol-
chegefährliche Reifen vnd vnkostens hohebe
fchwertung von den Vnglaubigenfofie über
jre ernenntebedingnuß geben müssen, nicht
ersüchtvmb. Weltliches rüms oder eh/fon-
der allein vmbdereht vnd liebe Botteswil-
lenzbödeß wegen sie ausgezogen, dieselbauch
wmitgütemglückvnnd der hilff Bottesvoll-
bachtjné mit feinen Allmechtigen gnaden
widerheimzüjren Weibvfi Kindern/Büt
Land vnd Geütengeholffen/Safi den Chat-
fienvnnd Belgern wenig glauben gehalten
wenn schon viel verhelfen wirt/nefien doch
… - Heydetz

Fehden viChistenfobeyjnen wohnen, was
fie können/esfeh oder geschehe mit füg oder
nicht, wie das ESC vnd würden onzwey-
felichin wissen fehn/ vnd besser defies beschli
benfan werden, die wehl E. B. E, vnd wir-
den solchsfelbsterfaré. Bitthiemit ESE.
vnd wir den/fie wöllen als meine günstigen
Herren/jnen die Dedication laffen gefällig
fehn vndannemmen, auch folgende Historia
lesen, damit E. B. vfiE, Meerfurt wider mit
diser verneiwert vnd in bedencken genom-
men werde, welchsichon das vngezweifelt,
bin ich war innmix müglich/vmbE, BE.
vnd würde#" geneigt. Beflchhie-
mit ESC. vfi würde mitsamptall denjrn
in den Schutz des Allmechtigen. Beben in
Würzburg/15 60, den 28. Nouembis.
A-, G5„L. vrnd NP, -
Pndertheniger/
Caspar Bauwr/Büch-
fürer zü Würzburg.

- -
- -
- -
-
- -
- -
V -
-
- - ----
---
-
-
-
--
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
V-
-
-
-
-
- ----
-
/
-
-
-
- -

- - - - - 5
KLJarhaftige befthey-
bung der Meerfartfo vö den Bestrengen Ed-
lenvnnd Ehtenfesten Stephan von -
Fritz von Wolffskel/vnd Hans von Kameraw/Aucß Wem Eh: fa-
men Hans Strigel vnd Wicolao LMagerer/Bede Burger zü
Würzburg/sampt vier Bienern vnd einem " ...
Caplan/ gesche-
LM III, .
Es man zalt nach Christivnfers
Säligmachers Geburt/1 449. haben
wir Stephan von Gumpenberg/Fri-
derich von Wolffskel/t)ans von Ra-
meraw/vnd die ehrfament Dans Stri
- gelvñNiclaus WOagerer/Beyde Bur
# zi Würzburg/fampteinem Caplan vnnd vier
ienern/zilobvieht Gott dem Allmechtigen/vns
vereinigt ein Walfart über WDeer züden heyligens
Grab gen Jerusalem/in die heylige Startvnfers
Erlösers vnd Säligmachers/zithin. Auch zü Befi-
chen die endvndort, daran der terr Jesus fein bey
lige WDarter vnind fein theiwers Blüt für vnsver-
goffen/vnd auf dem Berg Caluarie feinen heyligen
Geist aufgeben hat. -
Als wir vns aber entschloffen vnd vereinigt hat -
ten/auch nachnorrurff gnügversehen wurden wir
'' /wann der Gumpenberger war noch züß
Rom/wiewolierfoliezi Ostern kommen f, fokams
-



- Winter Keerfurt. - -
er erstzüt Pfingsten/dardurch verhinderten wir vmts
das wir nicht am heyligen Auffartstag gen Vene-
digkondten kommen/wollten derhalb die Reißver-
ziehen Biß aufs anderjar.
Es war aber ein alter Ritter zi Würzburg, der
was zweymal zum heyligen Grab gewesen/ vnd ein
malzüS. 2Ratharinader heyligen Jungkfrauwen
Grab/der fagetvms: Wenn er ziehen folt woltersge
gendem Winterthin. Vfi Berichtet vns aller vmb-
tend/mitanzeigung/eswer luftiger dann im Sum
mer. Auf das liefen wir '' vnd rüsteten
vns gar statthafft mit aller zeigehörung/vfi mit der
3erung für vns vnd vnfere Diener/das dann nicht
wenig antraff/vnind machten vnfern Wechsel von
"# gen Venedig/Sohert ich Stephan voms
Gumpen -
vnd den Wechsel gen Venedig gemacht/vfi Bracht
meinen Walbrüderen von Rom mit jre erlaubt nuß
Brieff. Demnach wir der facheinig/vivns vonstag
zitag zürüsten/verfahé wir vns auch zivot mit der
Speyß der Seel/vnind giengen zum Nachtmal des
iHerrn/vnnd rüfften jn für vnfern Gleitsmann an.
Solches geschach am Sonntag von Laurenti.
2Muff dem WOontag giengen wir in Thümb/vnd
hotten (WOeß/da gab man vns den Segen/Vfi nach
dem wir zü4WDittag geffen hatten, waren wir auf/
vndritten in Gottes nammen dahin. Es ritten will
mit vins/Geistliche vnd Weltlichet Jerrn gaben vns
das geleit/ein theil ein meil wegs/ein theil Wißgen
Ochsenfurt: Pnndals wir dahin kamen/ '
EPES
ergmeinfach zü Rom auch außgericht/

Hinter Meerfurt. 6
Vesper Beynahe auß, doch giengen wir eylents in die
ZRirchen/daempfeng manvns mit großer Reue-
renz. Ein Rath züOchffenfurt thetvns ein herrli-
cheverehrung mit WeinvilNabern. Disen ganzen
tag war es trüb wetter/vndrifelet. -
Am Dienstag stünden wir früauff/vñnach dem
das heylig Ampt vollbracht war/ritten wir auß. Do
ritten die andern widergen Würzburg/doch Blibens
Beyvns ein Burger von Würzburg/ vnd zwen von
„Ochsenfurt/die ritt Emitvns Bißgen ''
die hettenalldat Bey jren Freilinden züfchaffen. Also
ritten wir détag Bißgen Rotteburg an die Tauber-
. Am WDittwoch waren wir mit zimlicher tagzey:
widerauff, viritten Bißgen Dinckelspül/da.ftige
wir ab/vnd die dreyfoda. Bekannt waren, die hettens
angericht das man vonszügast lüde/da Bewißmans
vnsgroffehn/vnd hetten ein gliten mit. Sie hetten
ein Lauten vnd wollten wir sollten tanzen/estanzer
aber vnfer keiner vöWalbrüdern. Ein ehrbar Raht
thetvns ein stattliche Schencke. Dienstag war es sehr
grüb wetter. ". - -
Am “ war Sant Laurentzentag, da
giengen wir in die Kirchen/vnd die Nerrn machten
vns ein Proceß mit dem heyligen Sacramentvmb
die Kirchen/ vndwigerierten das ganz Ampt auß/
Also verzog sichs Bißvmb zehen vz/ vnd nachvollen-
detem Ampt gab man vns den Segé vor dem Altar
mit dem heyligen Creiz/ vndritten nach der WOal-
zeytin Gottesmanien mit zweyen des Raths Bißgen
Donawerd, die gabenvns das se -
- - -

Hinter Keerfurt.
Am Freytag als wir allerding gefertigt/ritten
wir den nechsten auf Augspurg / vnd kamen dahin
zügüter zeyr/vnndkereten ins Bischofs von Aug-
spurgi Dofcyn/derwardeß von 2Rameraws Vet-
ter/der Bischoff was eben anheimisch. Wir hatten
die zwen von Dinckelspülbeyvns/ die müßten auch
Beyvns Bleyben als langwir da bliben. Dientag
wars schön wetter/vnnd war der erft feyt wir von
Würzburg außzugen/fonst hat es alle tag geregnet
vnd ist trüb gewesen.
IAm Sambistag giengen wir früh zur WOetten/
vnd 8libendzifi Biß alle Empter in der Kirchenauß
waren. Nach dem effengiengen wir züden heyligen
stetten/vnd holten den Ablaß. Auf den abend gien-
gen wir zi dem Balbierer/vmnd liefen vnsvnfere
Heipterwaschen/Darnachrichteten wir vnierfach
deß Wechfels halben auß/vnnd was wir zischaffen
hetten. Es was alle fach richtig/vnd die Briefwa-
ren schon auf Venedig abgefertigt/deß wir gar fro
APRC. . -
Am Sonntag giengen wir wider in die Thümb-
kirchen/fungen ein Ampt von der heyligen Dreyfall
rigkeit im Chor mit vier stimmen/vnnd Bliben allda
Wißzüend deß Anpts. Wir müßten mit dem Bischof
zü Augspurg zimorgen effen,/ da waren auch zwens
deß Raths/die chancktenvns von wegen der Statt
Wein vnd iNabern/fagten vns auch züfürdernuß
Brieffan den Nerzog von Venedig/das wir defter
ehe auf das Deer folten gefürdert werden./dañes
war nicht vmb die zeyt da sonst die Bilgram '
3tehens

Hinter Meerfart. 7.
- ' pflegen, als vmb den Auffartstag gebeich-
-
"Amadontag da giengen wir frü zú ZKirchen/
vndals die anderten außwar da weißt manvns das
Heylebumbim Thumbstifft/da hatten wir King/
Paternoster/vnnd andergehenck/die strichen wir
über das isleylthumb/das Bedaucht vnsvilseyn:
Am Dinstag/anvnser lieben Frau wen verschi-
dung rag, da wäret das Ampt Bißvmb die eilfe/dat
ehern wir nichts anders dann affen vnd giengenzi
Rirchen/Dalüberantwortvns der Bischof die für-
der muß Brieff von wegen der Statt vi seinen selbs/
Auch kam der vonn Kameraw wider/der war die
macht Bey seinen Freinden geweßt/ vnd hart vlaub
von jnen genommen,
Von Augspurg reisten wir drehzehen
- tag Biffigen “n lagendey
Ama Dittwoch als wir MOeß gehört hetten/darit
ten wir darvon./videß Bischoffsgesind gaben vns
aufzwomeylwegs das gleyt/vnd wirruckten immer
four, denn da was vnser Vaterland vnndfreündt-
schafft hinweg/ vnd wenig kurzweyl mehr vorhan-
den. "Ich hab den weg von Augspur Wißgen Vene-
dig nicht mögen. Beschreyben/dieweyler sonstwolße-
kannt/fo haben wir nichts sonderlichs oder seltsams
gesehen das der müywert wer/hatt auch mit dieser
in den Herrbigen züchteyben/ Der ichs

- WIinter Keerfurt.
in einer Summa den weg von Augspurgindteyze-
hentagen Biß gen Venedig glücklich gereißt. Wir zo
gen allda am Dontag nach Bartholomei zü Spie-
geleyn. Auf den Dienstag darnachrüwten wir den
ganzen tag das vnfer keiner außdem Nauß kame/
ach/Oittag Bracht einer ein Elephanten dahin/
der kerstinvnferierbergeyn/was der mann nic,
jmredet, das verstünd der Elephant/vndthete dar
nach/als wenn einer mit einem WOenschen redt.
Am Dittwoch giengen wir auß/vnndüberant- -
wortetenvnfere # die empfieng man von vens
gar mit herrlicher eherbietung/man hießwnsver-
ziehen Bißmä die Brieff verlesenhett/also gab man
vns Bald Bescheydt/verhieffenvns/Siewölten mit. - -
fürderlichster Schiffung vnsbülffchün/zeigtévns.
hiemitan/wie ein Galeen vorhanden so die Fleffing
Z" aber zü klein, darumbfolten wir nur in
ie iOerberg gehen/siewöltenvns bald eine Patron
schicken. Vnd als wir kurzlich in die Herbergkom-
men waren, ließ man vns wifen/wir folten aufeins
Barcken sitzen/vnndin ein Galeenfaren so für vins
Bestellt were/vnd mit dem Patron dingen/man wür
de Waldfaren/Erwerlangdo gelegen vndbettauff ,
die Flemming gewart/ vnd hett mitladung gehabt/
Dohert er sich mit einer kleinern Galeen wöllenri-
' es aber die gelegenheit hett/vimer volcks - -
mmen wer/wölter die groffe Behalten/visichauff
das fürderlichst mit der ladung fertigen. - -
Alfonamen wir den Patron mitvns in die tier-
berg/wifragten was er wolle nemmen von wnsvnd:
. . . --- - vnferenz
-
-

Hinter Meerfart. 8
vnseren Dieneren. WDan Bracht vns ein Burger/
der Weybvnd 2Rindzi Venedig hatt/derkonde die
Arabische Sprach gar wol/danner war vorhindtey
malzüS. 2Ratharina Grab gewesen/vfizweymak
züUDacha in der groffen. Statt/Bilgram hinvnnd
wider gefürt/ der folrvner Dolmerschfeyn/da fot-
dert er ein WDonata.cbr Ducaten/vnnd ein Kleidt/
Wirbottenjm kaum halb gelt/wurden aber mit jm
zifriden/memlich mit dem geding, das wir Zoll vnd
alle '“ imbeyligen Land für jn Bezalen/
vnder die Rot-Weyvns haben folt. Dergleyché wurº
den wir auch zü friden mit dem Patronen./das er
vns müßt geben die Rost/auch alle Zöll/4WDauten/
Tribut/oder Schatzung/was es kosten vnd vonnö-
ten würde feyn/deßgaben wir jm füryede Person
dicht vnd vierzig Ducaten/ vnd richteten einen ver-
tragsBrieff mit jm auff/vnfer waré eilff. Auf das
mißt sich der Patron in Venedig verbürgen/daser
vns den Vertrag wie verscheiben/halten wolt/Deñ
esgeschichtzüzeyten wie es mag/das ward vnsan-
gezeigt. Ich schib den Vertrag selbst, der Wirde
Bracht mir ein Vertrags Brief/ war vor fünffjaré
g" stelten wir vnfern. Die Copydeß
ertrags habe wir vnnötig geacht, hieher züfetzen.
Infonderheit aber dingten wir dem Patronen an/
welcher schwach vnder vns würde/dzer jm das effens
foltan feinen fandt schicken.
Am Donnerstag rüsteten wir vnsauffs Bef als
mit Rleidung/ZKuchen gereht/2Ruchen speyß/vnd
andernfoyns ziolcher Reiß vonnöten. Danießt
'-

- LIinter Meerfurt.
indisenfall zü"Venedig niemandt nichts vergeffen/
wergelt außzügeben hat, dem wirtgnügsam anzei-
getwasjm hierinn vonnöten ist.
Da wir nun fast fertig waren./da kamen Kauf .
leitinvnfer iXerberg/die waren vö Nürnberg/die
lidenvnszügast/das kondten wir nicht wol abschlag
ben/deñder Gumpenberger hettofftmals zü Würtz
burg mit jnen geffen/die fürten vnsinns Teitsch-
Dauß/Also letzeten wir vns mit jné. Am abendfagt
man vns das wir vns auf den morgen früh sollten in
die Galeen verfügen. - -
Von Venedig bißgen Boley schiffen
wir zwentag.
Auf den Freytag früh war ein groß rüsten von
yederman/dann was einyeder hatt Sand oder packt
er eyn/etlich schlügens in Truhen/wie dann gewon-
lich. Auf dißmal was iNans Strigel fast kranck/al-
so das erdardurch verhindert/vnnd mit dem Dol-
metschen in einem kleinen Schifflen/fo dem Patro-
nenzüfendig/tmachfeglen müßt. Auf den abend als
der Patron zivns kam mit seinem zeig/da was ein
folchswesen vizüfamen raumen in der Galeen von
den Leiten/das es ein wunder was. WOananckert
Baldab/defies war gar hellwetter/hetten auch gü-
tenwind als wir ansegleten/darzi war vilvolcks in
der Galeen. - -
Als wir nun ziemlich lang in die nachtgefarchet-
ten/kam eingreiwlicherwinde anvns/dasdimerer,
theil

Hinter Keerfurt. 9
eheyl kranckward/jedermanneynet er müßt fer-
ben/dermaffen wirckt das WDeer/dzich also in zwey-
engantzentagen gar schwach vnd kranckward/vnd
mich nichts dann der Pomeranzen Behelfen müßt.
Als wir gen Boleykamen/daward.vnserfach Gott
lob Befr/hiiben wideranziefen vnderincken.
Von Boleyschifften wir in sechsta-
gengen Cotfun.
Am Sontag füren wir von Boley gen Saders/
go. meil/vnnd hetten ganz güten windt/daß das
Schiff als sanft gieng das man es mit entpfandt dz
es sich regelt. Zü der rechten handtligt ein Schloß
auffeinem hohen Berg/das haben die Venedigerge
bawt/vndleit alles im waffer/wir fürenden mehrten
ebeyldentag zwisché dem Gebirg/dai für ein Loch
füren wir,/dofagten vnns die Schiffleit, das will
Schiffdaverdürben/aber wir füren gnedig klichen
für/vfi an dem abendfüren wir zü der Statt/foein
treffliche schöne Statt/welche vorhin des 2Königs
von XOngern gewesen / Aber jetzt den Venedigern
züffendig. S. Simon soll allda Begrabenligen.
Am WDontag füren wir von Saders zwischen
Bergen vndgütenland/hatten auf Beyden feyten
etliche Clöster vnd vnachtfane Dörfer. -
Am Dinstag war es vnfer Frauwen Geburta-
bendt/do hatten wir auch gar gütwetter/vnndfüli-
ren aber zwischen den Bergen/zit der rechten Handt
da lag ein. Statt die heiße Schibeneck/die auch

r Hinter Meerfurt
des 2Rünigs von "Ongern gewest, habens aber jetzt
mit den Venedigern. Es ist gar ein schöne fruchtba-
regelegenheit darumb.
. Am WDitwoch nach vner Frauwen tag/dohat-
ten wir keinen windt Wißnachmittag darüber kamen
wir güten windt/vnnd füren auf das weyt (WDeer/
füren also Biß auf den Freytag am morgen vmb die
dey vot (WDittag./da kamen wir zieiner Statt die
heißt Cofun/die leit zü der lincken iMandt als wir
hinfüren/die ist auch der Venediger/sie ist des Rü-
nigs von Bolen gewesen. Sie hat zwey gewaltiger
Festen gegeneinander über/aber die Stattleyt zwi-
fchenjnen/deßgleichen ein schöne Vorstatt/daligen
zwey Cöster iñ/Barfuffer viPrediger Oden/hat
vilschöne Gärten von Pomeranzen viQUOargarans
öpffel/vnnd kalte Brünn, da lagen wir den Freytag
Wiß an die Macht/vnd hatten gefaren von Venedig
Wißgen Cotfund acht hundert. Welche meil/derens
dey ein Teitschemeylthin.
Von Coifun sechs taggen. Wodum.
Auff den Sambstag füren wir zi Cofun auß,
vnd hatten güten windt den tag/das sie meint Ewir
kämen am Sonntag vmb die zwey auf den taggens
4WDodum/da rechentmandteyhundertmeyl hin,7 in
der Macht aber kann ein windt vnd vngestüm wet-
teran vns anff dem weytem Deer/vnd schlügvns
alsverehinweg/das wir den Sonntag den ganzen
tag vnd die macht darzüßiß auf den Montagvmb.
mittag herwiderzüfarchetti. Ein Port die heißtzi
S, Wi-

Hinter Keerfark. T6
S. Niclaus von der Ciß/dieleye kann 14. meil von
Cofun/Diefchiffleitmeinetendaßvns das wetter:
wolvierdthalb hundertmeil in das WDeer geschlage
hette. Die leicwaren allkrancEwodé/dzjedermans
verzagt war. Den WOontag lagen wir also an dem
Gebirg/dawaré Ermoglitten in Griechisch/Jchge
sahenieärmer wolck/esfolrein Spital dafyn/dar-
inn waren wir/da was mit mehr dann die vier wend-
Am Dinstag des heyligen Creiztag/da hatten
wir keinen windt Wiß auf den WDittag/da kam ein
farcker windt/vnndfiren dann och Biß Macht an-
derthalb hundertmey/wir kondté kaum in die Pot-
ten kommen./fokumpt ein widerwindt/wa er vns
auff dem MOeerheit ergriffen, so meinten die Schiff
leiter hett vns weit hinderlich geschlagen. -
Am WDitwoche füren wir vor tag "#d'Ootte/wfis
hatte gar farckéwindt/fürëfür schöner Festézwo/
der lag eine zü der rechten die anderzü der lincken -
hand, die ein heißt Castell Tarnes/die and Tzandt.
Am Donnerstag in der Goltfaften füren wir ons -
windt für ein '' auf die rechte hand/da was
ren 38. Brüder inn gewesen in eim Closter die hatten
nichts vmbfich dann was man jn wmb Gottswillens
gab/die WOote waren kofien vñhatten jr 22. hinweg
gefürt/fechs wareentrunnen in höler/die fein noch
da/haben ein schonen Thurn gebanwet/meinen jetzt
sicher züfyn. Auffdielincke handleyt gar ein schöns
S“ haben die Genueserkauft wider die von
Venedig.
Am Freytag mit den tag kamen gen ado-
-

LIinter Heerfurt.
dum/Da hatten die Venediger fechß Galleen nie
"Volck/die das WDeer Befchirmen folten, die waren
alle züder zeyrda/das ist gar ein weite Statt/vmd
ist auch der Venediger / ist der mehrer theyl Grie-
chen/leitauffhalbenweg von Venedig widemildert
ligen Landt/da lagen wir in eim Closter das ist Pee
diger Ordens den tag/allda ist ein Bistumb das ha-
ben die Predigerinnen. -
Von der Innfelda Helenaauß genom-
men/vndgen Troyagefürrward -
Bßgen Rodiß/Peytag.
Am Sambistag kamen wir inneint Naglsey einer
Statt die heißt Coton/da füllten wir waffer in einem
Gebirg/das ist alles des Türcken. Da waren Wein
gärten vnd Baumgärten/vndein WOüll/vñ was da
regt das tregt die aller köstlichste frucht das mitda-
von zischteiben ist. Die zwo Stett WDodium vnnd
Coton ligen auf die lincke handt fo man hinfert/
vnd füren nach WDittag von dem Gebirg/vñfiren
für ein Schloß/ das leyt dreißigmeyl von Coton/
Züderlincken handt/daselbst ist es auch Türckisch/
wann man Bey Nacht Bey den Bergen hinfert/
fo geben sie 3eychen mit feir/dats zünden sie an den
Bergen an/fofiheit einer von dem andern, ob einer
# oder weitlandt hat auf die rechtehandt/oder
13 Elt/2C. - -
An dem Sonntagfrü kamen wir zü der Inseln
da Parißt Delena nam/pnd sie für gen das
- - - galt

Hinter Keerfurt. T
-
ist gar ein schöns Gebirg. Die Schiffleit sprach das
wir noch zwo neylzider. Statt dat Helena gefeffens
war hetten. Es ligt noch ein Feste ob der Startt/die
Statt ist gar ''Die Insel ist wo fünfhundert
meylweyt vnind lang. Der 2Keyfer hat ein schöne
Statt dahin gebauwet die hat wolfechzig Thirn/
vnind das 4WDeer darumb gegraben/leyr als auf die
rechtehandt. Also kaméwir auf den WDittag auffs
weir/Deer/das wir kein Erdtreichfahen.
Von Rodiß drehtag bißgen Sanct
Peters Burgk. -
Am "WDontag füren wir für zwoInseln/die lie
gen Bey einander/auch auf die lincken handt/feind
auch Griechen. Wir füren die macht vnnd den tag
hundertmeylen.
An den Dinstag am Sanct WDattheustag/da
füren wir für ein schone Innfel, die ist der iderten
von Rodiß/leyt auch auf die rechtehandt/die Tür
cken wohnen dagegenüber./da leyt einschone Feste
ist auch der Johanser Herzen / ist gar ein schöner
Berg voll Weingärten/dz Schloßleytgleich vnden
am Deer/vmnd schöne Gärten vmnd heifer/allda
wechst Zucker. Darnachligen aber schöner Schlös
' zwey/die ligen auch auf den Bergen. Es ge-
et immer ein Berg über den andern 7 ist gar ein
“ Jnfell/ auch den Johanserierten zi-
endig. - -
An den 70itwochen füren wir Biß v

Winter Meerfurt.
-
zeyt/immer neben dem Gebirghin/an dem selben
Bergleyt Rodiß. Züder rechten hand als wir hin-
füren ist gar ein schone Insel, hat gar vil hüpfhere
Schlöffer darinn/manmeynetfiefey wollfünffhun-
dertmeyllang. Am WDeerleyt die Statt/die ist gar
westwind starck/hipsch von gemeiswer/wann man
hinzüfert/meint man sie fey wüst/ ist aber doch wo
erbauwer/Es hat vilschöner Gärten darumb/vnd
hüpsche Luftheifer darinn. WOit den Gärten ist sie
größer vndweyter dann zwey Mürmberg/hat auch
will schöner Windtmüllen/alle gemaurt vnd auffge-
fürtals Thirn. -
Von Sanct Peters Burgdrehtag“
Wiß gen Cypern. -
Die Feste zü Rodiß die leyt an der Statt/es ist
das Schönste Schloß das ich yhe gesehen hab von
Thürn vnd mauren/hat nur ein Dach/itsunft alles
gewelbt/hat eine schöne Rirchen darin/daließ man
vns das Neilthumbfehen, dann wir lagenden Don-
nerstag dafill/da zeygt man Sanct Jorgen/S.
Johans/vnd S. Steffens arm/vnd die Schüffel da
vneri Nerz Jesus mit seinen Jüngern am Abendt-
effen außgeffen hat./wnind der Pfennige ein darumb
der Der verkauft war/deßgleichéeinen Donauß
der Kron die jhm innfeint.Neyligs iHaupt getruckt
war/der ist von rottlecht/ vnd ein Creiz das ist ge-
macht außdem Becken da Gott der Nerzfeinen Jün
gern die Füßauß gewaschen hat,/ das Creiz ist ge-
- - macht

Hinter Kieerfurt. I2
macht nach der foren wie sie es auf den Denteln trat
en/auch unft vill Heilthumbs/das ich nicht alles
b Bescheiben. -
Am Freytag füren wir in der macht auß/fokumpe
ein windt/fchlecht vnsauffeinfeyten das wir schier
das Schiff zübrochenhetten/da stündein Rock der
halff das wir nicht an den Felß kamen/vnd halffwns
auß der Pforten/ da füren wir Tag vnnd Nacht
Hundert meyl. -
Am Sambistag kamen wir züeinem Castell/das
ist auch der Johansert Derten/ leyr auf die linckens
hand/auf der feyten, daß des Türcken ist/fe kriegen
alletag mit den Tircken. Vnder dem Schloß ist ein
große Statt die ist wüft/vnnd da ist auch ein Pfott
dafüren wir eyn/da lagen wir den tag still. J
- te das die Statt größer ist gewest dann zwey Würtz
burg/hat gar schöne heifer gehabt,/Allda machen
fie Salz/habégar will allerley Rennfähiff/dz Salz
leyt ' einem hohen Berg/ Sie haben die Statt
hinauf zum Schloß gebauwet/aber sie ist klein/
vnd women die leic der mehrtertheyl im Schloß. Die
Statt vnd das Schloßheyßtzi S. Peters Burgk.
An der wüsten Statt/ da sie das Salz machen
hat ein jeder am WDeer ein weytenflecken vmbmau.»
ret/ vnd hat das mitgebranntem erdtreich gefürt/
dareyn machen sie grüben/füllen das mit WDeer-
waffer/vnd wann die Sonne ein kleine weil darauf
scheinet/gelifert es oben/vndwirtweyß/fonemmens
sie es oben herab/AEs ist gar ein gült Land dar-
umb. Das wolck das da womit ein Griechévi Türcke,

I. ÄJitter Keerfurt.
Am Sonntag führen wir dentag auf dem weyt-
tem (WDeer/vmnd die ganze macht./darzi den WDon-
tag auch. Da fuhe ich an dem Sonntag am mot-
gen als die Sonn aufgieng/als mich daucht/zwey-
er Ellen hoch überm Wafer/dastünd der 4WDonge-
rad entgegen./vnndzi Macht da der WDon was ge-
standen, da gieng die Sonn geradvnder/vmnd da
die Sonndes morgens was auffgangen/ da gieng
der WOon des nachts auf.
- Am Dienstag kamen wir frügen Cypern an das
Landt/zi einer Start die heyfer Baffa/ist ein schö-
ne. Statt gewesen, aber sie ist gar wüst vnd öd/dat
ligen hüpscher Castellzwey an dem Deer/wann die
Feind kommen/fofliehen sie in die Cafell/dawcchßt
der Zncker in den Roten/vfi die Baumwoll auf den
Büschen wie die Heydosen. Die Insel ist wollfibens
hundertmeyllang/vnndist von Acker vnd Gärten
gar ein fruchtbar Land. Wir waren an SWOichels
abendt da,/ da war es heyfer da dann es Beyvns
vmb S. Johannestag ist. Cypern leyt auf die lin-
ckehandt als man hin fert.
An S. (WDichelstagfrükamen wir auf den Golf
daran das iDeylig Landt stoßt/da deyet sich das
Schiffdreyfund vmb/vnd kamen so vil.greilicher
windt/das die Schiffleit den Segelwolzidteyze-
hen malen vmbwurfen/vnndin einer kleinen, weil
darnach rirt das Schiff vnden am Grundr/das
wir nicht anders wifen dann daß das Schiff werzi
Stochen, aber von der gnaden. Gottes geschahe vns

Winter Keerfurt . 13
Von Jaffa vier tagbigen Rama.
Am Donnerstag dafüren wir mitgütem wind/
daß wir das ideylig Land zü"Vesper zeitfaben. Wir
füren den selbentag nicht gar fert von Ackeron/das
liefen wir züderlinickenhandt.
An den Freytag kamen wir andzi-Deylig Land/
zit einer Statt die beift Jaffa/die ist gar zerstört./
vnd stehet foöd das weder heifer noch leit nicht vor-
handéfyn. Also lagen wir dentag auf dem WOeer/
vnd warteten des geleits. Annabend kam ein WOeer
fisch zi dem Schiff/der was gleich als ein Sack der
vilzipffeln hat/vndvoll Waferswer/therdenkopf
über das wafer/vndfchwaii mit den füfen als eins
F: oder Frösch/derkopfwas gestalt als wie ein
TT G-
An den Sambistag als es wmb die zwey auf den
tagwas/dafüren wir an das Land/da lagen wir
Beyvierstunde, ehe wir die Eifell Bekamen/daritten
wir Wißgen Rama/dasleyralsfer von dem Deer
als Ochsenfurt vö Würzburg/ aber es ist garebner
wfigürerweg/ vnd kamen vmb die viere nach WDit-
' da. Allda ist ein hauß da man die Bilgram iñen
helt/dafürt man vnseyn/das ist als fest vermau-
rer./das man gleich durchlöcher daryn Schiffen
müß/da lagen wir die macht also.
An den AOitwochen ritten wir frü von Rama
außgen Jerusalem/vnd kamen vmba Dittag züei-
nem Dorff das beißt Enauß, aber es ist mit das rech- -
te/daritten wir an dem Gebirgiñerauff rech-

- - Hinter Keerfart.
ken feyten/meh dann Beyzweyen neylen. Es ist
fo 8öser weg als ich ihnye gesehen hab/dat Samuel
der Prophet stehet/von dannen Wißgen Jerusalem.
Es feindalldavilhüpscher Festinen vnd gemeinver/
aber es ist alles wüst. "Wir kamen vmb Wesper zeyt
gen Jerusalem/damisten wir in ein Festen gehen/
vnd müßt vnfer jeder ein Groschen geben das mans
vns widerauß ließ. Also fürtmävns in den Tempel
da das heylig Grabinnen ist./da holten wir den Ab-
laß. Nach dem selbenfüret man vns ins Spital/da
lagé wirfürterinne/welches ist ein groß weit hauß/
mit vilgemeirwer vndkanern, doch ist nichts darin-
nen weder Banck noch Tisch/noch nichts mit.
Am Donnerstag machten wir vns frü von tag
auf/vnd giengenzi allen heyligen Stetten aufer-
halb des Tempels. Nach effens giengen wir im Tem
pel/da es vmb die Vesper zeyt was da machten die
Barfüffer ein Proceß im Tempel von einer heyligen
Statt züder andern wie hernach gemeldet wirt.
Von Jerusalem zwentag bißgen
Bethlehem.
Am Freytag als der tagher gieng/daward eits
Ampt vollbracht auf dem Berg Caluarie/ an der
fett als man innden Tempel gehet/zi der rechtens
handhinden in dem Tempel/esisteytel Felß/vnd wol
achtzehen staffléhoch herumder/dabericht man vns
alle/vndmüsten zürings vmbals weit der Berg ist
Enien/s möchte wollfünfzig dezknien,/ da zog
ELL
/

Hinter Keerfurt. 14
ein schöne Nandzwell für vins/vnd der Priester trüg
das heylige Sacrament in den Kelch/vnind gieng
von einem zi dem anderen/vnnd gab einyeden das
heylig Sacrament/So gieng ein anderer hernach/
miteim ZRelch/der trenckt wns nach einander/als
wir da verzicht waren/finden etliche andere an die
statt Biß man vns alle nacheinander Bericht hett,
Darnach giengen wir herab für die Capell/da das
heylig Grabinnen ist./dcts stehet formen/mitten im
Chot/wie dann hernach gemeldt wirr. Alldama-
chet man die Ritter vor dem heyligen Grab/der wa-
ren vierzehé/alfoließ man vns wideraußdem Tem-
el/da giengen wir weder in das Spital/vnd Blben
tag also drinnen. –- -
Am Sambstag nach effen daritten wir gen Beth
lehem/ist von Jerusalem zwo kleinemey17 das leye
auch an einem Berg/hat auf Beydenfeytenthal/wiz
' zi ist Danidshauß gelegen/vnind das Stett-
nhinden daran / wir kamen vmb. Vesper zeyt dar
vnndmisten allein dem Creizgang ligens/auch ei-
ersen haben der vns verhütet/detmir vns die Deydens
nicht überfielen. Aldagiengen die tierten auch mit
der Proceßvöeiner heyligen. Statt zu der andern/
wiehernach verzeychnet ist./Darnach giengen wir
wider in den Creigang vmnd lagen darin in Wißin
mitternacht/dat ' man vnsauff/vmdlafen die
Priester Goeßßeyder Rrippen sis an tag. -
Von Bethlehem detag biß wider
.gen Jerusalem,

- - Hinter Leerfurt.
Am Sonntag dadertagambach/dctfangmar
ein WOeß auf den Altar auf welchen Christus der
iHertift Beschnitten worde. Da die WOeß einend hatt/
da Bereyteten wir vnsalle/vndwelcherzieffenhett
deraß/faffendarnach auffritten in das Gebirg das
vnfer Franwzi Elisabeth kam,/ das ist güt. Erdtrich
mit lustigen Beinen. Vnnd als wir von Bethlehem
verritten, da liefen wir Jerusalem zi der rechtens
hand/vfi kamen in einem Grundtvnden am Berg/
da fleißt ein Brunn auß, dem Berg/da kam vnfer
Frauw vnd Elisabeth züfaffen. Also kamen wir auf
den Sofitag zünacht widergen Jerusalem. An dem
4WDontagfrüdaz giengen wir abermal an die beylige
Stettaußwendig des Tempels/vndhotten (WOeß im
Thal Josaphat/inder Capellen davnser Frau wen
Rrippen innen ist./darnach giengen wir auf den Ol
berg holten da auch WOeß/vnd wollten demnach gen
Bethanien feyn gangen./da kam vns Botschaft
das die Heyden mit fchtzigpferden da legen./dörff-
tens der halben nicht wagen./da giengen wir wider
en Jerusalem. Nach ' ließ man vns aber im
Tempel/lagen die macht darinnen. All dieweil wir
im Tempel waren./dastündt das heylig Graboffen,
dasyedermandareyn mocht gehen.
Am Dienstag frügiengen wir außdem Tempel/
vnd giengen wider in das Spital/vnnd waren den
Tag darinnen.
An WDirwochen frügiengen wir aber an die hey-
lige Stett vnd holten WOeß/invnfer Frauwen Car-
pellen/vndfaffendarnachauffvnfere Esel vndrit-
z-
-

Winter steerfurt." 15
– – – – – -
rengen Bethanien/alldafahen wir Lafarus Grab/
vnd wie es darumb steht mit dem Ablaß/ist hernach
cygentlich Bescheiben. - - -
Am Donnerstag kam vns Botschaft/man wöle
vns geleyren an Hordan/dat wollten den interertheyl
nicht dar/darumb muften wir sie widerweg laffen.
- Am Freytag da Feyerten die iDeyden/ vnd wollte
die Brüder nirgen Ramageleyten/welchs die Brü-
der sehr verdoß/Wann fiel alle gern widerheym we
ren gewesen./dannjr waren vilkranck/das/jrbeiner
mehr wollt den Bleiben. :
Am Sambstagfrüvoetag machten sich die Brü
der wider auf die heymfart/da was ein Prouander
gar kranck/der wollt dennoch nicht bleiben, sonder
ließjm ein Roßbar machen./leger die auf zween E-
fell/vnd kam ein neyl von Jerusalem/dafarber.
Am Sonntag da ward der Gumpenberger vnd
: kranck. Dientag 8liben wir züß
EPTNI O -
IAn den WDontag dagiengen wir gen WDontefion/
vnnd gaben den tierendey Ducaten zur Presentz/
„Pnd Befalhenvnsinfr Gebett. - -
Am Dienstag giengen wir in Jerusalem ins Bad/
ist gar ein schons Bad/lustiger vnnd hüpscher dann
das3i Rama. Es hat mehr schönerlistiger gewelb
dann die Pfarrkirchen zi Onolzbach.
An den Direwochen hüben wir wideranfleisch zis
effen/vmdfiffen dientag im Spital.
Am Donnerstag der Eylff taufene Junckfram-
wen/da vertriben wir aber den tag alleins
--

Winter Meerfart.
Genach/vmnd da wir des morgens von WPöttefion
kamen vnind Deßhetten gehört./auchßeydenheyli-
en Stetten waren gewesen, die da herumbligen/fo
mens wir hierfür mit außvnferm Hauß/wir gien-
gen dann für den Tempel dadasheylig Grabinnen
ist/oder gen4YOontefion/vnd höreten Vesper.
Am Freytag mit den tag da Bericht man den Cat-
nerauwer/vnd die Nerten kamen früh mit dem hey-
ligen Sacrament/mistens aber verborgen tragen.
Auff dientag regnetes war der erst Regen den wir
in dem Land gesehen haben.
An dem Sambstaggiengéwir früinvner Frau
wen Capellen/inthal Josaphat/vndhotten (MOeß/
vnnd wollten auf den Olberg gangenfeyn/dadoff
ten wir von den Araber nicht hinaufgehen/ vndals
wir kamen da die ' lagen./dat kam einst Heyd
wolt vnfer zween für den Truschelmañfüren/ aber
wir wartenvnsfein/Biß wir gen Oontefion Eamens
ins Closter.
An dem Sofitagwasestrüb wetter/vndweyer
eits “ windt/dct s gen 4WDoneefis
on/vndhotten allda (WOe
Am MOontag da giengen wir widergen/Honre-
sion/dat was es wider gar schon vnd warn/vndals
wir heim kamen vnd zi"Tischffn/da kam der Tru
schelmann/vnd ließvnsfagen/wayemandt werde
vns etwas leydsziftattete/oltens wirfm anzeyge/
fowölter vns darworfeyn/vnd vns Sefchirmen.
Am Dinstaggiengen wir aber in die Start/vnd
Besaben dieselbige mit ihrem schönen Gebeinvvnd
heifern, - Ars

Hüter Heerfurt. es
An dem Woitwochen giengen wir weder gen Oon
tefion/daßtachtman frische Fischvö dem WDeer/dere
kauften wir fur einen halben Gulden/vnind als wir
von dem Closter giengen Bekam vns ein Deydder
' zehen Spanische Hüner/diekauften wir auch
wmbeinen halbengulden. Am S. Simon Judetag
fchanckten wir einen iMeyden vier Groschen/der ließ
vns den Spital Befehen/welchen vorzeyten die Jo-
hanser Herten innen gehabt haben, das ist eintreff
lich schon hauß/mit zweyen Creitzgengen/ vnd zwey
engeweben aufeinander,/fampt einer Kirchen/
vndleye nahe Seydem Tempel desheyligen Grabs.
WasfichzüJerusalem weiter ver-
laufen hat.
An Freytag darnach da ward Niclas WHagerer
Eranck/deßgleichëGumpenberger von jmkranck/das
' ich in die Startvnind kaufft allerley was die
ancken Bedöffen/damit sie mögen erquickt werde.
An dem Sambstag als der tagher gieng/ gieng
ich mit den Brüdern von QDontefoninsthal Josat-
phat/vndhott/Deßinvnserfranwen Capellen. Es
"# meiner iOerten keiner mit mir dann sie waren
alle sehr schwach. -
Am Sonntag giengen wir gen/Dontefion/vnd
hotten (MDeß.
An den WOontag aller ideyligentag früals der
sag hergiemg/da 6 acht man den Gumpenberger/
darnach giengewir mit den Herzen ' LO,
Am Dinstag an aller Seelentag/da giengen wir

v Hinter Keerfurt.
aber ' WDontefion vnd boten das Ampt/vñgien-
genüber die Greber. Den selbentag was gar küler
windtzüJerusalem.
An den AOitwochen giengen wir widergen (Don
tefion/vnd Gliben Beydem Ampr/vnind nachmittag
widerheym/Difen ganzen tag war es trüb wetter.
Am Freytag giengen wir wider gen WDontefion/
vnd hoerenda (WDeß/deßgleichen am Sambistag.
Am Sofitag als wir gen Oontefion kamé/nach
ten die Brüder ein schöne Proceß/vnndfungen aber
einheylig Ampwelches sich verzog sis auffmittag:
Die Brüder zü (WDontefion lüden vns zügaf/als
wir geffen hattengiengen wir zü der Vesper/dar-
nach wider heym. -
An dem '' wir COeßwoltenhöten./fo
kumpt ein Bottschaft/esfoll sich vnfer keiner nicht
fehen laffen/fonder daheym bleiben, dann es kennen
dientag fovil Araber gen Jerusalem/vermeinten
es weren groffei Herzen von der Heyden schafft. Also
riether wmb Vesperzeyteyn/ein '' iDer Bey
dem Soldan/mit seltsamer wunderbarer Eleydung.
Am Dienstag Theodotti mussten wir den ganzen
tag dabeim Bleiben/vndwns aber nicht sehen laffen/
von wegen des frembden volcks. Ich schreibdengan-
zentagab die schifft von dem Berg Caluarie Wißin
Pilatusbauß/vnd anderding mehr./wiehernachge
meldet wirt.
An den AOitwochen/giengen wir widergen (WDon
resion zur Vesper/demnach widerheim. Es was eins
rauchsyngeschlachts wetter, 2.

Hinterseerfart. -
- Am Donnerstag waren wir früauffvnd gingen
gen/Dontefion/vnd hielten ein Proceß mit dem iO.
Sacrament/vfi als wir nachmittag ins Thal Josa-
' giengenzüvnferfrau wen/Bekannvns ein Wall
ider/der kam von dem Jordan/der gab vns des
Jordans ein krig voll/denselben haben wir mitvms
gen Würzburg Stacht, der dann mit freiwden vnd
großen ehrten ist von jnen empfangen worden. -
Von Jerusalem vnd den heiligen Stet-
- - tendatman Ablaß holt.
Am Freytag nach Dartini giengen wir nach dem
Ablaßvnnd hüben an an Cayphaßhauß/vnddar-
nachdem die Judenvnfer lieber Frauwen Baranfie-
len/vnnd da Sanct Peterweynet/darnach an den
weg davnfer liebe Frauwe kniete/darnach da S.
acoblag Bißvnfert-Dertaufferfund/vnnd da S.
acob enthaupt ward/vnind demnach auf den Ol-
erg/davnfer Frauwérast/darnach zi dem hau
da der Glaub gemacht ist von den Heyligen zwöl
Botten. Item/davnser lieber der gehn im
melfür. Darnach das ortdqder Engel WDaria den
Grüßvnd den Palm Beacht/vndjr verkünditfie folt
von difer weltfcheiden/demnach gen Galilea/dat der
Der den Jüngern zum ersten erschienen ist./wnddar-
nach an die fratt davnferi)ert am Palmtag wey -
net über Jerusalem. Jtemdavner Frauw S. Tho-
masjren Gürtel ließ7da sie verscheiden war/vnd da
die Jünger schlieffen davnfer Herr Christus s

Winter beerfart.
ward/vnd Sanct Peter dem WDalchus das Öht ab
schlüg/vmnd davnser Nerzfchwitzer Blütige schweiß
vnd in der Capellen davnser lieben Frauwen Grab
ist/vnnd an der statt da Sanct Steffan enthaupt
ist/ auch an der statt, da das heylig Creilitz Christi
eyngesteckt was/über den Bach Cedton/vndziden
Thoda Sanct Steffan außgefürtward/darnach
in dem hauß davnfer Frauw innen geboten ward/
vnd über Sanct Anna Grab/das ist gar ein schön
Closter gewesen/ aber die Heyden habens jetztinnen
das kein Bilgram dareyn kommen mag. Dein Ge-
' aber der Conful der half mir das ich dareyns
am/vndes alles Befahe/auch züdergrüben das der
Engel alle Jar Beweget/welcher erst dareyn kam/
derward gefundt. Vndesfeind noch die gewelblär
darumb/da die kranck Evnder fein gelegen/ich gieng
hinabvmnd wusch mich darauß/Esfeind deyvnnd
zwentzig staffelen hinab auf das waffer/es ist Bey
manchen zeyten kein Bilgram da gewesen/darnach
giengen wir an die statt da Daria Dagdalene
jr sünd vergeben ward/da ist auch ein schöne Kir-
chen gewesen/aber es ist nun einiDeyden hauß/man
left kein Christen dareyn/doch genoß ich aber meines
Gefattern / das man mich heymlich eyn ließ./dar-
nachgiengen wir wider für die Statt inn den alten
Statt graben vmbhin/zi einem iOeydnischen Clo-
fer das ist in meinem felß alles gehauwen/Der Abt
vnnd die Oünchfeind das ellendete volck das ichye
gesehen hab. Wnder dem Thor ist ein schwarzer fein
der ist in die maur gemauret/pndwei einer *:
-- licht,

LIinter Meerfurt. 18
ficht/vnd einer fernhinderjmfehet/denfichter was
oder wie er thit/ vndesdumckt ein erfyyenfeyt des
feins. Darnach wollten wir aber in mein Griechische
Rirchen/da was der Heydnisch Bischoffinn dem
Closter, das wir mit hineyn kamen. Also giengen wir
wider heym.
An den Sofitag giengen wir am ersten gen WDoris
reston/da önfert-Der den Jüngern feinefüß wüsch/
darnach da er seinen Jüngern seinen heyligen Leich,
namgab. Itemdafni S. Thomas in sein ' fey
teingriff, da der heylig Geist zi den Jüngern kam/
wñda S. Datthias züeinem Apostel erwölt ward/
davnser Frauw verschied/vnd da S. Johansvnfer
Frauwen erste Q/Deß hielt./davnfer Herr dendreyen
4WDaria erschien/davnfer Frauw vierzehen Jarjres
Gebetspflag/davnfer Frauwfaßjrs Sons Predig
hoer/davnfer “ vnd Predigt/da S. Stef-
fanzweyhundert Jarßegraben lag./da das Oster-
gebraten ward/da die Jünger verbogen wa-
ren/da sie flohen/vnd auf den Gottsacker da Zachat,
rias der Prophet mit den heyligen Segen gesegnet
ward/da die Grüb ist da sich der Blind außwisch,
datserfehend ward/Züden Buñen davnfer Frauw
jrem Kind die windlin außwisch/dz fiejn Opfern
wolcim Tempel/vnndzüJudashaußzüden Baum
da er sich an hiemg/daßey hat iOelena ein Kirchen
F" darnach ins Thalzi allenden Stetten
ie ich auf den Freytag gescheiben hab. Vnd da wir
.. binauffin die Statt kamen, da giengen wir für den
'' Salomonis/Demnach für P bauß-
J*
-

Winterseerfark.
vnd für t)erodeshauß/darnach für vnfer Frauwers
Schül/durch den Schwibogen, da die fein auffste-
benda vnser Herz auffstündt/da Pilatus sprach:
Ecce Homo, Ond für die Statt davnfer Frauwfind
dastevnfern deren das Creützfahe tragen/ vnnd
Simon das Creizdem iOerten nachtrüg. Für das
Reichen mannshauß/vnnd davnfer iHerzfel vn-
der dem Creiz/ vnnd für den Tempel/daistiiberal
Ablaß/vnd da das Abendteffen was/vnnd der hey-
lig Geist gesendt ward/davnser Frauwfarb/vnnd
an will andern örtern mehr ist vergebung der fünden.
Auff denselben tagfürten die iDeyden vier Araber
auß vnd hieben sie entzwey/die hett ein Cumerat ge-
fangen/tc. -‘
2Am Sonntag nach Sanct (WOartinstag daver
fchid der Steffan Gumpenberger/vmbdie zwey vor
tag. Als es tagward liefen wirjn züZKirchen era-
gen/vnd Befäteten jnzi WOontefion züder Erden.
' Effensfürten vns die Brüder aber zi-Rirché,
in der Statt/ da man funft niemandthin leßt / das
was züS. WOichel/zi S. Johans AEuangelisten/zi
Sanct Georg/ziS. Basilius/ vnd darnach wider
zi (WOontefion zur Vesper. - -
An dem WOontag was es als schon vnd luftig als
daheymen in den Dayen ist/vnind die Deyden vnnd
Chriften arbeyten fomechtig an. jhtenäckern vnind -
Gärten/mitmauren/-ackern/vndpflanzen.
Am Dinstag da wir von AWOontefion giengen/da
ä wir mit den Brüdern immt die Statt/an die
ustigste gaffen die in der Statist/ynnd "O
", - . E

Hinter Heerfurt. 19
Lauffen das von dem heyligen Grab Stünnt. Dar-
nach giengen wir durch die 2Rochgaffen. Pey vier
fundauffvndab/dafher einer das seltsamste wun-
derbarlichst Bfen/als einer fein lebtagye gesehen
hat. Alleding gibt man nach dem gewichthin.
* - An den WDitwochen da wir von WOontefion giens
en/dafagt man vns der Amirad hab zehen Aral-
er gefangen die wollt man tödten, wir liefen für
die Statt/sahen sie hereynfüren/als sie kamen dar
ritten acht von an/darnach giengen die gefangen/
vnd warenye zween mit den Armen an einanderges
bunden/vñwenn manfie tödtenwil/fontagelemans
Creilitzweyß mit Händen vnd Füffen auf Stetter/
auwerfie als dafimitten entzwey. Nach effens giens
' wir auf den Olberg/fowir züdem Thot außge-
en/so haben sie einen an ein Olbaum gehenckt der
was entzwey gehaunwen/vnndhiengjm Lungvnnd
Leberzi der Brust auß. " -
Am Donnerstag nach WDittag Stachten die Hey
den aber einen gefangnen/derheit fein Bogen vnd
ein ZKocher andereyten/aberer mit zi-Füßlauf
fen. Auf den selbentag kamen der Brüder zweenzü
vns von WOontefion/vndfagt Ezivns wie der oberst
Tourschelmann ließ fragen, ob nicht etwa ein großer
Der vnder vnswer/vnd ob wir nicht züS. 2Ratha-
rina wolten/wo nicht./fowollte er sonst ein fundter
dencken/daß wir jm das geltgeben müsten. -
. Von Sankt Johans des Weiffers
- - - - - 336- -
- - altung E it

- - - Winter Meerfart.
Auf den Sambistag vmb die zwey nachmitter
macht da waren wir auff/vnndritten den ganzen .
tag/vnnd kamen am abend in die wüsten da S. Jo-
bannes der Teiffer inngewont hat, daß ist das wil-
dest Gebirgdzichye gesehen hab/wilBergwi Thal.
Der Brunnen, da er auß. Getauft hat/stchet noch
vndfleißt ganz lustig ist gar ein hüpfhegrüb/vnd
Baumgärten darüber,/oben auf den Berg der ob
dem Brunnen leyt/da hat S. Johannes gewohnt/
vnd istye züdem Brunnen herab gangen wnind hat
Getaufft wirftigen auch hinaufwnind kondten mit
allernot kaum wider herabkommen/sogächvnd stö
zig ist es. Von dannen ritten wir ziS. Abraham/
dazeygte mir der Brüder einer von AWDontefion/der
wir in acht oder zehentagen aufs Lengstzü S. Ka-
tharina sollten kommen feyn/alfofürt er mich vnnd
einer Brüder wolfechß auf den Gottsacker da A-
am auf Geschaffen ward/darnach ritten wir ints
die Statt Ebon/vnd kamen in ein Christen Kirche
damisten wir die nachtiñenligen vor den Neyden/
dannes ist ein groff Wallfartda/von Juden vnnd
Heyden/Türcken/vnind allerley volcks. Es was vil
frembdsvolcksda/vi von mancherley zungen weyt
darkofien/der Obersten einer vom Tempel züJeru
falemreyt mit wns/mit feinem weyb/vnndfunstvil
wolviermal S. Katharina ist # wegdz
f
Weybervnnd 2Rinder. Sie führten ein Baner./das
was ein WOon/vnnd ein blauwe Fanen daran./mit
silberen vndguldimen Bichstaben, -
- - - - . - - - Pon
-''

Winter Keerfart. 20
–
Von der Statt Ebon.
Am Sonntag früh mit dem Tag da giengen wir
3i Abrahams Grab/vmnd als wir ein groff gaffen
hinab giengen/Soweyßt man wns ein figenau
die hett zwölfferippem/dafahen wir die gupfenso
Abrahams/Isaacs, vñJacobs Grab/welches gar
hoch ist über dem rechten Gewelb/da gehen achtfens
ften zirings vmb/der jedes eines (WDanns hoch ist/
feind alle wollmit LEyfern gätter Bewart/allein vor
dem einen ist ein Thür/die vfachzeygtewns ein Jud
an/dzman nemlich niemand hinab auf den grunde
leßt/dannfo Bald einer hinab komme sofºyer todt/
Inansicht gleichwol von oben herab auf den Boden
oder grunde, dann es ist gar liecht vnd hell drunden.
Das Schloß das Abraham gebauwethat/vnddar-
inn gewohnt hat, das ist neben seinem Grab/aber
jetzundt der ideyden Tempel. Es ist so trefflich schön
vnd gewaltig gebauwer/ dergleichen man kaumfin-
den kan/Ist ' mit zinnen vnd schüßlöchern/vnd
hat ein gewaltigen Thurn/die WOaturist Beyhundert
hoch/darinn die schönsten (WDärmelsteinfeind/
ren etliche Beyzweyen klaffter lang/vnd eine klaff
terdicke haben/vnndist Bey sechzig schüch hoch also
aufgefürt/darzi ein Pfyler an dem andern/die
iberigehöbe haben die Heyden darauf gebauwt/
oben Bey der großen Thürde ist ein Gitter voneim
fenster/da ließ man vnsvnnd die Juden Betten, da
wir solches vollbracht hetten giengen wir widerinns
die Start/dazrinn macht man hipfche Gleiferman-

Hinter Meerfurt. -
cherley “ giengen wir wieder anvin-
ferterberg/dagengyedermanzü dem Tempelvi
holten (Oüßvnd Brodt/das gibt manyedermanns
werda kumpt/den Bilgram/von Christen/Juden/
vndt-Heyden. Da wir züvnfer 2Rirchen kamen/die
leytoben an dem Berg/da giengen wir auf das ge
welb vnd Befahen die Statt die leyt vnden an dem
Berg/die ist zünal ' der grundt mit den
Besten äckern vnind Dlbeinen auch andern Weinen
dz mich dumckt dzich in dem land kein luftigere State
oder grundt gesehen hab. Esleyt ein schöns Schloß
wolgebauwtnitweytdarvon gleich vnfer Frauwen-
Bergzü Würzburg/daptechen fie/es # ein Heyd
mische Kirch/ZKünig Daud hab dagebüßt./vnnd:
den Psalm Miserere meiDeus,&c. gemacht/Vnden an
dem Berg sein will Greber/ dahin gehen die Deydens
vnd Betten/vnd auch auf den selben Berg.
Von der Listernda '' von feinen
Brüdern eyngeworfen ward.
Am WOontag da wir widerumbritten, da kament
wir züder Cistern, da der Joseph von fein Brüderns
eyngeworffenfoltfein/vnind da er in Egypten ver-
kaufft ist worden. - gyp
" Wie man die Araber Creützweiß
- - außfürt. -
Am Dinstag als wir von dem Berg Siongien-
gen/fokumpt der Confil von Genanw/pnndfrage
PIS

LIütter Keerfurt: 2.
wns ob wir wollten sehen einen Araber zerhauwen/
da sprachen wir: Ja/vigiengen mit jm von fundan
für die Statt/zi der Festen, da man vns zum ersten
eynfürt/da wir gen Jerusalem kamen. Vnd dafaß
der Admireydor/vndvilt Meyden stünden vybjn/
wndes gienggarwilvolcks hinauß/dann mainfagr
man wolltjr wolacht entzweyhauwen/die hett man
alle Creitzweißauf Bretter genagelt. Also wartete
wir Bey zweyenstunden da./inn dem fürt man acht
auf 2Rameldonther, die faffennacket/alleindzfie tü
cber vor der fchan hetten/jnen waren die arm auß-
gespannt als an ein Creiz/vnind hatten die fordertens
fünfjed einen kopffam half hangen/dz ein was ein
* alter MDañderbett seines Sonskopffam halßhan
gen dann da man sie hat wöllenfahen/da.feindjrer
fünfferschlagen worden./denhetten sie die köpffab-
gehauwen vnnd denen an die heiß gehenckt. Es fach
gar grausam das fiel alle acht also Creürzweiß auf
den Camelen daherkamen, daß es zierbarmčwas.
Vnd da man sie für den Deren Stacht/dafatzt man
den fördern abvmdfirtjn für jn/demnach den hin-
dern/vnndfürtjhnauff ein anderort/Da namen
jnjrer vier also Beyyedem arm einer Beyjedemfüß
einer/hieltéjnalfonackerembo/softünd einer in der
mitten miteim Eruñen Sebel vndthettdzeyfchzey/
vnd züden deit tëschtey bieber dar/vñhiebjn in der
mitten entzwey/dat liefen die die stückfallen. Die an
dernfahézi/vñfiben fürtmäzifüßnitjn auß/die
waren an einketten züfañen verschloffen/Aber sie
wurden wider hineym gefürt/vivmb gelt se-
- - -

Winterseerfart.
Am Mitwochen zogen die teydenfre Camelin
der Statt vmb mit Baucken/hatten sie köstlichen zi
gericht/dann fiefoltenzi der AWOett gehen da jr Pro-
' WDahometleyt/Alsoffreinsdar gehet/alstoffe
enckt man jm eineysen Ring anfüß. Es sagt mir
mein Gefatter der Confil von Venedig, das auf
die zeyt von Allkeyr/Damasco/vfi Jerusalem/auf
die fechtzigtaufentCamel dürfen darkoñen/dem-
machißtmäfie, wie wir die Ochsen/weñftezid4YOert
feind gewest/Dann manhelts für ein heyligfleysch. ,
2in Sanct2Ratharinatag da wir von AWDonte-
fion giengen/dawas es gar heyß das wir den tagal -
sodaheynen warend zwirniergend bin dann züder
ve: gietingen. - "
m Freytag den giengen wir für Pilatus hauß/
demnach auf den Olberg/darnach giengé wir auf
einen andern Berg gegen dem todten WOeer iber/
vnndfahen wie der Jordan ins todt (MDeer fleiße/
Item auf den Bergdader Teiffelvnfern iderten -
Gottauffürtda er in versücht/vi in die Wüstenda
Gott der Tder innen fastet vierzigtag vnd vierzig
nacht/aber wir kamen nicht gar darzi. Nach effens
giengen wir widerin ein höll von der Statt, da ist S.
ötgifien gewest/welches die Heyden festiglich glau -
en/dannfiebtennen noch teglich da liechter/welche
Jefin wöllen nachfolgen.
An den Sambstagfrümit dem WDomschein giens
gen wir vndhotten Deß im thal Josophale/invnfer
Frauwen-Cappellen/darnach gen QMJontefion.
Am Sontag gingen wir #
imptsben Brüdern -
P93G

LIütter Heerfurt. 22
von AMDontefion zivnfer Frauwe/welches ist ein schö
ener Stift geweßt./mit einem hüpfchen Creilig
vnder der Erden/damanen wir liechter mit vnsviz
Besahenden selben/welches ein mechtig hüpsch Ge-
beüwist. Darnach giengen wir widergen/Donte-
fion vnndhotten WOeß. -
Am WOontag an S. Andreas abend/da giengen
wir von Dontefion vnd hatten WOeß gehört/vnnd
giengen für den Tempel/dafürré die Heyden zweens
«auß der Presaum für die Herten/ was sie in rheten,
weiß ich nicht. - :
Am Sanct Andreastag gingen wir gen 4WDon-
- - resion vñhofen das Ampe,7es was den Tag als heyß
die nacht wardes wider warm.
als es im Summer vmb S. Johanstag ist vnd attus
abendt was es wider Eül. " . .
Am Donnerstag da wir gen WDontefion giengen/
da was der Luft frisch als in dem 470eyen/ aber auf
Von Ganct Saba.
Am Sofitag am S. Barbaratag darité wir früh
- außvndrittenzüS. Saba/das leit gegen dem tod-
- ten (WDeer über da wir dar kamen da giengen wir ins
den grundtvind in das thalab/wndweren gern zum
“ todten. Deer gewesen. Da wir aber das Thalhinab
kamen/vnd einen Bergauffigen/fahen wir das er
ziweytwas/dann die Macht bett vns überfallen/
* misten der halben vmbkeren. -
Am Sonntag kerten wir widervnndritten#
Jerusalemds Thätzi S. Saba/das z
- -
-

Hinter Meerfart.
das man weyt vnd Steytfinden mag. Es findvier-
zehen tausent AEinfdel darinn gefeifen / haben jhte
Claufen in die Felsen gehauwenso wunderhüpfchdz
mitzüglaubé ist, stefeind aber den merertheil jetzt ver
fallen. Bey der Kirchéstehen jrmochvil/dariñnoch
Griechische WOünch women/Beydenenfeind wir ein
macht gelegen/Die sagten vns das der Soldandtey
zehen taufentmafidar hab geschickt/vndjnen Sefol-
hen/Es foltjm ein jeder ein WDünch Bingen/wie sie
nun koñenfeind haben sich die Einfädler so trefflich
gewehrt, das stejrerfechßtaufent haben zü tode ge-
wofen/Auf das ist der Soldan erzürnt worde/vfi
hat einander volck dargeschickt die had Ansgarzer-
stört. WOanfagt das von allen Sprachen vnd Natio
nen Einfädel feind da gewesen./vmind yede Sprach-
oder Nation habjre Besonder ZKirch gehabt.
Am4WOontag an S. Niclastag, was es gar schöns
zi Jerusale/vfi schien die Sofigar warm/da gieng
ich mit den Brüdern vöOWDontefion ziS. Simeon/
dasleyt als weit von Jerusalem als der Roßbergvö
der Statt Würzburg/ ist auch gar ein hüpfhege-
gend/vnndfeindey schöne Thürin in einanderge-
macht/Helena hat ein Kirchendareyn gebauwt, ist
aber yetzt wüft vndeynöd/hat gleichwol noch schöne
gemach darumb. Darnach giengen wir zi dem hey
lige Creilz/das ist gar ein schön Closter/dz habe die
Griechen inn, da ist desheyligen Creiz ein theylge-
wachsen / ist ein trefflich schön Thal mit Weingär-
tenvnndäcker/auch mit den aller schönsten Olbei-
361.
- "Pons

Hinterseerfart. s
Von Bethania vnnd Madalum
ein Tag.
Am Dienstag vnfer Frau wenabend da mange-
fana zi-WOontefion/ da giengen wir gen Bethanie
da Lazarusfaß/vnd da jnvnfertIer erquickt voms
todt/da ist das Grab noch davnser toert gestandes
ist/daerjmF" hat das ist wolzwentzig schritt vor
dem grab. Darnach giengen wir zü den Schloß dat
Lazarus gefeffen ist, das ist gar ein schöne Feste mit
giiten dicken gemeinwer gewesen/aber es ist als 3er-
stött. Zioberst an dem origen Jerusalem da ist Si-
mon der Außfetzig gefeiffen./dasfelbegemeinwrsteht
auch noch ein theyl/darnach giengéwir ziden hauß
da (WDaria WOagdalena gefeffen ist./das ist Beyvier
Armbrust fähiß weit von Lazarus hauß Biß zums
rodten Deer/vmnd darnachziQ/Dartha hauß/das
leytauff der linckéfeyten/ongefehlich ein Armbrust
fchuß von WDaria (MOagdalenahauß/davnfert-Oert
mitjraß/vnnd sprach: Daria hat das Best theyler-
welt. Das ist ein hipfchgewelb in einem Felß gebau-
wen/darnach an die statt den Christus über den Jo-
dan gieng/vnnd Lazarus erquicken wollt, da er von
Bethania auffeinen steingeseffen/vndgeriwet Biß
QWDaria vnd WDagdalenazijmkommenfyn/vnnd
mit jungen Bethaniagangenfeyn. Darnach an die
statt davnferiert auf eine Eselfaß am Palmtag/
davnfer Frauw von jmfähied/am grünen Donner-
stag als er die WDarrerleyden wolr/ vnd ist ''
gen/das sie jm hat können nachsehen s "I-

-- Winter Meerfart. A
falen. Bethania leyt als weit von Jerusalem als
Leitbrunn von Rottenburg. Vnd da wir über den
Olberg wider hereyn giengen gen Jerusalem/für
Pilatus häuß/ da was niemandt dann die Büttel/
diewinckten vns ob wir hinteyn wollten, da gaben wir
jmdey grofchen vnind giengen bimeyn/dafahen wir
wie Christus gegeißlet vnd gekrönt ward/das ist ein
schöne Kirchgwesen/ aber die Deyden Betten noch
darintmen. - - -
An dem WDittwochvnfer Frauwen tagvortag/dat
Eamen die Herzen von WOontefion vnd weckten vins/
„ ob wir ins Thal zivnfer Frauwen wollten/alda (WOeß
höten/vndals sie vor der Thür stehen vnd vner war
reten/sokompreint Meydemir einem Bogen vnd wolle
fiefaben/vfi für sie für die Prestaun/da verzichtete
es die Büttel/dadofften wir nicht außdem hauß Biß
der Brüder einer kam/vnnd vnsrüfft. Also hortens
wir WOeßinvnfer Frauwen Grab/wind giengendar-
nach gen Oontefion/daempftengich vnfernt. Der ts
da er sein Jüngern feinen heyligen LeichnamK"
Am Donnerstag hatten wir mangel an Wein/
liefen der halbé mit dem Confellen reden das er vins
noch für ein Ducaten Weingeb/vnind mehr dann er
vor geben hette/dann erhertvnsvorhin fünffthalb
Rodelvmbein Ducaten gebé/der neiwe Weinwas
aber jetzt garwolfeyl/Also ' er vnsfechß Rodel
für ein gulden/machten der halben vnserrechnung/
das wir in acht wochen sechzig gulden vmb.weinge
benhetten. - -
… Am essersensma: -
- - - Teltors

-
-
Winter Keerfart. 24
flongiengen, was es neblich vnd regnet/Auff Dit-
Cag s" widerschön./das was # iHeyden leid/
dann die Cistern waren alle vertruckner/Besorgten
der halben die Statt würde mangelhaben an, was
fer/der regen half aber nichts, es trucknet alles eyn.
Am Dinstag in der macht da wir gen Oontefions
genweyetes mechtig/da wir hinauff kamen da
was es so frisch das einem die hend #"
windt wäret den ganzen tag/amabende riselt es
die iDeydengienge für frost als die geschwollémeiß.
An den Di in der macht da regnet es gar
fer/früh was der windt gar fcharpff/vnind als wir
gen/Dontefiongiengen,7dafaben wir die schönsten
Regenbogen '' ichye gesehen hab/die stünden
in dem NDeer. YOnd mittag legt fich der windt/
ward wider warm vnd schön. -
Am Donnerstag fiel ein großer Reiff/eswarda-
berauffdentag als warmond schön/alses Beyvns
im Dayen oder wmb S. Johanstag ist.
Am Freytag in der Goltfasten da was es des
morgens aber frisch vndauffdentag warn/dieweit
wir inn. Jerusalem feind gewesen, so hat alle tag die
Sonn geschienen. - - -
Von den Armeniern vnnd von
jrenthin, -
Am Sambskas da geman vuses weren Ar-
menier kommen, die wöltman vmb"Vesper zeytins
Tempellaffen also affen würdesterfeier, daß wirds
-

Winter Meerfurt.
mit verstummpten. Nach Effens ging ich vonfund
an für den Tempel vnd wartet/das ichs meinen ge-
fellen entbötte wann es zey were/da kamen die Ar-
menier die ließ man eyn/es ward das getreng groß
von den Christen die züJerusalem sitzen, die iDeyden
schlugen sie übel mit den stecken über die köpff/Jch
iengmeinen gesellen vor./vnnd trang auch hineym.
' dem winckt mir ein Heyd/ich folhinzikommen/
da trang ich mechtig/fokumpteinander vmind hieß
Codefi/da gab ich jm für ' yeder ein groschen/
da ließ er vns gehen. Also giengen wir im Tempel
»wmb Bißvmb@WDitternacht/dat legten wir vns nider
Wiß vmb die zwey vottag. Es war ein solch gefähtey
- ' leüten/das einer seineygenswort nicht hören
11. OCHT. -
Am Sofitag ist und ich vmb die zwey vortag auff/
dahiben die Armenier an mit jrer P" hüben
die Christen an jre WOetten/vnd die Jacobiten fungé
auch jren gefang/fo fungen die Syrier auch jrenge-
fang/vnd schlügen an ein Stett/Soherten die Arme
nier ein Eysen da klopften sie mit in jrem gefang/
vñdie Ethyopier die traten auch züfaitien vni schien
die ganze macht das sie nicht aufholten/fchlügen die
köpffzisammen/ vnd sprungen auff/vnndhetten die
wunderbarlichste weiß die ichye gefag/vnd die Fraun
wen die Bülleten auch dareyn. So stunden wir ob
denheyligen Grab vnd holten auch WOeß. Onderal
- len Nationen ist keine so sich Baßmit der vnsern ver-
#" mit der WDeß/darf die Armenier/allein das
alletag die Hostien vor dem Altarfrich Sachen/
EPP63

Hinter Keerfurt. 25
eewan Rockenhalms dicke/doch mehr von mäldamms
von waffer. - - -
- Am WDontag S. Thomas abend dariselt es ein
wenig von effens/nach effens was es gar schön vnnd
APP13.
Am WDitwochen giengen wir voteffens ins Bad/
vnd trunckendeßgütenneiwen Weins das vns alle
auf den abend die köpffwehetheté fiekmüttelten vi
würgetenvns in dem Bad/daß ich des Bades nicht
wil achte. Sie Stechen einem die Arm auf den rucke/
vnd hinder dem kopff vñlegen einen auf den Bauch
vnd springen jm auf den rucken/vnd treiben fovil
'' vñher./das ichs mit alles schreiben kan/
Es ist fast WDoudio. -
Am Donnerstag gieng ich züden Obersten Trnt
fchelmann/der macht die hüpschte arbeyt vom Tisch-
macherwerck/als Spanbett/Taffeln/vnd Schreib-
3eig dergleichen man finden folt. Es gilt jm etwas
ein Spambert dreyfig Ducatten. Dienstag ritten
wir noch mit dem Gardiangen Bethlehem/daka-
men wir spart dar/wmnd truncken die Collation mit
den iderten demnach giengen wir schlaffen. In mit
ternacht finden wir auffvndhotten (MOetten/vnd
giengen darnach mit der Laudes zü der 2Krippen/
vnd darnach wider in die Capellen züS. 2Rathari-
na/dathet der Gardian ein Sermon in Latein/dar
nachgiengen wir widerfählaffen.
Am Freytag früklopffmanwns wider auff/dat
hielt man WOeß Bey der Krippen davnfer Hertge-
boten ward/Sungen ein schöne WOeßpnd n dar-

Winterseerfurt.
auf/vmslidder Gardian das wir den heyrigen A-
bend mit jm ' folten/dat gab er vns gar ein hert-
lichs (NOal/fo fungélie des Nachts ein herrliche Weise
per/vfi kamen sechsferleySpaché der Christen dar,
dahettyede Sprachjrefundere Ceremonien/hielten
ein theylvmb. Vesper zeyt (AWOeß/wmnd was ein folchs
#" vnd getüfiel in der Kirchen/vilgrößer dass
züJerusalem im Tempel/ein solcheshend an einan-
der klopfen vnd geschey/das die Dern ein weil mir
jrem gelang stillmisten schweige. Da man die West-
per vnd Completgefang/datruncken wir Calations
mit dem Gardian/der hießvns auf morgen den
Christag laden/da sprach ich: Ich wer darumb dar
kommen, das ich dem Edlen Künig auf die heylige
zeytzüft-Oof wöltreyten/das gefiel dem Gardian vß
den Brüdern gar wol. -
Am Christag vor WDitmacht da stünden wir auff/
vnd die Brüder fungen (WOetten vmnd Q/Deß Beyder
ZKrippen/davnfer Ner: Christus geboten warde/
- fie fingen die Deß alle drey Vey der Krippen/das
- „verzog sich gar lang Biß alles vollendet ward/dem-
nachgiengen wir alle züdeßt Merten Nachtmal. Di-
E tag rißlets Sß nach WOittag/darnach schien die
Q1. -
An Sanct Steffanstag was es gar schön,/vnd
schein die Sonn als warm/als Beyvns mitten im
Sommer. Vmb Vesper zeyt aber ward der lufftet-
was kü/vñward ein wenignibelecht wmb die Berg:
In der Nacht regnet es.
An S. Johannes tag da was es am morgen #
s
-

Hinter Meerfurt. 26
afgewülcker/riselt ein wenig, auf den kagweher
windt ' lieff ' gewülck hin vnd wis
deramt Himmel." Ond da wir Deßhotten/fokompt
eint Meyd klopfft so fast an die Thürin dem Creiz-
gang./erig ein Schwerdt vnd ein Rolben/woltye
wein haben, die Brüder aber wollten jn kein gebens
noch eynlaffn/da warffer vnd schlüg an die Thür
das wir meinte, er würdevns die auf den halßwerf-
fen. Das ist das mitwilligfverrüchtefgesind/das
wir von jenen mit dofften in die Kirchen. -
An der Kindlein tagfrüward es gar fast ge-
wülckr/ward aber auf den raggar schön,/ dagicngé
wir da der Engel den iDircen erschin/das ist gar eine
schöneebne von Eckern vnd Blbeinen/vndherbaß
am Bergdaleyt ein Rirchleinden wollten die iDirten
widergekert haben, da kamen die Engel vnd hieffen
fiefott gehen. Es soll ein schön. Junckfrauwen Clo-
ster da seyn gestanden. WOanfragt, welche nicht fey
eins “w gewesen, die hab nicht können dar-
innen Bleiben.
An der WDittwoch was S. Thomas Tag/dentag
was es schön,/vnd schien die Sonn als in den Som-
mer/das wir vorhitzmisten am schatten gehen. Da
giengen wir zieiner Griechischen schönen Rirchen/
die ist erst neinvlichen eyngefallen./da.fchloffen wir
in ein Loch/dafvner Frauwe übernacht gelegen
da sie in Egypten flohe/ vnd stehendey Altar darin
nen. An einem orda ist der Felßweiß/da fegt man
es habvnfer Frauwe (WOilch daran gespritzt/dieieie
chabens vom fein vnd tragens mit jenen#
„. ."

Hinter Meerfurt.
Am Donnerstag da wir Deß gehört hetten sey
der Krippen/da kament Deyden in die Kirchen mit
Weibvmdkinder/die waren schwarz Bartig./Fot-
eig/ondfahen wieder Teifel/vndtheten so scheitz ,
üchen gegenwns/das die Brüder meinten sie herren
vns nie mehr gesehen, waren der wilden Heyden/die
wollten wider in die Wüsten. * -
Am Freytag des neiwen Hars abend was es gar“
kül am morgen aber auf den tagwardes schön vnd
warn/ vnd nach Effens gieng ich mit den Brüdern
in die Rirchenfokompt ein Heydnischer WOünchwili
chürfeinschüchauß vnd nimpfte an sein Arm/wnd
gehet in die Kirchen/kniet für die ZKrippenvnd Wet-
retgarandechtigklichen/vnd da er wider herauß ge-
herforede der Brüder einer mir jm. So spricht er/
Er hoffdieteyden sterben/vnd die Francken kom-
nenwind nennen das Landt/die können jren. Des -
fiam schöne Kirchen Bauwen. Von ' Prophe-
er wer wiläfchreiben/aber am enddies Büchlins
foles gemeldet werden. - ".
"Dinneiwen, Jatstag, da wir das Ampt gehört
herten, an der statt davnser Herr Beschmieren ward
gü Bethlehem/daritten wir widergen Jerusalem/
da. Begegneten vns wo zehen ideyden geritten./a-
berferien für vns das wir mit gütemgemach wie
der gen Jerusalem kamen- - - -
Äm Sofitag dagiengen wir frügen Josaphat
vndhottenlandes invner Frauwen 2Kirchen/vnnd. - -
' darnach gen Oontesion vnnd boten das
Ämtvndaffen damit den Brüdern, Pnnd#
- - E3G

Hinter Meerfurt 27
effens giengen wir in ein Kirchen, da ist vnser Franz-
hingefürt worden davnser hier verschied. Es ist
ein Heißlein gewest in einem Garten zü der zeyt/
vnndist nicht weit von dem heyligen Grab gelegen./
vnd da man vnfernt. Derzen von Creiz hat genoms
men/ist sie widerzüjmgangen. Auff dientag sahen
wir einen Acker auf einen haußzüJerusalem den
man vmbgeerthett/Auch einen Dandelbaum mit
voller Blüt/darzüin des Consulishauß einen Wein-
stock mitlaub. Dienstag war gar schönwetter.
An den WOontag was es am morgen gar kül./es
ward aber auf den Tag gar schön vnd warm, Wimb
Vesper zeit kam ein Bilgrä/der war ein Teitscher/
von Damasco/was ein armer mensch/vmnd allein
gangen zehenstag '' an der macht als wir wol
ten schlaffen gehen./so kommen zween Bilgram von
S. 2Ratharina, die drey lüden wir nachts vnd mot-
gens/dtefugten vnsvilneiwermär. - -
2Am Dienstag als der tagher für Stach/da giengt
gareinküler windr/wifi was so eingreiwlich gewülck
am Nimmel/alshie so ein großwetter willkommen/
das fahe gar scheitzlichen/ vnd ehe ein stünd hin kam
da was es gar schön. Auff denselben tag ritten die
Griechen 3i dem Jordan/wir wollten mit jn feinge-
ritten./da wollt der Trutschelmann nicht/niemandt
woltes vnsrahten. Wir müssten bleiben von der A-
aber wegen. - –
An den Woiwochenweher der windt gar fast/vfi
es regner vnd schien die Sonn/vmnd was Apzillens
wetter allein das der windtnitfo Ealt Nach
d

- HIünter Keerfart.
effens da reitichigen Bethlehem vnd was die mache
da/vnind die Armenier kamen auch dar,/jr Bischoff
fang am Oberstag (Oeß/deßgleichen zur Complete
zeyt dafungen fiel auch ein ' - " „'
Am Obersttag, was es schön Gefirmt den wir zur
MDettengiengen/ vndals Waldes taget daregnetes
vnind wehete der windt. Do wir das Anpt gehörten
vndgeffenhetten/ritten wir widergen Jerusalem.
Am Freytag da regnet es den tagvnnd was fast
Eül/da fürt man keinholtz von vengewitter/es was
wns gar angstvmbholz/dafi wir hettenkeins/kond-
ten auch mit kochen am morgen.
Am Sambistag regnet es am morgen ein wenig/
vnd ward auf den tag widerstrucké. Da wird es mot
gens (Oeßhotten da fandt der Herr von der Statt
iden Brüdern von 4WDontefion erwolt mitjneffen/
windreit: vmb die Static/dapteiteten die Herzen De
cken in die Kirchen/ vnd ein Tepicht/darauf dafaf
senfeine knecht auf das niemand darauf konditfi-
zen Bißdert. Der kann/der kann wollmitfünfzigpfer
geritten,/den misten sie alle effen vnndirrinckers
Sie E. -
- Am Sonntag als witzi Kirchengiengen, was
die Sonn schon aufgangen vnd was schon tag/weil
wir das Ampt hörten/fo kamen des Herzen diener
gen WDontefon/wollten da effen/vida sie gefen hat
Tengiengen sie in die Capellenda Dauid vnd Salo-
mon Begraben leyt/vñalsvilCreiz in der Cappellé
' waren/es wer mit kolen oder geriffen/die
' en sie alle an. Nach effens schickt der Herr '

- WIütter Keerfurt. 28
den Gardianvi 8ehieltjnßey jm Siß schier vmb die
Desper 3eyt/vnd woltyegelt von jm haben./da wollt
er in keins geben./daließ er jngehe. Auf den abend
ließ man vns wider im Tempel.
Am WOontag vmbmitternacht lasen die Herten
Detten in dem Tempel/vñlafenareßauffdembey
ligen Grab/als wir die gehört hatten da tagetes/
auch fungen fiel ein a"adlocum Caluariat, darf nach
weren wir gern außdem Tempel gewesen./da was
der Heyda uff das feldt gerieten der den Schlüffel
betr/also giengéwir in dem Tempel vmb Beyzwey
stünden/fokumpt ein alter Brüder/derfaget von vi
lendingen/wñzeyger vnsvilfettan da noch will Deil
thumbsvermauwrer wer/Seyde vnder der Erdens
wñin der Dauren. Er sprach es wüßte es niemande
dafi er auch fower kein elterer daier/hert der halbens
den Neydenmüffen ein Eydt schweren das ersnie-
Imandt fegen wollte, weil er lebet. Er meinetauches
werd nimmermehr geöffnet/esfeydann daß das hey
lig Landtwidgenwonnenvnd in der Christenhand
kofie. Der Brüder ist langzeyr im Tempel gewesen.
. Am Dinstag kamen wir mit dem Truschelmann
überein, das sie vnsgen Nazarethwigen Damas
co fürenrifolten/also das vneryeder zwölff gulden züß
GeleytvñZollmißt geben, da zweyeten wir vn sein
wenig/dann vnfergesellen einer wolltehe züJerufa-
lem bleiben. Da wollt der Trurschelmann das gelt, wo
jn haben er 8lieb oder ritt, also ritter mit vns.
An den WDitwochda Bezalten wir die Trutschel-
leit/ynnd sie verhieffen vns sie wollten vnsauffden

- - * - - - - - - -
Winter Keerfurt. -
Sambstag außfüren/eswere dann daß sie das wet-
rer verhindert/dzes regnet. Also regnetsdienstag/
das wir niergendtkondten hinkommen. - -
Am Freytag da wir WDeß hotenzi/Dontefion/
da Bath vns der Gardian vons Trutchelmanswe-
gen/das wir Gliben Biß auf den WOontag/dann die
östen Fest die sie über Jarhetten die were auf den
F" tag/foiberkennen wir nach dem Festvilgesell-
schafftgen Damasco/eingroff karben/das ist, das
wir mit vilvolcksritten./das gewerten wirjn/vnnd
Bliben-Wiß auf den WOontag. Da wir das Amptge-
höthetten/da gieng ich mit der Brüder einer der für
ret mich durch ein altsgroßgemeirzi Salomonis-
Tempel/das ich jneben Besahe/vnind als nahe dar-
zükann./das ich miteimfeindarzi geworfen hert.
Es ist noch so ein schön Gebeiw als man es finden
folt. Es gehendey ' hinauff darzi/ der liefen
mich die Heyden eine hinaufgehen/vnndeben Bef-
hen/darnach fürt er mich zü einer andern Potten/
dafahe ich auch den Tempel Gottes gar nahend/da
ist auch gar ein schönegaffen. . . .
An dem Sambistag stünden wir vortag auffvñ
hotten QWOeß auf vnfer Frauwen Grab / darnach
giengen wir auf den Olberg vnndhottenNDeß das
vnfer idert zühimmel für. Ich gieng darnach über-
alvmbher/aber meine gesellen nicht/ vnd es was als
schön vnd lustig auff dem feld als Beyvns im Som-
mer. Es stünde die Wandelbeümvñklein Pfirsing
beüm in voller Blüte/vigrünten die Olbeümlustig.
Da ich auf derabendzirvesper wolt gehen zü '
CEO 13

Winter Keerfurt- 29
---
– – – – – – – – – –------------- -
resion/da.faffenideyden vnderwegen die hetten Rot-
gespalten vndaußgehölt/dierinden widerzüfaffen
gemacht./vnd ' jrzweendareyn/fo dennzetei-
ner/den mit ich ein groschen schencken das sie mich
fürüber liefen gehen.
- Am Sonntag früskundlich aufgieng mit zweyen
Brüdern von Montefongen Bethania/vndhotte
zwo AWDeß./eine anff Lazarus Grab/die andere dar
vnfer Herz gestanden ist als er jn erweckt hat./das ist
meiner schlich fünfzig von dem grab/vnndistfechß
treppen höher dafi das Grab. Darnach giengen wir
auf den Olberg dahottich aber ein Deß/vnd gieng
darnach widerheym.
Von der Senden Fest.
Am WDontag da was der ideydégroß Fest, da war
ren garvilt Heyden darkoien/vnd hielten das Fest
da Abrahamfein Son opfern wollt auf den Berg.
Nach effens giengèwir für die Statt zü dé Schloß
da die Bilgram am ersten eyn müffen./da was gar
wilvolcks hinaufgangen/von Franwenvndmann/
da waren zween die herren zween Bern/der ein was
vilgrößer dann der ander/waren in ein alter/der
Elein der danzt als ein mensch/vndtribfunftvilhüp
fcher fpil. Der an der rrib noch vil wunderlichs ge-
ferts, das ichs nichts alles beschreibékan. Nachdem
giengen wir züeinem andern Spil/dapanckerman
einem der fache mit der fangen/mit dem schwert/
mit zweyen schwertern, mit dem Schwert

WIinter Meerfart.
Spang über das schwert/vnd zerhieb ein Son ein
oß Bein auf seinem arm/demnach ein Bein auf die
auch. Darnach giengen wir da sie mit den Bogen
zum Ziel schofen/da hatten sie ein ZKugel auf einen
stecken gesteckt/die was mit Baumwolléanßgefüllt,
fo groß als mein Kopff/darnach fchofen fie/vnnd
eraffenden mehrtertheyl. Die nachtritten wir von
Jerusalem.
Am Dinstag daritten wir gen Rama/dahetten
fiejr Fest am selben tag/dat wir hinzü rieten da wa-
renste auf dem feld/rannten vnndtriben vilfeleza-
merding. Dieselbe Statt ist größer dann Rotten-
burg. -
Von Balilea vnd Wazareth.
An den aoitwochen lagen wir da still./giengen
spacieren vnd Besahen die Statt. "
Am Donnerstag früh von tagfaffen wir auff/vnd
ritten woldzeymeylehe es tager/wir ritten den ganz
zen tag das wir nur ein weiltrafteren inn einem wey
temwald/mit schöné Wien/groffemvigütemfeld.
Am Freytag finden wir vmbmitternacht auff/
ritten Biß der tag daher kam zwischen zweyen Ber-
gen/gar durch einen schönen grundt/darnach über
einen Berg zu einer Statt/dafahe ich das erst flies
fend Bächlin in dem beyligen Land. Allda hebt sich
das LandtGalilea an/ft die büpfhestegelegenheit
die man finden folt/gleicht sich fast dem Rinckaw/
Daritten wir den ganzen tag/ vnd kamen davnser
Der Vey dem Peydnischen Freiwle am *:
- gestan-

HIünter Heerfürt. 30
ist/ Das ist zioberst an der gegend. Der
erg Thabot der leye in dem Land zwischen dem ans
dern Gebirg/ist höher dann der andern Bergeiner.
Es feinddrey schöner Kirchendroben gewesen/aber
fte sein alle zerstört. Nicht fert vom Bergdaleyt das
Dorff Cana Gallilea/ an einem Bühel. Es was so
lustig darumb mir Beimen/laub vndgraß das nie
darvon züchteben ist. Dann war wir ritten da stün-
den Willen vnd Anger mit allerley farbvon Blüm-
lin die man erdenckenmag vnd die Bein mit voller
Blüft. Mit fern von Canal Galilea gegen Jerusalem/
da leye ein schön Dorffauffeinem Büchel, da ist S. Jo.
hans/S. Jacob/vnnd daßfelbig geschlecht geboten,
worden. Darnachritten wir über vil Gebirgs/daka
men wir gen Nazareth/das ist auch ein schönege-
' leit im Gebirg/gar ein hüpsche Statt/vfi
at schöner flieffender Binnen zween/wirlagé des
Nachts in der Capellenda der Engel vner Frau wé
den Grüß verkünde. Das wolck dafelbst hatte lan-
zeyt keine Teitschen gesehen / liefen vns der hal-
ennach/vnd Befahenvns als weren wir Deerwun
der/müssten einem tMeydenlonen der fievovns trieb.
Es ist gar ein schöne Kirche dagewesen, aber sie ist
gar zerstört./ein Cappellen ist noch Bliben vnder der
AErden, da ist nicht mehr dann noch '' vnd
unft zween Christen/vnnd die steinine Kirchen/we-
ren, die nicht./fo zergieng das Capellin auch.
Vom Meer Ball leavnnd Jordan
- zwen Age to t
'-

- - - - - - - - - . . . "
Hinter Meerfurt. . .
Am Sambistag vor rag stünden wir auffvnnd
horrendey (WDeß in der Cappellen/vfifaffenda auf
vndritten in den edlen Gebirg über vier Berg wol
viermeilen/ vnd kamen zieinem Dorf das leytobers
an dem WDeer Gallilee/daß ist das lustigst Dorfmit
Beimen vnd Gärten,/ dahiengen die Wein voll Po
merantzen/welche schon zeyrig waren/softünden die
andern mit voller Blüft. Auf die andere feyten des
Bergsda. Bliben wir den tag ligen./vnndoben am
Dorff da lag ein Wiß aller grün/daß ist das Dorff
da Sanct Peter vnd Andreas geboten feind.
Am Sonntagnachmitternacht waren wir aber
früh auff/ ritten woldtey neyl vor tag/immerdar
neben dem Galleichen WDeer/vnndritten durch will
Gebirgs/da kamen wir an ein waffer Daie/dage-
het ein Brücke hinüber./da wir darüber kamen dar
wolt vnfer Gleytsmann den Zoll verzeyten/ vnnd
für etwns das waffer ab/einen gehen. Felfigen Berg
auf/ der was so hoch/das ich mit meint das müglich
werdz/Oenschen oder Pferd hinauffmöchten kom-
men/wir ritten auf den WOeülern hinauff/wann
vnfer einer gefallen wer/er wer Beyvier Thirn hoch
hinabgefallées was dennoch Beyder macht. Da wir
wolßeyachtmeylen geritten./da kamen wir züeiner
wüsten iHertberig/die lag an einem flieffenden Wach/
da kamen der Zigeiner ein ganzes Heer/vnd für-,
tenfreiheifer auf Camelen/vnind alles vych mit jn/
vnd die Ochsen vnd 2Rütrügenhaußrath vnnd Ein-
der. In der Derberig rüweiten wir/vndfaffendawi
der auffvnndritten fürbaß den tag nur auf'
- er 3

- Hinter Meerfart. 3t
Berg der was fosteinigvnndfoßöß/das wir in einer
tperbergsleben/dieleyr vor einem Dorff/da "#
es zi macht an regnen,/ damiften wir einem fün
groschen geben das er vnsvnder einem obtachließli
gen/darmit wir vns von den regen kondté Behelffen.
Wie wir gen Damasco kamen
vier tag.
IAn dem WOontag faffen wir zümitternacht auf
vndritten die nachtvnind den tag das wir nie absaf-
fen/dann anff einer Wienrüwerten wir/vnndaffen
also stehend/demnach faffen wir wider auf vnd rit-
ten Biß auf den abend den Bösen Felsigen steinigen
wegden wirye geritten haben/vnnd kamen züeiner
Z" 8öfen Mertberig. Alda lagen wir Wiß der
on auffgieng/darnachritten wir aber die macht
Bißvmb die drey auf den tag. - -
Am Dienstag an S.Paulstagvmb die drey auf
den tag/dakaméwir gen Damasco. Danfürtvns
in das Kaufhauß, da lagen wir innen demnach wie
der in die tderberg/da kamen die 2Rauffleit vnnd
namye einer vnfer zween/flirtenvns mit jnenheym
vndlidenvnszügast/vnd hetten gern gesehen das
wir für vnd für die zeyt Beyjn Bibenweren/deswi-
derten wir wns/da.fchanckten sie wns ein Brillen mit
Weins. Nach effens giengen wir ziS. Pauls/da
er sekeert ward/das ist auffdem Feld, die Christen
habéjr Begräbnuß da. Vihereyn Baß an dem State
grabe da ist die statt da Sanct Jog sichgen

- LIünter Heerfurt. - -
---
aufgefeiffert vnd gen Baruch geritren/vialldadens
Trachen erstochen hat. Am morgen was es nibelecht
vnd gewülckr/aber auf den tag was es gar schön. .
Am WOittwochcn giengen wir vnind Besahen die
Start/vnd die Rauffleitzeygten vns den Berg das
Tayn feinen Brüder Abelzütodt schlüg/derleyr ge-
rad ob der Statt, da Gott der iOert hat den ''
verflücht das er kein frucht mehr trag/weder lau
noch graß/noch nichts grüns. Er ist gar boch/die
Stattleyt vnden daran,/Abels Grab das leytoben
auf dem Berg. Dienstag regnet es. - -
Am Donnerstag da wir geffen hatten giengen
wir vnder die Rrän wollten feyden tüchkauffen/das
fagten vns die Rauffleit das man die feyden Tüch
von Venedig berüber fürt/dann der Dermerlein
hett alle WOeister hinweg gefürt. -
- Am Freytag hoeren wir WDeßvnind giengen hin-
außzüder. Statt da S. Paulus Bekert ward/dar-
nachgiengen wir vmbbin Bißzü. dem andern Tho/
da schätzt ich das wir weyter feindgangen dann von
Würzburg gen Reiderßacker/ da die allerschönsten
fleifenden Bech durch die Vorstatterinnen. . -
An dem Sambistag meinten wir von dannen züß
reyten, da waren die nicht fertig die mit vnsfolten/
Ein Kauffman von Venedig der hielt vns auf Biß
auf den WDontag, dareyter ä ließvns hindere
nn. -
Am Sonntag nach effens giengen wir wider in
die Start/vnnd Befahen die ZKräm/vnd kamen By
dem Castellhinauß auffeinenplatz, da sahen wir so
- mancher
-

Hinter Keerfurt. 32
mancherley geferts von Affen vnind andernfelza-
men. Thieren./das ichs nicht alles geschreiben kam.
Die Statt Damasco die schätze ich mit dem Vot-
stätten als langvnndweyt es von Ohausen Bußgen
Würzburg ist darinnfeindviläicker/Wifenvigär-
ren/vñalles holt, das sie züßauwen Bedörffen, das ste
bet alles in der Statt/es ist unft gar ein schöneebne
vndgelegenheit vmb die Statthalle Gärten Gesetzen
fienitholz das fiezi zimmern Bedöffen/wann man
es von weytem sicht/foleites gleich als ein walt/vnd
die Kirchen Thürin sicher man oben sey den spitzen/
villhüpfheBechfliefen durch die rechte Statt/deß-
leichen auch durch die Vorfart/ vnd ist der rechtens
eiserkeinstes hat einflieffenden Brunnen. Die recht
te: Statt ist der mehrercheytalle wüst/fie hat ein sch
nen Tempel gehabt, das ist S. Johans 2Kirchenge-
wesen/der Dennerlein hat die Stattgarverbrennt
es stehen die feinen Seilen noch die gegen den gas
fenfeind ' /gleich als ein wald. Die Starr
ist alle mit Leimen gemauret vnd gekleiber/vnd alle
wendifivendig gemaurrmitzigelsteinen/feind aber
nicht gebannt, ond welches schön fol sein das ist über
gibf/jre Rirchenthürn sind hoch vnd zirlichen/aber
alle hölzin vnd mirleymensdareyn gemaurt/vfidate
über dümche mir gibs, das man will wenen sie feyens
vö/Derbelstein, auch find die heiter oben alle eben/
das man darauffspacierengeher/mitleymen Este-
rich eines schüchsdickßeschlagen. Da der Demerlein
die Statthatlaffen anstoffen vnd verbrennen/da ist
es alles herum der gefallen./wnind die Stadt als hoch
-

Winter Keerfurt.
verfallen./das die hohèweytengemeir die Schwibo
gen die über die gaffen gemacht verfallen feyn/das
man kaum dardurch kompt. "Ich schätz die Badstü-
ben die verfallen seyn vñwüst die haben wey-
ter Begriffen dafi iDeydingsfelt. Die Stattmaur ist
noch ganz/wndistaufen gegen dem Graben einfchö
ner Zwinger Beyfechtzlich schüchhoch/vnd immer ein
s" weyter runder Thurn an dem andern/vnnd
ye über den vierdten Thurnfo steher ein groffer vier
ecketer Thurn/der gehet hineyn Biß ' die rechte
(WDauren/die ist als weyt das sich fün man dar
inn wollgewehten möchten. Vnd war ein Thot in die
Start gehet/fo steher ein schön 'Wowerckvnnd der
Thürn einer dahinder/vmnd das Thot gehetdarme-
benhineyn/das ist dermaßen miteysen beschlagen/
das mansnitzerstoffen noch verbrennen mag. Der
Stattgraben ist rein gefüttert/vnndfleißtein Bach
dar durch das man jnauffchützt wie tief man will.
Die rechte Rinckmaurley: so weit hinder dem Zwin
gervnd der 4WDauren/dasdzeyhöuwägen zwischen
dem Zwinger vnda Daur nebé einander giengen/wiz
alsvil Thürnals der Zwinger hat/alsvil hat auch
die WHaur/vnd ist dicker von fein dann vnfer State
mauréeine/hinder der mauré ist ein maur gemacht
mitleymen ans gemeir hinan./man für mit einem
höuwagen darauf wmb vnd vmb. Der Demerleins
hat daran nichts zerbrochen./fe sprechen erhab ge-
agt: Laßt mir die maur ganz/fo Bauwen sie wider
areym/softe dann wider reichwodenfeind,/fokoms
ich aber vnd holden Schatz. Dan sagt das er mein
LTUI

Hinter Meerfark. 33
taufentCamelmitgelt vnd Silberviedlengesteins
fampt andern gütern hinweg gefürt hab/deßgleiché
Beyzwey mal hunderttaufentmenschen auß denn
nd gefürth ab. Was alevi kranckwas/die müßte
man alle für jnauff ein weitfeldt füren/die wolter
alle entzweylafenhauwé. Da was des volcksals vik
das die feinen das Blittvergieffen verdoß/ vnd 8a-
tenjn darfür/alfowas das wolckßiß an den achtens
tagvngeffen/Wißer außdem Land zog. Das Land
better dermafenerößt: vmnd verwüstet./das nichts
mehr überig was Blben daruofiehetten geleben köns
men/deßhaben sich yederman verwegen hett hun-
gerszüsterben. In dem kompteingrofferregen, da
regnet es vilvnnd ' iHeiwfchtecken/fo groß als
einfinger/die namenfie vnd legten sie auf die kolens
vnndaffens/Bißmanjnauß andern gegend wider-
umb speyßzüfürte. W0ich nimptwunder das ein fol-
che. Statt mit so groffem wolckgütem gemeir/vnnd
groffengräben mag gewunnen werden. "Ich schätz
die Statt mit der Ringmaur fey gröffer dann vier
Nürnberg. Es ist Beyachtzehen Jaren das der De-
merlein die Statt also verwüst vnd zerstört hat. Die
Start ist sogar übel wider erbauwet/das einer mei-
netesfey erst vor zweyen. Jaren geschehen.
- Wie wir von Damafowderfeind
auß geritten.
An dem WDontag als es tager stünden wir auff/
vnd giengen außper Siß für die rechte en eins

Winterseerfart.
hauß da waren wir ein kleineweil/faffenbar nach da
auffvndritten wider darvon/da was es mittag ehe
wir auß der Vorfatt kamen. Am selben ott gegen
dem Berg ist sie dann och am kleinsten/vndritten al-
fodentag fürt Biß in die nachr/da kamen wir züei-
nerödent Herberig/die was voller Heyden/wir-hat-
tendazimal kein Gleitsmann/vndmisten vns der
halben die nachtzüfañen schicken mit groffer folgen.
(WDitten in der macht machten wir vns darwon/
vndritten die halbe macht vnnd den tag das wir nie
abstiegen./dann allein auf einer grünen Wien/inn
einem schönen Thal da stehen will “ vndvilflief
' Bech. Inndisem Thal macht Moe die Arch.
achdem felbéfaffen wir auf viritten einen Berg
an./das ich höheren Bergwrifeindlichern weg nie ge
fehen hab/wann wir einen hohen Berg aufkamen
so lag noch ein höherer auf dem selben. Es lager
vns vnfer Eifelmafi das großmördereyda geschähe/
wir weren gern Wald geritten./sowas der Bergfo Fel
fig vnd Böß, das wir müßtenzifüß gehen. Der tey-
den lieffen will mit vns die züden MDaulefeln geholt
ten/wir müsten vns von denselben als wol Besorgen
als vor den frembden. Sie fürten die MOeiler vnnd
vnferding gleich hinweg/fowuften wir nicht wahim/
vnd fürtenvns Bißvmb die drey in die nacht/daka-
mé wir aber züeiner andern iHerberig die was auch
voller Heyden/ wir weren gern dafür geritten so
wollten die Eifelleit nicht. Alsoßliben wir formvnder
dem Thoßißestagwas.
- - - - . . Pon
- " . - -
-

HIinter Keerfurt. 34-
Von Baruch.
An vnfer Frauwen Liechtmeß/am/Dittwoch/
faffen wir auffvndritten wider immerzi das Thal
ab/gar 8öfen weg/ vnd kamen vmb die viere amtag
en Baruch/das leyt an dem WOeer/ da haben die
arfüffer ein Closter da lagen wir innen/vnndka-
men, das wir dann och "# hötten/vida wir geffens
hatten/dargiengen wir mit der Brüder einem andz
(NDeer/den 8aten wir das er vns Beholfen wer mit
schiffung/daweyßtervnszweySchiff/ein kleinsvñ
ein groß/die wollten Beydegen Rodiß/dz klein gieng
fracks für sich hinweg./das groß aber gieng für Cy-
permbin/alfofaß ich in einparcken vnind für hinüber
vnnd Befahefte Beyde, da was das klein fast alt. Da
sprach ich : Ich wölts meine gesellen auchlaffenf-
ben/welchesjn dann gefiel das gefiel mir auch.
Am Donnerstag holten wir WOeß/vnd meinege
fellenfüren hinüber vibesahen die Schiff. Alsoff
den wir in das großvnd für engen Rodiß.
Am Freytag Bereyteten wir vns vnnd kauften
was wir Bed offen./vnd wußten nicht anders dann
das wir auf dem Sonntag faren würden.
An den Sonntag wardesneiw/viregnetfaff/
deßgleichen wehet der windtmechtig/das der Schiff
mann nichtrauß der Poeten wollt. . -
An den Sonntag lüden wir den Gardianpinnd
den Patron zügast/da ließ mir der Gardian sagen
wiejr ZKirchlein gebauwetvnnd Bliben wer/Zeyget
an/wievorzeyten im Land als noch die e dar
-
-

Winterseerfart.
- - - - - - -
innen gewonthetten/einer wer gefeffen in den hauß
dayetzt die Rirch steher, der hett das Leyden Christi
auf einem Brief gemalt an die wand geheffr/nun
wer der Christ außdem hauß zogen/vnndein Jud
anfeinfatt kommen. Vnd in dem da jm die andern
Judenfchenckten in das hauß/sofhet einer übersich/
vnndficht das Bild/vnd sprach: "Was thüt der hin-
men/du bist ein Christ/daleignet der Jud/aber fie
stünden auf vnd giengen in die Synagog/wurden
ziRath wieftejmrhin wollten/vigiengen darnach
wider in das hauß/vnndnamen den Brieffmit dem
Bild herab/vndthettenjm alle die marter an die sie
vorzeyten vnferemierentheten. Da hüb das Bild
anzü Blüten/ vnind Blütet fofat/das es niemandt
mocht verstellen. Da Bekerten sich die Juden zü1 dem
Christlichen glauben, die iDeyden aber die da waren
die erschlackenfo ' /das federftatt oder demort
nichts gethan haben./noch dem Kirchlindas da ge-
Bauwt ist nichts thin/aber den WDünchFthin fievil
leyds. Der Briffitzi Rom/dz Blüt aber ist garweyr
hin vnd widergetheilt worden.,
An dem WDontag an der Faßnacht, da wir MOeß
geholt hatten, kam der Patron vndfagtvms wir fol
tenvnferrüstung auf das Schiff tragen/erwöltin
der nacht fair. Also schickten wirs auf das Schiff/
vnnd da wir zünacht geffenbetten, da giengen wir
auf das Schiff, da was es in einem neüwé/eswüter
das WDeerfogreiwlich, das wir die macht nicht auß
dem Schiff mochten für vngewitter.
Die Start-Baruch ist gar ein schöne Statt :
- - - L
-

Hinter Meerfurt. 35
en/leyran dem Woeer/vnd hat zwey CakePlgehabe
in der Pforten/auffyederseyteneins/ondsuntwil
Thürn aber es ist fast zerstört. An dem orda Saner
Georg den Trachen erstochen bei der die Star
auf einen Bühel/vnd ist einfliesseff waffe"
nander hingangen. Der Rünis des Ee Tochter ist.
gewesen, der ist zwischen der Starten den Deere-
feffen der Pfull aber dariñder Wurm ist ge"'
TDaz" sich jetzt die Schiff waren des ä%
getumtr.
Am Dienstag an der Faßnacht da, wo fegt morgens
geffen hatten da wardes schön, da gten Sen wir 3i S.
Georgen/vidarnach auf das Schiff, das sind
der Wurm innen ist gewesen. Ombvesper zeyr zogen
wir die Ancker/vnd Schifften außder Pfoten"
in der macht kam ein großwetter mit Donnern wind
Blitzen/windt vndregen./das vnfer Patron vnd ge-
fellen alle verzagt waren/XDns '' windt Bey
anderhalbhundertmeyl gegen dem Circken/zi ei-
ner. Statt die heyßt Tripel/welches ist ein groffe
Statt/vnd ist ein Pfosten des Deers. Die Start ist
als groß als zwey Würzburg/vnd da die Sonn auf
gieng/da zogen wir den Segel auff/da kam ein an-
' windr/füren der halb wider auf das weyte
L&B", -
An den WDitwochen da wirfurt füren/kam in der
macht noch ein größers wetter/daß das Schiff einens
schaden empfieng das man immer schöpfen müßt.
Am Donnerstag regnet es den ganzen tag/vnd
kamen wilwetter in der macht anz-
- L)

Winter Meerfurt.
darzüderhagel, der hat vnsvollet verzagt gemacht.
Am Freytag war dies wider schön.
Am Sambstagvmb die erst fundinstag waren
wir neben Famagusta/wir kondten den ganzen tag
nicht in die Pforten kommen Biß an den abendt/da
füren wir auß/daweyfet man vns in ein tMerberig
darinnen man die Bilgram Beherbergt. Den selben
tag lagen wir dafill/deßgleichen am Sonntag.
An den WDontag nach effens daritten wir herauß
woleingüte Teitschemeyl zü der Statt/da S. 2Rat
tharina geboten ward/wnddajr Vatter geffen ist
auch dafiejres Gebets gepflegen hat/dz ist ein schöne
Statt geweßt/vnnd gar ein schöner Pallast den der
ZRünig gehabt hat, das stehet noch ein theylda/vnd
ein Cistern die hat zwovnnddteifig große Steinine
Seil gehabt/das waffer ist gar weit auf hohen tei-
nen Schwibbogen hinzü geleyt worden. Des Rü-
nigs Schloßitweyter geweßt dann Heydingsfelt/
hat ein dickeftarcke maur gehabt,/aber jetzt gar zer-
stört vnd zerfallen. Auf den abendt kamen wir gen
Famagusta.
Am Dinstag lagen wir aber still/da.faben wir den
aller grausamsten Fisch den wirye gesehen haben.
Von Famagusta.
Samagusta ist ein schöne Statt mitgräben/nau-
renvnd Thürin desgleichen mit schönen gebeüw. wi
Hat ein #" Pfort auf dem WOeer/darzi ein schöne
A3
Castell
".
man müß an die Pforten fairen haben ein
- “ groffe


Hinter Keerfart. 36
groffeyfene Retten über den weg gemacht, da die
Schiffeyngehen/die gehet durch ein Thurn ins Ca-
stell/vndwañfie wöllenfo ziehen sie die Retten auf
auff das niemand darüber auß oder eyn mag. Ich
achte die Statt mit jren Begriff soweyt als Würtz-
burg/die Voestatt ist gar zerstört./mit den Vorstet-
ten ist fewolfo groß gewesen als Nürnberg. Sie hat
Beyfechzig Kirchenvnnd Capellen gehabt/die noch
stehe/es ist noch ein Bistumbda/Ond der Statthal
ter so von Genua dahingesetzt, wann derzüder Kie
chen gehen wil/fo hat er zween Trummeter/vfimans
tregt jm ein Schwerdt von gleich wie einem Fürsten/
die Statt ist all wegen Beschloffen/am morgen vmb.
F" zeytschleißt man sie ein fundauff/ vnd vmb.
esperzeytzwofund/esfehen die schönsten heiser
vñdas schönste Gebeinvda/dzman finden foltweye
vnd Steyr/aber den mehrertheyl stehet es alles einöd
vndwüst. Die vier Orden haben einyeder ein hüpfch
Closter darinnen/vnnd in dem selben mit mehr dann
ein WDünch/aber gar arm wolckºviköstliche weyber.
An dem WDittwochen ritten wir zü Famagusta
auß als man da auffchloß/vnndritten den ganzen
tag 8ißanden abendt/da kamen wir gen Nicosi/das
weißt man vns in ein schönshauß das hat die Küni-
gin den Bilgram laffen Bauwen/das hartein erba-
rer Priester inn.
m Donnerstag da wir MOeßgeholt hetten/da
weren wir gern für den 2Rünig gewesen./fowas er
früinsfeld # kam erst auf den abend wider.
ÄEs kam ein Teitscher züvns, der hieß Peter Wolffs
- -

HIünter Meerfurt.
frigel/der was den tag Beyvns/vnd lüdevns das
wir am Freytag mit jm müßten effen. Also liefen wir
vns da zwagen vnd scheren./vnnd Gliben den tag in
der Derberig. -
Von Famagusta zwentag im
Cypern.
Am Freytag als wir zü Famagusta außritten/
sagt mir der Brüder der mit vns reyt/wie die Ge-
mauwer das Landr Cypern gewuñenhetten/vfiden
2Rünig gefangen gehabt woldneyzehéjar. Der Rü-
nig deryezund da ist der ward zü Genua in der Pre
' emacht./er schicket sich also das die Genauwer
as Landt gewuñen: Wann man ein Rünig züCy
pern krönen wil/fo sollen die Genauwerda Beyfyn/
vnd auf die rechte feyten stehen/ vnd die Venediger
auf die linckenfeyten/da man den selben Künigge-
kröner hatte da waren die Venedigervilfercker da
erweisen dafi die Genauwer/die Genauwer Besorgte
ich von den Venedigern/waren alle gewapnet/vnd
da man gesaß dagiemgeint Herold für den Tisch der
warnetjn das die Genauwergewapnet stünden der
2Rünig ward zornig/hieß ein dar gehcn/jn über den
Saal außwerfen vnndzüftuckenhauwen/die Bott-
schafft kam den Genauwern für sie schwigévñkond
tenjm mitgethüm. Nun hatt der Rünig zwen Brü-
der die waren nicht wollmitjmeins, ergrimpten der
maffen wider den Rünig vnddeß Rünigs Diener/
vnderschlügen den Rinig darnach. Nicht '
- -
-

Hinter Keerfurt. 37
- starb der Brüder einer/vnd der an der der Flib Rii-
mig. Nun hatt des Künigsweib der erschlagen was
“ innen/vndfaß da, die schreib den von Ge-
nuandas stejr den WDodthülfen rechen/stewoltjnens
Samagusta cyngeben, dzfejrgeben was es sie stünd/
Da waren die Genauwerfrovnnd dachten an dens
modt derjn geschehen was/vnd hüben sich von fun
den an auffvndnamen Famagusta eyn/vnd kriege
ten also mit dem Künig daß sie das Landr alles ge-
wunnen/vnd den Rünigfengen/vnd hatten jnal-
fodzeyzehen Jar im gefencknus. Da ward der ver-
trag das sie die Statt noch haben/vnndmüßjnder
Rünig noch alle Jar großgüt geben. -
Am Freytag daraffen wir mit den Teitschen/vnd
nach effens sollten wir für den '' fynda regner
43
es so sehr, das wir den tag nicht für kamen / dann er
entbott vns Bey seinem Derolder wolle nachvnsfähi-
cken. Am abend schicketer Tipichtinvnfere Raffier
vnndvmbhieng die Bert damit. Die diener betten
wolßeydzeyenfundézüfchaffen, ehe sie die auffmach
ten. Er schicket derweylenye einen Diener nach dem
andern/ vnd ließvns Bitten das wir vor güthetten,
Von Micofij.
An dem Dinstag wollten wir hinwegfeyn/so wolle
der ZRünigye das #" Gesellschaft vorgemacht wur
de. Also müssten wir Bleiben Siß sie gemacht ward/es
regnet dieweil/dafi ist die Starr gar Beschiffen/vnd
Böse gaffen zügehen./yedermanreir in der Statt.
An den AWDitwochen da wir 4/Deß gehört n
-
'-

v, - Hinter Meerfurt. . .
da giengen wir zü dem Srifft, demnach auf den
WDarckt da man allerley köstliche gefähirt von Gole
vnd Silber hat, darvon vor gemeldet. Dafagt man
vnsdaserliche zü Micostfeind die Badstüben haben
darin in die Stül/Benck/wifi an der Geschirr von Sil
berist. Das Silber ist aber gar wolfeilda.
2\m Donnerstag an Sanct (WOatthenstag/dat
fragt man vns der Rünig wöle aber nach vns schi-
cken. Alsoßleben wir in der Verberig Biß nach effens/
da kann niemand/da entlehneten wir Roßvnndrit-
ten in die Start spacieren./darnach indes 2Künigs
Cafell/dasleytoben in der Start/vndritten dem
nach wider in die Herberig. -
- Am Freytag vmb '- zeytfähickr vns der Ris
nig Pferd das wir sollten zü im kofien. Vnd da wir
für jn kamen/vnndvtlaub von jn neñten wollten./das
gab er vns den Orden/daließlich jmfagen: Jchwer
ein armer Gefell/vnd wer nicht werde feinen Ordens
vnnd Gesellschaft anzfitragen/ auch wer ich durch
Gottes willen außgereißt/vnd nicht von solcher fach
wegen. Da ließ er mir fagen/Er wollt das er meiner
iDünd hett/esschüdemir an meiner Walfart nichts.
Alfonam ich jn von seiner Genaden mit meinen Ge
fellen an/vnd da er wns die Geschoß gab/da namens
wirvtlaub von jm/vnndritten wider an die Herbe-
rig/vnd Bestelten das wir am morgen möchten wey-
terkoñen. Er hat einen Vicarium/der ist in Geist-
lichen fachéüber das ganz Land verordnet/gar ein
frommer WDann/was er hat das gibt er vmb Gotts
willen./oder verbauweil es an die Gottsheiser/der
- - PWARS

HJitter Keerfart. 38
---
was vnser Wirt/vndwonet in dem hauß da man die
Bilgram Beherberger. - - -
-
Von Alicofivnd dem Bergdadeßgü-
ten Schechers Creiz ist.
Nicosi ist ein schöne Statt mit einer schönen mau
ren/vndleytauffeiner Ebne/ vnd hat gütland vmb
fich/ist die iDauptfattin Cypern darinnen der ZKi-
nighofhelt/die Statt ist funft mit wollerbauwt/bar
wilweyter Flecken vnind Oletz/dargegen hat sie will
bipfcher Höf die wol erbauwt feyn/darinnen des
2Künigs Brüder auch die vom Adel vnd der Ritter-
schafft women. Der Rünig hat ein schön Castelloben
in der Stattligen, das ist fest mit Dauren vnd star
cken Thürnen. Ich schätzesfoweytals Neydeßfelt.
Die Prediger WOünch haben ein Closter darinnen/
darzi sofeind den merertheyl Kirché in der Statt/
vnind der größte Gewerb den da der gemeine manns
treibt/ist mit den Schamlot.
Am Sambistag da wir A/Deß gehoethetten/darit
ten wir züNicosiaußin willens zü dem CTreitz/vnd
tritten alsoßiß auf den WDittag, da kamen wir vnden
an den Bergdader Abt die Behausung hat/darit-
ten wir hinauf/da wir halb hinauf Eamen/da was
der Berg foskicklet vnnd Böß das wir müßten abstei-
genvnndzüfüß hinaufvollets gehen./wie wir hin-
auff kamen da was gar wilvoicks droben./das die
2Kirchaller volllag/dakteffen wir den Abt Bittendz
eryns das Heyligthumb ließ sehen das dar
- - - - -

Winter Meerfurt.
Wachthett/da.fchloß er ein Laden auffvnd ließvns
fehen S„Anna arm vnd handt/ein Rib des Ritters
S. Jorgen/ein Stein damit S. Steffan in Ropff
ist geworfen worden/vfi des Nagels einforderfuck
gegen der spitz/das ist woleines ' lang. Auch
ein fuck von des güten Schechers Creiz/vnnddeß
heyligen Creützszwen Spän/die gab ein Ritter darf
darzi S. 2Ratharina grabeinfuck/ vnd S. Blasis
Arm. Das iDeyligthumb ist also dahin kommen: Da
S. iHelena das heylig Creiz fandt/vnd das Landt
vnd andere Lender mehr Bekert wurdé/da.fagt man
jreswer einjrung in Teitschen Landen aufgefan
den, da machet sie sich auf vndwo tiber (WDeer/vnd
namvil in Deyligthumbs mit jr/vnind da sie auf das
Deer kam schlüg fieder windrin Cypern in die In-
fel/ vnd dafie außdem Schiffgieng da verschloß sie
das iNeylthumb in dem Schiff/vndversigletes/da
fie wider ins Schiff kam Wefach sie das iDeylthumb
wider/da hattfie desgiten Schachers Creütz verlo-
ren/daließ sie die Schiffknecht martern/vnnd wolle
ye das Creiz haben./da wußt niemand nicht war es
hinkommen was/vida es macht ward/dafahe man
chönekerzen Brennen auf dem Berg/daließ Ste
enabesehen was das wer/da fand man das Creits
auffeinem gehen hohen Berg/vnd da S. iOelemads
vernann/da namfie des Magels ein fuck/darzüS.
Steffans fein/vnd S. Anna Arm/vñfürt das mit
jr auf den Bergk/vñließ den Felß oben hinwegbau-
wen/vnd eben machen, hieß ein Cloterdar Bauwen/
niemlich S-Bafilier Oden/vnd ließ das Creiz '
- - - - KG

Hinter Keerfurt.“ 39
das Neylthumbda/welches noch für vnd für große
wunderthit. Es ist ein Ritter dar kommender hat
ein Spandar von geschnitten./daer wider auf das
WDeer kam / da kann ein groff vngestümigkeit/das
der Patron sprach: Es hat eiwer einer etwas ver-
stolen/darumb können wir mit von statt. Da Bekafic
der Ritter das er einen Span vom heyligen Creits
genommenhett/vnd gelobterwölte es miteinander
dar '' ward das wetter wider still/vnd führen
ans Land/datrügers in ein Seckel auf den Berg/
das heylig Creiz ist mitten in das Creits gemacht/
vnind der Span von dem Creizhangt noch an dem
Creiz in den Seckel/das Creiz ist Steyr vnd dünn
wie man die alten Creiz invnfern lande macht/vnd
bat ein zimliche maislenge/gehetmir Seydenfeytens
in die maur/vnndwann einer daran küßt/soweyche
es hinderlich/obes oben erwar anheng oder nicht./
das weyß ich nicht. Die nacht lagen wir also darauf
einer decke die hetten wir auf die Erden gespeit. .
Von Eimsen.
An dem Sonntag früh von tag holten wir Deß
auf dem Berg/faffendarnach vñritten ein klei
neweyl/darnach müßté wir den Berg hinabziehen,
Beyanderthalbmeyle darnachritte wir den tag/wiz
kamen auf den abend gen Linien/dasleyt an dem
QDeer/vnd ist eingüte Pfortda/der Rünig hat gar
ein schön Castellda gebauwet/dzleyt in einer schöne
Segend/vnd hat die eine feyten dz aos eins
T-

Winter Heerfart.
schön Gebirg mit weingewechß/ölbeimen/vñaller-
leyfrüchte. Es ist ein schöne Statt gewesen/ aber die
Genauwer haben sie gar verwüstvnnd zerstört./das
wedergraben noch mauren da ist, die vier Orden hat
ben alle Cöster dagehabt/darzi ist da ein Bischofli-
cher Sitz/der Bischoff hat allejarfiben taufentgul-
den cynkofiens gehabt/Der Chotherten einer dritt-
halb hundergulden/die AWOünchvnnd Pfaffenwol-
ren alle nach Griechischen fitten leben/vfi woltyeder
ein Weibhaben/darumb zerbrachen die Genauwer
den Stift/Cöster/vnd alles miteinander. Der Bi-
schoffsitzt jetzzüNicost/vnndfeind nicht mehr dann
' Chohertenda/die haben ein WOeßgewandt/
eine Kirchen/fingen in den Kirchen so groff Ner-
ren in frenheifern gebauwet haben. Aber der Kü-
mig Banwetjmyetzwider einfchöne Kirchen, die Kür
nigin Sauwet ein t)erberig darneben / darcyn die
Bilgrameynkeren wir Beherbergt werden./alldaker
ten wir auch eyn. Das volck das da wonerfeind dems
mehrheyl Griechen allein die zwem Pfaffenvnd der
Hauptmann/die sahen wir in der Kirchen.
Am WOontag da wir WDeß gehört hatten./dargien
gen wir an dem Deer auffvnndnider pacieren. Biß
es WDittag ward/daaffen wir vnd vertribendentag
in der iDerberig. - -
Am Dienstag nach effens kamen des Princen?Die-
ner/f:mpt einem Schreiber/die fchenckten vns von
feinetwegen vierfaun Weins/vfi ein groffenzulter
voller Fisch/vier groff Röb mit Bot/zween Röb
mit Pomeranze/sechs große Kerzen/dtey Büsche
- Hits
-, -
- –


Hinter Keerfurt. 4s
mit kleinen kerzen/vñ Schachtel mit Confect.
Alsoliden wir den Schreiber das er mir vnsaß/wnd
lieffenden Herzen dancken.
An den WDittwochen da Büchen vnndfotten wir
Fisch/vnd fulzten ein theyleyn/vnd füllten ein drey-
eymrichsfeßlein mit Wein, der was Weyfechß Jaren
alt/garfarckergüter Wein/ dann yeelter er ist/ye
Beffrerist/Er ' WDabta/denfaffen sie mitan-
ders dann in jrudine 2Rrüg/der ist zum ersten Rot/
vnndye elterer erwirtyeweiferer erwirt. Er ist will
theirer dann der an der Wein.
Der Rünig hat vnder dem Berg, da das Creits
ist gar ein nützlichswaffer, das geit allem Landfalz
genug. Es gestehetfelber in waffr/fo schlechtmans
es herauß an die Sonnen/fo wirdtes herter Salz-
stein. Auch hat der 2Künig einen schönen Hofdabey/
da man das Salzlett. -
Am Donnerstag nach effens da liehe man vns
Pferd züLimifen/vnnd wir ritten züeinem hauß
das leye ein meyldavon/dzift der Johansert Dern/
da wachßt der Zucker/vnd das hauß heißt Coloß da
Befaben wir wie man den Zucker macht, der wechse
auf dem Feld in Rosen/ aber er hat gar vil arbeyr
ehe es zi-Zuckerwirt/man müßjnvndereinstein mas
len, der ist anderthalb klaffter Steyr/vnind ein halbe
dick. WOan wieß vns die Zuckerbüt die schon Pereyr
waren/die betten fünfzig last wegen nicht können
füren/vnnd stünden noch Beyz wenig morgen die sie
auffdiß Jar nicht vermochten zümachen. Onsfage
der Cumethir/das er alle Jar von dem Zucker sei
-

• Hinter Meerfurt.
memorden zwölftausentgulden müsst geben. Er hat
die schönsten Gärten/vfi das schönste Feld das treg
nur Weitz/das iDazuß aber ist mit güt/dann sie dörf
fens vor dem Künig mit Bauwen/stefürten vnshin-
eyn/ vnd gabenvns einen Abendtrunck/allda Blben
# Wiß an den abend/daritten wir widergen Limi
Of.
An dem Freytag warteten wir einer antwort wo
dem Schiff, das wir von dannenkemen/aber es kam
vns keine/also spillten wir im Bett vnd vertriben die
weil. Es was die zeytgarheyß in der Inseln.
An dem Sambistag züQWDittfasten, da wir MOeß
gehoeren vmb. Primzeyt/ da kam ein großwetter/
donnert feh/vnd regnet ein wenig./das weret Beyei
ner stund/vnind das WDeer wütet mechtig/eswehct
fokül das wir züdem Feiwrfaffen./dasholizist their
iberal in der Heyden schafft vnind in der Innelen.
Am abendt schickt vns der Cumethür von Coles ein
DEfell mit etlich Zucker / vnd zween Rrüg mit Rüt-
ren die waren mit Zucker eyngemacht, darzi zween
Seit 2Küchen/die waréauß Zucker viQUOälg macht,
An dem Sonntag züQWDittfasten kamen zween
QWOünch geritten von Nicosis, die fagten das ein Gal
leenfey züBerurt/die fol auf den Dinstag oder WOit
wochen kommen/vnd die fareneinsfarensgen Ve-
nedig. Da Sereyterê wir vns, darnitwirrwider auf
die Galleenkemen/vnnd vners Schiffsabkemen.
2Auff denselben tag wütet das WDeerfogreiwlich/
das eswellen gab eines hauß hoch. -
Am Dontagnam der Peter Wolffs:
- EC)

WIünter Herrfurt. 4M
knecht vnd den Nicolaum mit jm/ vnd weit davnfer
S" fyn/wolt sehen das er vnfer ding voms
Schiffstecht/vidas wir auf die Galleenkemen/er
bat wnsvilfreinde schafft Gewisen in der Inseln zu
Cypern/von dem Künig vnd fiunft/ vnd macht das
vns der ZKünig foehrlich gehalten hat, mit fchencken
vnd andern/wañer mit Beyden Rünigwas/sowas
er den mehr errheyl Veyvns. Wir lieffenden Künig
Bittendaserjn mitvmsließreytendieweil wir in der
Inseln waren/dzvergoncerjm/also schickten erwns
allvnferding nach dem Westen/vnd fürtvnshinvnd
wider/damanvns allenthalben große ehr. Bewieß.
Am Dienstag kamen sie wider vnnd hetten das
Schiff nicht funden,/ wir wußten mit war das Schiff
oder vnfer Dinglach was, da wurden wir zürahtd3
sie wider auf den WDittwochen sollten hinaußreyten/
da regnet es dentag wirwas gar ein Feindlichswet-
ter auf dem WHeer. Da giengen wir an das WOeer
vnndfahenswüten/da was es als vngestüm das es
übereinander herwalzeit als hoch virund höher dann
es von gethan hett.
An dem WDitwochenreyeWolff Strigelvñmein
Enecht widerauß/vnd sprach: Er wöltje als lang an
dem WOeerreyten/Wißer vner Schiff fünde. Auch
wolterzi dem Künig vnndye Wesehen, das er vnfer
Dinglach von dem Schiff Brecht/damit wir auf die
Galleenkemen. Da kam auf den abend Vott schafft
das vnser Schiffsohert auf dem WDeer gelegéwer/
das sie sich ertrinckens verwegen herten/vnd das es
züScoliniswer/ da hieltsimoeer. - - e

- Winterseerfurt.
Von Limistenfünfftag.
. An dem Dinstag fokumpt wns Wort schafft daß dz
Elein Schifflein/darauf wir gen Rodißwolten ge-
faren sein, das hab großnot auf dem waffer erlitten
im NDeer/wmnd der windt habs widergen Bafarge-
chlagen./das leyt auch in Cypern/vndleyt nur an
erthalbtagreyß von Limifen da wir waren. -
Am Donnerstag, da wir (WOeß gehoeren./dahente“
ein kleines SchiffWeingeladen an dem Land/vnnd
fiefchiben das schiff mit Weinvnndallem '
zen in das Deer/da sie ein kleinen weghin ankame/
fo gehet das Schiff angrundt/doch kamen die leit
auß das jrer keinem nichts geschach. Dafchwuñen
sie in das WDeervñStachten den Wein allen herauß/
allda fahren wir fert hinauß auf dz (MOeer, das wütet
fogreiwlich./das es sich auffhüb das einer meinetes
wer ein großer Berg der reicher Wißgen iOimmel.
MOnd der Brüder einer vo. Jerusalem der fagr vns/
daß das WDeer will grausamer wütet vmb die Insel
Cypern dann funftjragend. - -,
:: Amfreytag knmpt der Peter Wolff Strigel/vñ
der Niclaus vnnd Bingen vnsvnfer Dinglach von
dem Schiff/damisten wir vollen lon geben als we-
ren wir gen Rodiß gefalren/darzüdteyguldenden
AEfelen die vns das Dinglach Stachten. - -
- Am Sambistag regnet es den ganzen tag/vnnd
was solcher windt vnndwetter das kein Schiffgens
Rodiß mocht gehen./wir lagen davnndwas vns die
weylang das die Galeen nichtkommen wollte. 2.
- - - f
-

* - - . - - -
HIünter Heerfurt. 42
Am Sofitag als wir Deß gehört hetten/fokömpe
der Oberst Balleyererin '' zi Cypern/vnd
lüdvns fast das wir mit fingen Coles reytenfolten/
er wolle wnsvilfreinde schafftvndeht. Beweyfen/wir
damcktenjmifft dann wirbetten mit züreyten. Vnd
nach effens schied Peter Wolff Strigel von vns/dct
lagen wir als die verlaffenevnd weisen. . . .
* Am Dontagvmbd/Dittag sahen wir ein Schi
weytin (MDeer/das gieng von Rodißher/vnd vmb
Wesperzeyt kam es züvns in die Pfortgen '
Wnd sie warfen ein ParckFauß vi "P" fü
an das Landt/da lieffen wirjnfragen ob er mit Bil-
gramfürt. Da antwortete er vns: Erfüretjr wolhü-
dert. Da fragen wir weyter ob nicht Teitsche dar
underweren. Dafgeter vns/esweren der mehrere
theyl alle Teitsch/Dagewunnen wir einen Fischer-
parckenvnind füren züdem Schiff/es was aber der
windt fastfarck dafi wirverhofften vnserer Lands
leiteintheil züfinden/Do wir auffdz Schiff kament
fahen wir hin vnd wider/kennten aber niemand/es
waren fünfzehen Barfüffer (WOünch/zwen Predi-
ger/zween Frauwen Brüder/ein Augustiner/vnnd
zwovnd zwentzig Frauwen darunder. Da was nier-
gend kein Francky kein Schwab/kein Bayer/noch
Osterreicher oder WOeyßner/sonder nur Polender/
Pteüffen/Selender/Flemming/ vnd Miderlender/
darzi acht Juden/die hettenfogitenwindt/das sie "
in fünfwochen waren überkommen. - - - - - -
Am Dinstag verkeert sich der windt/das wir gi-
ten windthette gehabt gen Rodiß/da wie
- - - - - -

Winter Keerfurt.
den ganzen tagob mit die Galleewole kontinen/die
Bilgram füren früvontag hinweg/vnind der windt
fchlügsteam abend wider zivns in die Pforten/deß
gleichen noch ein Schiff, da auch Bilgram aufwa-
ren/doch nicht Teitsche/die hett der windt in einer
macht von Famagusta dahingeschlagen.
An dem WDittwochen wollten der Bilgram eine
theilans Land faren, da ward der windt garfarck
das es jn ein weylfoglichen was/aber jn half Gott
ans Landt/ vnd der windt wardfogroß/das kein
Parcken hinzükondt kommen. Da wir WOeß gehört
hatten,/vnndesfähier WDittag was da faben wir ein
Schiff daher gehen./da waren wir alle fro/vfi war
reten Biß eskan/da was es die Galleen darauf wir
die zeyt gewart hatten./vnnd sie für dort her wie ein
Boltz von einem Armbrust. Da Wereyteten wir vns
voteffens/vnd fandten sie ein Parcken anslandt die
kam vor windt in zweyenfunde widerzi der Galle-
en/alfofolt der Patron heraußzüvensfeyn/daward
der windt so starck/das niemand in keiner Parcken
gefaren mocht/müßte also die nacht vollends bleibe.
Von Emisenbißgen Rodißfünfftag.
An dem Donnerstag früh kam der Patronans-
Landtgefaren/vnnd giengzüeinem WDünchinvn-
- fert Derberig/aber wir handelten nichts mit jm/dafi
wir Beyteten deshauptmans/dem bett der Rünig
Befolhen das er mit dem Patronen von wnfertwege
foltredé. Alsoßtachten wirfie züflien/da der,
- KREFO.

Hinter Keerfurt. 43
Parron für kostvialles das er vns geben solt dritt-
balbhundertgulden, wir wurden aber mit jm eins
das er von vnis anderthalb hundertgulden name/
vndmüßten von fundan mit vnferm Dinglach auf
die Galleenfaren/de.ward der windt gar groß/das
wir mit einer groffen Parcken die hettiwol achtzehens
Riemen hinüberfaren müßten/die Wellen wurden
so groß/dzwirvns Besorgten fiewölten vns die Par-
cken an den Rucken werfen/vñwir füren. Beyzwey-
enstunden, ehe wir auf die Galleen kamen/da zogen
sie den Segel auff/dafüren wir dahin. In der macht
leget sich der windt das es wider ganz still war.
Amfreytag kamen wir vmb@WOittag gen Bafa)
dasley in der Inseln zü Cypern/vnndlüden all das
waffer. Die macht füren wir mitgütem windt.
Am Sambstagvmb. Vesper Zeyt da kamen wir
an das Türckisch Gebirg/das lag alles voll schnee/
vnd was aber so heyß auf dem WHeer.
Am Palmtag da fegner manvns den Palm/vnd
bielewns ein WHeß/vndlaßvns die Paffion. Alsofü-
ren wir den tag/da was es wider so heyß auf dem
WDeer/vnndwas darzüfofil/das sich mit ein lüfftle
' Disen ganzen tag müßten wir mit Rüderens
43 PS.
Am Dontag kamen wir gen Rodiß/da hortens
wir WOeß/wnind giengen darnach in das Bad. Am
sabend fären wir widerins Schiff,
Von Rodiß wie es die Johanser Her-
- - ren gewinnnen haben. -
L. is

Winter Meerfurt.
An den Dinstag früfürëwir widerin die State
wollten (WOeßhöten./da woltman vens derweil nicht
laffen/müßten wider auf das Schiff. Vnnd als wir
züder Festen her für kamen giengen die Griechen mit
einer Proceß/vnd trügen will gemalter Tafeln/vnd
hettévilwunderlichs geferts/dafragt ich einen Jo-
hanserherrn ob will Griechen da were/dat sagt er mir
es weren alles Griechenon die Derten vijre Enecht/
vnd sie müßten sich als fast von jenen Besorgen als vor
den Türcken/Dann sie hetten sie lengst '
wennjre Weybergethon hetten/ dann die Weyber
haben die Johanser Herzen lieber dafijre QWOänner
vnd verschweigen jnen nichts. Auf einzeyr/als nenn-
lich an einen grünen Donnerstag/feind sie des für
babens geweßt/das/sie/fodie Johanser Verten zum
Nachtmal giengen/die all haben wöllen erschlagen/
solchs hat ein Griechisch weibgewendt/vndjnen das
angezeigt.
Ein Brüder von Jerusalem zeygetvmsan/wie
die Johanser Herzen Rodißeyngenommen hetten/
vnd das von rechts wegen dem Griechischen Keyfer
die Inselen alle zügehörten. Welches also ist zügan-
gen: Da das heylig Landtyetz und zum letzten ver-
loten ward/da müßten die Christen fliehen/ vnd wuß
ten mit wahim/daflohen sie an die Insel ziCypern/
wind Bauwten allda die Statt/dann, es waren gar
reycheleit/ vnd füren in einem tag vnd macht wann
sie wollten hinüber./oder herüber von dem iOeyligens
Land/darumb flohen sie alle tag. Nun hetten die
Johansertierten das Castellinnen züJerusalem
- P

Hinter Meerfurt. 4-4-
vndwereiten sich dennoch dreyganze jardarauß/wñ
bofferten für vnd für in kement schüttung vnd hülffe/
Zß den 3eyten trügen sie rote WDentel/vnndweyffe
Creiz/da nun alle hoffnung vergebens vnd jñ kein
hilff kam/darzi weder zü ' noch zütrinckenhet-
ten/da machten sie sich alle Weyder macht darvon/
kamen auf das WDeer/vñhetten sich allein schwarz
Bekleydet mit weyffenCreützen/ vnd kamen also gen
Cyperngeschifft./daserschlacken die Christen so übel,
vnndhetten sich erst des Lands verwegen/dapta-
chen die Frau wenfiewölten mit alljren Töchter vor
leydamcb Schwarz tragen/tragen auch noch nichts
anderß dann Schwarz/vnnd Blauwe (UOentel. Also
waren die iDerzen in der Inselvikriegten da wider
die iDeyden gar Ritterlichen/vndnamen züdas sich
der ZKünig votjnmißt Befolgen./das Befund also/
das die Griechen von den Christen müßten fliehé/ver
eriben also die Christen die Griechen darzühalfjn
der ZRünig, damit sie die Inseleyngenommen/vnd
noch züder zeytinngehabt haben."
An den WDittwochen vor tag/dat erhüb sich ein
windt/vnd das Deer wütet grausam, das wir aber
nicht gar lustig waren./es giengdz Schiffsofchnell/
das wereit den ganzen tag/vnnd wann das WDeer
alfowütet./fo ist es garfeltzan denen die es nicht ge-
wont haben./darzi ist auch einer kremcker dañfunft
dannes ist offt das die windevmnd der lufftvergifft
f/das macht dann einen so schwach, sonderlich wañ
einer im lufft sitzt.
An den grünen Donnerstag vor Ostern da wehet

Hinter Keerfurt,
der windt gar fast/vnndwas widervns/es giengen
die größten wälle das eine zwey mal als hoch was als
vner Schiff/vnndwann der Windt dareyn wehet/
fowarffer das waffer über das Schiff. Es wütet dz
WDeerfogreiwlich/das die Schiffleit alle nicht wol
effen mochten/vnndtribwns der Windt aber gegen
dem Türcken/das wir zwentzigmeylkaum hettenzi
dem Dischpoten. Also kamen wir in der macht wider
vnder einen Berg/da.folten wir auf die rechtehand
vmbfaren. - -
An dem Freytag als wir vnden an den Bergka-
men/fokumpt ein großer Windtwiderwns/das wir
kaum hinder den Berg kondtenkoffen,/ da warffen
wir feil an ein Felß/vnind Behüben vns dentag also/
das der Windt sich mit verlicren wollt. Den tagwas
es gar schön/dann die Sonn schien den ganzen tag.
n dem Osterabendvortrag dafüren wir von dens
Berg/hetten nicht Windt/vnmdfiren mit Ridern
Wißvmbden Berg, da kam vns aber Widerwind/der
füren wir in ein Pfott hinder den Berg/da hat der
F" gar ein schönes Schloß ligé vnder einen ho-
hen Berg/dasleytauffeinen Felsen so hoch das keins
Pferdt darauffmag/vnind die Startleyt vmbdens
Felsen. Dafür ich ans Land vnndgiemgauffeinen
hohen Berg/wndfahedaß das WDeer den Berg hatte
gemacht, dann erwas aller voller Deermilcheln/
die waren in dem grieß verbatchen/vndzüeinem Felß
worden. Es waren die schönsten wir größten '
len die ichye gesehen hab/Aber es konditfie nieman
ganz 'Stengen. Bis was gar ein se: fuck
43 POS

Walter Meister 4
bärvoirinbasareet gefüllten dahi “vi
“ den äußgewaschen, darf ich ein Fenstück todten
köpf, die "ä"
wir den reagdaonid föhrin bis sehr vor den Tür
- cken/dannfie waren ''
- ' mir # gilt hinweg
Freiwasser Fesserte
Von Modum biggen Coifun “
g: ... , fünffs ist in
- - - - - -
An dem Ostertagkawen wir vor aoittag außder
-
-
-
- ' da überkamen wir ' güren Windt/vnd
nenzlespeehrgenesdum dafür entwir aus
Lände/vnind lagen die macht auf dem Land. Die
Seyffte eherren verfeslichsgeferts/ichs #
Ästen. "Wir schanckten den Rirchhertende
Webentägigar schön."
"Am "ä"ill sißandte
- ä " "A- - - - ä -
Schiff da kann mich ein größer frostin/ '
schwa nn das ich mich ver-
“ss
" Am Dienstag ihres Fürstil/das wir nicht viel
-
- "#"
wundershetten/vnis inde na t ward es Seffer
- - - - - - - - - -
hich: - - 4' - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - . . - - -
An den Wohttwo waffen wir güten Windt
- - alleen mitge-
F-
4%)







- Winterseerfatt. dbettwas
innenpolitikfären wmb neben '
er ein Armbani in der bandt/ vnd sein
enrucken. Aber es waren freilind/wfi geboten
ein Venedigern zü/sie füren diengang Etag neben
- - richten alle winckelpnndlöcher auf
“ An den Donnerstag, was es gar still da füren
wir zwischen zwey #" /die lagen gar nahend
Beyeinander, da sahen wir gar wilwilder Pferd.
- - - - - - - - - - - -
Von Cofinvnd der Inselendabep
: “ : . . . . . . . fünffag. s - - 7
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
„ An dem Freytag '“
Windt/das wir denselben tag anderthalb hundert
meylenfüren Siegen Cofun. Da kamen wir ama-
ä
b
aren welches nirgeschachvnnd macht das wir an
' ' 8fib/dct “: vns fehlt d :
außwarengungen, dann es ist gar lustig daselbst.
Am ä zwofund # den rag dafür eins
wir von '' hettengargüten Windt/vida
wir etwanzchen "ät#"
ü regnen den ganzen tag/ vnd legt sich ' Windt/
'' ' '' lagen w ",
fil. Die Fischer füren bin außwind Fichten/vndfien-
''''' ' - * - - - -
Am Sonntag Quasimodogeniti füren wir früh
auß/wndbetten keinen Windr/schwebten auf dem
es besseffi“ “,
- - -






– – – – - - - - - -
- - ", - - -
Winter erstart . 46
"An den Montag firen wie seiner Infekti/Ht
äist. Die
Kratzafge: ein Grafderheyße Graf '
von Cliffolet/der ist somechtig/das man meine
“klimeter. Die
entag still. . . . . . . . . . . . . “ : "
„An den Dienstag betten wir keinen winde/vnis
' “ wir
vndberfütendengangëtag fokumpe ein
in der macht wird schlecht vns wider hinderlich
dann werden taggefaren war. Auf den abfäls
kamen wirbinder einen Berg in ein Pfertz lägen
- - - -
- : , :
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - L. - T- ... “: -
- - , - - - - - - -
- Von ersten Sadesz
v - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - 4g. - -
oft- - -
An den Dietwochen vor tagfären wir aus der
Pforten vnd hattengargüten #indt/vnmdfiren
vnder einen Berg bis Zda Fischer die hatten
ZKrebsgefangen, die waren so groß das ich achtetes
wäg mancher darunder Seyvierpfunden/vnnd da
es Bey3weyenskunde noch gegen itag war da kamen
wir gen Reguß/welches ist gar ein Feste Statt/gar
hipsch vnd-wolet-bauwe/Fä
ziendig kein größere noch hüpfher haben wir mit
F" waren wir Sisa Mittag/vfi hätrengüte
ndt, das wir darnachssgennachrhunderney
en/dafüren wir für ein hüpfheslustige Steer-
-------- hande
" - - - i

- - Winter-Keerfurt.
4lmatin'4uf den abend kamen wir
# einer S F heyßt sdoßleben
fit macht. Die Statlestanf der linckenband-
auch dem Rünig von XP ernzügehörig. . .
- Am Donnerstag vortag füren wir von dannen/
vnndbetten aber güten Windt/zwoft und von tag
' etlein, das liegt auf der
tenhand heißt Liffen, ist auch des Künigs von
eigern/darnach füren wir für ein Felß der Heyt im
Herr/man sagt vns das die Fortunauff einzey so
großweren gewesen./das sie einem das Schifführen
den Felsen hett geschlagends in nichts geschattibett-
da verhieß er das er Sanct Johannes ein llen
darauf wölt Bauwen/die steher noch da. Also für
ren wir Sißiz ein Pfosten/die Leyt Bey Schibeck der
hüpfchen ' Welche gar an einem "F"
leit/ist auch des Rünigs von Vngern gewesen/ aber
die Venediger habensjm abgewinnen. - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
Von bißgen Venedig drehtag. -
- - - - - - - - - - -
Au . . . . .“ “ - - - - -
- - Am Freytag füren wir von tagauß der Pforten/
vnind füren immer zwischen den Bergen/da lagen
auffWeydenseyen will schöner Höfwnind Cöster auf
gütem Land. Wir hetten nicht Windt/vnndführen
mit Rädern bißigen Saders/da kamen wir von Vee
erzeythin/vnnd giengen in die Statt/betten S-
ineongern gesehé/dawasderauß geriet der die
Schlüsseldarzühett. Also kam ein Teicheroinch
der war ein Pioz in S. Benedettowert:
4 CN - -

Hinter Meerfurt. z,7
vns mitfenheym/pnd gabvnsgüten Weinvndgüte
Fisch/die ließ er wns kochen/darnach das Closterse-
fehen/Demnach füren wir wider auf die Galleen. .
Am Sambstagvorrag kam gar eingüter Wind/
vnd wir führen hurtig vo statt/ Die Schiffleitmein
genweren sie den tag also gefalren/sie wollte gar weit
kommen seyn, XPumba Dittag legt sich der Windt/das
füren wir für trefflich gütLande vnd Inseln, die
vns auf die rechte Seyten waren. Die Macht fürens"
wir mit Ridern.
- Am Sonntag Dierico die Domini hatten wir
kein Minde/vnd walt der Patrongen Venedig/da
müßten die Galeotten den ganzen tag ziehé. Alma-
bendt kamäwir zwischédie Tafel der der Venediger
Pforten ist, da kamen sovil Parcken willeit die auf
vnfer Galleen' das man gleich änckern müßt.
Wind als wir alsofiren/fo hielt der Bilgram Schiff
oder Galleen außwendig der Pforten/dagewunnens
wir ein Parckens vondfirenzijn,/ da was meint Der
Graff Dicbel auf/vnndvilgütergesellen/es was
gerspart das wir nicht Seyjnenkondten Bleiben. Am
morgen früh waren wir auffvnd wollten zijnenfeyn/
da waren sie schon binweg. - - -
Auf den Dontagslibich in der hoerberigzi We-
nedig/da müßtevnferedey knecht vnfer Dinglach
wund gefett was mir hetzen von der Galleen holen/
da zogen wir weder zum Spiegelzeyn/invnfer alte
Derbewig/vmnid fundenrivnfern Wirrfampt feiner
Danßfrauwen frischvndgesunde, allein erbatten
Tochter verheirate einem mechtigen 3: Zus
R: . . . ." - is - -
- - - - - - -

- . Winter Keerfart. -
AOenedig/die heirat oder handschlag war gleich den
' taggeschehen/welches wir auch trefflich w
genossen. - -
Auff den Dinstaggiengen wir zi"Venedig/vnd
Befahen, was seltsamsda feil war/ vnd giengendar-
nach ins Teütschhauß, da fabe ich Lorenz voBolm/
ein Rauffmaii von Nürnberg, der heter ein Schwe-
sterzi Würzburg mit Haußstrzem/der frage mich
allerfach wie es mir in der heyligéfarrgangen wer/
vnd wie meine freimdvnnd gütegänner zü Würtz-
burg groß mitleyden vnd herzleidt mit vns hetten/
mit Edelvndvnedel. Jchfragtjnwañerzü"Wir-
burgwergeweist, dafagter: Er wer im Geleidan S.
Egidij macht da gewesen./vnndsey seiner Schwe-
ster zur iOerberig gelegen. All das weren meine Dere
renvnnd Schwäger gewesen/vnndherren winseral-
der im Besten mit schmerzen gedacht. Er wolle ich folt
in seiner iOerberigeynziehen/so war ich von da gewe
fen/vndslibalso Weymeinen gesellen. - -
Auf den WDiewochen ließ ich mich funptmeinend
Gesellen/vfivnfere Diener/widerauff-Teitsch klei
den aber vnsere toüt/Wallröck/Stiffel/Steb/vnd
was wir gebrauchthetten/dz '' wireyn/dar-
mit es mit einandern wider gen Würzburg kenne/
vndmirs von felizamkeit wegen Behielten. . . . . "
Am Donnerstag lüden vnszügast Lorenz von
Bolm/vnd andere gütegünner vnd Rauffleit von
Nürnberg/daerchinen wir als die Willigen/vnnd
die Bewifen vnsgroffeehr/erbottenfüch/fo wir in vin-
serer Gesellschaft etwas wölten gen Nürnberg oder
Würz-

Hinter Keerfurt. - 48
Wirtsburg schicken./wölten sie vns solches dahin
Per en, dann steifunst wahr gen Nürnberg schi-
cken müssten/welches wir zigroffen damckannamen
Doch zeigten sie darnebenan./das solches von Bar-
bolomeinit dahinkeme/auchßltben sie das isste all
jrgie verfertiger betten: Dann wann sie auf die
Sranckfurter Herbstmeß kemen/Begerten sie nicht
meh/tc. Deßwaren wir wolzifriden. -
: Amfreytag truncken wir mit den ZKauffleitens
eine wundererunck/wimmdfagten/wir wollten gern das
Heilthumb.whd.dieheylige Stettvnd 2Kirchen vmb.
Penedig leben wir bestens vorbin von kürze der
zeyt mit sieben können. Da saget Lorenz erwältving
sehülfflich darzüfyn/dochbett erheit zischicken,
aber auf den morgêzimittag wöllter mit vnsfaré,
… Auf den Sambistag als wir geffen hetten/war-
reten wir auf den Lorentzen/der kam erst vmbdas
. Am Sonntag Jubilate füren wir weder in die
astellwmb her,/vnind flüchten das Deylchumb mir
wºnferm Gebett. Ich kondtesdißmal nicht mehr also
Beschreiben, dann die Wallbüder feindvilandechti-
ger, wann sie von Venedig hineym ziehe über Deer
dann, wann sie von Venedig über Land beraußfol-
lenstreifen./darzusfo ist es von oft von andern Bescheid
*: - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Gesel-
en: WOontagfrüh hiele ich Beymeinen Gese
len an, das wir ins onal möchten kommen./das
Stachten sie es züwegen/vnd giengen vmbeins nach
Oitrag depn/davon wir wollein sonderlich Büchle,
. .
- - - -

- - Hinter Meerfart."
zischreiben, was für vorrahevontdols/Bedy Ey-
fer/Thüch/Seyl/Jnfumma was zur Schiffartge-
hött/vorhanden ist. Deßgleichen was zum Erieg not-
wendig/Alstoarmisch/Tarrschen/Armbrust 2Kö-
cher/Pfeil/Säbel/Rolben/tc.fampt den künstliché
- Werckmeystern, das einer meinet man solle in der
ganzenwelt kaum fovil finden. . . . . . . . - - -
- - Am Dinstaggiengen wir in der Statthin vnnd
wid spacieren/vnd ' was man auf S. WDarw
platzhandler/vmnd füren darnach von einem End
zum andern. - - . . ."
* An den WDittwoch was mir sogar weheimkopf,
das ich dientag nicht für die terberg kam. “
Am Donnerstag wurden wir der fachen weyrer
ziraht/vnnd trügenvnser gerehrzüsammen/deß-
- gleichen was wir gekauffthetten zü Venedig/auch
was wir mievns vornheyligen Land über Beerher
#" hetten/vñmachte einen Ballen/gheten den
in der Nürnberger Rauffhaußyden solle man mit
andern Gütern gen Nürnberg verschaffen, welches
auch geschehen/vnd darnachvnsgen Würzburg in
die Starr überlifert worden. - * - *
Am Freytag machten wir vnsauff/vnnd zogen
muß Venedig/widerauffheynetzt, da müssten wir
gehen/wiführenbºiß wir wieder jüreyten überkamen/
Es ward vns diser weg will für er dann der indem
heyligen Land, dann es was 8öß"Regenwetter, das
wns die Geileynfieléßiß an die Weich. "Wir lagen kei
mentag still/sondereylten nur anff Würzburg zi/
also das wir in zweyvnd zwentzig tagen ver ent des
- ggers

LIünter Keerfurt. 49 -
dig gen Würzburg/dzwas auffdenheyligen Pfing
stag mit großem glückvndgesundheit kamen./dat
wir auch gar ehrlich vnnd wollenpfangen wurden/
vnd die vnfern wider frisch vnind gefundt funden/
darumb wir auch Gott dem hiñlichen "Vatter lob
vnd damckfagten. - -
Von der Statt Jerusalem/jrer gele-
genheit/Gebeüwen/Waffer/Poli-
Ceyvndordnung.
. Zum ersten als man von Rama gen Jerusalem
kompt/foleyt die Statt auf einem Berg/vñfencke
sich immerdar von dem Tempel Salomonis Wiß zi
dem Tempel des '' Grabs. Darnach Waß hin-
auff8ißzüeinem Schloß das leytzieifferstaufe im
Berg/da müffen die Bilgram zum erstéeyn. Wann
man daher auch kompt/sogeher ein grundr als Wald
hina.bvmb den Berg hinwmb Wißgen WOontefion.
Gegen der Statt vondaleyt gar ein schön Castell/
das ist der Johanfert Merten gewesen/vorzeyten hat
Daud darinnen gewoner. Die Herren haben es gar
köstlich gebauwer/mit schönen Thürnen/gefütterten
gräben. Auf dem Berg Sionfeind nicht wilheifer/
dann S. Jacobs Kirchen/dct er enthaupt ist wot-
den/die haben die Armenierinnen/vnnd sitztjr Bi-
fchoffda/auch ist Cayphashauß da. Jté da der fein
leytder ob dem Grablag/da ist jetzt ein Closter/das
haben die Armenier auch innen/vnind zwischen dem
Closter vnnd dem BarfüffrCloster/ wigsfe -

- - WIütter Keerfurt.
derstauff den Bergleyt/also das man züßeydenley-
reninsthalfehéikan/da ist vorzeyté ein schöne Kirch
F" Annas haußleyrauch auf dem "# / sz-
erzi hindert am Berg/da ist ein hüpfcbaußsehen
gegen der Feste des Deters. Es findvmbden Berg
wo dem Castell Bißzü. dem Tempel Salomonis zwens
vnd dreifig Thüringestanden. Es hat ein gütehöhe
vom Berg Sion Wiß hinab zum Tempel Salomo-
mis. Also zeiicht sich die Statt immer in die höhe Biß
über vner Frau wé Rirchen herauff/foweyt hat der
Tempel Salomonis Begriffen. Von vner Frauwens
Rirchen Bißzüdem Tho da S. Steffan ist außge-
fürt worden./ist eingeher fickleter Berg/da ist die
Statt fast weit vnd eytel Felß/Auchfeind allda die
schönsten gräben inn, den Felß gehauwen. An dem
ot der Statt stehen will schöne heifer vnd ' kä-
fen/Auch hat sie da einen schönen Wafergrabenge
habt/Steyt vnd tieff/aber er ist zertifien vnd außge-
füllt/man findet im feld vnderweylen noch hinwind
wider ettliche Stück dar von/dareyn die armen leit
Gärten vnnd anders gebauwet haben. Der gegen
überaber./wieder Felßist abgeschotten./das ist eins
Armbrustschußweyt von der maur gewesen./da ists
vnden den mehrtertheyl hol/darunder iOeydnische
Cöster vndvilgütergemachfeind. Oben auffda ist
auch ein fhöns Castellgelegé/aber yetz gar zerstört.
Jch scherz Jerusalem wie esyetzgebauweist./fo groß
vnndweyt als Nürnberg/wie es von alteristgeweßt
mit den Speluncken vndheifern die noch hieaufens
an dem Berg übers Thalligen, so ist es größer s:
- - - C

HJünter Heerfurt. 50
fen dann zwey Mürnberg. Zwischen dem Berg Sions
vnd dem Tempel ist ein kleines Thal/daligenvillhüp
fcherheiferinnen/vnd wieder Berg Sion einende
hat/soleyt dann der Tempel Gottes darinnen Chef-
stus geopffert ward/das ist ein lange ZKirch/als wirs
ongefehlt in vnern Landen haben. Gegen WDittag
stehet der Chor/ist auch rundt/vilgemeirs vnndge-
welbs/hereynwerts gegé der Statt stehet der Tenn-
pel Salomonis auf einem weyten Platz/ mit Weiss
- (WOermelstein. Besetzt, der ist zwölffecket/vivndens
erumballer mit Bley gedeckt/vmnd hatye zwischens
zweyneckenfibenfenster/der ist yedes höher dafi eins
MDann langist/auch ist ein vmbgang oben darumb/
darvot ist einplatz der gehetzüdengulden Tho/vñ
weyter hinumbda feindvil Creiligeng vnd Schwi-
bogen/darzi auffyedem Eck ein Thurn gegen der
Statt/andem einen Eckfitzet der Amerad/damms
der ein Thurn stehet an feinen hauß/fo stehet der
dritt gegen der Statt hinauff/vnd das gulden Chor
F" dem Thal/auch mitten am Tempel. Ich achte
als der Tempel mit dem gemeir/vndallem das dar.
zügehört/in Circkel größer fey danns Dnspach oder
toleydingsfeld. Die Goaur die darumbgehet ist sey
sechzig schüchhoch.
Von den Saffenvnndgebeüwin
- Jerusalem.
Eingaffengehetoben von der Festen hereyn/ne-
ben dem Castell, die gehetfracks hinab züdem

- Winter Meerfurt. -
"Tempel/die ist vorzeytengewebt gewesen, darvon
stehet noch ein they/da.fitzen die 2Röch/wañmandie
gaffen hinabzeicht vnd vnders gewelbkumpt/soge-
hen vier lange gaffen zü der lincken handt hineyn/
die feynall gewelbt/darunder findet man allerleyfeil
das man Bedarff/dar zwischenfeind auch kleine geß-
leim/das man auß einer in die andern gehet/vnder
denen ist ein weitsgewelb/dafizé die Schüsterien.
Auch ist ein Gaß zur rechten handt die geher richtig:
zum heyligen Grab/Alsofeyn vmb vnd vmb Creiz-
weiß gewelb in der Start/darunder Läden vndal-
lerleyfeylist/vnnddar zwischen vilschöner iDeüfer/
dafbst hat der Soldan seinem Weib ein hauß ge-
bauwet/deßgleichen man kaum finden kan/ann für-
gehen ist es wolfo lang/alszü Würzburg vom Fisch"
marckt Bißznn Gräten. Auch findet man allda will
wunderbarlicher Geßlein/winckel vnd 2Rirchen/die
verbogen vnndfovernachtfeind von den iOeyden
mit kleinen Dürlein/das nicht darvon züfagen ist.
Als man die gaffen hineyn kumpt Bey dem Tho/dat
geher ein Gaß auf die lincke handt/dardurch gehet
einer Bißfür den Tempel des heyligégrabs/dietheilt
sich in vil gaffen/vnnd in allen gaffenfirzen Leine-
weber/vnd oben da die Röchsitzen da gebeteingaß
auf die rechte hand gegen dem Berg Sion/dafilzen
die Juden inn/Aber die Statt ist durchauß ganz
Steinen wir wenig holtzwerck. Jch will ein ' auß
in Würzburg finden, das hat mehr holzwerck dann
die ganze Statt Jerusalem. - o - -
- - - - Ott.

Hinter Meerfart. si
-
Vom WJaffer in Jerusalem.
Zü '' in der Start hab ich nie kein Bruns
nen gesehen, dafi ein Cistern die ist vnder einem Ge-
welb/nicht fert von dem Tempel/auffdielincke fey-
ten als man vom Tempel geher, da trenckt man 2Kat-
melvnd Esel/darnach ein Cistern die steher von dem
Castell/sonst ficht einer keins in der ganzen Statt/
weder in dem Thal noch vmb die Statt/weder Bach
noch Brunnen/dañda sich der Blindwüsch/indem
Thalda gehet einflößlein miteinsfingers groß./das
verleiürt sich gar Wald. Aber in der Start in Deisern
vñim Tempelseyn wilCiffern. Vns hat der Brüder
einer gesagt, das es seyr dem Goertzen nie geregnete
habzi Jerusalem/fo hat es feyt wir dafeind gewer
fen nur zwey mal geregnet/das was als wenig das
es die Cistern nicht hat netzen können./wnd nimpt ei-
nen groß wunder wo ein solch groß"Volck vnd Vych
Wafernemmen. Aber man meint es fey die State
mehr, dann halb vndergraben mit eytel Cistern/die
feind alle verbogen oder Beschloffen/vnd haben kein
an der Waffer dann regenwaffer. WOan merckt wok
das fetieff vndweyt müffenfeyn/das sie sovilvolcks
vndvychs/als nemlich zehen (WDonatelang/ernehmens
' on Regen/Auchfeindvil Roßmülleninvnnd
vimb die Start/darzi haben die Juden 2Rünig die
schönsten Grüben vnd Werte/mit dicken WOaturen/
in Felßgehauwen/vnd das waffer Beyfechß Teütsche
meylwegs in Rinnen oder Röten hineym gefürt. Die
Peydenlaffen die grüben oder wette Fiat-

- - WIinter Meerfurt.
die Rinnen miß man in Bauw halten/vnd die Edel-
leitfo außerhalb auf dem Land fitzen,/ die haben
großgüt davon, das sie die Rinnen Beffern/Vnd Wey
der Statt vmb den Bergzelt man jr vierzehen/aber
liefeind der mehrtertheyl alle vergangen vnd verfall-
len/vnd vmb den Berg Oliueti feind noch vildiever
legt feyn. Die heiferfeind alle gewelbt/was auffye-
deshauß regnet das riñetin fein Cistern./das ist gar
gütWaffer zitrinicken.
-
Von jren Besetzen vnd Gydnungen.
Zür Jerusalem haben sie die gewonheit das alle
tag zwem reyten vnder die Röch/vnder die Dez/
vnd 2Kremer/vnndwelcher ein dingfelscher oder zis
leicht gibt oder macht/denrucken sie über die Banck/
vnd lauffenjreknecht mit jnen die Bindéfie/füren sie
durchvilgaffen/vischlahen sie. Allerley/als Holz/
Fleischvil anders verkauft man nach dem gewicht/
"Pnd was sie' feilhaben./somißallweg ein
kopffoderfüß dabey bangen. Die Köchhabéweyte
feichte küpfferne Becken dieseyn verzint/da koche sie
inn/esfey Genüß/Erbsen/Bonen./oder Fleisch/fo
schickt ein armer sein Rindt dar dem gibt mans auß
einem Becken mit der wag als dem aller reychten/
darumb kochen wenig leit in jren heifern. Vnnd
welcher den andernfählecht mit feisten./oder findens
Barraußrauff/so das dem Obersten geklagt wirt/
so Beschickt erste Beydewind verhört jre zeigen/habens
sie dann Seydevnrecht/soschlecht man sie s:
… . E-

Hinter Keerfurt. 5a
"aber jr einer gütkunde schafft das er gern zifridens
were gewesen, so schlechtmanden einen/webchsmans
für des Obersten hauß thür. VOnd foder iOert nicht
darbey fein mag/soferzrmäein andere an sein statt/
der siherziweimanjnschlahen wil/oßindt man jm
die füßzüfañen/vndlegtjn an Seydeohten ein strick
darnachwürfe man jnauff den Bauch./fonemmen
zweenyedereinstrick an arm/vnd ziehen jm Creütz-
weiß die arm voneinander./So hat einer den frick
in der handt/damit die füßgebundenfeind/deßglei-
chen einer einfabwolvierdthalbellélang/der stehes
vnnd schlecht jms vomb die Lendens/iber die schultern,/
vnind vmbdenarß/wie hart erwil/fchlecht er nicht
fast/fomiß er darfür darhalten/vnndfonimptjms
der ander den fabauß der hande/schlecht als lang/
Biß jn der toertheyßt auffhönen/oder der stabzer-
bricht. Dieweil gehebenfie sich übelvi schneyen laut,
aber mankert sich mit daran. Dies alles haben wir
gesehen,
Von Richternder Sat.
Es fein vier Bischoffzi Jerusalem/vndharye-
der feinfinderlich Ampr/derein ist gesetzt über den
Bauw/da darf niemand Bauwéon sein wifen/vnd
on feinen raht. Der ander ist ein Richter über Rauf
manschatz/in Rauffenvnind verkaufen. Der dritt
ist Richter über den frefelvñdie schuld. Der vierde
ist ein Geistlicher Richter, der in Ehesachen vnnd
--

- - Hinter Keerfurt.
---m-
andern gewalt zühandlen hat. Der Anurath der
ist von des Soldans wegen/der ist. Der über die an-
dern all/was der thüt das ist gethan/Es fey recht
oder vnrecht. - -
Bonden heiligen Stetten in Je-
- - - - - rusalem. -
- Zum Ersten gehet ein fuck von Olberg herab
in das Thal/oben am feig da ist ein meirlein/daer-
schien der Engel vner Frau wen/vnnd verkündiger
jrdasfie von diserwelt foltfcheyden.
(WDitten an dem Berg in dem steig da ist es gar Fel-
fig / da hielt der iOert Christus am Palmtag auf
dem Esel/vndweinet über Jerusalem/vnd der steig
ist gerad gegen der gulden Pfoten über. Vnnd der
Tempel des Salomonisiñwendig Weyder Pforten/
davnfer Herzgeweinet hat.
Vnden an dem feig da ist ein Felß/da erschin vn-
fer Frauw/alsfie verscheiden, was/S. Thomas/vnd
ließ jm jr Gürtel. - -
Zü4WDontefondavnfert)ert/dz Machtmal hiele/
dayetzund der Barfüffer Kirchenvnd Cbotift/das
ist vier vnd zwentzig mafischritt lang/vndfechtzehé
Steit. Aber auffen an der MDaur Waß damiden/da ist
das Osterlen eingebrahten worden. - -
Vnden an dem Olbergfechß vnd dreifig schnitt
von pnfer Frauwen Capellen gegen dem Olberg/da
ist ein höl in den Berg/da hat vnfer tMerinnen ge-
knietdaer Blütigen schweißschwitzet/vnnd ' ' -
" - - - - HUOEPE
- -
".

- Winter Meerfurt. 53
hundert vnd fünffsehen schnitt 8iß an die statt da die
Jünger schlieffen, man müß aber über den stieg gehé.
Da die drey '' schliefen./da ist eing
Felß derleyt fünfwnd zwentzig schnitt von dem steigt
vnd ein Fleckeleytvnder dem Felsen/dastündivnfer
Derzvnd sprach: "Wensichtjr: Dasleitzehen schritt
von dem Felß da Christus stünd /das ist sechszehen
tröppen höher dann da die Juden stünden/ da ist er
herab zijnengangen. ' da sie Christ unnan hat - -
bensgefallen./da ist ein eben flecklein gewesen./da.fe-
Hen noch Beimda/vnndist miteim Bösenmeirlein
vmbmannret. "Dnnd da S. Peter dem Dalchus das
oht abschlüg/da ist die maur am höchsten. -
Als sie Christum über die maurin einen Bösen stei-
nigen weg haben Stacht/da haben sie jn an das ott
hingefürt da die andern Jünger feyn gelegen./das
ist, wo demortdater gefrager ward/zweyhundertvi
fünfwnind zwengig schritt. Also haben sie jnaufen
immer hinaufwerts gefürt über den weg / vnd
für das orthin dajnder alt Simeon in den Tempel
Trig. Demnach haben sie jn in Amershauß/das ist
von der statt als er gefangéward wolachtzchen hums
dert schnitt/gefürt.“ - -
/ Darnach haben siejnin Cayphashauß gefürt/
das ist zwey hundert schritt von Annas hauß gele-
gen/wñdajn S. “
ein Baum/das ist neben dem Closter WDontefion.
- Item als sie in von Cayphashauß gefürt haben
zis Pilato/das ist gar ein weyter weg/ vnd durch vil
geaffn/dann Pilatushauß ist nichtwey veTem


Hinter Keerfart.
pel Salomonis/dageher ein Thür die ist yetzt ver-
naturt/vnind neben Weyder vermauerten Thür da ist
ein Thür hineyms gemacht die ist wol fechßtröppen
hoch/das Remlein für der Thür das ist mit Steytens
hohensteinen vnberzt/ich achte das die föder auch
alsofey gewesen. Da man vnfern iOerten gegeyßler
vnd gekrönet hat./da habéfiejn auch hierfür gefürt/
vnd auf die feinlaffen tretren/vnndjndem Volck
gezeigt vor dem iDauß Pilati. - - - -
An Pilatushauß gehet ein Gaß auf die rechte
handhinden zitDerodes iOauß/da gehen wolzwen-
zig schönertröppen hinauffzi dem HaußdaiNero- -
desinnen was/dat Christus für gefürt wnind mit ei-
nem weißen gewandt versportward/wieder Pasi-
onfage. -
"n hundert schnitt von Pilatushaußberyn
ad locum Caluarie/als vnfer Herz das Creiztrüg/
denftehet ein schöner Schwibogen über die gaffen./dat
feind die zween Stein davnfer iHerauffstünd/das
man jn gegeißlet vnd gekrönt hat/vfijnher für fürt.
vnd sprach: Ecce Homo/vnind das feind gleichsteins
wie die yetz und auf dem Remlein stehen. Ond wenns
man jemand gefange hat legt man in Pilatushauß.
, Vnder dem Bogen als man von Pilatushauß
bereyn gehet/auf die lincke handt/da stehet vnfere
Frauwen Schil/dareynfiegangen ist.
Anderthalb hundertfcb.itt von Pilatushauß Wiß
an die statt da wnfer Frauw hinfür lief/vnnd '
vnsernterten das Creütz tragen, da hat Stoelena
Sar ein schöne ZRirchgebnyw/aber sie ist ''
- - EM-

Winter-Keerfark.“ 54.
- – –
zerbrochen./ist auch auf die lincken feyten als vnfer
Oert das Creilitz getragen hat. - - - -
Zweyhundert vnd fünffvnd zwentzig schritt vor
Pilatushauß/Biß an die statt da Simeonward ge-
zwungen, daß er vnfermindertendzCreiz müßthelf-
fen tragen./das ist gleich an einer wegscheyden/daz
wolvier in einander gehen, da ist ein Eckans
' maur/da küßt man/das ist auch auffdiclincke
eytet. - - - - - -
Demnach gehet man ein lange gaffen hineyn/da
vnfer Nert das Creiz hins getragéhat/dafhet man
das hauß da der Reich (AWOanninnen ist gefeifen der
Lazaronit die Brosamen vom Tischwolf geben. -
"Darnach gehet man ein gaffen auff/ die ist gar
Stickel vund lang/darnach ein lange Gaffen '
die ist überwelbr/daselbst hinauß für ein Spital daz
ist der Johanferierten gewesen./das haben jetzt die
t3eyden innen. Darnach komprman für den Tem-
g" den Platz/daist von dem Eck als Simeons
das Creizhalfftragen. Bis zum fein fiben hundert
vndfiben vnd dreißig schnitt,
Vom Tempel des heiligen Stabs.
Diß ist die statt der man mit der Proceß in Tenn-
pelgehet. Zum ersten gehet ein Capellen auf die lin-
cke feytens am Tempel/die Thür gehet nahe gegen
dem heyligen Grab/vnd die Capelle an der statt das
vnfer Herzvnfer Stauwen erschien. Zum ersten als
er erstünd in der ecken in Capelle in Fey -
- - - - -
- - -
-

Hütter Keerfart. - -
feher in einem Loch in der MDaur ein großfuck der
Seilen daran vniert. Derzgegeißlet ward/zideran-
derneyten stehen zween 2Krachstein, da ist das hey-
lig Creiz lang aufgestande/vnd zwisché den zuvey-
enecken darifvnfer Frauwen Chörlein, da steher eins
Altarinnen/vnnd mitten in der Capellen ward das
heylig Creiz verstoffen. Vor der Capellé leiteinfim-
beler Stein mit einem lech/daistvnfer iOert WOarier
WOagdalene erschiene in eines Gärtners gestalt/wñ
weñmanauß der Capellégehet/fo steht man dafill
vnd Bettet. Die Capell haben die Barfüffrinnen.
Darnachgehetman an derselbenfeyten herfür/
vñkomprzi dem 2Kercker dasievnsernterteneyn-
legten Bißdas Loch Sereytward. - -
Demnach gehet man an der feyeen fürbaß/so
Eomprman zieinem schönen Altar./da ist vinbvn-
ferstMerten Rock gespielt worden. - - - - - - -
Jerem darnach geht man dreifig tröppen im Chor
bin ab/in ein Capellen, die ist in Stelena Ehrge-
weicht worden/die haben die Armenierinnen.
Darnach gehet man auf die rechte feyten in ei-
nen Felß "ä" / da ist die statt da das
heylig Creits erfunden ist worden, ein Altar steher
darneben/den haben die Griechen innen/die tragens
schwarze WHentel/vnind Rappen wie die Johanser
iHerzen mit spitzigen Gipfeln der runder. - - .
Soman wider heraufgeher gegen dem Berg
Oliueti auf die linckeband-/soft eher ein Altar./wnd
vnder dem Altar steher ein großftuckdes Steinsda-
vnferiert aufgekrönt ist worden.
- - - - Jens -

Hinter Keerfurt." 55
Iten als man berfür gegen der Thür auf die lin-
ckebandt ein fegen auffachtzehen staffelnboch auf
den Berg Caluarie gehet/da steherd Loch da das
Heylig Creiz innen stündt, auf die feytenfünft-
halbspann von Loch der ist der Felß zersprungen, da
Christus starb/welcher Riß noch offen steht. Das an-
der ist alles mit Woermelstein. Besetzt. Der Riß gebet
hinab in das Loch da Adamshauptfunden ward-
Auffdien Bergfeind vier Altar, die Armenier ha-
benden Bergvnind die Altarinnen. Aber die Bar-
füfer haben zween Altar von jenen Bestanden./da-
mit wann die Bilgram Deß drobenhöten/jnen das
Opffer werd. -
Darnach gehetmandiefigen wider ab/von der
figenberfür gegen der Thür wenig schnitt/daist
der Stein gelegé davnferiert aufgefalberward/
der leytmitten auf dem Etterich/gerad gegen der
Thürals man im Tempelgeher.
Vom Stein gehetman hinder zum heilige Grab/
Zwen vnddteifig schritt/das ist in einem Tapeleins
da kaumviermenschenseyn mögenr/leyt binden ins
Tempel/mitten in einem ' Chor/der ist dzeyer
Gaden hoch/zweyer mit dem gemeir vnd einen mit
Cypteffen '' feind einer an dem
andern aufgeleint. Oben sie in einem Circke
ä
erwett. Das gemeinsr E S
ne Schwellen/wioben der an der Gaden auch zwems
"; Schwellender Tempel ist am Simbelns
/dadzheylig Grubin stehe, z- „.. *
-

Hinter Meerfark.
gig schritt lang Bißzüder Thür da man hinab geher
in S. iHelena Capellen/vndacht viñfünfzig schritt
weyt. Das Grab ist vnder einem feinen Geweblein
das kaum vier menschen dareyn schlieffen können./
zit einem mildern loch. ---
Item binde an dem heyligen Grab an der Capelle
haben die Jacobiten eines Altar/den Besingen fie/
die habe noch die Beschneydung/wizweyerley sprach-
t Rinder dem selben Altar steher noch einer, den Be-
fingen die vöSyrien/die habe ein Befundere sprach-
Darnach gegen der Thür an derselbenfeyten/da
feher ein Altar den ' die Ethyopier/vñnen-
nen sich Abtahini/diebab ich gesehen wie sie sich Be-
richten jrsglaubens. Im Chor stehet ein Altar den
Befingen die Griechen. -
Darnach ist ein Kirchwenn man gen Oontefions
gehet/fo gehet man zwischen der Kirchenvnnd dem
Castellhin/Ich bin in der Kirchen nicht geweßt/A-
berman küßtauff die MDaur/da ist vnser Herden
dteyen (WOarien erschienen. -
Auf dem Berg Oliuetials man von Jerusalem
hinaufgehetziderlincken hand/daisten Pülder
heyßt Galilea/dat erschien vnfert-Nerden Jüngern-
Zür CDontefion da ist ein Capelle vnder der stigen
als man zidem heyligé Geist gehet, im Creizgangs
dafelbst erschien vnfer Herr den Jüngern da Tho-
' Byjn was/der legt jmfeinfinger in feine wun-
€. “ - - - -
Auff dem Olberg als man die steig hinaufgehet
die vniert Merz am Palmpaghetabrey auf der
" . . ." LE

Hinter Heerfart. 56
net sowirt es also glatt das niemandt woldarauf
eenfeyten,/ da ist ein schöne Rirchen zwölfecketge-
standen/alsweyt die Kirch ist, soweytist dz gewelb
oben offen/den Rinck hab ich oben herumbfelbge-
meffen, der ist meiner schritt zweyhundert vnd fünf
vnd zwenzigweyt. WHansicht gar weyr auf der fel-
ben Rirchen/ImCapelleinley ein Steinda ist vn-
fer iOert von gent Dimmelgefaren/derlinckfüßtritt
ist hinweg/derrecht ist noch da. Die Kirchen ist fast
züß Stochen/aber das Capelein ist noch ganz.
Vor dem Tempel ist ein schöner weyrerplatz/ der
ist mit weißen Hermelsteine gepflastert/weies reg-
gehen mag,/vmnd mitten auf dem Platz da leytein
Stein der ist zerbrochen/dareynfeindvil Creüsge-
:f ist vnfer Herr Christus mit die Creiz
gefallen. * -
Vnder der stigen als man auffenheraufz"
adlocum Caluarie/da ist ein Capellein/allda ist vn-
fer Frauw gestande, da sie Sanct Johanne Wefolhen
ward/das Befingen die Indianer.
Jten in derselben Ecken ist ein Capelle/das stößt
an die vordern/dfe ist in aller Engel Ehrgeweyt/die
Besingen die Jacobité/hin für 8aßftebet S. Johans
*: Capellen/die Befingen die Armenier.
emnach 8aß bin für geber man zieiner Thür
' einstigen auff/dise Capelle Befingen die E-
schyopier.
. . Darnach geherman über ein Platz in ein Capel-
le/die ist vnder dem Thurn, die besingen die Grie
- chen, - - -

* Winterseerfurt.
- Wie Bethlehemgeformiert vnd
- gestalt ist -
Betlehem das leyt auf einem Berg/der hat hine
den gar ein langen Rucken gegen Jerusalem, nicht
Z" von an der spitzen als die zwey theylan einan-
der gehen./daleyt das Closter vnd die ZKirchen/das
Theylda Christus in Geboten ist. Es ist gar ein schö-
ner Stifftä alles zerstört. (WHans ficht
woldases Wey"Daudszeyten ein schöne Festeistige-
weßt/dannes hat garweytvmbfangen/ vndgüten -
grundt/die Rirch ist Biben das sie die ideyden nicht
Zerstört haben, aber sie zerfeltgar/dietoey den Bau-
wen nichts daran/ZKirchenviChor ist mit Bley ge-
deckt/vndinnen eins Gadens hoch mit WOermelsteins
F" habe die Heydenvil herabgeschlagen.
Oben ist es alles mit schönen Bildern vnnd Gemel
von Golt gemacht, wie SMDarw2Rirchen zü Vene-
dig. Die Kirch ist gleich Creit weiß gemacht./wie
vnsere Stifftkirchenfeind/Peyfechßmanns Schüco
weyt/vnnd darzähundert lang Wiß an Chot/ist vn-
den ä gepflastert/das
'' ganz/auch hat sie vierzig WOermelsteinine
Seülen, der istyede anderthalb Claffterdick/vnnd
deyerhoch/darzi die schönsten Balckenvnd Gesper
von Cypteffen holg. Wie man in die ZKirchen gehet
auf die rechte feyten/dastehet ein schöner WOermel-
steininer Tauffein/der ist rot/vnd Creitzweyßauß
gebanwen/darinnen steher ein anderer Stein der ist
auch Crei zweißaußgehauwen/darinn auf:
Ob das

Hinter Keerfart." 57
Christen ein Rindt/ aber ich weiß nicht welcherley
Christen, es waren/diegoffenöl in das waffer/vnnd
tauften darauß/vnnd lieffens darnach also stehen/
die Rinder warfen demnach Stein vnd Aschendar
eyn. Der Chor ist achtzig Schüch lang/wñfünffvnd
deifigweyt/gar hüpsch versetzer mit gar hüpfchen
Stuckenvnnd Strichlein/Er hat fchß WOermelstei-
nine Seile, die an dem eck des Chots stehe der eine ist
so groß als der anderndzey/die feindgehauwen das
fie auf drey Eck dienen./wnind die zwo abfeyten die
creitzweyß an Chorftoffen/der ist jede vierzig schlich
lang/vnd fünffvnd zwentzig weyt.
- Die Capelle davnfer iDer innen geboten ist, ist
vndern Chor, wenn man an der feyten hineyn gehet/
als die heyligen drey 2Künig jr Opfer Stachten/dar
gehetmanfechßzehen tröppen hinab/vñwenn man
an der andernfeyten hineyngeher davnfer Der Be-
schnitten ward/o gehetmandteyzehen tröppen hin-
ab zwischen den zweyeneyngeng/da ist ein Loch wie
ein Fenster dareyn ein Altar gemacht/vivnder den
Altar da ist ein Stern in einem Stein gehauwé/all-
da ist vneri Hertgeboten worden. Die Krippe dar-
eyner gelegt ist worden./ist auf die rechten feyten/
wañder Priester ob dem Altar steher/hinderjmwol
zwölff schüch/istdeyer tröppen tieffer dann das Ca-
pellein, in einem Felß gehauwen/acht Schlich lang
vndfechfeweyt. An der Krippen im selben Lochfe-
her auch ein Altar. - -
Die Rippen ist vier spannen lang/vnd dritthalbe
weyt/das Capelein ist hinden für fünffvnd fig

- Winter Meerfart. -
Schlich lang Biß an die statt davnseriert geboten
ward/vnnd zehenfähich weyt zü der rechten feyten
auffen am Chor stehet ein Altar, da ist vnfert-Herz Be-
schnitten worden/auf die linckefeyten als man in die
2Kirchen gehet/ da ist ein kleins Thürlein das gehet
ins Kloster/dat müffenfie alljrding außvnndeyns
chin/wifiwie man increizgang kompt/fo gehet ein
steigen hinab vnder der Erden Bey achtzehen staffeln
tieff/da hat St. Pieronymus fein Schülgehabt/vnd
hat Bey fünfzig Jaren darinngewont/auch feind
drey Altaralldafampt feinem Grab/welches ist vn-
der der Erden/mit fert von der tröppen. Das ott das
die dreytodtenerquicktfeindworden./vñdie Löcher
dareynmä die Rindtlein geworfen, welche man-er-
tödtet hat/allda haben die Brüder einfchöne Capel-
len./dafingen vnndlesenfejr Amptinnen/istin S.
ZKatharina LEht geweicht. Die rechte Kirch stehee
immmer offen/die Heyden die daßenachtfeind die
ligendarinnen/auch stehen acht Altardarinn. Es
gehet ein rechte Landfraß fürüber. -
Das Dorffleyr also vor dem Klosterintierzüauff-
werts/vnd ist lang nicht Steyt/hat treffliche schöne
iDeifer gehabt, die feind jetzt zerfallen/manficht wol
dzesdzeykleine Daur greben hat gehabt/eshatzi,
Beydenfeyten tieffe Thal/vnndoben wie man darzt
reyt ein Schloß/das es also zwischen zweyen Schlöf-
fern ist gelegen/fampt den Befe Bruien die im gan-
zen Land feind/darzi so ein fruchtbare Boden von
„Olbeinen Weingärten vnd Eckern./jmenfeind alle
Heydenfeynd. Das Schloß da das Kloster k:
. " - - GE
-,


=-
Winter Keerfurt. 53
bat die schonfé Thürn/Gräben/Zwingervi (WHeite
gehabt. Da die Christen dz Landt verloren, da was
einerzi Bethlehem der hielt den iDeydendz Schloß
vierjarvot/wifida er mangelanspeyßhett/da wurd
er gezwungendzers müßt aufgeben,/demnach na-
nenfejnwind fürtenjn in die Kirchen/vnd schlügen
jmden Kopffab/der sprang auf eine Stein/welches
man noch am Steinficht wie der Kopffgelegen ist.
Sie haben sonst kein waffer dann von den Cisternen.
Itemda die indirten stünden vijn der Engeler-
chien/das ist eines Roßlauffsweyt von Bethlehem/
Ich gieng darvin Befehle das ott. Darnachherwerts
' Bethlehéauf halbem weg/daleytein Kirch-
ein/da wollten diet)irren haben wider gekeert./dct
kam der Engel vnd hieß sie für sich gehen. -
Darnachformen auf dem Berg da ist ein schöne
2Kirchgestanden/die ist meinwlicheyngefallen/ da ist
vnder der er den einst Möl in einen Felß/da stehendey
Altarinnen/alldet ist venfer Frauw mitjrem Sondie
erste Nacht gelegen, da sie in Egypten flohe. -
ls man von Bethlehem gen Jerusalem treyt/
auf dem vierdtétheyl des "#" steher ein zerfall-
lener Thurn/allda hat Jacob mit dem Engel ge-
rungen. Nichtweye.darwon steher Rahels Grab.
Auffhalbenweg gen Jerusalé da leitein: Closter
vnd ein schöne Kirchallda ist Elias der Prophet ge-
boten worden./mit fert darvon erschien den beyligen

HIütter Keerfurt.
Als man von Betlehem gen Jerusalem wil/fs
reyt man auf die linckehandind z. Gebirg/davnfer
Frauwzi Elisabeth kam/dasteher ein schöner flief
fender Bruñ/deßgleichen keiner im heylige Land ist.
iHinab 8aß gegen dem Thaldasteher ein Manß/
da ist S. Johannes geboten/vfi oben in der Rirchen
da ist er Beschnitten worden. Weyter herauffwerts/
dafeher noch ein Hauß/da ist S. Johannes Vat-
ter gefeffen/ vnd da man die ZKindlein tödter/vnnd
Sanct Johannes sichet/daleytjn die Oütterauff
einen Felß/also hat sich der Felß herumb gebogen/
vnd ist das ZKindt. Behalten worde/welchsmanno
dafbststher. - - -
Als man reyt den Berg herauffbaß/fokumpe
manzi einem Closter/da ist des heyligen Creiz ein
ck gewachsen/dahin hat S. iOelena ein Altar ge-
auwen/ aber das Loch darinnen der Stammges
fanden reicht fäts.
Als man da selbst Baßbin auffreyc auf die rechte
hand/da steht gar ein schöner Thurn/da ist auch S.
Johannes Vatter gefeffen.
ZiSanct Georgen, da er verborgen lag das leye
auch gegen QWOontefion über/ist ein Höl im Felßge-
hauwen.
Derodest Manßleyt ein wenig auf einer toöhe/
vnd hat etlichefaffel vonen hinauff. Von Pilatus
Haußfeind zweyhundert schritthiß auf das Büle.
Auß. Herodes hauß darauß man jn gefürt hat./ist
yetz ein iOeydnischhauß/vnind das Thorvermaurt/
in dem eckfanck Christus damider vnder dem erg- -
Pf
-

Hinter Kieerfart. 59
Pnnd Simeon half dem iDerzen das Creilitz tragen.
Von dem Pünctlein der zwey hundert schritt/feind
fünffvndachtzig bißauffdzeck/da.find die Junck-
frauw (WDaria vmindfach Christum außfüren/allda
wardjronmechtig.
Bey dem Pünctlein ist Fronica tauß, die dem
Herten das Thüchvnder sein angesichthüb/vndjn
dar mitgetrücknet hat/von dem eck der fünffvñach-
zig schnittfeyn noch fünffvñneintzig schritt Biß auf
das an der Eck. An dem Eck keret sich Christus vmb/
vnd ' : Weinet mit über mich/Weyner überei-
were kinder. Sofein von Fronica bauß Wiß auf das
AEckhundert vnd zwentzig schritt. Die Gaffen ist ge-
welbt von einem Bogéziden andern/mit gar einens
hohen gewelb/vnd von dem Eck der fünffvnd nein-
zigfähittfeind hundert vnind zwentzig Biß an Froni-
cahanß. "Von dem Eck der hundert vnnd zwentzig
schnitt 8ißauffdz Pünctlein züend des gewelbs/seyns
zwey hundert vnndfünfzehen schritt. Von der ge-
welbten Gaffen hundert vnd sechzig schnitt Wißauffs
Eck. "Oon dem Eckhundert vnund ' fchnitt Biß
an den Berg Caluarie fünffvnnd fünfzig schritt.
Summataufent schritt ist Pilatus hauß Bißanden
BergCaluarie/daderi Herz Jesusdz Creitz getra-
Z" hat/wizehen schritt Bey den Berg Caluariefanck
er iOert Jesus nid/dem feyvmbdißfein Bitter ley-
den vnd sterben/foer für vnsarme Sündergethan
Maas saas-a-sease-Ka-saar. K.-o.------ "Maas-a-


- -


- -
-
-



- -
-
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- “
- -
-
- --
- - - - -
--
-
- - -
-
-
- -
- -
- - -
- - -
-
/
- -
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
- - -
-
- -
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
---


- - -
-
Österreichische Nationalbibliothek
III
+Z159579501
___-
- -
österreichische Nationalbibliothek
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
4-Z159579604
-
s-
-
-
s
-
s


- -