PET R 1
DELLA VALLE,
- SYer Fran „-
Fleiß Beschreibung
Orientalische Gänder.

-
-
-- -
--
- --
-
-
-- -
-
-
-
-
---
- -
-
-
--
- -
- -
- --
-
- -
-
-
- -
--
-
- -
-
-
-
- -
-
–
- -
-
---
-
--
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-

- -
-
-
- -
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-


- -
--
- -
-

PETR I
DELLA VALLE
Der Pilgram
Reiß Beschreibung
Orientalische Gänder.

-

-- F. -
"Lulu"-H
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
HTI HITEHTH-F V-
-
=
---
-
---
-
-
-
=
---–===- -
-
=
E
F
=- -–
-
-
===-
=== =
==E
" -
-
-…
–
===
---
=--------
F-F-SS“F*
T
-
-- T.
---
-
-
- - -
-
- /
$ III" n
-
| |
" - F IIIIIIIIIIIIIIIIIIII
Ill
-
- - - - -
- - - - - - -
- – - - - - -- - - - -
:: “:“ - -
- - - - -
f - - - -
=----------------------------
-------------------- zzi/4 z. „4. - “T- – – - - - - - - - - -


- -
z-



PET RI
DELL. Y-LE,
Eines bornehmen ARömischen Patrici
e Thele
-
in unterschied
s HKJelt/
Nemlich
In Türckey/Eg
ypten/Palesting/Werfen/ Gf-In Sie
Und “ ten/ er /
Samt
Eier auf Leichen Erzeug aller Deck- und Merzige Sachen,
fo darinnen zu finden und anzutreffen; Nebenst den Sitten/und Gebräuchen dieser
Nationen und anderen Dingen, dergleichen zuvor niemals von anderen
angemercket und beschrieben worden.
". T.: - - ,
Er ließ on dem Authore selbst, der die Preisen gere
- vo- - 1. FC N/
in Italianischer Sprach beschrieben, und in vier und fünfzig se reiben
in vier Theile verfasfet: Nachgehends auß dieser in die Französische und Holländisches Anjezzo
aber außdem Original in die Hoch-Teutsche Sprachübersetzet mit schönen Kupfferen geziert,
und vieren wohlanständigen Registeren versehen.
IP-
"/
T
- - - -
("
n
Getruckt zu Genff,
g Y a - - -, - - - - - - - -
Vetº - Wörthelds
M. "DC. XXIV.








- -
N
-
-- -
-§-d WES
-
-
-- - - - - - -
- -
--- -
-
- -
- -
- - - -
- - --
- -- - -- -
-- - -- -
-
- - - -- - - - -
- -- - - -
-- - - - -
-- - - -
--- -
- -
- - - -
- -- --
- ---- -
- - -
- -- - -
- - . - - - -
- - - - -
-- -
-- ---- - -
- --- --- - -- -
- - - -
-„r - ---- --- - - -
-- - - - ",
- ----
--- -- - - - -
- -
-- - -
- - - -
- - - --
- - - -- - - - -- r
- - -- - -- - -
- -- -- - -
- - -- - -
-- - -
- - - --- -- - - - - -
( --
-- ----- - -- -
- --
--- - --
'--- - - -
- -- - - -
- -- - -
- - - - - --- -
- - - - --
-- -
-- ----- --- -- -- -
- --- -
- -- -
-
----- -- -- - -- - -
- ---- -- - - - -
- - --
- - -- -
- - - - - - --- -
- -- --- - - -
- - - -
- - -- - - ---- -
- -- - - - -
-
- -- -- -
- - --- - -
- --, - -
--
- - - - - - --
-- -- - -
- - - - -
-- - - - -
- - - - - -- - -
- -
- -- -- - - -
- -
--- - - - -
- - - -,----- - -- -- -
- - - -- - -
- - -
-- - - - '-- -". -- --- - - - -
-- - -- -- - -
- - - - --- - -
- - - --
- - -
--- -
- --
- - -
-
-- -- -- - - - --'-
- - - -
- - - - - -
- - - -
- -,- -'- -- - -
--- -- - - -
-A - - -- --- - -
- - - ------ - -
--- - --
- - - - - - --
- - -
- - ---- - - -- -
- - - -
--- '- -
- - - - - -
- -- - - -
- --"- - - -
- - - - -
- -
- -- -'-- - -- - - -
- - - - - -
- - - -- -
- - - - - - - - -- -
--
- – - --- -
- - - - - -- - - --
- - - - - -
--- -- --
- - - - - -- -
- - - --- - --
- -
-- - --
- - - ---- -
-
-- -- - -
-
--- - - - - -
- --
- - - -
- - - -
- -
- -
-
-
-


-
/
/ ///
r
f
---
E
---


,
- -
M
Li
- - -
- -
- -
- -



Senen Großmächtigen Hocß-Edlen/Gestrengen/
- Desien, Frommen Fürsichtigen und Gochweisen
- HERREN/HERREN/
Burgermeisteren / Hchultheiffen/
Eand Amman Ständen und Wähten der dreizehen
und vier zugewandten Grten hochlöblicher
““ Eidgnoßschafft -
Zürich, Bern, Eucern, Pry/Schweiz/Pnderwalden
- - Zug, Glarus, Basel/ Freyburg/Solothurn
Schaffhausen / Appenzell, wie aucß Abbe/und
- - - - - -
- - - - - -
Statt St. Gallen, Südhausen und Biel
Keinen Gnädigen , Hochgebietenden
HE BAR E N.
Hocßwoltermede Herten/
Anliet von Alphonso, dem Eöblichen
ÄFF König in Aragonien, daß aller einmal
FN) gefragt worden welches die besten Bachs-
#NS Igeber seien er geantwortet: Die Tod
Fans die Bücher darunter verstehend aß
welcße ungescheut und ohne einiges Abf-
hen einer Gunst / oder Pngunst / einem die trockene War-
heit heraußsagendörfen: Gestalten dann eben dieser s
)( 3 Qls





D E D I C A T I O N.
alßereinsmahls zu Capua gefährlicßkranckdarm der gelegen
einig und allein durch Lesung des QCurti, welcher von den
Thaten Alexandri Magni geschrieben/feine Gesundheit
welche jhme die Aerzte nicht haben geben können wiedererlan-
get hat. Daß aber unter anderen nutzlichen Historischen Bü-
cßeren auch die AReiß-Beschreibungen in frembde/unbekan-
te/und weit entlegene Eländer mit fug verstanden werden kön-,
nen, wird zweifelsfrey/niemand in Abrede sein. Vnter fol-
chen Beiß-Beschreibungen nun erscheine anfetzo auch in
unserer Teutschen Sprach/der so genandte Pietro della
Valle, ein vornehmer ARömischer Patritius, dessen Beyßen
in Türckey/Egypten/Palaestina, Persien/Indien und an-
dere Orientalische Länder/die er anfänglicßfelbst in Italie-
nischer Sprach beschrieben/wegen vieler darinnen enthaltener
dencfwürdigen Sachen/ungemeiner Begebenheiten und an-
derer Curiositeten/welche vielleicht noch keiner so wol bor/
alß nacß jhm/genauer in acht genommen und feifiger auff-
gezeichnet für würdig geachtet worden sind dieselbe erstlicßun
die Französische / und auß, dieser in die Niederländische
Spracß zu übersetzen: welches mir dann nicht allein für mich,
selbst als der ich dem gemeinen Wesen/nacß meinem gerin-
gen Vermögen in Verlegung nutzlicher Bücher zu dienen,
mich jederzeit pflicht schuldig erkenne/Anlaß gegeben - die be-
sagte Weiß-Beschreibung der Teutschen Nation zu Eiebe
in rein und verständliches Teutsch anß dem Original über-
fetzen zulaffen/und in meinem Verlag in offentlichen Truck
-
zu geben, sondern auch, weil ich von hohen Orten und an-
deren hocßverständigen gelehrten und wohlg "ä"
nern, welche dieses Werk in frembder als Italienisch, Fran-
zösisch und Nderländischer Spracßchel gelesenichels des
fen sonderbahren Ruhm und häufigen vertrich von anderen
vernommen hierzu animiert, und inständig ersucht worden,







D E D 1 C A T 1 o. N. -
damit aucß die/welcße obangeregter Spracßen nicht fündig
jhren ergetzlichen Antheil an einem sonntlichen Werck haben
möchten. -
Saß ich aber dieser Vbersetzung Ew. Hoch-Edel-Gefr.
Weißheit und Herzlichkeiten. Hochansehenlichen Namen bor-
gesetzet/ und dieselbe zu mächtigen Patronen und Schutz-
gönneren dieses Wercks/wider den giffigen Neid böser Zun
gen/die nichts / so gut es immer fepin mag/ ungetadeltlaffen
können/erkiefert, habe ich defen umb so viel wichtigere Vrsa-
chen/je höher ich mich deroselben zu allem schuldigten Sanck
verbunden befinde/wann ich micßerunnere / daß ich bereits in
die zwanzig Jahr lang in dem Welt-gepriesenen Schweitzer-
Land meinen Auffenthalt gehabt und darinnen so viel gutes
empfangen, daß ich daffelbe mit gutem fug mein anderes Vat-
terland nennen kam auch in demselben in den Ehelichen Stand
getreten und mich in einer mit etlichen Orten der Hochlöb-
lichen Epdgnoßschafft in enger Verbündnuß stehenden Statt
häußlich ndergelaffen habe. Sonsten bedarffes allhier keines
weitläufigen Außführens/was die uralte/und in aller Welt
befandte Schweizerische Nation, wegen Ihrer sonderbah-
ren Gaf-Freygebigkeit gegen Frembde und Außländer: in-
gleichem wegen Ihrer Heldenmäßigen Tapfferkeit, mit wel-
cher Sie Ihre Freiheit nun viel hundert Jahr fo Bitterlich
und MDannhafft wider so viel mächtige Feinde verfochten und
gehandhabt: Wie nicht weniger wegen Ihrer Treue/Auff
richtigkeit / guten Policep/groffen Erfahrenheit / und in
Summa alles defen / was von einer wolbestellten Repu-
blic gesagt werden kan/für einen unsterblichen, und biß an
die Sternenreichenden Ehren-ARuhm erworben : worbon
ich lieber die untrügliche Erfahrung selbst reden laffen / als
denselben mit meiner allzu schwachen Feder/ etwan verdnn-
ckeln will. -
Nur

Mur dieses eingeligemir nocßob/Euer Gnaden Hoch-
Edel/Gefr. Weißheit und Herzlich f Gehorsamsten Fleißes
zu ersuchen die geruhen/diese meine geringe Zuscßrifft mit den
Gnaden-Strahlen zu begünstigen/und nicht so fast die Ge-
ring-schreibigkeit der Gabe, als mein Sancknehmiges/und
zu dero Diensten ergebentes Gemüth gnädigst anzufe-
hen. MDaffn ich mich dann defen in Vnterhäniger Zu-
bericße getröste/ die ich damit Göttlichem MSacht-Schutz/
zu allem zunehmenden und blühenden Wachschum Ihrer
Hochlöblichen gesambten Republic, friedlicßer Begierung
und beständiger Epdgnofischer Einträchtigkeit: Sich aber
zu deren MDächtigem Schutz/und Hochgeneigten Gunsten
underdienstlich empfehle/und Eebens-zeit verbleibe
Genff den 1. Aprilis,
1674. - -
Euer Gnaden Hocß Edel/Gefr. Weißheit
und Herzlichkeiten -
Vnterthänig, Gehorsamster
Diener/
Johann-Herman Widerhold
Burger und Buchhändler
zu Genff -
Vorrede

Vorrede an den Geschicht-liebenden
SEE) An ist nicht in Abrede, daß zwar unterschiedliche Reyß-Bücher in
/IK die Türckey/Egypten/ Palestinam und andere Orientalische Län
- ## der/von verschiedenen vornehmen und gelehrten Leuthen/ von zeit
zu zeit/in offentlichen Truck herauß gegeben worden, denen man
SW dann ihr gebührendes Lob zu benehmen keineswegs bedacht ist: Nur
allein hat man für nöthig erachtet / wegen dieser gegenwärtigen
Reyß-Beschreibung des Herzen della Valle, eines vornehmen Römischen Patritt,
eines und anders anzufügen. Vnd zwar erfülich/fo ist zu wissen/daß dieselbe von
dem Authore selbst anfänglich in Italienischer Sprachgeschrieben, hernach aber
in die Französische/und auß dieser in die Holländische übersetzet worden: Wor,
bey jedoch dieses nothwendig zu erinneren / daß in der Französischen Version
nicht alles gesetzet 5 in der Holländischen aber sehr viel Curiofiteten, und merck-
würdige Dinge außgelassen worden. Hingegen hat man sich/bey dieser Ver-
fion allerdings an das Italienische Original gehalten / und sich befliffen / alles,
wiewol nicht in hochzierliches und geschmücktes/ (welches nur bey den Helden-
und Liebs-Gedichten zu beobachten) jedoch rein und verständliches, keineswegs
aber gezwungenes Teutsch zu geben. Was ferners die Reyß-Beschreibung des
Herzen della Valle an sich selbst betrifft / fo wird der wissens-begierige Leser, so
viel denkwürdige Sachen, und Particulariteten darinnen finden / dergleichen
er zuvor und bey anderen noch nie gelesen: in deme der Autor nicht allein keinen
Kosten gesparct/ (welches bey dergleichen weiten Reifen nothwendig seyn muß)
alles in rechte und gründliche Erfahrung zu bringen / und die warheit zu erfor-
fchen: fonderen auch derselbe für feine Person / ein in den Historicis und alten
Scribenten, die er an vielen Orten anführet/ wol belesener/ und vieler Spra-
chen kundiger Mann geweßt : dergestalt /daß unterschiedlichen tunckelen Oer-
teren der heiligen Schrifft wie auch alter Griechischen und Römischen Authoren,
von jhme ihr Licht gegeben / und die Fehler etlicher Land- und See- Karten
angezeigt und verbessert worden. Im übrigen wird sich das Werck an sich felb-
fien loben, also daß es unnöthig ist / weitere Wort hiervon zu machen, in
Erinnerung des bekanten Lateinischen Sprichworts: Uino vendibili
non opus /e/aßensa heder.
-
-
- - - )( ).( PE-



PETRI
Lebens-Beschreibung
auffgesetzt
von dem Abbt
PHILIPP o MARIA BONINI
FFF Er Himmel zu Rom/welcher nichts alßeytel Helden/und Großmü-
F. (4'4 SMF tige Adler zur Welt bringt, die den Ehren Namen Italiens mit Siegprangenden
-)F Flügeln bis an das euferte Ende des Erdbodens tragen werden, hat unter so vielen/
- die zu unsern Zeiten in Europa leben auch dem Petro della Valle ein unsterbliches
FIS, Gerücht gegeben/alß welcher durch langwieriges Reifen den ganzen Orient/ und
die mächtigste und grösste Königreiche/welche von den Römischen Waffen vor Zei-
ken erobert und bezwungen worden, durchwandert, einig und allein zu dem Ende damit er/durch Be-
schreibung derselben/feiner Landsleuthe Gemühter zu einem solchen unüberwindlichen Heldenmuht
aufmunteren möchte / wordurch vor diesem auch die aller barbarischste Nationen zum Gehorsam
gebracht worden sind. - - -
Es zehlet Rom unter feinen alten Adelichen und Rathsfähigen Geschlechten / auch das
Vallefische/welches die Burgermeisterliche Würde getragen/ aber schon vor etlich hundert Jah-
ren, durch einigen Zufall/wie vielen andern begegnet seinen alten Namen verlohren/ vnd denjeni-
gen/den es jetzoführet angenommen, in demefchs zum öftern zu begeben pflegt, daß der angeerbte
Goldglanz durch den Tugendschein einer Tugendhaften und berühmten Nachkömlingschaft ver-
dunckelt wird. Dieses ist gewiß/ und kam mit beglaubten/ und des H. Reichs Zeugnuffen dar-
gethan werden/ daß dieses berühmte Hauß schon feyt Anno 143 2. von dem Keiser Sigismundo/
zur Belohnung feiner tapfern und rühmlichen Thaten/ erhalten/ in feinem Stamm-Wappen
den Reichs-Adler zu führen/ welches zu denselben Zeiten sonst niemand/als nur denen jenigen er-
laubet worden ist, welche außeinem uralten Adelichen Geschlecht entsproffen/ und dem Heil. Röm.
Reich ersprießliche Dienste geleistet, wie auch durch ihre Tapferkeit ihnen einen unsterblichen Na-
men erworben haben. Man ist ins gemein der Meinung, daß dieses Geschlecht von einem Wohn-
platz, welcher in der Gaffen/die man Rionedicampodifuorenennet/welche auch dem Platz della
Valle den Namen gegeben/ und von welcher die herrliche Kirch zu St. Andreas / worinnen die
PP. Theatiner mit großer Andacht/und Erbauung des Volcks/den Gottesdienst verrichten/ ihre
Benahmung her habe seinen Nahmen habe bekommen. Die unfehlbahre Zeugnuffen des Adels die-
fes Hauses find/demjenigen, was die Juristen hiervon schreiben/gemäß/die Säulen/die Wappen/
und im Krieg eroberte Beuten/wie auch die Burgermeister-Stäbe/welche vornehme Adeliche Häu-
fer erblich führen/wormit auch das Hauß della Valle noch auf den heutigen Tag gezieret und fol-
ches an ihrem prächtigen Palast, welcher die Großmühtigkeit einer Erbauer an sich selbst genug-
fam zu erkennen gibt, zu sehen ist. Der vortreffliche Vallesische Glanz hellet hervorauß der Car-
dinals-Würde/wor mit der Adel/ vnd die Tugend des Rustico de Rustici/eines Stammzweigs
dieses Hauses/welches heutiges Tages della Valle genannt wird, im Jahr 1124, vom Papst
Honoriol I. in Anwesenheit vieler Fürstlicher/und anderer Hoher Personen/ wie solches mit be-
glaubten Documenten erwiesen werden kan/ ist belohnet worden, welcher unterschiedliche Päpst-
liche Legationen rühmlich verzichtet; Welche Ehre dann in der Person des Andrea della Valle
von Leone X. welcher ein weltberühmter Papst mächtiger Fürst und Her/und ein großer Gön-
ner und Beförderer Tugendhafter und Vornehmer Leuthe geweßt/erneuert worden, deme er die
ansehnlichste Cardinals-stelle an dem Römischen Hofe auffgetragen. Es ist auch dieser fürtreffli-
che Herz in feiner Hoffnung und Wahl nicht betrogen worden; in deme dieser Cardinal An-
drea, als nach des Papsts Leonis Absterben/und zu den Zeiten Clementis VII. sich die jämmerli Che
Verwüstung der Statt Rom/welche von den Keiserlichen Waffen verursacht worden/begeben, der
jenige gewest/welcher nebenst dem Fabritio Marameo, die zum öftern gefesselte Freyheit der Ele-
rey/und des Römischen Volks/mit siebenundzwanzigtausend Kronen erkauft/und dannenhero










PETRI DELLA VALLE, Lebens-Beschreibung
mit viel befferm Recht/diejenige Krone/und Gedächtnuß-Müntz von Kupfer/welche so viel Keifer
auß des Römischen Rahts Schluß/Ob civesfervatos, erhalten, verdienet. Es erweist auch die
Aelte dieses hochadelichen Hauses die Beschirmung/welche Hieronymus Colonna, Papsts Mar-
tini V. Vetter/welcher von den Feinden des Vallesischen Hauses umbgebracht worden zur Zeit der
trübseligen Verfolgung der Kirchen unter Papst Eugenio V. über sich genommen. - -
Ein Zweig dieses vornehmen Hauses war der Petrodella Valle, welcher von Pompejo und Jo-
hanna Alberini, einer tugendhaften und Adelichen Matronen/im Jahr 1586, den 2. Aprilis zu ei-
ner solchen Zeit gebohren worden/da alle Gestirne am Himmel sich miteinander vereiniget/feine Reis
fen viel glückseliger als das verbleiben in seinem eigenen Vaterland zu machen. Diese feine Eltern
haben es an ihrer Schuldigen Pflicht nicht ermangeln laffen/fein Gemüht in seiner zarten unschul-
digen Jugend zu derjenigen Tugend und Sitten-Lehr '' welche jhn nachgehends/
wann er zu seinen Jahren kommen/ zu einem rechtschaffenen und Christlichen Edelmann machen
möchten. Zu solchem Ende nun übergaben sie ihn unter die Zucht eines gelehrten und frommen Prie-
stcrs/welcher ihn in dem ersten anfang beydes der Gottesforcht/alß guten Künsten/ mit seinem
Erempel/und steterübung unterweisen folte/worinnen er auch gleich anfänglich so sehr zugenoien/
daß man hätte gedencken sollen/alß obinhme (wie sich Plato von allen Menschen eingebildet hat/
und daß das Menschliche wissen in der wiedergedechtnußbestehe)eine eingegossene Weißheit feye/
dannenherofein noch unzeitiges Alter nicht allein die Jahre, sondern auch die Begreiffung der je
nigen Künste überschritten / zu welchen er noch nicht tüchtig zu seyn schiene. Nachdem er nun den
ersten schwären Stein der Lateinischen Sprachgehoben/wormit man/entweder außunwiffenheit
der Lehrmeister/oder wegen unrichtiger Lehr-art heutiges Tages/die beste und blühende Jugend
unnützlich zu quälenpfleget/hat er sich den weg zu erlangung derjenigen ungemeinen Geschicklich-
keit gebahnet, welche die wahre Zierde eines Adelichen Gemüthsist/und es durch stetige Beywoh-
nung/und tägliche Anweisung des ScipionisCajetani, feines nächsten Blutfreundes / welcher ein
berühmter Poet/und von gutem Adel war so weit gebracht/daß er in diesen Schul-Jahren/ auch
den lebhaftesten und berühmtesten Geistern in den den Trotz bieten könen dannenhero
er würdig gehalten worden/in die beruffene Academie der Humoristen angenommen zu werden,
welche Ehre/zur selbigen zeit/ niemand als hohen und vortrefflichen Personen/und grundgelehr
ten Leuthen wiederfahren, denen er dann mit feinen beredsamen Gesprächen unterschiedliche Pro-
ben gegeben, daß er mit allgemeiner Glückwünschung großen Ruhm darvon getragen,/ und mit
zierlichen Poetischen Lob-Gedichten beehret worden ist. - - - - - - - - -
- Alldieweilen aber an einem jungen vom Adel die Tugend ohne Waffen von vielen zwar geeh-
rett aber nicht von allen geförchtet wird, so hat er ihm vorgenofien/nebenst dem Ruhm der Ge-
schicklichkeit, sich auch einen Nahmen durch die Waffen zu machen: Dannenhero er sich nicht
gefaumet sich in den Adelichen exercitien, die man auff den Reit- und Fecht-Schulen lernet/und
gleichsam die Seele des Adels find/zuüben/welche er auch so wol gelernet/daß er, das Gewehr
zu führen/und ein Pferd zubereiten/und zu tuffieln/keinem etwas nachgegeben/und sich für keines
Degen wie charpff auch derselbe gewesen/geförchtet/ sonderen sich jederzeit bereit finden lassen,
seine Ehre zu verhädigen/undauff diese weise hat er seine beste und stärckeste Jahren auf den Reit-
und Fecht-Schulen zugebracht und abermals eine Probe von sich gegeben / daß er nicht weniger
den Degen/alß die Feder zu führen wisse/ und eben so fähig feye/ das Gerücht seiner Tapfferkeit
mit eines Feindes Blut/alß mit der Dinten feiner eigenen Wissenschafft unsterblich zu machen.
Demnach aber der Einfluß Martis und Mercurij, welcher eine zusammenstinfiung der Wii-
fen schafft und Tapferkeit macht / meistens mit der Venus sich vergesellschaft findet,/ alß wel-
cher die Gemüther zu besänffigen/ und die neigungen zu begütigen pflegt / so hat er sich zeit-
lich auff die Liebes-Gedichte gelegt/ feine Liebe auf eine überauß schöne Dame gewendet,7 von
welcher er das gewisse und auffrichtige versprechen jhrer Trewe gehabt, aber listiglich hinter-
gangen und geäfft worden, also daßerfehen müffen/daß fiejhme/von dem/der überfie zugebietenge-
habt, einen anderen Edelman feinen Nebenbuhler feiner eynbrünstigen Liebe/ welcher jhm weder
am Stand noch Mitteln gleich geweßt/vorgezogen,/ und diesem nach erfahren hat, daß in der
Liebe der jenige am meisten gequälet werde, welcher des vortheils eines frembden Guts geniessen
will/und daß eine schöne Venus, zum öffteren nicht einem streitenden Mars, sonderen einem hin-
ckenden Vulcanus zutheil werde. In deme er nun von feiner ungestümen verliebten Raserey be-
unruhiget wurde./faffete er/beydesauß eigenem Trieb/alß wegen eines jhme zuhanden gestoff-
nen Vnfalls, den Entschluß/feinem Mitbuhler das Feld zu raumen / feinen Liebes-Gedancken
Vrlaub zu geben, und nicht zuzulaffen/daß jemand zu Rom vber seine Liebs-Neigungen trium-
phiere. Er begab sich derowegen nach Neapolis/beydes sich / wegen feines gefaßten entschlusses/
und vorhaben den langwürigen Reiß in weit entlegene Länder/Rahts zu erholen und sich mit aller
nothwendigkeit/o hierzu gehörig/zu versehen, als auch durch solche entfernung seinen Schmer-
gen zu linderen und beyaußländischen Nationen selbst in Person dasjenige zu sehen und zu erfahren/
wodurch des Menschen Gemüth mehr / alß durch die bloße Betrachtung bereichert und geadler
wird. Zu dieser Reyfe nun wurde ihm von dem Mario Schippano, einem in des Galeni Schulwol-
perdienten, und in den Academien in Italien berühmten ä / s /deß Vorhabens '
- - - - - - - 2. - " (IH

PETRI - DELLA - VALLE
selbe in die Orientalische Länder zuvorderst aber an die heilige Oerter in Palaestina zu thun / und
dafelbst durch Betrachtung der Wunden unfers Erlösers/die feinige, welche jhm eine Mensch-
liche Neigung/und böse Begierden gemacht/zuheilen. Alldieweilen man aber sich nichts unter-
fangen/noch zuend bringen kan/wann es nicht mit Gott angefangen wird/o begab er sich (nach-
dem er zuvor mit einem guten Freund abgeredt/wie und auf was weise die von weitem Brieffe
miteinander wechseln könten) in die Kirch St. Marcellino, alwo er eine Meßhalten und diejenige
heilige Jungfrauen/welche an diesem Gott gewidmeten Ort/alß Engel/leben/eifrig für sich bit-
ken lassen: warauffer sich vor dem Altar/durch die Hand eines Priesters/in Pilgrams-Habitge-
kleidet/und umb die Brust einen kleinen z" von Gold gegürtet/welchen er auch nicht eher
abgelegt/alß biß er Jerusalem gesehen, das Grab Christi angebetet/felbige heilige Oerter besucht/
und keinen Fuß von demselbigen Bord dieses H. Landes verwendet, jedoch allzeit den Titul eines
Pilgers/ den er an sich genommen/behalten/weil er sichs für die größte Ehre hielte/denselben biß
in sein Grab zu tragen.
Damit er aber feinen Bluts-freunden ein Genügen thun/und wegen seiner ihm felbs auffge-
legten Buß die freye Hand behalten, auch niemand keine Aergernuß geben möchte, fokameerinei-
nem Pilgers-Habit wieder nach Rom/und reitete von dannen/feines Alters im acht- und zwan-
zigsten Jahr, nachdem er von allen guten Freunden und Bekandten Abscheid genommen / nach
Venedig/allwo er sich / nebenst vielen anderen Reyfigen, unterschiedlicher Nationen/ alß Grie-
chen/Armeniern/Türcken/Persianern/Juden/Italienern/Franzosen, Spaniern/Portugiesen/
Engeländern/Teutschen/Niderländern beydes Catholischen als Vncatholischen/und Sectirern/
in das wolbefandre Schiff der Delphin genant/begeben, welches den 8. Juni. Anno 1614. mit an
brechendem Tag/welcher nach außrechnung der Sternkündiger/denen/fo sich auf weite Reysen
begeben wollten./glückselig feyn folte/von dem Haven zu Malamocco die Segelfliegen lassen. Was
nun dem Herzen della Valle auffeiner folangwürigen/und gefährlichen Reyse/von elf Jahren
und neun Monden begegnet/kan ich ein mehrers hiervon nicht sagen, noch melden/alß was er selbst
in seinen vier weitläuffigen und leßwürdigen Büchern hiervon geschrieben hat - in welchen eine
fleißige und genaue Beschreibung der Länder Thracien/Egypten/Arabiens/Persien/und beyder
Indien enthalten ist/wie auch/wie und auffwas weiter von den Monarchen dieser groffen/und sich
sehr weit erstreckenden Reiche/ in Betrachtung eines Adelichen Thun und Wandels / und feiner
großmütigkeit durch welche er/wie auch vermittelt der Sprache/jhnen das Herz abzugewinen und
sich in die Gunst diser Barbarischen Völcker zu bringen gewußt, bewillkomit und beehret worden ist.
Es kam zwar die änderung der Himmels-gegend, und die abwechslung des Lufts/ die
Affecten deß guten/ oder bösen Glücks eines Menschen in etwas änderen; denselben aber nim-
mermehr der Natur feiner angebornen Neigungen berauben / welche weilen der uns unbe-
wußte Vrsprung in uns zertheilet und nicht vereiniger ist, von dem menschlichen Verstand
zwar können geleitet niemals aber ganz und gar außgelöscht / und getilgt werden; und die-
fes ist die Vrfach, daß in dem Herzen Pietro die Begierde / etwas zu erfahren / und zu lernen/
und der innerliche Trieb/und Anlockung seiner verliebten Gemüths-bewegungen/nie von einan-
der geföndert worden. Er hat sich wie man von den alten Spartaneren schreibt/auff seiner Rei-
fe auff die Erlernung der Orientalischen Sprachen, der Türckischen/ Arabischen und Caldei-
fchen gelegt/ in welchen er sich in feinem Zelt unterrichten laffen/ und gleichfamoffentliche Schu-
le gehalten/wordurch er dann derselben / eben so gut/alß aller anderen Europeichen/kundig und
erfahren worden. Es haben aber weder die beschwärlichen Reysen/ noch das unablässige Studie-
ren/noch die Kriegs-Bedienungen/foer in diesen Länderen versehen/ verhinderen können, daß in
seinem Herzen/anstatt der Römischen / nicht eine Asiatische Liebe die Oberhand behalten hätte.
Dann in dem er an die Königliche Höfe in Asien gezogen/und sich an dem Persianischen länger
als allen anderen aufgehalten/ und an demselben gesehen, wie daselbst das Barbarische Wesen
höfflich / und gleichsam geadlet feye/ hat es sich leichtlich zugetragen, daß er sich in eine Adeli-
che/ und nicht weniger mit Schönheit und Wollständigkeit des Leibes / alß mit Tugend / und
anderen Gemüths-Gaben gezierte Georgianische Jungfraw/ von vornehmem Herkommen,
nahmens Sitti Maani, verlieber/und sich mit derselben zu Baghdad mit Königlichem Pracht ver-
mähler. Damit er aber erkennen mögen./daß auffErden keine vollkommene Glückseligkeit, noch
immerwährende vergnügung gegeben werde/ so hat es dem Himmel gefallen./jhme seine liebe Ge-
fellin zu Mina von derseiten zu reifen dergestalt/daß/alß man kaum die Hochzeit-Liederzufingen
auffgehöret/fchon die klägliche Traur- und Grab-Gedichte angefangen haben. Er beweinte, wie
er selbst feinen guten Freunden erzehlet/zum öffteren an dem Strande des Euphrats nicht/wie vor-
zeiten die Hebreer den verlust. Zions/sonderen feiner geliebten Maani, und hienge wegen desselben
die Harpff feiner Lust-Gesänge an die Weiden der Vergeffenheit auffewig auff. Es hat eine ver-
zweiflete Liebe verursachet, daß er sein Vaterland verlassen; die aber wegen seiner verlohrnen Ge-
mahlin/war so starck/daß sie jhn zu seiner widerkunfftvermöget: ' er ihren Leichnam mit
köstlichen Specereyenbalsamirt/ (welcher dem Herzen Pietro viel lieber als diejenige Beuthege-
weßt/welche die Argonauten von dem Acheischen Vfer/oder die Trojanische Helden von dem Ilio
an das Lateinische Gestad mitgebracht) und durch einen großen Vmbkreß des Erdbodens '
Jahr

Lebens-Beschreibung.
F" lang/alß einen unzertrenlichen Gefährten seiner Bekümiernuß mit sich umbher/und in fein
atterland geführet.
Im Jahr unters Heils 1626. den 28. Martij, alß Vrbanus Vill. den Stul St, Petri befeffen/
kame der Herr della Valle unverhoffterdinge nach Rom/und gab seinen Landsleuthen an dem prache
feiner außländischen Kleidungen/reichen/kostbaren rariteten, und ansehnlicher undanzahlbarerauß-
rüstung wol zu erkennen/mit was für bequemlichkeit und mit was groffem Ansehen er jederzeit ge-
reyfet feye. Gleich des anderentags nach feiner Widerkunft/war sein erstergang nach dem Vati-
can, gegen seiner Päbtl.Heil.feine schuldige und gehorsamepflichte abzulegen/von welcher er dafi
sehr freundlich bewillkomfit und mitbezeugung hoher werthaltung seiner Persohn empfangen wor-
den/nach deme erfie zuvor erfucht/jhme zu erlauben/sich zudero Füßen zu setzen, und der Früchte
seiner Reysen zu geniessen, so dann auch/sich wegen der artundweise mit jhme zu bereden / wie das
Reich Christi und St. Petri Gewalt und Ansehen/in Georgia, und diesen Barbarischen Ländern er
weitert und vermehret werden möchte. Es hat auch der Herr della Valle diesem groffen Pabst/an
einem ort/fogroffes vergnügen gegeben./daß er nicht allein zu einem Käfierling/famt der Ehre des
Schilds und Schwerts angenommen/und deß Cardinals S„Onuphrio, und Francesco Barberini,
gehemester Rath/fondern auch zu congregationen de Propaganda Fidegelaffen/und feinem ange-
ben/und berichtgemäß/in die ungläubige Königr. und Länder/Apostol. Nuncijaußgeschickt worden,
Die zweyteforge des Herzen Pietro nach feiner Widerkunft war/wie er dem verstorbenen Leib
feiner lieben Maani, und nicht zur Genüge beklagten und beweinten getreuen Gefellin, die gebühren-
de Ehe-pflicht/die er ihr bey ihren Lebzeiten erwiesen/auch nach dem Tod bezeugen möchte umb hier
durch aller Welt zu erkennen zu geben, wie herzlich und inbrünstiger sie geliebt habe. Diesem nach
ließ er in der Kirch/Aracoeli genandt/ welche vorzeiten der Tempel Jovis Feretrij gewest ein über
die maffenprächtiges Castrum doloris, oder Trauer-Gerüst auffrichten/und ihr eine Voickreiche
Leichbegängnuß/mitbeywohnung der allervortrefflichsten und berühmtesten Leuthe, zutierwähren-
der Gedächtnußhalten, er aber wollte ihr selbst die letztepflichtethun/und sie mit eigenen Händen in
seiner Vorelteren Begräbnuß legen. Er vermeinte aber/er wurde seiner seeligen Maani keinen bessern
gefallenerweisen/noch jhr zum Gedächtnuß ein löblicherswerck thun können/al, wann er sich nie
derjenigen vermählete, welche sie beyjhrem Leben/beydes wegen ihrer Tugendlichen Art/alß Ade-
lichen/und demjhrigen nicht ungleichen Herkoriens/fo lieb und werth gehabt. Diese war ein junges
Jungfräulein, welches der Maani auffgewartet / und dasselbe bey ihrem Absterben/alß das zweyte
pfand ihrer Liebe ihrem Ehehernen mit heißen Thränenanbefohlen hatte/nahmens Maria Tinatin
di Ziba, deren Vatter/beydeswegen seines Herkofiens/alß Kriegserfahrenheit/ein vornehmer und
berühmter Mann/und von Geburt ein Georgianer, und der Christlichen Religion zugethan gewe-
sen/anderen ganzen wandel, in welchem jederzeit eitel Gottesforcht/ und Klugheit hervor geschie-
nen/wol zu ersehen war./daß sie auß einem hochadelichen Geschlecht entsprofen feyn müsse. Es hat
aber/dien des Hernen Pietro gefaßten vesten entschluß zu hintertreiben an farcken gegenreden/
und mächtigen hundermuffen neben vorschlag Adelichster Partheyen / welche auch durch des
Pabsts Authoritet bekräftigt worden, nicht ermangelt, als welcher ihn gern in ein höheres Ge-
schlecht verheurahtcrgesehen/nachdem er aber des H. Pietro unverenderlichen Entschluß/und daß
er jhme die Freyheit, die ihm der Hinfiel gegeben/nicht nehmen laffen wollte vermercket, wie auch/
daß man sich vergeblich demjenigen/was von Gott einmal geordnet und beschlossen worden/wi-
dersetze, so hat er solches geschehen lassen/und ist dannenhero der Herr della Valle zur zweiten Ehe
geschritten/gewisser Hoffnung, daß er/wegen natürlicher Fruchtbarkeit deren/fo in den Königrei-
chen der Georgianer gebohren werden/mit seiner neuen verlobten viel Kinder zeugen werde/welche
sein Geschlecht, seinem wunsch und verlangen gemäß auf die Nachkömlinge fortpflanzen möch-
ten; in welcher seiner Hoffnung er sich dann nicht betrogen befunden / in dem er an seinen leibli-
chen Söhnen die Tugend feiner Adelichen Ahnen wieder erneuert gesehen. .
Nachdem er nun dieses fein verlangen erfüllet/war er auch dahin bedacht/ wie er der Begierde
seiner angebormeneigenschafft, die ihn stets zu Tugendlichen Vbungen/und erfindung neuer/-zu-
vor nie bekandter Künste antriebe/mit einer löblichen zugabe ein genügenthun möchte. Diem nach
beredete er sich mit dem Joh. Baptista Boni, einem Mann/welcher/wie jederman wol weißt / und
auch seine Bücher solches bezeugen/in allen Künsten wol erfahren war/und zur felben zert zu Rom
die Studien sehr hoch brachte, und bemühete sich schr/ wie man die alte/und zu unseren Zeiten in
abgang gerathene Music mit den geschwänzten Noten/wieder in übung bringen möchte./wiewol
er aber dieselbe wieder am ersten bekandt gemacht und an einem Freytag in der Fasten in der Capel
zu S. Marcello probieren lassen, so hat sie doch keine solche Harmonie, als man verhofft von sich ge-
geben/nicht weiß ich/ob die unwissenheit derzeit heran urfach geweßt/oder ob sie in diesem jhrem
ersten anfang nicht so annemlich gelautet und sich zu dem Thon in die Orgel und anderen Instru-
menten nicht habe schicken wollen. Hierauf hat er die Music, deren er sehr ergeben geweßt/fahren
laffen auch seinen Sorgen einen Anstand gegeben./feine Harpffe wieder zur Hand genoffienz und
sich wieder aufs studieren gelegt, bei welchem er auch biß an feinend gebliben / und sich ohne un-
terlaß in guten Künsten undAcademischen Exercitien geübt und derselbenne überdrüssig worden/
sonderenfiebey unterschiedlichen Zufamilienkunften mit feiner eigenen z s deme
3 Ilg

"PETRI DELLA VALLE Lebens-Beschreibung.
hingegen die wegen vieler vortrefflicher Leuthe/ so berühmte Academia der Humoristen, und
Tobprecher seiner Wissenschafft mit danckbarlicher Gegenbezeugung begegnet und ihn mit einer
offentlichen Glückwünschung wegen feiner glücklichen Widerkunfft/und anderen Siñreichen und
zierlichen Erfindungen beehret. Es kamen auch zum öffern in fein Hauß/ welches männiglich/
wie eine gemeine Schule/offenstunde allerhand Zuseher und die vortrefflichste Leuthe dieferzeit die
etwas von jhm zu wissen begehrten/und under anderem die zween berühmte Geistliche/ Domini-
caner Ordens der Mostro, ein Genueser/und der Campanella, ein Neapolitaner, deren Gerücht
jederzeit biß an den Himmel erschallen/und ihres Nahmens von den Gelehrten nach jhrem Tod/
mit großem Ruhm gedacht werden wird. - -
In demenunder Herr Pietro eines solchen ruhigen Lebens mit Freudengenoßfahe er dieselbe/
alß er sich dessen am wenigsten versehen/durch einen unverhofften zufallverstöret, so schwär gehet
es zu, daß groffer und vornehmer Leuthen Leben immer in einem Thun und Wesen bleibe/ und
nicht zum öffern von plötzlichen Veränderungen beunruhiger werde und ist noch kein Mensch auff
der Welt zu finden geweßt, der sich zugleich des Kleynods der Tugend/ und des Glücks befän-
dig hätte versichern können. Es begab sich durch einen unverhofften Fall/ oder vielmehr anlaß
einer Andacht, daß, als er in seiner Kutschen auf dem Quirinal-Platz gefeiffen/ und einer Proces-
fion von Pilgern zugesehen - etliche von den geringsten Bedienten des Päbstlichen Palasts/et-
liche von seinen Indianischen Dieneren angegriffen/ und wehrloß gemacht, und ob er wol diesen
verwegenen Gesellen zugeruffen/ und sie mit feiner Gegenwart zu stillen vermeinet/ so wollte doch
dieses alles nicht helffen, sondern sie wurden noch vermeffener/ und droheten / war auch schon
an deme/ daß sie denen Wehrlosen ihre Degen zerbrechen wollten/worüber er dann so entrüstet wor-
den, daß er diesen Schimpflänger nicht leiden können, sondern vergeffen/ an was für einem Ort
er sich befünde/ noch viel weniger ein Absehen darauffgehabt/daß sie in des Papsts Diensten waren/
welcher von dem Fenster, an welchem erfuhnde/und dem Volck den Segen gab/alles sehen konte/
und/ wie ein Blitz/über sie hergewicht/ von welchen er einem den Degen durch den Leib gestoffen:
Dannenheromußte er in aller Eile/des Papsts Zorn zu entgehen, sich mit der Flucht in der Herren
Colonnefer Vestung Paliano, begeben/als welche jederzeit Guthalter und Beschützer/nicht allein
derer von ihrem Hause und Geschlecht, sondern auch aller derjenigen/ welche zu ihrem Schutz Zu-
flucht genommen/gewesen sind. Von dannen ist er nach Neapolisaezogen, feine gute Freunde zu
besuchen/allwo er sich so lang auffgehalten, biß er mit dem Papst Urbano/beydes/wegen feiner
angebornen Gutwilligkeit als auch wegen der Achtung, in welcher erbeyihme gewet/ und auff
Vorbitz und Zurede des Cardinals Barberini/ des Papsts Vettern/ welcher den Herzen della
Valle herzlich liebte/und mit feinem Vnfallein großes mitleiden hatte/und feine jähzornige Natur
auffs beste entschuldigte./wieder versöhnet ihme in fein Vaterland zu ziehen erlaubet und er in seine
Güter wieder eingesetzt worden/welcher sich dann beflissen/den erlittenen Verlust mit einer ordent-
lichen vnd eingezoatenen Haußhaltung/wiewoles damit gar langsam zugegangen, wieder zu ersetzen.
Mit feinen zunehmenden Jahren hat zwardeß Herzen Della Valle heftige empfindlichkeit ab: jedoch feine an-
eborne Großmütigkeit jederzeit zugenoffen, welche er auch bißanfeinlerfes Ende behalten, und es mit feinen guten
reunden jedesmals auffrichtig und von Herzen gemennet/in demeier mit jederman eine gute Vertraulichkeit auff
eine ganz höfliche weise jedoch mit Vorbehalt feines Standes/unterhalten/darbey aber nicht vergessen, daß er einge-
borner Römischer von Adelfiye. Nachdem er das 66. Jahr erreicher/und wegen feiner Leibskräfften das Ungemach
des Altersempfunden/ist jhme dasselbe ein Vorbott seines Todes geweßt, welcher dann den 20. Aprilis/in welchem
Monat er auch gebohren worden/im Jahr 1652. mit jedermännigs bedauren daraufferfolger/und ist derselbe in feiner
Ahnen Begräbnußbey der Aschenfeiner geliebten Sitti Maani Gioerida, mit hinterlassung vieler Kinder zur Erden
bestattet worden.
Es war der Herr Pietro della Valle feuchten und warmen Temperaments, welches dann, weil es in großer
Ubermaßbeyihme geweßt/ verursacht/daßer hohe Gedancken geführt, ' entschluffs, eifrig in feinen Geschäf-
ten/und über allemassenhitzig in feinen Sinn-neigungen gewesen/umb welcher willeneralles andere für einen Scherz
gehalten und in den Wind geschlagen hat. Er war ein beherzter Mann, einer ungemeinen Fähigkeit und vortrefflichen
Verstandes, jedoch aber leichtlich durch etwas geringes abwendig zu machen, wichtige und seinen eigenen Nutzen betref
fende Sachen auffzuschieben. Er war in allem seinem thun wiewol er etwas hochtragend schiene gegen jederman lenk-
felig/und leicht zu gewinnen/freundlich mit Worten/höfflich in Geberden./ruhm-begierig und ehrfüchtig von groffen
Leuthen hoch gehalten und von den geringsten gelobt zu werden. -
Er erinnerte fichin feinem Gemüth unterschiedlicher Grund-Regeln, das menschliche Leben betreffend/von wel-
chemer unterschiedliche scharfffinnige/und denckwürdige Sprüche machte, als zum Exempel: Es feyen die Laster/und
die Tugend aller Orten anzutreffen: Es sehe gutes und böses überall durcheinander vermischt: Es feye/wie er zum
öffern erfahren/nichts beffers und nichts ärgers/alß der Mensch: Mann könne nicht wissen, ob der wahn/oder die war-
heit mächtiger fey: Es meyne ein jederver wisse etwas, und derentwegen fey die Unwissenheit fo gemein: das Unglück
kofie mit hauffen/das Glück aber gar selten; jenes feye stets im Harnisch, dieses aber lasse sich selten sehen: die Natur
fye nicht partheyisch/weilfie in allen Ländern jhre Gaben außgethrillet und wo es an einem mangelt habe fie es mit
etwas anders ersetzer, ob sich schon wenig deffen zu bedienen : Erfagte/nur ein einiges ding habe er noch nicht ge-
fehcn/ nemlich einen Menschen, der vollkömlich glückseligfeye. Er hat mit eigener hand von unterschiedlichen Sachen
viel Bücher geschrieben und mit großem fleiß und aufficht die Sendschreiben von feinen Reisen durchgangen/welche
er noch bey feinen Lebzeiten trucken lassen und dieselbe allen seinen Nachkömlingen mit worten
folgenden inhalts gewidmet.
- Allens

- -
- * * * * * * - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
" . . “ : " Eg“ et: Es 5 E3"The 1:1. --------
- - - --- e- - -
####### -
- - - -
Allen Nachkömlingen
Des Hauses DELLA VALLE
- - Wünschet
PIETRO der Pilgram,
Vnd einige Stamm desselben wie auch ihr Vatter,
allen Gottlichen Segen und Wolergehen.
T- D FS Eine liebe Nachkömlinge : Ob wollen ihr von diesem Stammhauß, welches in vorigen Zei-
- ten sich in viel Aleste ausgebreitet und sehr Volckreich geweßt der Zeit nur allein zu Rom übrigge-
- - - blieben seit so hat mir doch der Himmel dem Höchstenseye darfür gedanckt soviel Kinder beider-
E E ley Geschlechtsbeschehret, daß ich die Hoffnung habe es werde ' Vatterland/zu allen Zeiten/
E3"Es “EIS Et: "Es
“ : " : "
-, niemahls an solchenermanglen, welche unsern Namen auf die Nachkommenen werden fortpflan
- zen können. Euch nun denen es von Rechtswegen mehr als andern gebühret will ich diese Ge-
burt, welche anjczo das Tages-Liecht beschauet / und zugleich mit guterweile und muffe in meiner Studier-
fuben, als auch auffmeinen mühelsamen und beschwärlichen weiten Reifen - die ich durch so viel Theile der .
Welt mit nicht muffigem Gemüth getham/auff diese Welt gebohren worden, zugeeignet haben. Ich über-
reiche euch dieselbe, damit wann ihr vielleicht, nebenst der Luft vieler anmercklichen und zu wissen nutzlicher unge-
meiner Sachen, die ihr darauß zunehmen begierig sein werdet, an meinen so vielen Handlungen und Begin-
nen, so darinnen begriffen find/ etwas finden möchtet / das euch Nachfolgens würdig zu seyn beduncken wird/
jhr ein Erempel daran nehmen köntet; welches/je näher jhr mir zugethan eydt/je größeren Nachdruck es auch/
wie ich gewiß weiß/euch hierzu zu bereden, haben wird. Da jhr aber jrgend etwas finden möchtet / welches
euch bedunckenwind solches zu meiden; so kam euch solches zur Warnung dienen / daß jhr euch darvorfürse-
het, und nicht unterlafft Gott den Allmächtigen zu bitten, daß er mir solchen Fehler verzeihen euch aber alles
gute, was in diesem und jenem Leben zu wünschen/ vnd zu verlangen sein mag - geben und verleihen wolle:
welches ich euch mit meinem unablässigen Gebett zu erlangen/nach auffristem meinem vermögen angelegen seyn
lassen will.
- --- -
-OI – ------- -- - - - C------------------ - - - - - - - - - LK – L) - - - - - - - - 2-2 --- HE Q --- ELRG-
Summarien
Der Sendschreiben, des Ersten Theils der Reißbeschreibung
PET RI DELLA VALLE, in Türckey.
Das Erste Sendschreiben auß Constantinopel, den 22. August, 1614.
Pag. 1. Der Herr Della Valle gehet, nach genommenem Abscheid/von seinen guten Freunden und Bekanten zu
Venedig zu Schiff/ und mimt einen weg/ durch merckwürdige Oerther / die er in diesem ersten Schrei-
ben / fo er an feinen vertrauten Freund Mario Schipano, einen berühmten Mann zu Neapolis, abge-
hen lassen, gar eigentlich beschreibet/auff Constantinopel zu, -
Das Zweyte Scndschreiben/auß Constantinopel, den 25. Octobr. 1614.
Pag. m. Wiewol bis dahero jhrer viel nicht geringe Gedächtnuß von der Statt Constantinopel hinderlaffen; So
- muß man nichtsdestoweniger bekennen, daß die Beschreibung/fo der Herr Della Valle in diesem zweiten
Schreiben gethan/dieselbe weit übertreffe; und zwar dieses umb so viel mehr weil er nichts auff die bahn
bringt so er nicht selbst mit Augen gesehen, und vollkommenen bericht hiervon eingezogen hat; alßnem-
lich von der Kirch der H. Sophiae, so zu einer Mosquée gemacht worden: von der Dervis oder Türcki-
fchen Pfaffen LebensArt und ihrem Aberglauben; und von dem erbärmlichen Ende eines Groß-Veziers/
welchen der Türckische Keyser under gewissen sehr nachdenklichen Vmbständen umbs Leben bringen lassen.
Das Dritte Sendschreiben / auß. Constantinopel, den 15. Febr. 1615.
Pag. ;-. Des Herten Della Valle gute Qualitäten haben denselben bei jederman/mit denen er in gute Kundschafft
kommen beliebt gemacht; also daß der damahlige Französische Ambassadeur Herr von Sanfij, einer auß
den Haufe von Harlay, als der gern mit wackern und verständigen Leuthen umbgehet/jhme in allen Be-
aebenheiten zu erkennen acaeben, wie viel er auff seiner Person halte, wie in diesem dritten Schreiben hier
von meldung befähicht. Er hat sich auch durch seine Höflichkeit zu Pera, in wehrender zeit als er fich da-
selbst aufgehalten, so viel gute Freunde gemacht, daß etliche vornehme Catholische Inwohner der Statt
ihm die Ehre angerhanz daß er ihre Kinderauß der HTauff gehoben; worbey er die Umbstände, die al-
hier vorgegangen, beschreiber, welche nicht weniger als die auff einer Hochzeit, deren erber gewohnt und
worzu er durch andere gute Freunde eingeladen worden./lefwird gfeyn.
Das Vierte Sendschreiben auß Constantinopel, den 14. Martij 165.
Pag. 4,-. Dieses ist nichts anders, als ein Recommendation Schreiben, welches der Herr Della Valle einem Edel-
man seinem vertrauten Freund auffgegeben./warinnen er den Herzen Schipano ersucht demselben alle mö
gliche Freundschafft und Dienste zu erweisen.
- Das



«se (0) SG-
Das Fünffte Sendschreiben außconstantinopel, den 20. Martij 16.15
Pag48. Des Bailo von Venedig prächtiger Einzug zu Constantinopel, und mit was für Ceremonien er in dem
Divan, wie auch bey der ersten Audientz vor dem Groß-Türckenfamptfeinem beyfichhabenden Comitar
empfangen worden? - - - - -
Das Sechste Sendschreiben auß-Constantinopel, den 15. Juni, 16.5. - -
Pag. 61. Die vornehmsten Beampte des Groß-Türckischen Reichs find den Befehlen ihres Keysers dergestalt un-
derworffen./daß/alß derselbefich vorgenohmen/feinen Groß-Vezier/ als General, mit einer mächtigen
Armada wider den Persianer zuschicken, und jhme solches andeuten lassen, er sich nicht understehendörffen
feinen Abscheu für solchem Krieg merckenzulassen. Außführliche Beschreibung der Musterung und Auff-
zugs dieser Armee wider die Persianer, wie auch von derzahl jhrer Kriegs-leuthe/undjhrer Zug-Ordnungs-
Das Siebende Sendschreiben auß Constantinopel, den 17. Junij 16 15.
Pag.70. Der Herr Della Valle machet den Eingang mit einigen Scherz-Reden: Hernach berichtet er seine große
Luft zu erlernung der Türckischen Sprach/und was er für Lehrmeister hierzu gebraucht. Endlich bedancker
erfich gegen dem Herzen Scippiano, wegen feines guten Rahts/und getreuen Vorsorge für jhn.
Das Achte Sendschreiben auß-Constantinopel, den 8. Augusti 1615.
Pag.76. Der Herr Della Valle bezeuger feinen fleißin nachfrage Arabischer Bücher: Entschuldigt sich wegen anhal-
tender Pet: Berichtet wie weiter in der Türckischen Sprachkoffen fy: Ingleichem von etlichen Gemähl-
den und Conterflyten. - - - - - - - - - -
Das Neunte Sendschreiben auß Constantinopel den 4. Septembi 615.
Pag80. Der Herr Della Valle berichtet in diesem Schreiben, wie er etliche Arabische Bücher angetroffen und gekauff.
Sein gut duncken von der St. Sophien-Kirch/wie auch von des Sultan Solimans Mosquee: von des jetzi-
gen Türckischen Keysers neuen Mosquee. Errüstet sich zu seiner Abreiß von Constantinopel, und berich-
ret, wie viel dafelbst an der Pest gestorben. - - - - - - - - -
Das 10. Sendschreiben auß-Constantinopel, den 19. Sempt. 1615. -
Pag 8. Der Herr Della Valle berichtet vor seiner Abreise von Constantinopel noch underschiedliche Anmerckungs-
würdige Sachen; fonderlich von des Griechischen Patriarchen Kirch und was darinnen zusehen; ingle-
„/
chem von dem Jährlichen Tribut, der auß Egypten gebracht worden.
Das 11. Sendschreiben auß Cairo, den 25. Januarij 1616.
Pag. 85. In diesem Schreiben thut der Herr Della Valle einen außführlichen Bericht von seiner Reise nach Egy-
pten/was er für Länder underwegs angetroffen. Beschreibung der Statt Alexandria; des Nils, und verän-
derung seines Laufs: der Statt Babylon, Cairo; der Caravane nach Mecha; der Pyramiden in Egy-
pten; der Mumien, der Berge Sinai und Horebs; und vieler anderer merkwürdiger Dinge.
Das 12. Sendschreiben auß. Cairo, den 7. Martij 1616 - - - -
Pag126. Der Herr Della Valle macht sich zu seiner Abreise von Cairo nach Jerusalem gefäft berichtet aber vorhero
noch etliche merkwürdige Sachen/jnsonderheit aber von der weise / die Tauben zu Brieffrägeren zuge-
brauchen, und junge Hünerin Oefen außzubruten. - -
Das 13 Sendschreiben auß Aleppo, den 15. und 16. Junij 16 16.
Pag. 132. Der Herr Della Valle beschreiber hierinnen feine Abreise von Cairo nach Jerusalem / und was er under-
wegs/und in dem ganzen gelobten Land denckwürdiges gesehen und angemercket/ und zwar mit fofonder-
: Fleiß und Geschicklichkeit, daß diese Beschreibung nicht könte verbessert, noch derselben etwas zuge-
than werden. - - - . . . . . . .
Das 14. Sendschreiben auß-Aleppo, den 27. Augustins 16. -
Pag: 175. Beschreibung des Einzugs eines neuen Statthalters zu Aleppo. Ungelegenheit so dem Herzen Della Valle
wegen eines Streits eines seiner Diener entstanden. Erdbeben: Begleitung des Englischen Confüls. Aber
glaub der Türcken von den Monds-Finsternuffen. Ihre Freuden-Feur."
Das 15. Sendschreiben auß-Aleppo, den 16. Sept. 1616. -
Pag: 177. Der Herr Della Valle berichtet in diesem Schreiben den Herten Mario feinengefaßten Endschluß und soll
ches mit verblümten worten / die er auffPoetische Art vorbringt. -
Das 16. Sendschr...auß dem Zelt in der Wüsten/den 21. Sept. 1616.
Pag 178. Der Herr Della Valle entschuldigt sich in diesem Schreiben gegen dem Herzen Mario, daß er ihm wegenet-
licher Kräuter und Mineralien mit wilfahren kam und berichtet denselben ein und andere anmerckliche fachen.
Das 17. Sendschr, auß. Baghdad, den 10. Decemb. PS, den 23. Dec. 1616.
Pag: 181. Der Herr Della Valle beschreiber in diesem Schreiben außführlich feine Abreise von Aleppo nach Baghdad
durch die Arabische Wüsteneyen und deren Gefährlichkeit. Beschreibung der Statt Anna. Der Satt Bagh-
dad. Des Thurns zu Babel. Der Stätte Ctefiphon und Seleucia. Des Lebens und Sitten der Beduinen.
Erzehlung seiner Vermählung zu Baghdad, mit einer Jungfraw/ Maani genant/ und durch was gele-
genheit er darzu kommen.
Das 18. Sendschreiben auß Baghdad, den 2. Januarij 1617. -
Pag, 216. Demnach fich des Herzen Della Valle Abreiß von Baghdad noch etliche Tage verzogen/fothurerin disem
Schreiben von etlichen fonderbahren Specereyen einen außführlichen Bericht.
-
-
PETR1
- - - - - - -
§

- -
-
-
-
-
-
IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII
ETF T-SE
=
- - -
- - - - - - - - -
=E-
-
r
†1
- -
- -
-
IIIIIIIII
------------
F- -
h
- - -#ATOO- - -
------d - -
--- - -
–- EE-E-- -|W=---

















- -- - -
- - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - -=- - -- - - -– - - -- –- - --
- - -- - --– - - - - -– - - - ---
- - - - - - - -- - - - – - - - - - -
- -- - - - - - - - -- - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - -- - - -
- - -- -
-- - - - --- - -– - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - -
- -- - - - - -
-- - - -- -
- - - -
- - -
-
- - - -
- -
-- - - - -
- - - --
- - - - - - -
-- - --- -
- --
- --
- -
-- -
- - - - -
- - - - -
- - - - -
- - -
- --
- - -
- - - -
- - -
- -
- -- - -
- -
- -
--
- + -
-- - -
- -
- -
- -
- - -
-
-
- -
- - --
-
-
-
-
- -
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -- -- -
-
-
--
-
-
- - -
----
- - - -
- -
- -
- - -
- -
- - --
-
- -
- -
-
-- -
-
-
-
-- --
- -
-
- -
-
-
- - -
- -
- -
-
--
- - -
- -
- - -
- -
- -
- -
-
-
- - -
- -
-
-
- -
-
- -
- -
- - -,
- - -
-- -
-
- - - - - --
- -
- -
- - - - - - -
- - - -
- --
- - - -
- - -
--- -
- - --
-
- - - -
- - - -
-
-
- -
- -
-
-
- - - -
- - -
-
- - -
-
-
- -
- - - - -
- - - -–
- - -
- -- - -
- - -
- --
- - - -
- - -
-
-- - -
- -
-
- -
- -
- -
-- - - -
- - - - - --
- - - - -
- - - -- -
- - - - -- -
- -
- - - - - -
- - - - -
- - - - - - -
- - - -
- - -
- - - - - - -
- - -
- - -
--- -
-- -- --
-- -F - -
–
--





- - - - - - - - -
E
E-
- - - - %- F -
/
F
Z| ==
|
->=
F
S
| | | | |
IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII"lill HIllTill IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-------- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - -
- -
- -
-
- -
- -
Tr
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - -
- -
rrrr -=-
vorgestellt - H
Zu ' der: fi-H
#
f A-
-
-
-
E
-
-=
-
-
-
F
w-
-
-
-
-
-
-
-
-
-




-
-
-
-
-
- -
- -
- -
- --
- -
- - - - -
-e - -
-- -- - -- - - - -:
--– - - - - - - - -
- - - - --
-- - -- -
- - -
- --
- - - - - - - -
- -
- - -
- - - -- - -
- -- - - -
- -
-- - - -
--- - - - - -
- - --
. - - - - - - - - - ---
-- - -
- - - - - - - -- -
- - - - -- - -
--- - - -
- - - -
-- - - - -- - -- - - --
-- - -
- --
-'- - --
- --
– - -
- --- - - - --
- - - - -
- -- -- -
- -- -
--- -
- - -
- - -A-- -
- -
--- -
-
-- - - - -
- - -
-- - -
- - -
-
- - -
- -
- - -
- - -
-
- - - -
-- -
- --
-
- - - - -
- - - - - -
- - - - - - - --
- - - - - --
- - -
d - - - …" -
-- - -
-- :
- -- - - -
- --
- - - - -
- „-- -
-
-
- - - -
- - - - - - - -- -
- - - -
- -- - - -
-
- - -
- - -
- - - - - - -
-- - - - - -
- - - -
- - -
- -
-- - - - -
- - -
-- - -
- -
- - - -
- - - -
--
-- - - -
- - - - -
- - - -
- - -
-- - -- - - - - - -
- -
- - - - -
- - - --- - - -
- - - - - - - -
-
- - -
- -
- - - -
- - - - -
- - -
-
-- -
- - - - - - -
-
- - --
- -
- - -
- -
* - - - -
- - -- - -
- - - -n -
- -
- - -
- -- -
- - - -
- - - - - -
- - - - - -
- - - - - - -
- --
- - - -
- - - -
- - -
-
-- - -'- -
- - -
- - - -
- - - -
-- -
-
-
- ---
-
- -
-- -
-
- - - - -
- - -
- -
- - - -
- - -
-
- : -
- - - -
- -
- - -
- - - - -
- - - - -
- -
- - --
- - - - -
- - - --
- - - -
- - -
- - -
- -
- -- - -
- -
- - -- -
-
- - - - -
- -
- - - -
- - - -
- - - -
- - -
- -
- - - -
. - --
- - - - - - - -
- - -
- - - - -
- - - - - - -
- - - - - -
- - --
- -
-- - - - -
-- - - -
-
-
-
- - -
- -
-
- - - - -
-- - -
- -
- - - -
-- - -
- - - - - -
-- -- - -
-- -
-– - - - -
-- - -- – - -
- -
---- - - -- - -
- - - -
- -
-








- - - - -
„E
-
--
“-
=- -=
S
-
E
=
-
=>-
-
- ---
----
----- -
-----
LiE
-s
-E--
EE
- - - -




































-
-
-s–-=–-
-–
s
- -
-
- -
-
- - - -
-
-s - --
- - ---- -
- --- - --
- - -
- -
- -
- - - - -– - - - - -
- - - -
- - -
- - - - - -
- - --- - -
- - - - -
- - - - - - - -- -
- -
- - - - - -
- - - - - --
- - -- -
- - - - -
- -
- -
-
-
-
- -
-
- -
- -
- - -
-
-
--
- -
-
-
- -
--
- -
-
-
-
-
- --
-
- - - -
- - -
-
- -
-
- - - - - - - -
- - -
- -- -
-
- - - - -
-
-
- - - - - -
- - - - - - -
-
- - -
-
- -
- -
- - -
- - --
- - - -
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
- -
- -
-- -
- - - -
- -
- - -
- -
- -
-
-
-
-
- -
-- -
- - -
-
-
-
- -- -- - -
- ----- -
- --„“ - - - -
-- - - - -
- - - - -
--
- -- - -
–- - -
- -
- - - -- -
-
-- - -
- - -
- - - - - - -
-
-
-
-
-s–
--
-






DELLA VALLE,
Reiß-Bºßhreibung
IN TU
RCKEY
Das Erste Send-Schreiben auß
CONSTANTINOPEL
s
Der Herr Della Valle, gehet nach genommenem Abschied,
von seinen guten Freunden und Bekandten, zu Venedig zu Schiff,
und nimbt seinen Weg, durch merckvvürdige Oerther , die er in diesem
ersten Schreiben, so er an seinen vertrauten Freund Mario Schipano , ei-
nen berühmten Mann zu Neapolis, abgehen lassen, gar eigentlich beschrei-
ber, auffConstatinopel zu.
WIEIN HERR
I R zweiffelt
keines weges/
und bin es
FS gewiß verfi-
chert; es wer-
de demselben /
etw) 0:8 neues
von Meiner
Reife nach
Constantino-
pel zu verneh-
men / nicht
S-Kl. "T- - unangenehm
fyn; allermaffen ich mich dann von wegen
unserer Freundschafft hiervon einigen Bericht
zu erstatten verpflichtet erkenne. Ich will mich
uber mit Erzehlung defen/was sich von Rom
Liß nach Neapolis/ und von dannen nach
Venedig begeben / nicht auffhalten, sondern
nur dieses “as ich Sontags den
I. Theil.
9
8. Junij dieses laufenden 1614. Jahrs/bey. Der Herr
anbrechendem Tag von Malamocco, nachdem Della Valle
ich mich zu Venedig in eine Gallion der große setz"
Delphin genandt gesetzt, welches ein mächti-"
ges Kriegs-Schiff mit fünfundvierzig Stü-
cken außgerüstet / und nach Gelegenheit mit
aller Nothdurft versehen gewesen/ abgefahren.
In dieser Gallion befanden sich in die fünf
hundert sowol Manns als Weibs Personen/ Defen Ge-
Soldaten / Boots-Leut / Kauf-Leute und sei schafft
Reisende und unter so vielem Volck waren",
Catholische Christen, Ketzer von allerley See“
cten/Griechen/Armenier/Türcken/Persianer
'' auß unterschiedlichen Orten/
ranzosen/Spanier/Portugiesen/ Engellän-
der/ Teutsche / Niederländer, und mit einem
Wort fast von allerhand Nationen und Reli-
gionen in der ganzen Welt. Diese große Gesell-
schafft würde so unangenehm nicht gewestseyn,
wann die allzu übermässige Anzahl nicht einige
- Unords



2
Petri Della Vall-
Unordnung und Verwirrung/ wie bei einer
so groffen / in einem so engen Bezirck umb-
schloffenen Menge leicht zu erachten ist, nach
fich gezogen hätte. - - -
Gibt vefach Dieses Verursachte mit der Zeit in diesem
einer anste- Schiff eine ansteckende / und viel kranckhei-
F“ ten mit sich bringende Seuche dergestalt, daß
"* ich meiner Person halber in nicht geringen
Sorgen funde/ und nicht unbillich nach ei-
nem erfahrnen Medico, den ich zu Neapolis
hinterlaffen hatte / Verlangen truge/alldie-
einsort, weilen fast täglich zwanzig bißdreyfig kranck
ende werden wurden, und der Todt nicht unterließ unter-
reaner und weilen seinen ' von Rechtswegen ihme
" gebührenden Zehenden zunehmen: Ehe ich auß
dieser Gallion gestiegen/ hat man an Unter-
schiedlichen Ufern ihrer drey begraben/worun-
-
ter zween Passagiers von vornehmen Geschlecht
gewesen; Es hat uns aber GOTT gnädig
ich behütet/daß weder ich noch jemand von
meinem Leuthen einem armseligen Arzt/wel-
cher nichts anders als Schiffs-Barbierer
gewesen unter die Hände kommen sind./
welcher/wann ich gleich bey vollkommener Ge-
sundheit gewest wäre / mich jedoch, wann er
mir nur bloß den Puls gefühlet hätte/kranck
machen können in gedachter solcher Ver-
wirrung nun verliefen wir die Venetiani-
sche Cüsten / allwo wir ehe wir die Segel
völligfliegen laffen kunden/ zu Vermeidung
der von etlichen Sand-Bäncken uns andro-
henden Gefahr / unser großes Schiff von
drey und dreyfig Barquen / so viel größer
als die Feluquen waren, jede von acht Ru-
„dern, über welche ein ansehenlicher und flatt-
- lich-bekleideter Mann, welcher von dem Rath
„Razu Venedig, hier zu verordnet worden / ge-
S' setzt gewesen / ziehen lassen / welches über
wegen seiner eine Stund lang/ mit so groffem und zusam-
sröffe kam men stimmenden Freuden-Geschrey gesche-
“ hen / daß ich hieran ein sonderbares Ver-
ken werden. gnügen gehabt. - - -
- Endlich nachdem wir an einen genugsamfi-
cheren Ort gelanget/ begunten wir mit vol-
lem Segel ins Meer/welches damals sehr
stille war / zulauffen / der Wind aber war
uns so sehr zu wieder, daß wir gezwungen wur-
den den ganzen Adriatischen Golfo zu umb-
- - - fahren; den wir dergestalt Creuzweis durch-
lieffen, als ob wir ein großes Stück-Tuch
von Italien biß in Sclavomien angezettelt
hätten : Und halt ich dafür, daß wir/ehe
wir aus dieser Enge gelangen kunten/ öffter
als zwanzig mal einen Umbkreiß von einem
Ufer zum andern gemacht haben / mitlerweil
aber unterließ ich nicht / weil ich das Kö-
nigreich Neapolis stets im Gesicht hatte./
an meine gute Freunde / so darinnen woh-
neten / im besten zu gedencken. Nachdem
wir nun endlich auß diesem Golfo / in wel-
chem wir etliche Tage lang die äußerste Mühe
ganz vergeblich angewendet hatten, gelanget/
konten wir die Segel / weil das Meer et-
- was breiter war / umb so viel leichter fliegen
laffen / wiewol wir noch immer widerwerti-
gen Wind hatten. So bald wir Italien
allerdings aus dem Gesicht verlohren / war
daß erste Land/ o wir zu sehen bekommen,
der Berg Chimera, der vor diesem das Ce-
raunische Gebürg genennet worden,
Winde iter Italiam, Curfugue brevfimus undis.
Wir hielten uns eine Stund lang unten an
dem Fuß dieses Gebürges auf, welche ich
mit Luft / diesem vortrefflichen Poeten zu
Ehren/welcher dasselbe beschrieben, betrach-
tete. Von dannen bestrandeten wir alle
Flüffe/in Epiro, wo selbst der Portus Chao-e... „
nius - und die Gegend / dahin die Stadt vollen Meer
Burintro , welche annoch den Nahmen ei- und beran-
ner sehr alten Stadt behält, wiewo ihr."
Nahme durch die Verderbung der Sprachen“
etwas geändert worden./gebawet gewest. Ich
erinnerte mich hierbei der von der Andromache
alda geführten Wehrklagen, wie auch der
Todten-Gepränge / so sie auf zweyen von
Wasen auffgerichteten Altären der Seeleih-
res Ehegemahls des Hectors gehalten:
Aire urzem in lucofaß-Simoentiadundam. AEneid..
Ich bejahe diesen Fluß / und betrachtete
mit großem Vergnügen diesen Ort/
Cognatague urberolim, populos que propin quo.
Worbey ich mich abermals der Worte un-
fers Poeten erinnerte:
Maneat ea Cura nepoter.
Mittlerweil ich mich mit diesen und der glei-
chen Gedancken belustigte/liffe unser Schiff auf
in den Haven vor Corfu ein" umb welchen“
herumb die Signoria zu Venedig auf sehr
hohe Felsen Vestungen erbauen lassen, wel-
che in der That/wie sie Virgilius Arcesaereas
Phæacum heifft Luf-Schloffer genennet wer-
den können. -
Es war eben/als wir daselbst eingelauffen/
St. Johanns Abend / an welchem zu
Virgilius
AEneid. 3.
-
Ibid.
Vngewitter
Nea- am Meers
polis große Frölichkeiten begangen werden: Haven.
Es begegnete uns aber allhier ganz das
Wiederspiel; dann wir waren kaum in die-
sem Port angelendet / so erhube sich ein un-
gefümmer Wind / der uns so sehr hin und
her schlug/daß die Ancker nichtfarck genug
waren, das Schiff zu halten, sondern daf
selbe mit höchster ungestümme ans Land fiel
fe/also daß es nicht viel gefehlet, daß wir nicht
wider die Klippen gescheitert: Jedoch ist diesem
Unheil durch Fleiß und Erfahrung der Boots-
Leuthe zeitlich begegnet worden, das Meer
aber war noch denselben ganzen Tag über
foungestümmdaßunmüglich war/ außzustei-
' und Fuß ans Land zusetzen: des andern
ags aber / nachdem der Sturm aufgehö-
ret / bejahe ich die Stadt / welche nicht gar
groß/ und wenig Kurzweil darinnen zu fin-
den it / wiewolfie ringsherumb eine lustige
Gegend hat. ir hielten uns an diesem
Ort vier ganzer Tag auff, in welchen ich/wie-
wolich alle Nacht in der Galliot schlieff/deß
Morgens frühe an Land stiege/umbdaß denck-
würdigte aldazubesehen, da mir dann von dem
Herrn Fabio Antonio einem vom Adel aus
unserm Land / welcher eine ehrliche #
mung zu verwalten / und über die Soldatezu
zu befehlen hatte / große Ehre
-

Reiß B/chreibung Z
Ich habe daselbst anders nichts merkwür-
diges/als die Vestungen angetroffen, wel-
che mehr von Natur / als durch die Kunst
unüberwindlich waren. Man verehret auch da-
Wasser elendiglich hätten verbrennen müssen.
Hierauffsetzten wir unsere Reise nach Zan-
teiner und zwar anfänglich umb so viel freu-
diger fort / weilen zu Corfu alle Soldaten,
deren in die hundert und funfzig gewesen,
Hellhums selbst den Leichnam des HSpiridions, welcher
' 2ri. wo mir recht ist / zur Zeit des ersten Con- und viel Kaufleute außgestiegen / nach de-
cilij gelebt hat, dessen Fleisch annoch so leb- ren Außtritt wir bessern Raum und Fer
Judas Ge-
schlecht.
Gefahr des
Schiffbruchs
Brand in
dem Schiff,
hafft und frisch ist / daß, wann man das
dicke am Schenckel angreiffet / daffelbe den
Fingern etwas nachgibt / und alsbald wie-
der an seine vorige Stelle komt / worauß
dann abzunehmen ist / daß es gar ein köstli-
cher Heilthumb seyn müff.
Uber diß wurde mir / als etwas felzames/
ein Mann gewiesen, von welchem die Leu-
the dieses Orths für gewiß außgeben / daß er
einer auß dem Geschlecht des Verräthers
Judas wäre / wiewol er daffelbe / und
zwar meinem bedümcken nach / nicht ohne
Ursach / durchaus nicht geständig seyn
wollen. Ob nun wol dieses / allem Ansehen
nach, an sich selbst falsch ist / so gehet doch
durch diese ganze Gegend von langer Zeit
her diese Sage / deren Ursache noch Vr-
sprung man nicht wissen kam. Ich erinnere
mich hierbey / daß mir einsmals ein alter
Diener unters Hauses / welcher zur Zeit
Pabst Pj V. für einen Soldaten zu Schiff
gedient - und fich eine Zeitlang zu Corfu
aufgehalten / erzehlet / daß er für gewiß fa-
gen hören - ob sollten etliche von des JU-
das Nachkömlingen daselbst anzutreffen /
und noch ein Hauß / das ihme zugehöret/
zu sehen feyn. - - - -
Im übrigen kam ich mir anders nicht ein-
bilden, als daß wir zur unglückseligen Stund
in diesem Haven zu Corfu eingelaufen;
Dann als wir gegen Mittag die Ancker
aufheben wollten / geriethen wir abermals
in eine neue Gefahr / in dem es nicht viel
gefehlt, daß unser Schiff nicht gescheitert/
woran der Wind/ oder vielmehr die unvor-
fichtigkeit des Schiff-Patrons Urfach gewe-
en, und hätten wir unfehlbar Schiffbruch
erlitten, wann wir nicht geschwind die vor-
dere Segel-Stange hätten fallen laffen /
welche aber im fallen etliche Boots-Knecht
beschädigt. Es sind uns auch etliche von
einer andern Galeeren zu Hülff kommen/wel-
che, als sie uns in solcher äußersten Gefahr
gesehen, ein Mitleiden mit uns gehabt und
auß Befehl ihrer Häupter/ uns eilends bey-
gesprungen und ins hohe Meer gezogen haben.
Eben diesen Tag ist uns noch ein an-
ders Unglück begegnet; dann nachdem wir
kaum dieser ä entgangen / so geriethen
wir ohngefähr eine Stunde nach Mitter-
nacht / außUnfürsichtigkeit einer Jüdin (in
eine noch größere / indem dieselbe bei Ver-
quemligkeit gehabt haben. Unterwegs fa
ich Cursolati , und den Ort / '
See-Treffen gehalten worden ; über die
hatte ich die Zeit Leucate, Nerito, Samos,
die Felsen in Ithaca , und die beyde Cepha-
lonien/daß große und kleine, welche virg-
lius das Königreich Laertia nennet / zu über-
sehen: Es war mir aber nicht müglich Duli-
chium, welches/ wie mich bedümcket/ so wol
eine Landschafft in Cephalonien, als Samos
seyn kan / zu Gesicht bekommen: So kon-
teich auch nicht in Erfahruug kommen, wo der
von den Schiffleuthen so sehr geförchte Apol-
“ en unser Poet Meldung thut seyn
UNOC) fe,
Wir liefen umb ein Uhr nach Mitter-Ankunft zu
nacht an St. Peters Abend in dem Port Sante
vor Zanten ein / und fliege ich auf den
Morgen bei guter Zeit zu Land. Es kan
aber daffelbe nicht mehr / wie ehemals / Ne-
morosa Zacynthos, das WWaldichte "8ten,
gemennet werden / weilen in der ganzen In-",
ful / so viel ich in dieser Gegend sehen und ben,
wahrnehmen können / heutiges Tages gar
kein Wald mehr zu sehen ist; ' '
seyn kan/ daß vor diesem einer da gestanden
ist. Das Land bedümcket mich rauch und wild
zu sein; die Stadt aber, welche den Nahmen
der Insul hat/ist ziemblich lang/ und wie ein
runder Schauplatz gebaut / umb welche das
Meer ; welches oberhalb derselben ist rings-
herumbfleust und auf dem Rücken gegen dem
Land zu mit hohen Bergen/fast eben wie Mes
fina umbgeben ist; die Häuser aber find denen
zu Corfu nicht ungleich und vielmehr Bau-
ren-Hütten / als Häuser zunennen. Die
Vestung hab ich nicht zu sehen begehret/weil
dieselbe gar in der Höhe gelegen - und der
Mühe nicht werth ist, daß man so hoch des
wegen steigen soll. Wir traffen in diesem Ha-
venfiebenzehen Venetianische Galeeren/wel-
che vor uns abgefahren, an / und erhielten
wir daselbst die Nachricht, daß die Türckische
Armee zu Navarien / nicht weit von dar/
lige, und daß die Neapolitanische Galeeren
erst kürzlich auß diesem Haven wieder gelauf
fn/welches mir sehr leid war, daß wir nicht
zeitlicher kommen / und fiel sehen können.
Wir nahmen unsern Weg von Zante/all- Abreise von
wo wir uns vier Tag aufgehalten, umb fünf Sante.
oder sechs Uhr Abends auf Scio zu. Daßerste
was ich auf diesem Meersahe, waren die In-
ful Strafodes/welche nicht mehr von den Har- -
pyen/die, wie man vorgibt, daselbst # F:
haben / sondern von fünfzig oder sechzig
Geistlichen/ Caloyers genandtbewohnet wer-Caloyers
den. Diese find der Griechischen Religion zu- und ihr Le-
gethan und führen ein heiliges von der Welt ben-
abgesondertes und/ wie ich dafür halte/glück-
richtung ihrer Hauß-Geschäffte ein brennen-
des Liecht gar zu nahe an ein Seil ge-
stellet / worvon sich dasselbe angezündet
so daß das Fewer in kurzer Zeit die Haupt-
Seiler und die ganze Galliot ergriffen /
dergestalt, daß wo wir nicht so eylends ge-
leicht hätten wir versichert mitten in dem
r Ul,
A a . . seliges

4 Petri Della Valle
seliges Leben / in einem in der größesten un-
ter diesen beiden kleinen Insulen gebauetem
Closter/welches aus forcht für den Corsaren/
fovest als ein Castel zu seyn scheinet / diese
Geistliche sind so höflich und freundlich/daß
fie, so offt sie ein Schiff vorbey fahren f-
hen demselben mit einem kleinen Nachenent-
gegen kommen / und den Reisenden wie sie
auch uns gethan Erfrischungen von Kräu-
tern und Früchten bringen / welche dann/
nebenst ihrem natürlichen guten Geschmack/
wegen der Höfligkeit und gutem Willen
deren so dieselbe anbieten, einen noch so wol
schmecken. Wann ihren Worten zu glau-
ben ist so sind diese Insulen überauß frucht-
bahr und haben von wegen der Bemühung
und unverdroffenen Fleißes / den diese gute
Patres dieselbe zu bauen anwenden/ analler-
hand niedlichen Bißlein / als man immer
wünschen möchte / einen groffen. Uberfluß.
odesch, Sie sagten mir auch / daß es daselbst einen
Brunn sehr guten und kühlen Brunnen gebe / von
zu Scio. welchem man gewiß wüste/daß er in Morea
entspringe / und durch das Meer tieffer als
deffen Salzwasser gehe, in die sechzig Meyl-
wegs lauffe; daß auch die Quelle an dem
Ort, wo fiebey ihnen außbricht / unterwei-
len solche Sachen hervorbringe/woraus un-
fehlbar zu schlieffenseye / daßfie nothwendig
aus diesem Land kommen müffe; wie sie dann
vorgeben, daß diese Quelle / ein Trinck-
Schale von einem mit Silber eingelegtem
Kürbis hervorgebracht habe. Ob deme also
seye oder nicht/laffen wir in einem werth und
unwerth beruhen. –
Wir nahmen hierauf von ihnen Abscheid/
undthaten ihnen zu bezeugung unserer Danck-
barkeit einige Verehrungen/lieffen hierauf die
Strofadische Insulen zur rechten Hand/ und
begunten uns dem Theil Morea welches heu-
Magnaten tiges Tages von den Völckern / Magnates
' f genand / zu nähern; Dieses ist eine wilde und
* kriegerische Nation, die sich etlicher maffen, ob
fie schon unter des Türcken Bottmäßigkeit
find / noch bey ihrer Freyheit erhalten / ja
ar zum öffern wider die Türcken Krieg
ihren / und noch viel von ihrer alten Tapfer-
keit behalten. Ich fahe mich in dieser Provinz
nach denen Orten umb/allwo vor Zeiten die
berümbteste Städte gestanden find / als
Lacedemo- nemblichen Lacedemonia, oder Sparta , wel-
M12, ches heut zu Tage nicht mehr zufinden / oder
nichts anders als ein geringer unansehnlicher
Flecken ist. Ich fahe auch Argos und My-
Argos. -
"... ene, welche noch etlicher maffen auffrecht
stehen ; wiewol sie sehr zerfallen find / und
Cythera. folgends das Eyland Cythera , Cerigo ge-
nandt / welches der Venus gewidmet wor-
den/ und durch die Fabeln/ die man von die-
der Göttin erzehlet 7 sehr berühmt ist. Wir
fuhren durch die Enge / die dieses Eyland
von dem veten Land scheidet / und weil der
Nord-Wind/ der damals wähete / uns zu-
wider war / musten wir die Segel streichen/
und von einem Eyland zu dem andern auf
dem Archipelago fahren / da ich dann Zeit
und Gelegenheit hatte viel kleine und merck-
würdige Insulen, als Milo, Antimilo, Fal-Milo.
conera, (vielleicht wegen großer Menge der Antimilo.
Falcken / die man alda siehet / so genand)"leonera
Perapolo , oder Perappello, Maurocaravi,
Hidra, (welches davon diesen Nahmen hat
weil es eine kleine und mit sieben groffen
Felsen umbgebene Insul ist) Sančt Giorgio .
de l'Albero, Egina, Zia, Andro, und ein wenig
da vorbey/Thino, Micone , und die Insul
Delos, welche Apollo so hoch geliebt. Nach Delos.
dem wir daß Corinthische enge Meer durch
schiffet / zu dessen Ende / wo mir recht ist/
der Berg Parnassus seyn muß, liefen wir zur
lincken Hand Napoli di Romania, wie auch
die berühmte Stadt Athen / die ich von un- Athen
ferm Schiffbort gar wol von weitem erkennen
kunte/ und ohngefähr dreyfig Meylen von
dannen / das See-Haupt / die Seulenge-
nandt/ ligen, welches den Nahmen von dem
Steinhauffen eines vormals herzlichen Ge-
beues/fo auf vielen Pfeilern gestanden hat,
welches ich für ein Warzeichen der alten
Athenienser, und ihrer Herrschafft und Ge-
biets / weil sie nicht weit davon gelegen./
halte: der gemeine Mann aber gibt vor, daß
: ein Werck Alexandri deß Groffen
eye.
Etwas weiter hinab fuhren wir bey der
Insul/oder Halb-Insul Negropont vorbey/Negropon.
welche nicht weiter / als einer Brücken lang
von dem vefen Land gelegen ist / welches
dann dem Iulio Solino Urfach gegeben hat Ankunft in
zu zweiffeln / ob er dieselbe unter die Zahl die Insul
der Insulen setzen sollte. Wir kamen end-“
lich an die Insul Scio, bey welcher wir/ ob
wir schon nicht weit mehr davon waren/
drey Tage bleiben mufen / ehe wir in den
Haven einlauffenkunten/aus Urfach weil der
Gegen-Wind uns allezeit an unserm Vor-
haben hinderlich war / und uns durch die
Wirbel-Winde unsägliche Mühe machte
die uns in dem Canal / welcher das veste
Land von Natolien scheidet / hin und wieder
trieben / und uns alle Mittel benahmen zu - -
unserm Vorhaben zu gelangen. Wir wurf- -
fen immittelt die Ancker an einen sichern,
aber von der Stadt Scio in die achtzehen
Meyl abgelegenen Ort;
Mittler weil wir uns an diesem Ort auf
hielten / und der Herr Vincentz Justinian
deß Herrn Marcels Enckel/ erfahren, daß
# in der Republic Schiff wäre kameer in
jegleitung des Herrn Bernhard Grimaldi, … .
mit Pferden und Barquen/ mich zu bewill- ...
kommen, und mit sich zu führen/also daß ich
mich den 19. Julij in ihrer Gesellschafft be-
fande/ und in dieser # / welche mit gu-
tem fug das Paradieß des Archipelagi,
und der Luft-Garten des Griechen-Lands Welche der
enennet werden kan / zu Land stiege. Die "
eil wir nun / wie gedacht sehr weit von ",
der Stadt aus getretten / so hatte ich Zeit genandr
und Gelegenheit ein gutes Stück dieser In- wird.
ful unterwegs zu besehen wir ritten diesen
ganzen Tag über Felder / worauf Bäu-
gina.
- MIE

Reiß-Bßhreibung
5
Homerus-
Wein-
Diel Land-
Häuser und
uhr gebrauch
Vorsora des;
Vice-Con-
: als für Del-
la Valle.
Beschreis
bung der
Stadt Scio.
mefunden / welche den Mafir zeugen,
umb welche herumb die Bauren die Erde be-
reits ringsumbher gesäubert hatten / diesen
Gummi zusamlen, an etlichen Orten aber hat-
ten sie in die Rinde dieser Bäume geschnitten/
damit das Harz heraus rinnen möchte.
Der Baum ist nichts anders, als der gewöhn-
liche Lenticus, oder Hartzbaum / wie euch
vielleicht bewustift/worbey aber dieses denck-
würdig ist, daß in der Helffe dieser Insul, wo
diese Bäume wachsen/das Land ganz feinicht
und fast unfruchtbahr; die andere Helfft aber
da deren keine zu finden / fehr Fruchtbar ist,
und köstliche Trauben hervorbringt, wie auch
mit lustigen Gebüsche untermischet ist und al-
lerhand gute Schnabel-Weide hat. In die-
fem Land ist eine gewisse Gegend da fehr guter
Weinwächset/welchen die Inwohner Home-
rus-Nein nennen, weil sie in dem Wahn find/
daß dieser vortreffliche Poet entweder daselbst
gebohren oder da begraben worden.
Wir reiseten diesen Tag gar langsamb fort/
damit wir desto bequemer viel volckreiche Oer-
ter besehen möchten/deß Abends aber kehreten
wir in einem schönen Meyerhoff, den sie einen
Thurn nennen/ein ; dieser war vielleicht der
beste in der ganzen Insul/ und gehörete eigen-
thumblich einer alten Sultanin zu / welchen
aber der Herr Peter Iustinian in Bestand hat-
te, dessen Söhne uns die ganze Nacht auffsbe-
sie bedieneten. Deß Morgens begaben wir uns
wiederauff die Reise nach der Stadt und zo-
genüber ein flaches Feld / welches woldrey
oder vier Italiänischer Meylengroß und über-
all mit dergleichen Thürnen, und vielen Gär-
ten besetzt war dergleichen ich in der Warheit
nie nichts schönersgesehen habe. Diese Herren
sagten mir, daß alle diese Eyländer sich befließen
dergleichen Häuser auf dem Land zu bauen/
umbfichin Pest-Zeiten darinnen auffzuhalten.
Wir kamen eine Stund vor dem Mittag-
effen in die Stadt / und nahme ich meine
Herberg bey dem Herr Franz Dupuy, der
Französischen Nation Vice-Consul, der mei-
ner erwartete und mich allezeit in seinem Hauß h
behalten wollte mich dardurch der Gefahr zu
befreien, welche mir die unlängst wider die
Frembdlinge ergangene Edicten verursachen
möchten, deren Inhalt war / daß alle dieje-
nige, deren Nation, wie die Französische und
dergleichen mit dem Türcken nicht in Bünd-
nuß stünden, sich nicht unterstehen sollten in
seine Lande zu kommen oder sich darinnen auf
zuhalten. Nichtsdestoweniger befundeich/
(ungeachtet dieses Verbots, welches ich eheich
aus Italien abgereist./gar wollgewust) auf
meinem Vorhaben meine Reise fortzuf-
zen und verhoffte / alle Beschwär- und Ge-
fährligkeiten, die mir zuhanden stoffen möch-
ten; zu überwinden- -
Damit ich aber wieder zu meinem Vorha-
ben komme, so verharrete ich neun oder zehen
Tage in der Stadt Scio mithöchster Vergnü-
gung, als ich die Zeit meines Lebens gehabt,
Die Stadt ist in ihrem Bezirck / wie wol
mehr wegen “Sie hal-
I, Ehel -
ber/schön und groß: wordurch ich aber nur die
aufferste Stadt verstehe, welche noch unlängst
eine Vorstadt gewest/worinnen die Christen
jetziger Zeit ihre Wohnung haben, weil man
ihnen nicht den geringsten Auffenthalt / ja
gar keinen Eingang in das Schloß / welches
wie eine Vestung gebauet und der rechte
Platzift/allwo vor diesem die Stadt gefan-
den/gestattet. Die Türcken lebendaselbst all-
zeit in Argwohn und Mißtrauen/ von der mißtrauen
Zeit / als die Galeeren von Florenz dieselbe der Dürcken
zu überrumpeln fich unterstanden. Die An-
zahl der Inwohner beyder Städte belauf
fet sich in zwanzig biß in fünff und zwanzig
Tausend Seelen. Diese Vetung wird je-
derzeit von lauter gebohrnen Türcken bewoh-
net/ und verwahret/ und ist so groß / als
daß neue Schloß zu Neapolis/ oder etwas
größer. Sie berichteten mich / daß darin-
nen sehr saubere Gaffen/ und schöne Häuser
wären/es war mir aber nicht zugelaffen/von
wegen dieses Mißtrauens / das geringste hier-
von zu sehen : Ich werde mich aber bemü-
hen / wie ich in meiner Rück-Reise / wann
ich einen freyen Paß von dem Groß-Türcken
bekommen kan / hinein kommen / und die
selbe besehen möge. Man sagt, daß die ganze
#" ihrem Umbkreyß 90. Italiänische Gasg.
eylen habe/welches ich dann / so viel als Insul.
' abnehmen können/ gar wol glaube. Im
ubrigen / wie wol dieses Land unter der
Herschafft der Ungläubigen stehet / so lebet
man doch daselbst in so großer Ruhe und
Freyheit/ als an einem Ort in der Welt.
Man thut daselbst fast anders nichts, als
Singen/Tanzen und die Zeit in angenehmer
Gesellschafft des Frauen-Zimmers vertreiben/
und dieses nicht allein bey Tag/sondern auch
biß vier oder fünf Stundin die Nacht hinein/
auf öffentlicher Gaffen; dergestalt / daß ich
von meiner Jugend auf nie kein frölichers
Leben geführet und halte ich gänzlich dafür/
daß ich mich / wann ich länger da geblieben
wäre / an dieser allzugroßen Luft vernarret
atte.
NET-
Der Historien-Schreiber Belonius hat st
UCI) Um
diensthafs.
Urfach zu sagen / daß die Inwohner zu Scio
höflich und diensthaft feyn; dann man kan
so viel gutes von ihnen nicht reden / daß
man durch die Erfahrung nicht ein mehrers
befinden sollte. Ich habe mich vermittels
meiner guten Freunde / und der Sprache/
die ich zimlicher maffen begriffen / in kur-
zer Zeit in groffe Kundschafft gebracht/ und
fande ich bey dem Frauen-Zimmer so viel
Zuspruch und Vertraulichkeit - als ich im-
mer begehrte. Dasselbe ist zwar schön und
annemblich / ihre Tracht aber gefallet mir
dem Haupt nichts anders, als eine Haube/
welche / ob sie schon künstlich gewürcket/
und mit grüner / blauer und rother Seyden
untermischet find / it doch fast ihr ganzes
Haar und ihre Stirne auf eine unannemb-
liche Weise bedecken / welches dann ihrem
Angesicht, alle Annemblichkeit benimbt :
- A 3 So
Zeitvertreib
der Inwoh-
Gestalt und
nicht allerdings woll dann sie tragen auf",

6
Petri Della Valle
Abreise von
Scio,
Sturm-
Sofeynd auch ihre Göller oder Leibstück so
kurz daß sie sich nicht an dem Ort, wo es von
Naturfeynfoll, sondern viel höher, und schier
biß an die Brüste und Achselngürten, welches
die schönheit ihrer Leibs-Gestalt, die sonsten so
garheßlich nicht ist höchlich vermindert. Sie
erweisen auch, daßfie hurtig und geschwind
fyn nicht allein, wann sie gehen, sondern auch
wann sie tanzen, da man sie dann unter ihren
kurzenkleidern mit ihren sei denen und auf ihre
Artgarartlich gemachte Scharpen/ (derenich
mir, weil sie mir sehr wol gefallen / umb sie
nach Rom zu einem Muster zu schicken, auß-
drücklich ein paar habe machen laffen/) zierliche
Sprünge machenfiehet. - -
- ''' ' also' # '
ner Gesell ustig machte / langte unser
§" welchem ich bei Ankunft in diese
Insul gestiegen, indem Haven der Stadtan/
und wurdeich/als ich an einem Abend ohnge-
fähr zu meinem Fenster herauß sahe/gewahr/
daßmanfichrüstete zu Segel zu gehen und ich
mich eilends zu Schiff begeben muste. Ich
war etlichermaßen auf den Schiffer unwillig
daßer mich so bald einer so großen Ergeizlich-
keit beraubet / und mich den unbarmherzi-
n Wellen auf Gnade der widerwertigen
ä welchen wir dann fie-
ben oder acht Tage lang / ' geplagt
worden, daß wir große Mühe gehabt/ehe wir
in einen sichern Haven anländen kundten. In
währender dieser ganzen Zeitfaheich nichts an-
ders als die Insul Egnufi, woselbst wir nächst
am Strand einen von unsern Leuten, der an
einer Krankheit gestorben war, begruben. Wir
setzten unsere Reise von dannen weiter fort und
sahen zur rechten Handt. Metelin oder Lesbos,
wie auch Lemnos und Imbros auf der lincken
seiten - und weiter nach dem veten Land
den Berg Athos, der Heilige Berg genandt.
Endlich liefen wir an einem Sontag / den
3. Augusti/des Morgens frühe/unsere Ancker
unterhalb der Insul Tenedos, wie wolweit
von der Stadt bei dem Außlauf des Canals,
welcher das veste Land von der Seite der
Stadt Troja scheidet, fallen: Wie ich mich
nun so nahe darbey befande/ konte ich mich
nicht enthalten / meinen getrewen Diener
Begierde des Thomas/ der euch wollbekandit/ abzuferti-
Della Vallegen und mir eine Jachtbestellen zu lassen, in
"ei zu bewelcher ich an den Ort, wo vor diesem diese
chtigen,
berümbte Stadt Troja gestanden / fahren/
und deren Steinhauffen / und wie Virgilius
gt / Gentis Cunabula nostrae , mit guter
uff besehen möchte mitlerweilbesagter mein
Diener auß war, hatte unser Schiff Winds
genug / diesem Ort näher bey zu kommen./
und wurde des andern Tags eine Jacht/un-
ter einem Türckischen Steurmann und acht
Griechischen Boots-Knechten für mich zuge-
richtet darein ich mich umb den Mittag mit
meinen zween Dienern / Thomas und Lo-
renz/die ich aus Italien mit mir genommen
hatte/ begeben. - -
Ich nähme dann als meinen Abschied von
denen in der Gallion und die Zeit unterwegs
zu vertreiben noch drey Griechische Caloyers,
so meine gute Freunde waren, eine geistliche
Person von '
dens/und einen Französischen Kauffmaisamt
seine Diener/zu mir/welche alle sowol als ich/
begierig waren einige Uberbleibsel von dieser al-
ten und berümte Stadt Troja zu sehen. Ich ließ
unterdessen in dem großen Schiff, außwel-
chem ich getreten / meinen frommen Einsied-
ler/ Frater Andreas einen Niederländer, daß
er die Aufficht über mein Reiß-Gezeug biß
zu meiner Ankunft nach Constantinopel ha-
bensolte. Dieser hatte bereits etliche Reisen,
nach Jerusalem gethan und war gefiñet wieder
dahinzugehen, welcher mir von dem Cardinal
Crescentio , in dessen Bistumb er wohnete
zu einem erfahrnen und getreuen Reiß-Ge-
fährten zugegeben worden.
Wir kamen innerhalb einer Stund/ver-
mittels eines guten Winds/ der uns dahin
trieb / auf die Wahlstat/ und nachdem ich
an das Ufer außgestiegen./umbfaffete ich das
selbe, mit einer empfindlichen Liebe und Ehr-
erbietung/ zum Gedächtnüß unserer Vorel-
tern / welche daselbst entsproffen / und über-
kame etliche kleine Stücklein / von diesem
köstlichen Steinhauffen, die ich zum Gedächt-
müß noch bey mir ' ch durchrei-
fete dieses Land mit großem Luft/und fandte
mehr denckwürdige Sachen darinnen/als ich
mir eingebildet hatte, weilen auf diesem alten
Steinhauffen/ noch andere neuere Wercke zu
finden, welche neben den altengleichfalls '
find/uñalso insgesamt über einem Hauffenli-
gen. Ich achtet ein solcher eyfrigen Begierde,
die ich hatte ganz keine Gefahr, die mir ihrer
etliche / wegen des gewöhnlichen freiffens
der Räuber / in dieser so wenig bewohnten
Gegend machen wollten, sondern nahme mir
vor/über zwo Meylen weit hinein zu gehen,
und etliche Raritaeten/ zu suchen. Nur etwas
weniges aber hievon zu gedencken /fo wifft
daß die Stadt Troja an dem Ufer des Meers
gerad gegen Tenedo über / wie sie Virgilius
beschreibet/ und zwischen zweyen See-Häu-
ptern erbauet worden, derendaß eine Capo de
St. Maria, das andere aber / welches auf der
feiten Constantinopel ligt/ das Capo der Ja-
nitscharen genennet wird / welches vor die-
em, wie man sagt, der Haven Sigeum ge-
west ist. Dieses find nun die Gränzen des
ganzen Landes, so an dem Meer gelegen, wel-
che noch biß auf diese Stunde den nahmen
Troade, wie man sie ins gemeinnennet/behal-
ten/ohngefähr eine Italiänische Meyl ; von
dannen, sieht man den Berg Ida / welcher
der Stadt gleichsam für ein Bollwerck dienet/
und den man von dem Meer sehen kam / dessen
ich dann des Morgens frühe mit den ersten
Straalen der Sonnen gewahr worden bin/
nach den Worten des Poeten/
Iams, jugs femme farge hat Lucifer Idae.
F" aber im zweifel/ ob ich daß ganze
Land herumb biß an den Berg/ eine Ebene
oder Hügel nennen soll, weil man dieselbe soun-
permercketauffeiget/daß man sie wol #
- e
Er komt das
hin.
Beschreie
bung derfel-
ben Gelegen,
heit.
Sigéum.
Facid 3.

Reiß Bºßhreibung
flaches Land halten möchte, und zwar ein solches
Land, welches nicht für unfruchtbahrzuhalten
ist, weil man daselbst allerhand gute Kräuter
insonderheit aber den Feld-Küinel/und andere
Pflanzen und Blumen wachsenfiehet; ichbil-
demir aber ein, daß daffelbe / weil es nicht ge-
bauet wird unfruchtbar zu sein scheine. Jedoch
ist nicht ohne daß in der Nähe herumb kein
lebendiges Waffer zu finden, dann was die
flüfft Simois und Xanthus betrifft./fande ich
dieselbe nicht bey den bewohneten Oertern/
sondern ohn gefähr eine Meyle von dannen/
wie ich hernach sagen will. Ein wenig un-
terhalb des Berges Ida, zwo Tagreisen vom
Meer/fiehet man einen andern Berg/welchen
ich für denjenigen halte / der von Belonio
der Berg Olympus in Phrygien genennet
wird; es bedunckte mich aber derselbe nicht
so hoch zu seyn / als er ihn beschreibt, in dem
er denselben dem Berg Senis vergleicht / es
fye dann das die weite Entlegenheit mir die
Augen verblendet habe.
Soviel die Aelte der Gebäude belanget/fo
traff ich erstlich an dem Ufer des Meers die
Vberbleibsel einer sehr dicken Maueran/wel-
che nichts anders kan geweffeyn/als ein fet-
nernes Gebäu/ die man Moles nennet/wie am
den Pfeilern/woran man die Seiler gebun-
den/die Schiffe fest zu halten / abzunehmen
ist es find aber diese Pfeiler mit verlauff der
Zeit und durch den Wind, der außdem Meer
komt/ und gar umb fith freffend ist / ganz
wauch und holpericht wie ein Bimsen-Stein
worden, ob sie schon von glattem und harten
Marmel gewesen, worvon ich ein Stück mit
meiner and abgebrochen, welches ich noch bey
mir habe.
Dieses Gebäu/ oder Moles war anfatt
eines Wals/oder vielmehr eines Zeughauses
für einen gewifen Haven / der jetzo mit Er-
den ausgefüllt ist; nichts desto weniger ist in
der mitten noch ein wenig Salzwaffer
übrig, welches gleichsam einen kleinen Mo-
rast und auffdem Sandherum viel Schaums
macht / welcher fich in Salz verändert und
halte ich gänzlich dafür, daß dieses Gebäu
deßwegen dahingesetzt worden; weilen noch an
vielen Orten dergleichen Pfeiler / so inwen-
dig mit erden ausgefüllet find/ und noch fe-
heim/und die/fowol als die andern/die Schiffe
anhalten zu sehen sind. Wann dieser Morast
jederzeit # geweit ist - so kan man nicht
sagen / daß es derjenige seye / bey welchem/
wie Virgilius dichtet / der betriegliche Simon
gebohren worden. Ich traffauch an dem Ufer
des Meers/viel sehr große Grund-Seulen/die
nicht viel kleiner als die in der Rotunda zu
Rom waren. Nicht weit darvon lagen zwo
Seulen auff der Erden/worunter die eine so
zerbrochen war, und ich gemeffen habe, drey
fig meiner Schuhe lang gewesen. Ich fahe an
verschiedenen Orten da herum viel andere hier
und dar zerstreuete Seulen und allerhand
schwäre Stück Marmel/ wie auch eine grosse
es, der Anzahl schöner Marmelsteinerner Gräber
alten Helden-fechs S Und wer weis / ob dies
k,
Der Berg
Ida.
Alte Gebäu-
des
fes nicht vielleicht die Grabstädte so vieler
tapfferer Helden gewesen / die zu beschützung
der Mauren der Stadt Troja streitend ihr
Leben gelassen haben!
Ingleichem / saheich einen großen Was
fergang in welchem ein Mann ganz auffrecht
gehen und stehen kömen: ich hielte aber densel-
ben vielmehr für eine Antauch als eine Aus-
leitung saubern Waffers, weil dessen durch-
gang gar tieff unter der Erden ist und sich
biß an das Ufer des Meers erstreckt; und in
der Warheit, wann ich dieses Gebäubetrachtet
so weiß ich nicht, was ich daraus machen soll.
Ich traf noch einen andern fast eben derglei-
chen an, so aber viel größer war, worüber ich
mich verwunderte / weilen gar leichtlich eine
Caroffe hinein gehen können; und als ich zu
deffen Außlauffgangen, hielte ich ihn für eine
Brücke; es war aber derselbe weder eine Brü-
cke/ noch Wafferleitung/ weil er für die eine zu
hoch/ und für die andere zu nieder war; und
man sagt, das er tief unter die Erden gehe
also ' ich mir einbilde, daß es ein Unterir-
discher Gang gewesen, durch welchen die Andro-
mache den jungen Astyanax, die einige #
nung ihres ganzen Geschlechts/zu seinem Groß-
Vatter dem alten Priamo gebracht hat, wie
Virgilius sagt:
------- maß, dum regmamanebant,
Sepiu Andromache ferre incomitat flebar
Ad/Geeros: Gravo puerum Astyanaétatrahebar.
Ich traff noch mehr eingefallenes dickes Ge-
mäuer vieler großen Häuser / Thürne und
Tempelan, in welchen ich viel Sachen gefunden, verbleibsel
die Belonius angemercket und unterschiedli-"
che andere die er - wie ich dafür halte nicht -
gesehen hat / danebens auch zwo Lateinische
Uberschriften, welche ich abgeschrieben / und
mit dieses Scribenten feinen nicht übereinkom-
men; welche Uberschriften klärlich bezeugen/
daß diese Stadt lang nach des Priami Todt/
von den Römischen Keysern wieder erbauet/
und mit Inwohnern besetzet worden seye. End-
lichsaheich fünfzehen hundert Schritt von dan-
nen einen Palast, welchen man (es feye gleich Altes Ges
daß alte Ilium, wie die Inwohner des Landsmauer des
vorgeben, oder ein anderer neuerer) wegen "
seiner Beschaffenheit und Gebäues, für einen “
fowok/als den andern halten kam und in der
warheit ein recht Königliches Schloß oder
Palast gewesen ist. Es find an demselben
noch ganze Marmelsteinerne Mauren / ohn
gefähr fünfundzwanzig oder dreyfig Spannen
dick/ Spaziergänge sehr weite Thürne und
alles, was man in einem Königlichen Palast
erwünschen könte/ zu sehen. Es kam mich eine
Luftan/auf die höchsten Mauren/so noch auff
recht stunden / zu feigen / fie, desto besser zu
beschauen/ und mich in dem ganzen Land he-
rum umbzusehen - und hiervon einen Abriß
zu machen, wie ich dann gethan / und mein
Gesicht bis an den Berg Ida erstreckt, welches
ich dermaleins abreißen lassen will, wenn ich
jemand bekommen kan / der sich in das
was ich entworffen wird richten können. Be-
lonius meldet von den Uberbleibseln eines
A 4 groffen
AEneida;

Z Petri Della Valle
AEneid. 2
AEncid. 2.
AEneid. 2.
groffen Thurns / welchen er für einen hohen
Wächt-Thurnauff dem Meer hält, derglei-
chen ich zwar einen gesehen/ erfunde aber zu
weit ins Land hinein/und war zu diesem Ge-
brauch/ zu weit von dem Meer entlegen; und
hielt ich ihn vielmehr für den / von welchem
Virgilius sagt, das man von demselben die
Mauren der Stadt Troja und der Griechen
Flotte sehen können;
------- und omni Troja vider
Et Danaumfolitenaves; Gº Achaia Castra.
CWo er vielleicht nicht hierdurch denjenigen
verstanden hat/ welcher nieder geriffen / und
auf die Belägerer herab gestürtzet worden.
Uber diß sofunde der/den ich gesehen, in die
Tausend Schritt vödem Königlichen Palast
als für welchen Iliumgehalten worden; dieser
aber, von welchem Virgilius redet / stunde
nächst daran / und war als ein Stück des
Priami Königlichen Hauses;
--------- Summiß, füb Afri
Eduälam Teätis:
Wie unser Poet redet. Deme eye aber wie
ihm wolle, so schiene derjenige, den ich gese-
hen, ein schönes Gebäu/ und den herrlichsten
in Rom gleich zu sein. Von denen Cisternen
aber so von schwarzen Steinen gemacht find/
und deren Belonius soofft gedencket/ habe ich
nur eine angetroffen / aus welcher ich zu
trincken Luft bekame, damit ich mich rühmen
könte, daß ich das Waffer zu Troja versuchet
hätte, ließ demnach ein irdenes Geschirr, so
nächstdarbey war an dem Türckischen Bund
unsers Türcken / welcher uns an statt eines
Seils dienete, hinab / und war das Wasser
so wir herauffzogen/ gut und frisch/oder be-
dümckte mich zum wenigsten also/ von wegen
der großen Hitze und des Durfs, den ich hatte.
Das ganze Land / so unter die Stadt gehör-
te/ welches dann/ wie an den Merckzeichen
abzunehmen / sehr groß gewesen / und viel
Tausend Schritt in seinem Umbkreis hat-
te/ war voll Steine/Stücker von Marmeln/
und alten Mauren/woraus klärlich zu schlief
sen, daß diese Stadt von einer großen Menge
Volcks bewohnet gewesen.
Ich kan nicht genug außfprechen/mit was
grosser Ehrerbietung ich diese Orte vorbey
gangen/ in dem ich bei jedem Tritt/ den ich
that an die alte Historien gedachte/und mich
erinnerte, daß sich hier die Doloper gelagert/
dorten Achilles gelauffen; daß hier die Flotte
gelegen / und daß man von dieser Seite die
Stadt bestürmet/wie Virgilius saget.
Hi Dolpum manu, hic /vu tendebar
Achilles;
Paßbuht locus, hic acies certare/olebar.
Wan ich aber betrachtete/daß an dem Ort/
da vorzeiten herzliche Gaffen und prächtige
Paläst gestanden/heutiges Tages nichts als
Wildnüffen/ und wüste Felder zusehen, sobe-
fande ich bey mir ein herzliches Mitleiden; und
wiewol mir nicht unbewust ist, daß der Ord-
mung der Natur nach / alles vergänglich ist/
und daß die Städte und Königreiche nicht
ewig bestehen; so kunte ich doch nicht unter
lassen mich über das unbeständige Glück zu
beklagen, daß dessen Eigensinnigkeit verursa-
chet, daß eine so berühmte Stadt, als diese
gewesen und ein so prächtiger Königlicher Pal-
last/als deß Priami, mit Kräutern und wilden
Pflanzen überwachen sollte; Begunte dan-
nenhero auß Zorn und im Grimm viel Stau-
den außzureißen, welche das Anschauen dieser
köstlichen überbliebenen Mauren verhinder-
ten / für deren Beschützung so viel tapffere
Helden ihr Leben verlohren / und mit ihrem
edlen Blut alle Felder begoffen haben.
Nach dem es bald Nacht werden wollte,
und ich gedachte / daß ich alles, was daselbst
zu sehen/ in Augenschein genommen, so kehrte
ich mit denen/fo in meiner Gesellschafft gewe-
fn/wieder umb/wiewol mit großer Mühe,
weil der Wind starck/ und uns ins Gesicht
gienge/nach unserem Schiff; jedoch kamen wir
zwo Stundin die Nacht in die Stadt Tenedo
allwo ich bei einer Griechischen Frauen, die
IN
»T
nkunft in
enedo.
sehr höflich war über Nacht blieb; des Mor-Tenedo „d
gens aber begab ich mich das Land zu besichti- deren Gele
gen/ welches ich also, wie Virgilius dasselbe senheit
beschrieben oder noch ein wenig beffer befan
de; dann die Stadt und das Land, so darzu
gehöret/ ist von einer großen menge Volcks
bewohnet/ und ein Ort / dagroffe Handlun
- - - - $
getrieben wird, und viel Schiffe anländen. Nur Jean
über ein Ding mute ich mich verwunden we'“
ches dawar die Weise, womit sich die Christen weiter
Weiber kleiden, welche ob sie schon in ihrer
Sprache/Gebräuchemunalen ä
der gewohnheit der Griechen nachfolgen, je
doch nicht wie die Griechische Frauen in Eu- .
ropa und Archipelago, sondern allerdings wie
die in Afia im Trojanischen Land gekleidet
gehen / welche Tracht sie dann für sehr alt
halten und weil mir diese Kleidung sehr wohl
gefallen/solies ich mir von fundam"derglei,
chen eine vom Haupt bis auff die Füße na-
chen / und zwar dieses deftomehr 7 weil ich
mich erinnerte, daß ich irgendswo eine Helena,
in solcher Kleidung auff einem Amethit ge-
schnitten gesehen habe, und dafür hielte, daß
dieses vielleicht die alte Kleidung der Troja-
nischen Jungfrauen gewesen seye: Ich nahme
diese Kleidung mit mir damit ich solche den
Neugierigen zeigen möchte. Bei dieser Ge-
legenheit machte ich mich zu Tenedo überall
bekandt/ und brachte meine Zeit mit einiger
: ZU.
chnahme des Abends meinen Weg nach
zweyen Schlössern zu der Wind aber so mit
entgegen war, lieffe mich nicht weiter fort/
dessen ungeachtet / wollt ich nicht wiederumb-
kehren / sondern wartete zween Tage, und
schweifete an dem Ufer Troada herumby
woselbst ich / als ich an einem Morgen an
Land gestiegen, einen Griechen angetroffen,
welcher mir zwischen zweyen Hügeln ein Thal
gewiesen, in welchem man einen Fuß gleichsam
unter den Kräutern verborgen fielen sahewel,
cher, wie die Inwohner des Lands sagen,
der Fluß Xanthus, aber nicht der, so durch
- - SD
Lycien fleust/ sondern kein anderer, als der ''
Scamander

- Reiß- B/chreibung 9
Scamander ist / wiewolfie ihn unter diesem
Nahmen nicht kennen. Und dieses ist den War-
zeichen und Ansehen nach/auffer allem zweif
fel/beydes weil er seinen Vrsprung von dem
Berg hat / welcher bei diesen Leuthen, nicht
mehr unter dem Nahmen Ida bekandt ist; als
weil er sich mit dem andern Fuß, welcher der
Simois ist / vereiniget ; oder von wegen des
Orts/wo er ins Meer fällt; oder endlich/weil
wann ich das, was Homerus und Virgilius
davon schreiben / gegen einander halte / als
welche diese beyde Flüffe nicht sogar klein ma-
chen/sonderlich aber Virgilius in diesen Versen:
- - - - - ubitat Simois Correpa/übunds
Scuta vivum, galea/ue Gº fortia Corpora AEneid, 3.
volvie,
Wir brachten diese Nacht nicht weit von dem
Land zu/des Morgens frühe aber segelten wir
schreibung sonst kein anderer Fluß in dieser Gegend ist. weiter fort / und kamen in die Enge, welche # die -
desselben. Sie nennen ihn bloß hin den Fluß Troade, Europa und Asiavoneinander scheidet allwo" und
VOm
gleich wie den Ida, den Berg Troade. Ich ein Strom so schnell als bey Melina laufftje-"
betrachtete ohngefähr einen Lauff/ weil ich
aber wegen der Kräuter und Weidenbäume
die mich hinderten, und ihn bedeckten / nicht
näher beykommen können / fokunte ich einen
Lauff und Breite damals nicht erkennen; ich
hab ihn aber hernach bey einer andern Gele-
genheit/ wie ich anzeigen will/ viel beffer hier
von zu urtheilen gesehen. Weil ich nun ver-
spürete/daß der Wind/der meinem Vorhaben
widerstrebte / mir gar nicht zu willen seyn
wolte/ so nahm ich mir für / wieder nach Te-
nedos zu kehren, und nicht länger die Ungele-
genheit im Feld auszustehen / wie ich dann
gethan/und hielte mich daselbst/in erwartung
einer beffern Zeit / bis auff den 9. Augusti auff/
an welchem Tag ich das zweite mal von dan-
nen verreiset / und langte innerhalb zwanzig
Stunden in dem Seehaupt der Janitscharen/
welches wegen des Grabs Hecubae, der Köni-
gin in Phrygien/wie Julius Solinus wolange-
Der Hawen mercket/ berühmte Haven Sigéum ist/an/wo-
selbst ich an Land stiege den Steinhauffen dieses
Schloffes/oder dieser Stadt, wie die Belonius
nennet/ zu sehen / allwo noch einige Uberbleib-
seln sehr großer Gebäuen/Marmeln/Bildern/
und dergleichen Sachen anzutreffen sind.
Diese Stadt wird heutiges Tages nur von
etlich wenigen Griechen bewohnet/ welche hier
und darihre Wohnungen auf dem Berg nächst
bey den alten Gebauen zerstreuet haben. Nach-
dem ich nun /was daselbst anmerkenswürdig
war/ fleissig besehen / begab ich mich wieder in
mein Schiff und kam des Abends/vor unter-
gang der Somen / an den Ort / allwo der
Fluß Xanthus, so fich bereits mit dem Fluß
Simois vermischet ins Meer lauff: und halte
ich nicht dafür, daß Belonius diesen Ort je-
mals gesehen habe, weil er keine Meldung hier-
von thut; und hätte ich mich/wann ichs gleich
gesehen hätte/ nicht unterstehen dörffen/ zu fa-
gen/ daß der Xanthus und Simois zween so
kleine Flüffe wären, daß sie im Sommer ganz
und gar vertrockneten im Winter aber wegen
des Uberfluffes ihres Waffers kaum von einan-
der zu erkennen wären / alldieweilen sie nicht
- allein dem Bericht der Inwohner nach nicht
trocken, sondern so groß sind, daß die Schiff an
dem Mund, da sie mit einander ins Meer
doch mit diesen unterschied / daß zu Melina scheidet,
dieser Strom bisweilen zu einerley Zeitaufund
nieder getrieben wird / und wegen seiner un-
beständigen und gefährlichen Wirbel seinen
Stand gar offt verändert, welches dann den
Alten Vrfach zu der Fabel von dem Charybdis
gegeben hat: an diesem Ort aber behält der
Strom allzeit seinen eigenen Strich, und zwar
nach den Jahrszeiten, entweder höher/ oder
nidriger. Wir hatten den Strom gegen uns
und wendeten große Mühe an denselben auff
zukommen : Musten auch / damit wir desto
beffer fort kommen möchten, die meiste Zeit un-
der Schiff mit einem Seilziehen laffen, welches
auch besser / als mit Rudern von statten
gienge/dann wir kamen endlich umbeylff Uhr
vormittag nach Abydos , des unglückseligen 4
Leanders Geburts-Stadt/ und stieg ich auß
dem Schiff meine Mittags-Mahlzeit in dem
Hause eines Türcken, der daselbst Unter-Con-
fül der freyen Frembdlingen ist zu halten, wel-
cher mir große Freundschafft erwiese. Ich sahe
von dannen an dem andern Ufer gegenüber/
bydos
den berühmten Ort Seftos, welcher/ wie auch Sestos.
Abydos, so nur eine halbe Stund davonligt/
den nahmen zweyer Schlöffer führen / unter
welchen dieses letztere mehr berühmt/als Vest
ist, die zwischen Hero und Leandre gepflogene
Liebe machte / daß ich daselbst biß auff den
Abend verbliebe/ und meine Jacht wieder zu-
rück nach Tenedos schickte / und des Abends
zu Abydos eine andere/ mich nach Gallipoli zu „
führen/ dingete/ dahin ich des andern Tags/ :
weil die Türcken die ganze Nacht durch an
ihrem Fleiß nichts erwinden liefen / in aller
Frühe gelangete / und bey einem Geistlichen
Franciscaner Ordens, welcher das Ampt eines
Unter-Consuls aller Nationen in Europa be-
diente/umbein wenig außzuruhen/einkehrte/
und die/somich mit ihrer Jacht dahin gebracht/
abdanckete und bezahlte. Ich wurde / weil
diese geistliche Person abwesend war/von einem
Griechen / der ihm dienete/ empfangen/ und
schlieff nachdem ich mich zu Bett geleget biß
umb Mittag / worauff ich biß gegen Abend
durch die ganze Stadt gienge / und mich
noch den ganzen folgenden Tag daselbst auf
hielte damit ich diesen Ort nach Begnügen
„aus fliessen/gar leicht ein lauffen/ und in ihrem ge- besehen möchte. -
der Fälle samten Canal in die zehen Meilwegs ihren Dieses ist eine ' und volckreiche Beschreibung
Xanthus „ Lauff fortsetzen können; gestalten ich dann Stadt, die Hauser aber sind auf Türckische dieser Satz
'“ selbstenohngefähr ein mittelmässiges Schiffin Weise sehr niedrig, ohne Fenster auf die Gallen
"”“ diesen Fluß als in einen Haven fahren sehen; und meistentheils nur von Leimen und Holz
welches mir dann sehr glaublich vorkomt/ gebaut. Nur ein Ding hat mir “

IO
Petri Della Valle
nehmlich daß in den Kauffmafis Gaffen, deren
gar viel, und alle mit Holz bedeckt sind, der
Sonnen Hitze zu verhindern, auf beiden Seiten
, viel kleine Fenster, wie unsere Dachlöcher in
Italien seyn/ damit beydes das Tageslicht
und die Lufft dadurch gehen könne / welches
dann in einem so warmen Land/ als dieses ist/
nicht anderst als sehr angenehm und ergetzlich
fyn kan: - - - -
Schiffart Ich nahm zu Gallipoli eine andere Jacht
nach Con- umä Constantinopel zugehen/ unterwe-
fanner gesaberstiegen wir an unterschiedlichen Orten
auß/ und fuhren langs dem Ufer Thraciens
nach von einem Land zum andern/ umbda-
selbst alle Sachen anzumercken; Jedochfuh-
ren wir viel Städte und Flecken vorbey/ bey
welchen wir nicht anländen / sondern liefen
uns/so lang wir in dieser Enge fuhren an dem
Anschauen begnügen / welches uns eine recht
anmuthige Schiffart machte.
namen an, Die Oerter, denen wir nicht so nahe bey-
erfähiedli- kamen, waren Araclifa, Miriofilo, eine kleine
eher Oerter Stadt/Rodoto, vor welcher wir die Nacht
" über lagen wir kunten aber die Häuser und
'“ Liechter sehen. Die andern Oerter, da wir an
Land traten/war erstlich der Flecken Peristafi,
Chora, eine Erzbischoffliche Stadt/allwoich
meine Mittag-Mahlzeit in dem Palast des
Erzbischoffs von Heraclea gehalten. Ich be-
trachtete dieselbe ganz eigentlich / und von
Stück zu Stück / da ich dann die Steinhauf
fen alter schöner Gebäue/und etliche Uber-
schriffen angetroffen, von welchen ich die/fo
mich merckens werth zu seyn bedümcket/ abge-
schrieben. Unter andern saheich ein Buch von
den Alten Decisionen Rotae Romanae, von de-
me ich nicht sagen kan/ durch was für ein
Unglück dasselbe an diese Oerter, und einem
Griechischen Caloyer, der mir solches gewi-
sen/ unter die Hand kommen. An einem an-
dern Morgen/aß ich zu Siliuria, oder Seliurea,
welches auch eine Erzbischoffliche Stadt ist
zu Mittag/allwo ich etliche Kirchen / und un-
terschiedliche neue Gebäue/nebenst den Stein-
hauffen vieler alten Gebäue gesehen. Es kam
mich eine Andacht an/ den Leichnam der Hei-
ligen Xena, welcher in einer Griechischen Kir-
chen/die sie gar in schlechtem Bau halten, wie
fast mit allen Kirchen der Griechen in der Tür-
ckey geschicht/ verwahret wird.
Ich langte endlich Freytags den 15. Augu-
stian Maria Himmelfahrts-Tag/ zu Con-
fantinopelan/von welcherich/ob ich schon be-
reits etliche Sachen anzumercken angefangen
habe/ für diesesmal weiter nichts melden/fon-
dern es damit anstehen lassen will, bis ich mich
ihrer Particularitäten halber besser werde erkun-
diget haben/ und weiß sonsten weiters nichts/
als zum Beschluß nur dieses zu schreiben, daß
ich auf dieser ganzen Reise große Vergnü-
Ankunft zu
Constanti-
nopel.
gung gehabt und wiewolich nicht in Abrede
bin/daß ich bißweilen große Beschwärlichkei-
ten ausgestanden/so habe ich dieselbe gutwillig
ertragen/und ihrer durch Erifierung und Ent-
gegenhaltung tausendterley anderer Annehm-
lichkeiten umb so viel leichter vergeffen. Im ü-Seine gute
brigen hab ich mich der Seekranckheit halber/Gesundheit
wie man sie nennet, jederzeit zumblich wolauf"
befunden / außerhalb den zweiten Tag nach
unserer Abreise von Venedig, an welchem mich
einiger Eckel ankommen, ich bin aber deffelben/
gegen andern zu rechnen / zeitlich loß worden/
wiewolfonsten dieses Meer niemands/auch so
gar der Bootsknechten nicht verschonet; weil
es aber damit keine sonderliche Gefahr hatte
fo liefferten wir dem Meer durch den Mund
gutwillig seinen Tribut/ und lachte einer den
andern QUS.
Die Seeräuber betreffend/ so fürchteten
wir uns für denselben / wegen der Güte und
Stärcke unseres Schiffs im geringsten nicht
haben auch gar keine angetroffen / wiewolwir
uns zu unterschiedlichen malen für ihnen besor-
get, und uns/wann wir unbekandte Schiffe
angetroffen/ zum Fechten gerüstet; und zwar
die Warheit zu bekennen/fo hab ich offtmals
die Gelegenheit zu einem Schiff-Streit ge-
wünschet/ dann weil mir die Beschaffenheit
unsers Schiffs bewut war, so wute ich ge-
wiß/daß wann es zu einem Gefecht foltekom-
menseyn/ wir solches mit Freuden und ohne
sondere ' würden gethan haben.
Ich traf in dieser Stadt zu rechter Zeit den Ertriffte-
Herrn Crescentio # , eben als er von ' ",
dannen verreisen wollte, noch an, daß ich mich."
mit ihm ein wenig besprechen können" und "
hatte über die das Glück daß ich daselbst keine
Pest oder zum wenigsten nicht so starck/als in
den vorigen Jahren gespüret/ und da etliche
hier und dar daran kranck gelegen, so war sie
doch nicht allgemein; wiewol sie dieselbe folge-
ring achten, als wie bei uns die Kinds-Bla-
tern/ und andere gemeine Kranckheiten, und
redet man davon nicht anderst / als von einer
alltäglichen Krankheit/ welches dann macht
daß man sich vor derselben nicht so sehr als an-
derswo geschicht/entsetzet.
Im übrigen haben wir hier einen wackern
Hern/ Nahmens Achilles de Harlay, Frey-
her von Sany, und Französischen Ambaffa-
deur/ein höflicher und gelehrter Mann, der mit
Gewalt haben wollen, daß ich bei ihm in sei-
nem Losament bleiben solle/ und mir alle Ehr
erweitet: Es ist auch bei ihme jederzeit eine
gute Gesellschafft vieler ehrlicher Leute zu fin-
den / mit denen er seine Zeitvertreibet.
Schließlich kam mein Herz/wannes seine „.
Gelegenheit ist/seine Schreiben an den Heran ",
Francisco Crescentio sicherlich übersenden; Brief an den
Bitte danebenst/ es wolle mich derselbe, wie Perlen De-
auch der Herr Colett, in seiner Gunterhal"
ten/ und so gesund und vergnügt als ich leben/
denen ich die Hand küsse/ und mich zu ih-
ren Diensten gänzlich ergebe. Aus
Constantinopel den 22. Au-
9Uli 1614.
Daß

Reiß-Bjchreibung
II
-
Daß Zvveyte Send-Schreiben.
VVievvol biß dahero ihrer viel nicht geringe Gedächtnus
- von der Schöne der Stadt Constantinopel hinterlaffen ; So muß man nichts
destovveniger bekennen, daß die Beschreibung, so der Herr Della Valle in diesem
zwveyren Schreiben gethan, dieselbe vveit übertreffe; und zwar dieses umb
sovielmehr, vveil er nichts auffdie Bahn bringer, foer nicht felbst mit Augen
gesehen, und vollkommenen Bericht hiervon eingezogen hat, als nemblich -
von der Kirch der H. Sophie so zu einer Mo/quée gemacht worden: Von der
- Dervis oder Türckischen Pfaffen Lebens-Art, und ihrem Aberglauben ; und -
von dem erbärmlichen Ende eines Groß-Veziersvvelchen der Türckische Kay-
- - - - - - - - -
laffen. . . . . . . .
West HERR
(FFAYRCH habe in meinem vorigen
FC St. Schreiben versprochen, dem
E-Z| SMS" #" jenige/was in der
FH FFNER Stadt Constantinopel / al-
(F) wo ich mich jetzo befinde / am
* merckwürdigsten / zu über-
schreiben/ sobald ich werde Zeit gehabt und
dieselbe recht besichtiget haben. eil ich nun
anjezo/vermittels Göttlicher Gnade weitläuff
tig hiervon reden kan/fo will ich in gegenwär-
tigem diesem Schreiben von allem was da-
selbst am denckwürdigsten zu sehen und zu fin-
den ist eigentlichen Berichterstatten.
Gelegenheit. Ich mache demnach den Anfang/ und be-
der Stadt richte hiemit/daß Constantinopelauffeinem
Constantino- ebenen und gleichsamdreyeckichten Grund und
pel. Bodenerbauet ist deren einer Winckel sich biß
ins Meer, welches an das veste Land in Eu-
ropa föffet/gerad gegen den Ort über da das
alte Chalcedonien gestanden/welches heutiges
Tages Cadikioi, das ist die Kadi Stadt ge
nennet wird, erstrecket/ und weil diese Stadt
- noch durch einen andern Winckel weiter hin-
'' hat es das Ansehen/als ob sie mit
der Natur einen Vertrag gemacht, den Bo-
phorum in Thracien / alwo man/ wie die
Sage gehet/die Hahnen an dem andern Ufer
gegenüber/nehmlich in Asia, krähen hörenka
enger zu machen / die Stadt begreift dieses
ganze dreieckichte Land/und ist mit Mauren/
# auffalte Weise gebauet find / und groffen
hürnen, die in gewisser Weite voneinander
fchen/ umbgeben: ' Mauren find denen
zu Rom sehr gleich/ und haben/wann den In-
wohnern zu glauben ist / achtzehen welcher
Meilen in ihrem Umbkreis: Wie fiel aber Pe-
trus Gillius beschreibet/ so find sie nicht drey-
zehen groß, von welchen die zwei Drittheldie-
der dreyeckichten Figur nahe an dem Meerli-
gen/wovon das eine fich nach Sudem an das
– offene Meer / Propontis genandt, erstreckt
- - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
er unter gewißen, sehr nachdencklichen Umbständen umbs Leben bringen -
das andere aber so nach Nord-Westen gele-
gen ist, hat seinen Stand an einem Arm des
Meers/welcher indem er zwischen beyde Win- -
ckel des Landes laufft den Haven zu Constan-D.,
tinopel macht/ der so groß ist/ daß tausenden
Schiffe darinnen ligen können / und zwar so
ficher, daß die größten Schiffe an Bord kom-
men/ und ihre Wahren ohne Schrotleitern
oder Stiegen außladen können. Dieser Arm
des Meers/ der solchen Haven macht / ist an
dem Ort/alwo er anfängt/bey einer kleinen hal-
ben Meilwegs weit/ und machet den Canal/
der diese Stadt von Pera scheidet/welches man
sonsten Galatanennet/ und eine sonderbare/
zimblich große / an dem andern Ufer gegen
Constantinopel über/wo der rechte Haven ist/
gelegene Stadt ist. Dieser Ort ligt noch in
Europa / und ziehet sich etwas ' -
zum theil an das Ufer des Meers/ zum theil
aber an eine schöne Gegend, welche indem sie
sich allgemach erhöhet/ mit der Höhe der Häu-
erzu Pera, und den Thürnen der Mauren in
ihrem Umbkreiß/ ein so schönes als grundrich-
tiges perspectiv macht.
- Pera war vor langer Zeit eine Genuesische
ge- Colonie und Pflanz-Stadt/ als dieses Volck
gar mächtig zur See war/und viel Landes ge-
gen auffgang der Sonnen besaffe: Sie sind Alte Inwoh-
aber nicht die ersten Stiffer derselben gewe-" de
sen, dann es hat Petrus Gillius sehr wolange-"
mercket / daß sie lange Zeit zuvor / unter dem
Nahmen Galata, bewohnet gewest/ und unter
dem Kayser Iustiniano noch einen andern viel
altern Nahmen/ nehmlich Syca gehabt habe/
welches so viel als Feigen-Stadt heifft/ viel-
leicht weil damals eine große Menge solcher
Bäume daselbst gestanden. Nichtsdestowe-
niger ist gewiß/ daß sie in etwas nähern Zeiten
den Genuesern zugehoret habe, als welche die Dose,
selbe wiedererbauet/ oder im Besitz gehabt ha-fer haben sie
ben; Gestalten dann biß auf diese Stund noch wieder er
etliche Warzeichen in gewissen Geschlechten“
hinterblieben, welche/ob sie schon auf Griechi-
sche Art gekleider gehen jedan noch die Lateini- * * *
sche Ceremonien in dem Gottesdienst und die -
Italiänische Sprachbehalten/wiewolfie ' - - -
- - - - Nepte
-




I2
Petri Dela Wale
Man kan
neben die Griechische und Türckische gebrau-
chen: Dieser Geschlechter aber gibt es der Zeit
gar wenig mehr und haben fich viel andere Leu-
the seithero unter sie gemenget/ und in Pera
häußlich niedergelassen, welches aufferhalb des
Umbkreises seiner Mauren mit großen Vor-
städten ringsherumbnoch sehr erweitert wor-
den ist. Insonderheit haben sich die Türcken/
deren es am meisten da gibt/ vieler Häuser so
den Christen zugehört, wie auch etlicher ihrer
Kirchen bemächtiget / außwelchen fie. Mof-
queen gemacht haben. Unterhalb Pera, gegen
Westen in dem Haven / welcher an etlichen
Orten weiter als an andern ist / stehet das
Zeughaus / welches nach gewöhnlicher Weise
auf Gewölbe gebauet ist/ unter welchem man
Galeen und andere Schiffe zimmern und ver-
wahrt halten kan; und kommt dessen Größe
mit dem Haven/ der von so großer Wichtig-
keit ist und einem so mächtigen Kayser zugehö-
ret/gar wolüberein. Man kan zwar über Land
von Pera nach Constantinopel kommen / man
von Perabiß muß aber in die zwölff tausend Schritt allzeit
nach Con-
stantinopel
zu Land
gehen
Beschreis
bung der
Stadt Cons
fantinopel.
bey dem Haven hin/umbgehen, der mit seinem
langen und engen Canal sehr groß ist und sich
mit einem Meer-Busem/darein ein Fluß mit
füffem Waffer laufft/endiget. Dannenhero
diejenige/welche von einem Vfer zu dem an-
dern wollen, jederzeit zu Waffer gehen, damit
fie nicht einen so weiten Umbwegnehmen müs-
sen: Und zu dieser Uberfahrt stehet an beyden
Ufern eine fast unzähliche Menge kleiner leich-
ter Barquen/ Paramez genandt/ etliche mit
zweyen/etliche mit vier Rudern/worinnen ent-
weder nur ein oder zween Männer fahren,
welche ganz niederfitzen, und mit den Armen
Creutzweiß übereinander hinter sich zurückru-
dern und ein jeder zween zimblich lange Rie-
men mit großer Geschwindigkeit ziehen. Man
gebraucht sich auch der Segel / wann der
Wind und das Meer solches zulaffen; Auf
solche Weise nun lässt sich eine unsägliche
Menge Volcks beiderlei Geschlechts in die
den kleinen Schifflein von einem Ufer zum an-
dern übersetzen.
Ich wende mich aber wieder zu der Stadt
Constantinopel / welche auf keinem ebenen/
sondern ganz ungleichen und hüglichten Bo-
dem ligt/ und mit vielen Bergen umbgeben
ist: Etliche machen derselben sieben, wie die
Berge zu Rom/ und dieser Meinung ist Pe-
trus Gillius, andere aber vermehren dieselbe zu
neun/zehen/oder eilff, welche meinem Bedün-
cken nach / gewisse Hügel und kleine Höhen
darunter zehlen, welche aber nichts anders als
Theile dieser sieben find/und von Petro Gillio,
derselben Glieder genennet werden: Ich hab
aber von wegen der Unordnung der Häu-
fer, so darauf stehen/nicht eigentlich davon ur- F
rheilen können. Demefy aber wie ihm wolle/
so ist innerhalb der Mauren nicht ein einiger
weiter Platz/ noch Weinberge/noch Gärten/
wie zu Rom / sondern ist alles sehr dicht be-
wohnet: Ja wann man aufferhalb der Mau-
ren ist und sich auf allen Seiten umbsiehet/so
ist das ganze Land herumb mit Häusern und
Leuthen auf viel Meilwegs so angefüllet, daß
es scheinet/es seye Pera sampt seinen Vorstäd-e...
ten/und Scutari (welches eine andere Stadt weiter",
und Pera nicht gar ungleich ist, und auf der
andern Seiten der Stadt Constantinopelge-
gen Asien ligt/ und sich Ostwerts bis an das
alte Chalcedonia erstrecket/) insgesamt nur
eine einige, wiewol unterschiedliche Wohnung
seye ; worzu dann die enge Durchfahrt des
Bosphorus, welcher achtzehen Meilen lang ist
und sich bißans schwarze Meer erstreckt, nicht
wenig hilft als welcher zu beiden Seiten mit
schönen Meyerhöfen/Garten und Lust-Häu-
fern des Groß-Türcken, und der vornehmsten
Bedienten am Türckischen Hof besetzet ist.
An der Seiten der Stadt, wo sie nicht mit
lein diesen Triangel macht und durch breite
Felder sich mit dem veten Land vereiniget/hat
es eine doppelte Mauer, dieweil dieser Ort am
meisten für den Anschlägen und Besturmum-
gender Feindebloßsteher, diese zwo Mauren,
so von großen Thürnen bestrichen werden kön-
nen, haben eine so wolals die andere, ihre be-
sondere Gräben jedoch ist die Mauer so zu
nächst an den Häusern stehet höher als die an-
dere/welches dann den Reisenden, so diesen
Weg nach der Stadt kommen ein annehm-
liches Perpectiv und Ansehen machet. Alhier
hat es ein Thor/fo man das Adrianopel-Thorzher,
nennet/ und das Haupt-Thor ist, weil man
durch dasselbe nach dieser Stadtreift. Wam
man zu diesem Thorhineinkommen ist, gehet
man immer durch eine sehr lange und breite
Gaffe über die Berge biß an den Palast des Safen.
Türckischen Kaysers hin, welches macht, daß
sie für die schönste der ganzen Stadt gehalten
wird / und daß der Groß-Türck/ und andere
vornehme Herren durch dieselbe ihren prächti-
gen Einzug halten: Sobald man zu Ende die-
er Gaffen kommen, findet man wenig mehr
die so gleich und eben find; auß Ursache der
Ungleichheit der Berge/welchebißweilen durch
tiefe Thaler sich niederlassen und an etlichen
Orten scheinen uberzuhangen, und nach den
bei den Meeren sich zu erstrecken. Dieses gibt
denen/ so von weitem kommen, noch vielmehr
aber denjenigen, so sie von ferne auf dem Meer
sehen einen annehmlichen Anblick, alldieweilen
fast alle Gassen und Reihen der Häuser immer
eines höher als das andere, und fast kein Ge-
bäu von unten anbiß auf die Spitze der Ber-
geist/von welchem man nicht die Stadt oder
Hauser zum wenigsten die höchsten und deren
Dacher und Fenster sehen sollte.
Beydes die Dächer sind mit sehr schönen/Sassn. Da
selkamen als weiten Dachrinnen nebenstviecher.
len außgehauenen/ und mit unterschiedlichen
arben angestrichenen Bildern gezieret, wel-
ches dann über die Massen schön zu sehen ist:
Uber diß so sieht man eine große Anzahl wei-
ter Ercker/welcheringsherum von unterschied-
lichen Farben gemahlte Guck-Fensterlein ha-
ben; der Gestaltdaß diese annehmliche Vermi-
schung und über die noch die weiße Farbe der
Gebäu/ und grüne/ der Cypreffen, die ä
Alle Mits
dem Meer umbgeben ist, welche einlada"

Reiß B/hreibung
I3
Jst unwendig
allenthalben findet einen so wundersamen An-
blick machen, daß ich nicht glauben kan/daßei-
ne Stadt in der Welt sey / die von außen her
so schön scheine: Zugeschweige, daß die Schat-
turuna, welche so viel mit Bley gedeckte, und
mehrenteils wie die Mosqueen gemachte Ge-
wölber/ dieser lebhaften weißen und grünen
Farbe geben, schrwol mit allen diesen Anmu-
thigkeiten überein komt.
Jedoch komt die Stadt inwendig mit ihrem
“euerlichen schönen Ansehen nicht überein, dann
Schlechta
Häuser das
selbst.
Noauten
der Kirchen. absonderlich aber ihrer vier oder fünf welcheau
Beschreu-
fie ist sehr unflätig, weil man anjezodie Gaffen
nicht mehr so sauber als in vorigen Zeiten hält,
da man sie beffer in acht genommen./an statt
daßfie heutiges Tages/auß Fahrlässigkeit der
Inwohner/ganz unbequemlich worden/undin
Abgang kommen find; Ja man findet garwe-
mige/ durch welche man mit kleinen und übel
zugerichteten Wagen, deren sich nur die Wei-
berund andere Personen/fo nicht wollzu Fuß/
fortkofinen kösien/bedienen fahren kan; in allen
andern Gaffen aber muß man entweder/ und
zwar nicht ohne Ungelegenheit zu Fuß gehen
oder reiten, die gemeinen Häuser find insgemein
unansehnlich und von schlechtem Zeug/andere
aber ganz von Holtz/ insonderheit die Kram-
Läden auf den Gaffen, so man Batarsnefiet/
und die übrigen von Holz und Erden, die noch
für etwas besser gehalten werden/gebauet/der-
estaltdaß/wann man dieselbe auffbauet/das
F" am ersten, eben auff die Weise, wie
man die Schiffe anfängt gelegt wird; hernach
arbeitet man vor allen andern Dingen an der
Dachung den Regen abzuwenden/und zuver-
hindern, daß das übrige sogar schwach ist vom
Wasser nicht abgespüler, oder zu nicht gemacht
werde; zwischen den zweyen Bauhölzern aber
werden die lähren Löcher mit Erden ausgefül-
let, welches dann nicht langwähren kam.
Die Mosqueen aber find beffer sehenswerth/
Befelchdeß Türckische Kaysersauff die höchste
Plätze der Bergeerbaut worde/sodaß man sie
insgesamt diß- und jenseits an beydé Ufern des
Meers sehen kan; sie sind auch sowol abgethe-
letdaßes scheint, als ob man sie nach der Län-
ge der Stadt gleichsam abgezirckelt hätte/ fie
seyn von gutem Marmel gemacht/ufi auf solche
Weise, daß eine der andern nicht viel '
ist, und wie Tempel, die ihre Vierung und Run-
dung haben erbauet wieder Abriß des St. Pe-
ters zu Rom/ welches eine Erfindung des Mi-
chael Angelo Bonarotte ist: und bin ich der
Meinung daß sie das Muster von der St.So-
phien Kirchgenommen, welche noch allerdings
auffrecht gestanden, als die Türcken sich der
Stadt Constantinopel bemächtigt haben, und
noch heut zu Tage wegen ihrer Gröffe/Fürtreff
lichkeit der unterschiedlichen Marmelsteine/und
Gebäudes die schönste unter allen ist. -
Alldieweile nun dieselbe ehemals eine weit be-
rühmte Kirchgewet/von welcher die Griechen
buna Yer - - -
e Ein so großes Wunder gemacht, so kam ich nicht
Airst-
umbgehen, etwas weniges hiervon zugedencken.
Ihr Portal ist sehr groß und so wie das alte
Portal der # Peters Kirch zu Rom/eht das
I, Theil.
' abgebrochen worde, wie zu unserer Zeit ge-
chehen ist und hat viel Eingänge, welche ich alle
von gleicher Grösse halte und die mit Kupffer-
nen Thüren verschlossen werden. Die Kirchen
sich selt oder vielmehr die Mosquer, ist in wen
dig sehr groß wiewolmeinem Bedümcke nach/
nicht so groß / als die St. Peters Kirch zu
Rom. Mitten in dieser Kirch ist ein großer
und zimblich hoher Chor/umb welchen herum
nicht ein langer Creuzgang, wie bei uns, ge-
het/sondern nur große Cantzeln, welche als E-
der darüber stehen. Das Esterich ist ganz von
Marbel/ aber nicht von kleinen zusammen 3-
lesenen und unterschiedlichen, sondern grossen
und gleichförmigen Stücken. Die Mauren sind
gleichfalls von Marmel/ aber stärcker, als
hübsch und wol außgehauen; das ganze Ge-
bäu aber ruhet auff zweyen Reihen Pfeilern
uber einander, welche alle von gestrienten und
sehr schönem Marmel viel auch von Porphyr-
# ; die Ober-Pfeiler aber seyn nicht
gr0ß.
An dem inwendigem Gewölb deß Chors,
wie auch an andern Gewölbern fihet man noch
etliche geschnittene und mit Bildern gezierte
Wercker / welche aber zum theil von den Tür-
cken / insonderheit die Angesichter, geschän-
det und verdorben worden, weil ihnen in ihr
rem Gesetz verboten ist. Bilder zu haben, die Türeten leis
den keine
Bilder.
einen Menschlichen Leib / oder einiges lebendi-
ges Thier abbilden.
Uber dem untern Stock-Werck steiget man
auff einer Stiegen zudem zweiten und obern
tockwerck hinauff/ allwo sich die andere
Reyhe Seulen anhebt, welche aber nicht den
ganzen Platz in der Mitte / der unter dem
Chor ist/welcher den größten Theil des Tem-
peis macht / sondern nur die zwo Seiten des
Vor-Tempels einnehmen / wo selbst sie zwi-
fchen den Mauren inn- und außwendig Gän-
ß gemachen / darein viel tausend Menschen ge-
hen können. Zur rechten Hand der groffen
Cantzel/welche gerad gegen dem großen Chor
des Creutz-Gangs überfiehet / ist ein abge-
sonderter Ort / gleichsam als ein sonderbarer
Chor zwischen den zweyen Stock-Wercken
deß Tempels / welcher höher als das eine/
und nidriger als das andere ist, wo selbst man
auf einer verborgenen Stiegen durch ein klei-
nes Thürlein von hinten her in diesem Tem-
pel / so nicht weit von der großen Pforte des
Serrails oder Türckischen Hofs ist/gehet.
Dieses ist der Ort / allwo der Türckische
Kayser / wann er in diese Mosquee komt/las des
fein Gebet verrichtet / und kan man densel-
ben gar nicht sehen / weil das Fenster dieses der
Bethauses ganz vergittert ist. Gerad gegen-
uber ist ein Marbelsteinerner Predigtulauff
welchen man vornen her viel Staffeln fei-
get/ welche nicht, wie die unserigen/ Schne-
ckenweis gemacht / sondern so eng als der
Predig-Stul / find / und gerad nach der
großen Kirche und großen Thüren zu ge-
hen. Ich kam nicht wissen / ob dieser Pre-
dig-Stul noch zu der Christen Zeiten gemacht
worden / oder ob die Türcken ihn nach-
BH gehends

I4
Petri Della Valle
gehends haben erbauen laffen / so viel aber ist
es, daß der Mahometanische Prediger alle
Freytage/welches ihre Feyertäge find/und an
2 treten welchen eine unsägliche Menge Volcks zusam-
dörffen nicht men komt allda seine Predigt verrichtet. Und
''weil ihnen nicht erlaubt ist, mit Schuhen oder
"Pantoffeln in ihre Mosqueen zu gehen oder
darinnen zu bleiben / gleich wie man auch in
der Dianen Tempel in der Insul Creta, wie
Iulius Solinusberichtet/thun müssen, so pfle-
gen sie dieses Esterich mit gewissen Tüchern/
welche nach der Länge stückweis zusammen ge-
nehet find/wie mit Teppichen zu bedecken und
ligt ein jedes Stück etwas fern von dem an-
dern, dergestalt daß die ganze Kirch davon
voll ist; und in jeder Reyhe dieser außgebrei-
teten Tücher haben die Leuthe ihren Stand/
daraufffie, nach ihren unterschiedlichen Cere-
monien/filzen/knyen/oder auff die Erde fallen
mögen: Damit sie aber ihre Schuhe / wann
fie dieselben vor der Thür außziehen nicht ver-
lieren oder verwechseln, so trägt sie ein jeder
bey fich, oder lässt sie durch seinen Knecht, so
nicht weit von ihm gehen darff tragen. Die
Plätze so nicht mit Tüchern bedeckt find/die-
2ärerische nen für jederman zu einem gemeinen Gang
Weiberdörf- von einem Ort zum andern zu gehen; Die
'', Weiber aber, denen das Türckische Gesetz ver-
" but in der Kirchen zu beten, wiewoi ihnen
zu andern Zeiten außgenommen in den Bett-
Stunden der Eingang zugelaffen wird./diese
Weiber aber sage ich / pflegen es wie die
Männer zu machen / und setzen sich auff die
2ärerische Erde in dem äußern Portal nieder. In der
Kirche end Kirch seyn weder Altäre, noch Bilder nach
", welchen sie sich, wenn sie beten, kehren, sondern
'“ lassen sich damit vergnügen, daß sie/wann sie
ihre Andacht verrichtet/ ihr Angesicht auff die
Seite wenden, wo sie meinen daß der Tempel
von Meccha stehe. Man fihet in allen diesen
Kirchen nichts anders/als bloffe Mauren/oh-
ne einigen anderen Zierath/ als eine gute An-
zahl Lampen/ welche an unterschiedlichen Or-
ten zimblich hoch/ und in gleicher Weite auff-
gehangen sind zwischëwelchen auch Strauffen
Eyerhangen / die in der Warheit auch etwas
zur Zierde dienen. -
Außwendig ist das Obere/ und die andere
Gewölbe, die Cantzeln/ und viel andere Stücke
- dieses Gebäues mit Bley bedeckt; zum Zie-
rath aber der Fenster hat es außgehauene Er-
cker/und andere dergleichen Sachen. Die Tür-
cken haben seithero/wie gedacht, in ihren andern
Mosqueen die St. Sophien. Kirch / nur daß
fie in etwas wenig verändert find/ zu ihrem
Muster genommen und bleiben in allen denen,
fo sie von neuem baue dabey/die fiemebenf dem
Ober-Gewölb/ mit noch andern mittelmäffi-
gen Gewölbern von unterschiedlichen Stock-
wercken, deren immer eins höher als das ander
ist/ und die nach ihrer Fantasey gemacht/ und
mit Bley bedeckt find / zieren: Uber diß so
bauen sie vor denselben große Vorhöfe/
„„die sie mit Spaziergängen / unbgeben / und
'“ gleichfalls mit Gewölbern bedecken / allwo
»ioauen. das Bley so wenig/als bei andern gespart
wird; und in diesen Höfen find Fisch-Teiche
und Spring-Brunnen/in welchen fie/ zu Be-
quemlichkeit der jenigen / so fich nach ihrer
Weise/ehe sie in die Kirchgehen/waschen müsse
fn/jederzeit Waffer halten.
Vor und hinter den Mosqueenführëfie Glo-
cken Thürneauff vor etlichen zween/vorandern
vier/jabiß in sechs/auffderen Spitze fie/anstatt
eines Creuzes einen vergüldeten zunehmenden
Mondfetzen. Diese Glocken-Thürne sind nicht
wie die unseren gemacht, sondern rund und dün/
in Gestalt großer Leuchter/ wie sie ihnen dann
solchen Nahmen geben; und alle Fest-Täge
wird oben in der Höhe eine große Menge Lich-
ter angezündet ja es steigen alle Tage ihre Pfaf-Türckische
fen zu der Zeit, die zum Gebet bestimmet ist hin-Pfaffenver-
auff und verrichten das Ampt der Glocken in-"
dem fiebißweilen mit heller Stinneruffen und "
das Volck zum Lobe Gottes ermahnen.
Alle diese Zierrathen machen ihre Mosqueen
sehr annehmlich anzusehen/ und bin ich gefon-
nen/eine hiervon/ und vielleicht auch die ganze
Stadt Constantinopelabmahlen zu laffen/uf
einen Abriß hiervon in Italien zu bringen/wel-
ches Vorhaben unsern Baumeistern nicht un-
angenehm feyn wird / welche hierbey einige
Sache/ so ihrer nachfolge würdig ist/ finden
werden. Die schönste unter allen neuen Mof-Schönste
queen ist des Sultan Solimans seine die zu"
seines Nahmens Gedächtnuß / die Soliman-
niche genand wird/weilen eine jede den Nah-
mendeffen/derfie erbauen laffen/träget/ und
wann es ein Türckischer Kayser ist, so wird er
nach seinem Absterben an diesem Ort / wie-
wol außerhalb begraben. Ohne diese neue
Mosqueen/ welche auff der Türckischen Kay-
fer/ und der Baffen./oder fonten etlicher ab-
sonderer reicher Leuthe Unkosten find erbauet
worden./nachdem die Stadt Constantinopel
unter ihre Herrschaft kommen, ist noch eine
große Anzahl alter Kirchen / deren sich die
Christen bedienet haben/ zu finden, von wel-
chen die Türcken den besten und größten Theil
mit Gewalt genommen, und dieselbe in Mos-
queen verwandelt haben, wiewol noch ihrer
genug für die Griechische Christen in diesem
Land geblieben / in welchen fiel ihren Gottes-
dienstauff Griechische Weise verrichtenköfen.
Wir andere, so der Lateinischen Kirch zuge-
than find/ haben nicht mehr als zwo kleine Kir-
chen/so nicht weit voneinander stehen/die erste
unter dem Nahmen unser Lieben Frauen von
Constantinopel / die zweyte aber unter dem
Nahmen St. Nicolai, und zwar jene von
wegen eines berühmten Gottes-Diensts/ der
in Italien/und sonderlich zu Neapolis gehalte
wird/wiewol nur ein einiger Sigrist/ Domi-
nicaner-Ordens/dieselbe in Verwahrung hat;
wegen Abgelegenheit aber unserer Wohnun-
gen/die wir zu Pera haben suchen wenig Leu-
the dieselbe heim/ außgenommen wann jemand
durch eine absonderliche Andacht dahin zu ge-
hen bewogen wird; weilen wir zu Pera, o Die Christen
wol als die Griechische und Armenische haben unter“
Christen viel Kirchen haben, worinnen wir",
unsern Gottes-Dienst halten können / chen zu Peta.
I

Reiß"B/chreibung 15
Wohnungen
die von unserm Geistlichen deren etliche Domi-
micaner etliche Franciscaner Ordens/wol im
Bauerhalten werden: Gleich wie auch die Je-
fuiter erst vor kurzer Zeit eine bekommen und
ihre Wohnung allda auffgeschlagen haben.
Es hat zu Constantinopel groffe/ aber nicht
und paläste wolgebauete und zum täglichen Gebrauch ü-
und ihre Bebel zugerichtete Paläste, und die zu dem Unf-
schaffenheit rigen sehr unbequem seyn würden; dann sie
Gärten vor
der Stadt-
' unterschiedliche Höfe/ und viel Thüren
intereinander: Ihre Wohnplätze findweit
von den Gaffen und haben wenig Stiegen/
zimblich groffe Säle / kleine und gar wenig
Kammern: Dann fiepflegen nicht miteinan-
der zu spaziren / noch einander entgegen zu
gehen oder ihren guten Freunden bei ihrem
Abschied das Geleit zu geben, wie wir thun/
sondern fiel bleiben sitzen. Nach dem Saal
ist nicht mehr als eine einzige Kammer / sich
miteinander zu unterreden/ dann diejenigen/
so tieffer im Hausfind/ gehören für eines jed-
wedern Gemächlichkeit absonderlich für seine
Person allein: In sonderheit aber für die Wei-
ber/ zu welchen kein Manns-Person als der
Haus-Wirth/ und die Verschnittene, die
zu ihrem Dienst find / kommen darf. Ihre
Ställe / Küchen und andere Oerther/ zu ih-
rem gewöhnlichen Gebrauch / find wol/ und
vielleicht viel beffer/ als die Unterigen bestel-
let/ weil sie hierinnen eine sonderbare Sorg-
falt bezeugen. An etlichen Orten der Stadt
findet man noch schöne Häuser / so noch zu
der Christen Zeiten erbauet worden / wiewol
deren gar wenig/und von welchen die Türcken
den besten Theil verdorben/ und zu ihrem Ge-
brauch zugerichtet haben.
An Gärten ist allhier kein Mangel/ welche
alle/ außgenommen des Türckischen Kaysers
feine, so wol der Groffen als Mittelmäßigen
Stands- Personen vor der Stadt / und in
großer Anzahl find / welche mehrentheils an
dem Canal des schwarzen Meers / worvon
ich bereits etwas Meldung gethan/ligen/wel-
cher seiner Länge nach viel Krümmen auff dem
Land mit einer sehr annehmlichen Abwechs-
lung machet/indem er sich wie die Flüsse / von
einem Ufer zum andern bald auffchwellet / z
des Canals/derfie nicht von einanderzuson-
dern scheinet/ her komt : Ich habe aber we-
der einige solche Insulen noch Stein, Klip-
pen / wie man die Symplegades beschreibt,
weder in / noch nahe bei diesem Canal ge-
sehen / und so deren einige daselbst sein, so
sind dieselbe so gering / und mit dem vefen
Land dergestalt vereinigt, daß es nicht müg-
lich ist / dieselbe auff einige Weise von den
Land zu unterscheiden.
Bey dem Mund dieses Canals, so fichins
schwarze Meer ergeust/fiehet man noch auff
den heutigen Tag auffeinem hohen Felsen eine
weiße Marmelsteinerne Seule, so man die
Pompeius Seule nennet/ deren Ursach man
doch nicht weiß: Weßwegen dann Petrus Gil-
lius, ein sehr fleißiger Scribent bewogen wor-
den/auff die Spitze dieses Felsens zu steigen,
und diese Seule in der Nähe eigentlich zu be-
sehen / (welches er auch an allen diesen Orten
herumb mit besonderem Fleiß gethan hat) und
dieselbe abzumeffen und zu beschreiben / wel-
ches er auch mit großem Lob verrichtet. Die-
fer sagt nun / daß er eine Uberschrifft, welche
aber beides durch Länge der Zeit, als die
Meers-Wellen sehr verdorben und den Nah-
men Caius Caesar darauff gefunden; Er ver-
meynet auch, daß der Felsen/auff welchem
diese Seulen stehet/von den Cyaneischen In-
sulen eine so gegen Europa gelegen - und an
der West-Seiten von dem veten Land durch
einen kleinen Arm oder Graben des Meers
in die sieben zig Römische Schritt weit, mit
gar wenig Wasser / und vielen spitzigen Fel-
fen abgesondert eye. Ich konte aber für mei-
ne Person / als ich daselbst war / keinen so
breiten Graben sehen, entweder weil ich nicht
auf dieser Seiten gewesen / oder weil ich
solches nicht so wol in acht genommen, oder
weil das Meer vielleicht damals, als es Gil-
lius gesehen / viel nidriger und stiller gewe-
fn/welches mir das Mittel, diesen Graben
zu besehen / mag benommen haben ; Der
Felsen aber / worauff diese Seulen vor Al-
ters gesetzt worden / bedümcket mich den an-
'' / so auff dem veten Land stehen, gleich
u eyn.
Pompeius
Seule,
Ich fahe in diesen Felsen viel Riffe und Das Dell-
Spälte/ welche durch die an unterschiedlichen Valle Fleig
Orten darwider schlagende Wellen verursa-die Warheir
bald wieder niederläffet / dergestalt / daß die
so auff demselben von Constantinopel biß ins
- SY) nnen nach der
schwarze Meer / und von da ach der Historien
Stadt fahren/meynen/ daß sie stets das Land
vor sich haben, und in einem engen Meerbu-
fem eingeschloffen werden; weil der enge Ca-
nal, welcher zwischen beiden Ufern einen so groß
den Umbschweiff nimt und Schlangenweis
iaufft/den Augen ihr Außtehen benimbt/ daß
fie keine Durchfahrt sehen können, und daß
Asia und Europa daselbst zusammen stoffen/
und nur ein stück Lands machen.
Dieses ist vielleicht der Ursprung der alten
Fabel von den Cyaneischen Klippen in dem
Bosphoro in Thracien, von welchen man sagt,
daß sie zusammenstoffen und sich miteinander
vereinigen; Welches von nichts anders/ als
der Ungleichheit der zweyen Ufer deß vesten
Landes/ der Länge und selzamen Lauffs
I. N hel 4-
chet worden; darumb aber wollte ich einigem
von diesem Felsen nicht gern den Nahmen
einer Insul geben / wie auch Gillius sehr
wol an gedachtem Ort seines Buchs sagt,
daß die Cyaneen von den Alten / als Or-
pheo , Herodoto, Valerio Flacco, und an-
dern bewährten Scribenten / niemals Infu-
len / sondern schlechter Dings Felsen und
Stein-Klippen seyn genennet worden : Wo-
durch ich dann je länger je mehr in der
Meymung / in welcher der besagte Gil-
lius an vielen Orten seines Buchs / wel-
ches er von dem Bosporo in Thracien/ge-
schrieben hat / ist / allwo er zu einer Ver-
wahrung die Gezeugnuffe und Ansehen / deß
Eratosthenis , und Dionysi von Biance
- 2. gar
zu erkündi-
gen-

I6
Petri Della Vall-
gar offt anführt, die ich aber niemals gef-
hen habe: "Ich sage, in dieser Meinung/
welche bewährt, daß die Alten durch die
Symplegades, oder Cyaneische Felsen / so
sich an einander zufügen scheinen / vielmehr
krumme Ufer dieses ganzen Canals / als
Insulen, wie ich albereits erwehnet habe,
verstanden haben wollen; und bedümcket mich/
daß auß den Versendeß Appolloni Rhodi,
eines sehr alten Poeten, der gar weitleuff
tig hiervon redet nichts anders zu schlieffen
feye. -
ein." An diesem Canal, auf der Seiten gegen
der G- Europa/ohngefähr sieben Meilen von Con-
2ärken die fantinopel stehet an dem Ufer das berühmte
'' Gefängnuß so man die Thürn des schwar-
"" gen Meers nennet, welches ein überauß ve-
' Schloß ist, darauffohne Unterlaß eine
Besatzung ligt und worinnen der Türckische
Kayser / seine groffe und oberste Macht zu
beweisen / viel hohe Stands-Personen/ als
in einer ewigen Verwahrung sehr vest ver-
es hält, die er für seine Feinde schä-
zet - entweder weil sie im Krieg wider ihn
gefangen worden, oder weil sie auff eine an-
dere Weise seinen Ampt-Leuthen in die Hän-
de gefallen : Und wann man da hinein kom-
men - so ist gar geringe Hoffnung / daß
man jemals daraus werde erlöset werden./
dieweil dieses Potentaten Hochmuth und un-
menschliche Art weder einige Höflichkeit/noch
Erlegung an Silber und Gold für ihre Er-
ledigung zuläffet. Man sagt / daß vor die-
fem bey diesen Thürnen eine lange Ketten zwi-
Welches „schen die Ufer in Europa und Afia feye ge-
"spannet worden / den Canal / wiewolder-
einer Ketten selbe sehr breit hierdurch zuschließen / damit
verwahrer bey verdächtigen Zeiten keine als nur bekand-
werden, te Schiffe durch Paffren möchten. Man fi-
het in dem Meer noch etliche Seulen / an
welche diese wunder große Kette geleget wor-
den; Jetziger Zeit aber find dieselbe zu nichts
mehr nutz/ und wird keine Ketten mehr auß-
gespannet, weil die Türcken weder das Herz
noch die Geschicklichkeit mehr haben/fich der
selben zu bedienen.
An diesem Canal gibt es auch viel schöne
Schlösser und überall eine große Menge an
Gebäuen/ sonderlich aber an Gärten/worin-
nen ihre Besitzer ein lustiges Außtehen beides
in das Meer, als auffs Land "; Jedoch
aber ist darinmen nichts sonderliches / als sehr
weite Gänge / welche auffbeyden Seiten mit
langen Reyhen von gar ' Cypreffen-
Bäumen besetzet find / zu sehen, wie nicht
weniger lustige in ihre Vierung abgetheilte/
und mit vielen und verschiedenen Blumen an-
gefüllte Garten-Bethe/worinnen fie hiesiger
Orten größere Belustigung/ als an einigem
andern Ding haben. In diesen Gärten haben
sie gewisse Gebäue flach auf der Erden / die
Lust-Häuser
die Kiosken nennen, welches Säle/ oder gros-
sie von den andern Gemächern etliche Schritt
in die Ründe herumb abgesonderte Kammern
find/ und hohe zugespitzte Dächer haben. Das
Täffelwerck inwendig ist eben also gemacht/
außgeschnitten /vergüldet / und sehr zierlich
gemahlet; So ist auch das innere Gemäuer
mit feinem Porcelain, und andern Arabischen
Köstlichkeiten von allerhand Farben / etliche
aber mit feinem Gold gezieret. Diese Kam-
mern find rings herumb mit Bäncken verse-
hen/welche mit Tapezereyen überzogen/ und
ein wenig von der Erden erhaben find/wor-
auffman sitzen oder ligen kan/fie haben aber
vornen eine Laube - und gehen vor die Mau-
ren wie die Ercker herauß, welches dem Ge-
bäu eine ungemeine und sonderliche Gestalt
gibt/ indem es viel Ecken und Winckel rings
umbher macht, welche in gewisser Weite von
einander abgetheilet find.
Diese Better oder Lieger-Stätte nun haben
kein anders, als das gemeine Dach welches das
ganze Gebäu bedecket/ und find umb dieselbe
nichts als Guck-Fenster herumb ohne einiges
Gitter/ dergestalt, daß man dieselbe leichtlich
auff und zu machen, und durch dieselbe ganz
bequemlich entwederfitzend oder ligend/was
drauffengethan wird, sehen kam.
Allernächst bey diesen Kioskenlaffenfie klei-Kurzweil
ne Weyher machen/allwo der Türckische Kay- “
fer absonderlich seine Kurzweil hat / indem '“
er seine Zwerche/Narzen und Stummen ins
Waffer springen lässt, als mit welchen/und
feinen Hof-Damen er ganz allein und von
aller anderer Gesellschaft abgesondert / fich
gar gemein zu machen pflegt. Diese Kiosken
haben noch unterschiedliche besondere Winckel/
oder viel mehr Abtritt, so in die Mauren hin-
eingehen, indem die Säle unterweilen auff
vielerley Weise gebauet find/ deren fiel sich zu
unterschiedlichen Bequemlichkeiten bedienen;
wie ich dann in einer von des Groß-Türcken
feinen, in solchen Winckeln trefflich wolge-
zierte Ort gesehen habe, welche einig und al-
lein zum Handwaschen verordnet gewest; Ja
zu dergleichen gewöhnlichen Leibs-Nothdurf-
ten / waren etliche mit Porcelain / welches
rings herumb über die Maffen artlich und
künstlich gemahlet gewesen, außgezieret. Die-
je Kiosken werden nicht allein in den Gär-
ten auffer- sondern auch sogar in den Häu-
fern innerhalb der Stadt / vornehmlich an
solchen Orten / wo man ein Außtehen ins
Meer/oder aufs Land haben kan/gemacht;
Mit einem Wort, so ist dieses unter den
neuen Gebäuen, welche die Türken heutiges
Tages zu ihrer Wohnung aufführen, eines
von den allerschönsten.
Was die alte Sachen betrifft, so ist der Hippo"
Hippodromus der Vornehmsten eine welches" “
ein bekandter Platz/oder vielmehr eine weitbe- p
rühmte Rennbahn, und noch in gutem We-
fen ist, wiewolfie ihrer Zierden./fo umb die-
selbe her gestanden / guten Theils beraubet
und entblöfft worden; Als unter andern ei-
ne treffliche Kirch der alten Christen, so gleich
vornen her gestanden, die aber von den
Türcken nieder geriffen / und zu anderem
Gebrauch verwendet worden ist ; Wie
auch noch viel andere Wahr- Zeichen sehr
herzlicher alter Gebäuen / welche FU
ge

-
Reiß Bºßhreibung
Tage zu nichts anders gebraucht werden, als
wilde Thierdarein zu schlieffen, die der Tür-
ckische Kayser daselbst zu seinem Luft unter-
hält / als Löwen/ Tyger/ und dergleichen
grimmige Thier/welche alle ich einsmals an ei-
nem Morgen, und da bey ein kleines Hünd-
leingesehen, welches von jugend aufbey ihnen
erzogen und gewehnet worden/ und mit ihnen
gespielet/ gleich als ob es fichs für ihren Zäh-
nen und Klauen nichts zu befahren hätte.
Man verwahret auch noch in diesem Hippo-
dromo oder Renn- Bahn eine Pyramide
und länglicht rund. Seule von zimblicher
Gröffe ganz von einem Stück / und noch eine
z: Seule“ andere von vielen Stücken, die nicht viel klei-
", ner ist. Man sieht auch eine Kupfferne Seu-
Delphi“ le/ von dreyen Schlangen auß eben diesem
schalten. Metall bestehend / die sich umb einander wi-
ckeln / und deren Köpffe außwerts in die
Höhe erhaben find / welche einen rechten
Triangel machen : Von dieser Seule gehet
die gemeine Sage daß sie von einem Zaube-
Ond deren rerseye gemacht worden, durch dessen Beau-
Gebrauch berung/foer hierzu gebraucht, die Stadt der
Schlangen/ mit welchen fie vorhero sehr ge-
plaget gewesen, befreyet worden; Es find
aber dieses anders nicht, als Fabeln des un-
verständigen Pöbels. Diese Seule ist, nach
Petri Gilli Meymung/außdrücklich deswegen
daselbst aufgerichtet worden, den Drey-Fuß
von Delphos darauffzusetzen, welcher/wieun-
terschiedliche Historien-Schreiber, die er an-
ve, „ führet/versichern/ von dem Kayser Constanti-
fie dahin ge-no in diese Stadt / die feinen Nahmen füh-
bracht wor- ret, ist gebracht, und in diese Renn-Bahn
den. versetzet worden. Diese Muthmaffung aber
hat sonst keinen andern Grund, als weil diese
Seule außdreyen Schlangen bestehet/gleich-
wie von dem Delphischen Drey-Fuß/gesagt
wird,/ daß er entweder auff einer Schlangen
mit dreyen Häuptern / oder auffdreyen in
einander verwickelten Schlangen/ gleich wie
diese find/gestanden find. -
Mich betreffend, so bin ich einer viel andern
Meynung/und zwar umb zweyerley Ursachen
willen ; Erstlich / weilen der Drey-Fuß zu
Dev-Fuß. Delphis, wann dem Diodoro Siculo, der
"Per" denselben eigentlich - und von fück zu fück
beschrieben hat, und derselben Ursprung/ und
anze Geschicht erzehlet / glauben will./drey
uff gehabt, welche über einem Loch in die Er-
de/so sehr tieffgewesengestanden/auß welchem/
wie man dafür gehalten, der Trieb des Gei-
fes und die Entzückung kommen/durch wel-
che die Pythische Priesterin, die auff diesem
Drey-Fuß geseffen, die Oracula und Göttli-
che Außprüche von sich gegeben; da hingegen
allhier nur eine einige Seule ist, obgleich oben
auf derselbendreySchlange Köpfe stehen weß-
wegen sie dann wie mich bedümcket/vielmehr
Dreyköpficht als dreyfüfficht zu nennen wäre:
Wird widers
sprochen.
Zweitens, weil diese Seule viel zu hoch für fh
einen solchen Dreyfuß in einen Tempel ist: Und
mit einem Wort/fo weiß man gar wol/daß
nach Delphis zu verschiedenen Zeiten mancher-
ley D“ und von vnterschiedlicher
, Elkl,
17
Gröffe und Gestalt / etliche von Gold/ ande,
re aber von geringerem Metall / mehr zum
Pracht/ als Oracula von sich zu geben, sein
verehret und geopffert worden: Also daß diese
Seule des Kaysers Constantini wol eine von
diesen letztern mag gewesen seyn: Von welchem
allem ich meine Meinung derjenigen, die in
der gleichen Antiquitäten, besser als ich erfah-
ren/gern unterwerffen will. Im übrigen habe
ich zum öffern von den Inwohnern sagen hö-
ren, daß diese ganze Rennbahn, welche sonsten
ein großer langer Platz / wie die Navona zu
Rom/ und vielleicht auch so weit ist, unten
offen und holfeye; ich habe aber entweder we-
gen meiner Fahrlässigkeit/ oder weil es mir an
Gelegenheit und Bequemlichkeit ermangelt,
noch zur Zeit dergleichen nicht sehen können. E-
ben dieses ' man auch von der St. Sophien",
Kirch, daß sie auffunterirdischen Gewölbern " zu.
die auffstarckensteinern Pfeilern stehen gebaut Constantine
sey/und daß der läre Raum, so einer Cistern pelbetreffend
nicht ungleich voller Regenwasser, und so hoch
feye/ daß eine kleine Barque hinein kommen,
und sich darinnen überall kehren und wenden
könne. Wiewol sie nun dieses Wasser nicht
zu ihrem Getramck gebrauchen / weil sie
Spring-Brunnen genug haben, so können
doch alle Häuser in der Nähe herumb, und
die/fo es begehren/fich desselben zu anderm
Gebrauch bedienen/ und kan die Stadt in
Feuers-Noth auf eine Zeitlang hier Wal-
fers genug haben. Ich bin aber der Mey-
nung, daß sich die Inwohner dißfalls irren;
nicht daß ich leugnen wollte, daß sie derglei-
chen Cisternen in ihrer Stadt haben - son-
dern fie verstoffen fiel wegen des Orts, und
mag vielleicht die nahe Gelegenheit fiel in die-
den Jrzthumb verleitet haben ; dann wann
dem also wäre / daß es dergleichen Cister-
nen unter der St. Sophien Kirch gehabt,
so würde Procopius nicht unterlassen haben,
in der Beschreibung dieser Kirche / welche
Kayser Iultinianus auf seinen Unkosten wie-
der auffrichten / und in bessern Stand brin-
gen lassen / hiervon Meldung zu thun. Er
redet zwar von einer groffen unterirdischen
Cistern, welche dieser Kayser der Stadt und
zum besten, weil sie im Sommer bißner-",
len Mangel an Wasser hatte / machen Siche
laffen/ und wurde solches Waffer durch ei-bung
nen Waffer-Gang / der allzeit Wassers -
genug verschaffte / diesen Ort voll zu ma-
chen,7 geleitet; Es wurde aber dieselbe nicht
unter Sanct Sophien/ sondern anderswo,
unter einem großen Saal / oder viereckich-
ten mit Pfeilern umbgebenem Hof / wor-
auf dieser Saal ruhelle / nächst bey dem
Königlichen Portal geleget / allwo die Ge-
richtliche Partheyen / und ihre Vorspre-
cher sich fertig hielten / vor der Audienz und
Richterlichem Außpruch ihres Proceß zu er-
cheinen.
Dieser Wafferbehälter wurde ehemals die
Königliche Cistern/nach Petri Gilli Bericht
gemennet/welcher sagt, daß er dieselbe nicht al-
lein gesehen, sondern auch den Inwohnern, die
B 3 solches

18
– Petri Della Vall-
Petrus Gil- solches selbst noch nicht gewust am allerersten
lius de To bekandgemacht und in dieser Häuser einem/so
"darüber gestanden / gefunden habe; welches
" dann vermittels einer brennenden Fackel in ei-
der ein nem kleinen Nachen, in welchem der Haußherz
dung der Kö- hat pflegenfischen zu gehen/geschehen seye/wie
niglichen Vier dann in seiner Gegenwart etliche Fische mit
" einem Garn gefangen. Hiernächst beschreibet
„, dieser Seribent solche Cistern ganz eigentlich/
bung der und sagt, daß sie dreyhundert und sechs und
Röniglichen dreyfig Schuhe lang/ und hundert und vier-
", und zwanzig breit seye, auch auff sechs und
dreyfigmarmelsteinern Pfeilern stehe / welche
alle in gleicher Größe und Weite/indie zwölff
Schuhweit voneinander und in zwölff Rey-
hen abgethelet seyen, deren jede achtundzwan-
zig Pfeiler habe. Er setzet auch hinzu./daß
diese Cistern nicht über achtzig Römische
Schritt von St. Sophien gegen Niedergang
abgelegen sey; worauß ich muthmaffe / daß
diese gute Leuthe/wegen der Nähe dieser Oer-
ter vermeynet / als ob sie gerad unter dieser
Kirch gestanden seye.
Was den obgedachten Hippodromum, o-
der Rennbahn belanget / bedümcket mich nicht
gläublich zu seyn / daß man Hölinen darunter
folte gelassen haben, beydesweilen ein solcher
Platz, der zu den offentlichen Schauspielen
gewidmet gewest und allwo man mit Pferden
rennen, und mit Wägen fahren / oder andern
dergleichen gewaltsame Ubungen vornehmen
muffen - vielmehr einen veften/ als gleich-
fam in der Lufft schwebenden Grund und
Boden erfordert ; als auch / weil man da-
selbst nur auf der bloßen Erde gehet/ welche
sonsten, wann einige Gewölber darunter wä-
ren / zum wenigsten auch hätte gepflastert
Beschrei feyn müssen. Diesem nach so halt ich dafür
buns zweyer daß auß eben dergleichen Unkündigkeit der
“ gemeine Mann in dem Wahn stehe / daß
die zwo andere Cisternen / welche Petrus
() de To. Gillius(a)gesehen, unter dem Palast des Baffa
pog. Const. Abrahams/oder / besser auff ihre Sprache
4. “7 zu reden, Ibrahims Baffa, welcher nicht
weit von dannen ist, unter dieser Rennbahn/
und zwar die eine nach der Nord-Seite / die
andere nach Westen ligen: Unter welchen die
erste, wie er sagt/ auff vierhundert und vier
und zwanzig Pfeilern ruhe / deren jede über
zween Werckschuh in der Mittel-Linie dick/
und ein ander ganz gleich/ auch zwo Reyhen
übereinander abgerheitet seien, dergestalt, daß
jede Reyhe in zweyhundert und zwölff bestehe.
Die zweyte Cistern stehe nur auf zwey und
dreyßig Pfeilern und seye in die Vierung auff
vier Reyhen solcher Pfeiler / jede von acht
Pfeilern / gebauer: Ich habe aber von dem
jenigen / was ich ansetzo erwehnet / annoch
nicht das geringste sehen können. / weilen
die Inwohner, die Griechen so wol/ als die
Tücken / gar grob und unhöflich seyn/der-
gestalt, daß sie nicht allein solche Untersuchung
nichts achten und verlachen/ sondern auch so
gar dieselbe / auß unzeitigem Argwohn und
Mißtrauen worüber sich auch Petrus Gilliuszu
Ende seines Buchs beklagt nicht zulassen. De-
- - -
mesey aber wie ihm wolle / wann es wahr ist,
daß diese Cisternen auffsolche Weise, wie man
darvon redet und der obangezogene Seribent/
der sie wie er sagt selber gesehen hat, beschreibt,
so kan man nicht verneinen daß es nicht sehr
wundersame Wercker seyn solten.
In dieser Stadt sind noch andere berühmte verschied,
Wahrzeichen ihres Alterthumbs vorhanden, liche alte
und unter andern die zwo große Seulen; de- Fahrzeichen
ren die eine mit Historien und Bild-Werck, "º"
gleich wie des Trajani und Antonini zu Rom
gezieret/ und auch/ wann ich mich nicht irre/
ebenso hoch ist, welche Gillius (a) für diejenige a) der,
hält /die der Kayser Arcadius mit seinem Bild-poge Conf.
mus darauffauffrichten lassen, die aber nach-’“ “7 -
dem sie durch ein Erdbeben niedergeworffen -
worden/ nicht mehr zu sehen ist. Die andere
ist fast in gleicher Größe und von vielen Stü-
cken/ aber inwendig nicht hol / und stehet in
derselben langen und geraden Gaffen/ von
welcher ich anfänglich gedacht habe. Sie ist
von geschliffenem Marmel / ein wenig vom
Feuer verdorben/welches derselben den Nah-
men der verbrandten Seule gegeben, und mit
eysern Banden beschlagen, weil sie vielleicht
geschienen / als wollte sie über einen Hauffen
fallen. Ich hieltefie anfänglich für diejenige/ -
welche Procopius (b) beschrieben/auff welcher (b Decedit.
die Bildnuß des Kaysers Iustiniani zu Pferd ut...
in dem Kayserlichen Palast gestanden /
und mit Metallinen-Ringen von einem Ort
zum andern beschlagen gewesen, die Fügender
Marmel-Stücke, da sie auffeinander gienge/
zu bedecken/ und desto vester zu machen; Die-
fe Ringe waren sowol/ und gleich wie Kro-
nen gemacht./daß es schiene / als habe man sie
mehr der Zierde / als Noth halber dahin gese-
zet; ich halte aber dafür, daß die Zeit dasje-
nige was schön daran gewest ganz verzehret/
all dieweilen man nichts als schlechte eyserne
Ringe/ so von der Zeit verschliffen worden./
daranfihet. Es hat aber Petrus Gillius,(awel- (a) de To-
cher alle Oerter und Sachenfleissig in acht ge- Fºg Cont-
nommen / diese meine Meynung geändert “““
indem er erweiset/ daß die Seule Kaysers Iu-
stiniani nicht mehr im Wesen sey/ weil er das
Fundament derselben / welches zu seiner Zeit
nur allein noch übrig gewesen / hat abbre-
chen sehen / und beydes durch den Stand
der alten Viertel der Stadt / als Zeug-
nüffen des Orts / an welchem diese Seule
gestanden/ klärlich darthut / daß die jenige/
so man die Verbrandte nennet / und von
welcher ich rede / die Porphyrene Seule
seye / auf welche der Kayser Constanti-
mus sein Bildnuß von Kupffer setzen las-
sen/ und die seithero niedergefallen / und
unter dem Kayser Alexio Comneno durch
gewaltigen Wind zertrümmert wor-
'll. -,
Nicht weit von dannen zeigte man mir den „ „„
Ort/allwo Arrius durch das kräffige Gebeth Arius in
deß H. Bischoffs Alexandri, geborsten/ und Eingeweid
sein Eingeweid außgeschüttet / wie in dem ausgeschüt-
Marter-Buch zu lesen / über welches auch“
Baronius den Heiligen Gregorium Nazian-
ZCIlUM

-
S., - - * - - - - –-
Reiß B/hreibung I9
zenum anziehet / der solches ebenmäßig so stoffenfie dieselbe mit dem Ellenbogen, als
erzehler ; worauß Petrus Gillius, welcher wann solches vom Gedräng des Volcks ge-
das Zeugnuß Socratis noch hierüber anführet/ fchehe/wannfie nun schön find / so bezahlet
unfehlbar schlieffet / daß diese Seule für keine man sie mit gleicher Münz/worzu dann bey-
andere als die von deren er redet / gehalten derseits etliche Seuffzer gefügt werden, wor-
e„werden müsse, - - - - auff gemeinglicherlich holdselige und Freund-
" Unter die Zahl der Antiquitäten gehören liche Worte und noch etliche kleine Gänge
E" auch noch etliche Uberbleibsel von einem Pal- lein einander zugefallen fölgen/ wodurch man
palast. last welchen man für des Kaysers Constan- dann allgemach in Kund- und Freundschafft
tini seinen hält / welcher an dem einen Ende geräth.
der Stadt / gegen dem veten Land zu/ an. Ich wende mich aber zu den Gebäwen/ s
einem zimblich hohen Ort stehet/von dannen und zwar zu den Wohnungen der Janitscha- :
man den Haven / und ins Meer sehen kan. ren/welche nicht von den geringsten zu Con-
Dasjenige was noch daran auffrecht stehet/ fantinopel / und zweyerley find/ nehmlich die
ist gar gering/ und wird schier gar nicht bewoh- alten und die mewen/auff die Weise wie zwey
Rauffhäuser.
net / außgenommen ein großer Saal / und
etliche bedeckte Ort / worinnen die jenige ar-
beiten / welche Picquen/ und anderes langes
Holz für die Zelten machen/und dieses ist al-
les / was an diesem Ort gethan wird.
Ich weiß nicht / ob ich die zwey Beziftens,
das alte und daß neue : Oder wie es etliche
nennen/ Bezaziftans, unter die Zahl der Ge-
bäude der alten Griechen oder der neuen Tür-
cken setzen soll. Dieses find zween zimblich weit
groff Convent oder Klöster / in welchen alle
Janitscharen / so weder Weiber noch eigene
Häuser haben / wie man meistentheils unter
ihnen findet/wol beherberget und unterhalten
werden/und ein jeder unter seinem Haupt und
Rotte stehet. Dieses find große und wolge-
legene Gebäue/und halte ich gänzlich dafür/
daß sie der Türcken Gemächt seyen / weil sie
auf ihre Weise und zu ihrem Gebrauch zu-
gerüstet sind; wiewolich nicht weiß/ ob nicht
die Griechische Kayser die erste Anfänger und
mit Mauren ' Plätze / so mit
farcken Thüren verschloffen werden / und mit Stifter derselben gewesen seyn.
Gewölbern worauf viel Giebel stehen / über- Unter diese große Gebäue ist der Palast"
deckt sind, welches alles auf vielen farcken, oder vielmehr das Schloß so man die Sie-", ,
und in guter Ordnung stehenden Pfeilern ru- ben-Thürnenennet/ zu rechnen / welcher an der Sieben-
het, welches mich dann/ beydes in Betrach- dem Ufer des Meers an demjenigen euersten Thürne,
Türckisches
tung des Grundriffes/als des Gebäues anfich
felbsten/ verursachet dafür zuhalten / daß die
alte Christen / und nicht die Türcken die Er-
bauer derselben gewesen seyen. Demsey nun
wie ihm wolle / so gebrauchen sich dessen die
Türcken anjezo / ihre beste Wahren daselbst
feil zu biethen / oder zu verkaufen / wie ihre
Nahmen solches mit sich bringen; und dieser
ganze Platz hat niemand anders als lauter
Handwercks-Leuthe und Vorkäuffer innen/
die daselbst ihre Tische und Kammern/ gleich
wie Kram-Läden haben / allwo man aller-
hand außerlesene Sachen/ als Kleider Tuch/
Bücher / Geschmeide von Gold und Silber/
und alles/was in der ganzen Stadt köstlich
und schön zufinden ist, verkauft. Zu diesem
Ende ist daselbst/ sonderlich des Morgens ein
großer Zulauff von allerhand Volck ; wir
Frembde aber verfügten uns offtmals dahin/
nicht so wol etwas einzuhandlen als das
Türckische Frawen-Zimmer zu sehen, welches
haufenweiß dahin komt / entweder etwas zu
kauffen / oder vielmehr, wie ich dafürhalte/
damit sie/ so viel es ihre Schleyer / womit fiel
ihr Angesicht / aber nicht allzeit ihre Augen
bedecken/ möchten gesehen werden: Ja diese
Schleyerhindern sie nicht/fich/wann sie wol-
len / sehr wollbeschauen zu lassen.
Sie gehen ganz auffgerichtet/ und so feiff
Frauen-Sm- als Pfäle / und stehen ihre Hände / die-
TL.
selben zu verbergen/in die Löcher ihrer Ober-
Kleider, ihre Arme aber stehen krumm ge-
bogen / wie die Handhaben an den Krügen.
Wann sie Fremdlingen/ als mit welchen fie
größere Freiheit zu haben vermeynen/begegne/
I. Theil.
Ende der Stadt gelegen./da ein Winckel ist/
in welchem die zwey Ufer zusammen kom-
men/deren das eine von dem veten Land/
das an der aber von dem Propontischen Meer
beschloffen ist. Dieser Ort / der heutiges Ta-
ges an statt einer Vestung ist / und seinen
Nahmen von den Sieben-Thürnen / so ihn
bestreichen / führet/ wird allzeit von besolde-
ten Kriegs-Leuthen verwahret/ und wird für
nichts anders als eine leidenliche Gefängnüß
etlicher hoher Personen / welche entweder von
ihren Prinzen und Eltern / oder von andern
dem Groß-Türcken zu Geiseln / oder umb ei-
niger anderer Politischer Ursachen willen/zu-
geschicket/ und darinnen / ohne Erdultung
einigen andern Ungemachs eingesperrtet wer-
den. Im übrigen haben sie Gemächer mit
schönen Kammern und Sälen / und allen
andern Dingen / so zur Bequemlichkeit die-
des Lebens dienen/ der Gestalt / daß man fa-
gen kan / es fehle ihnen nichts / als die
Freyheit.
Der vornehmste Pallast / welcher ietzo die :
gewöhnliche Wohnung ist, wo der Türckische",
Kayser Hoff hält / ist an dem andern Ende fehlen Rap-
der Stadt an der Spitze des Winckels / der sers.
sich am weitesten ins Meer / gegen den ein-
gefallenen Stein- Hauffen Chalcedoniens
über, welches alle Scribenten für das alte By-
fantz halten / erstrecket. Man sagt / daß an
diesem Ort das Mönchen Kloster zu St.
Sophia gewesen / welches heutiges Tages
von dieser Kirch abgesondert ist / und seinen
alten Nahmen behält, wiewolman eine Mos
quée daraus gemacht hat; dieses große Ge-
B 4 bäW

2O
Petri Della Vall-
bäu aber eye nachgehends in einen Königli-
chen Palast insgemein das Serrailgenandt,
verändert worden, welcher mit seinen Gärten/
deren Umbkreis sehr groß und mit einer be-
sondern und mit starken Thürnen bevestig-
ten Mauer umbringet ist - und wann ihnen
zu glauben, in seinem Bezirck fünff Meyl
in sich begreifft. Ich konte von meinem Fen-
fer aus, da ich meine Herberg hatte diese
Gärten / und viel Gemächer des Serrails,
wie auch die Durchfahrt zwischen Europa und
Afia / mit ihrem Haven / und jenseit des
Meers/ das Ufer in Afia, biß an den Berg
Olympum, durch ein Fern-Glaß von weitem
ehen. Es ist allda noch ein anderer Palast
eß Groß-Türcken / welchen man das alte
Serrail nennet/ in welchem das Frawen-
Zimmer / des letzt abgestorbenen Kaysers/
und etliche andere Personen die bei dem Re-
gierenden Fürsten nicht in gar groffen Gna-
den find 7 ihre Wohnung haben. Dieser
Platz ligt mitten in der Stadt - und wird
nicht groß geachtet, weil nichts sonderbares/
so viel mir wissend ist / darinnen gefunden
wird außgenommen / daß er beides von
'' als von Gärten, groß und weit
und bequem ist eine groffemenge Volcksein-
zunehmen. Ehe ich aber weiter fortfahre/
„n, kanichbey dieser Gelegenheit nicht unterlassen
ein. hierbey zu erinnern / daß das Wort Serrail-
weches wir soofft gebrauchen/wañwir von des
Groß-Türcken Wohnung reden/ von denen/
so der Sprache unkündig sind/verderbetwor-
den/und von dem Wort Serai herstamme/
welches in Türckischer Sprache eigentlich ei-
nen Palast bedeutet / und so wol von des
Kaysers seinem 1 als andern Fürsten und
Particulier Persohnen verstanden wird; eben
als wie beyuns/ wann man schlechter dings
einen Palastnennet, und darbey meldet wem
derselbe zugehört: Jederzeit die gewöhnliche
Hofftadt des Landes-Fürsten und keines an-
dern hierdurch verstanden wird ; weilen aber
dieses Wort Serai einige Gleichnuß mit dem
Wort Seraijo hat / wie es etliche Venetia-
ner, so dahin handlen/außsprechen, so hat die
fes Wort Serailleichtlich in Serraglio verän-
dert werden können / und zwar etlicher maffen
nicht ohne Ursach/ alldieweilen die Mauren/
so den ' allenthalben umbringen/den-
selbengleichsam verschloffen halten / und weil
der Groß-Türck mit seinem Frauen-Zimmer/
und mehrentheils seinen Höffingen ein ganz
eingezogenes Leben führet/fo will ich mich ins
künffig damit ich beffer verstanden werde
nach der gemeinen Weise zu reden richten/und
ihn Serraglionennen. - -
Ich will hier nichts sagen, von dem Türcki-
fchen Hoff/ noch von der Ordnung/dieda-
selbst gehalten wird, noch von der Mengeal-
lerhand Personen, so in beiden Palästen
wie auch in etlichen andern Plätzen leben, die
nichts anders als Pflanz-Schulen seyn / in
welchen der Groß-Türck die unwissende junge
Knaben unterweisen läft / fie hernach zu
seinem Dienst zu gebrauchen ; noch auch von
Daß alte
Serrail.
ihrer Weise zu leben: wie auch nicht von den
Sultanen / welcher Ehren-Nahme allen Derya,
Töchtern des Türckischen Käylers/ wie auch Sultanin
den Frauen die ihm einen Sohn gebohren ha- ' “
ben/ gegeben wird. Ich geschweige der gros“
den Anzahl seiner andern Beyschläfferiñen und
Verschnittenen / die er zu unterschiedlichen
Diensten gebraucht, unter welchen etliche weiß/
etliche schwarz find/ die ersten für ihn / die
andern aber für ' Frauen-Zimmer, und zu
tausend andern Dingen, so hierzu gehören:
noch auch von seiner Kriegs-Ordnung, weise
der Regierung und Amptleuthen, welches ein
ganzes Buch erfordern würde, und worvon
andere bereits weitläufig geschrieben haben.
Ich hätte aber schier vergessen / etwas von Batmusen,
ihren Badstuben zu reden - welche gleichfalls so über die
vortreffliche Gebäue von Marmelstein, weit"
und im Eingang mit großen gewölbten Gie's
beln bedecket find/oben einen geraumen Platz/
da man sich an- und außkleidet / haben /
und die inwendig unterschiedliche bequeme Ge-
mächer in sich halten/fichzubaden etliche sehr
groß/für jederman ins gemein / etliche aber
zimblich klein für unterschiedliche Personen, die
gern allein seyn wollen; nebensteiner großen An-
zahl warmer und kalter Spring-Bronnen/
und vielen Abtritten sich zu kämmen und rei-
nigen/ alles obenher mit schönen Gewölbern
und Glaß-Fenstern/ wie auch mit vielen an-
dern Anmuthigkeiten, welche das Anschau-
en von innen und auffen amehmblich ma-
chen / gezieret. Nichtsdestoweniger / so ge-
fallen mir unsere Badstuben viel beffer/bey-
des weiln man in diesen Türckischen Bädern/
wegen der größe des Platzes/und der geringen
Vorsorge / so fiel weil sie nicht so zärtlich sind
dafür tragen/ im auß- und eingehen leichtlich
erkalten/ und dannenhero zu gewissen Jahrs-
Zeiten gar bald darvon erkrancken kan; als
auch / weilen man in den unserigen beffer
bedienet wird / wie ich zu Rom / Vene-
dig und Bolonien erfahren habe. Man hat
sich aber dißfalls hierüber nicht zu verwundern/
alldieweil es die/ so allhierins Bad gehen, so
wenig kostet / daß ihnen umb ihr Geld noch
zimblich auffgewartet wird. Und obwoln ih-
nen jemand eine größere Belohnung, desto
besser bedient zu werden, versprechen wollte,
würde ers, doch schwärlich erlangen können./
weil er mit solchen Leuthen zu thun hat / die
nicht gewohnt find/ jemanden groff Dien-
fe zu erweisen. -
Im übrigen müffen wir auch die Begräb-
nüffen der Ottomannischen Käyer nicht mit
stillschweigen vorbey gehen; Dann es haben
von der Zeit an / als sie sich der Stadt Con-
stantinopel bemächtiget / viel unter ihnen
Mosqueen bauen lassen / gleich wie Sultan
Mahammed, der das Griechische Reich ver-
tilget / und diese Haupt-Stadt erobert und
eingenommen ; Sultan Bajazet / Sultan
Selim / und Sultan Soliman / welche /
weil sie derselben Stiffer gewesen, ihre Grab-
städte darbey/aber wie gedacht von auffen/wie-
wol in dem gemeinen Bezirk des Grund und
Bodens
Begräbnus
der Otto-
mannischen
Rayser.

Reiß Bjhreibung
OI
Ich empfandevey mir ein sonderliches Mit-Grabmahl
Bodens dieser Mosqueen haben auffrichten
lassen. Sultan Mahammed aber, dieses je-
zigen regierenden Sultan Achmets Vatter/
und Sultan Amurat / der sein Groß-Vat-
ter gewesen / und Sultan Selim derzweyte/
der daß Königreich Cypern eingenommen/
weil sie keine sonderbare Mosqueen für fieler-
bauen laffen, haben ihre Begräbnüffen umb
die Kirch St. Sophia herumb. Sie find
fast alle an Gestalt gleich wie die Capellen/et-
liche rund/etliche viereckicht/etliche unterschied-
licher Seiten/ mehr oder weniger, je nachdem
eine groß oder klein ist die größerten aber find
nicht größer als die Capel Papfis Sixti V.
oder dergleichen eine. Die Mauren find inwen-
dig unterschiedlicher Gattung/ entweder ganz
weiß oder mit feinem Porcelain gesprenckelt/
mit auff ihre Weise unter gemengten Buch-
faben / und Arabischen Schriffen / und
mit Gold und schönen Farben gezieret. Das
Esterich ist ganz mit Teppichen bedeckt/auff
denen eine große hölzerne Kiste / wie ein
Todten Sargfehet/fo ganz mit Seyden-Ge-
wand und einem Güldenen-Stück zugedeckt
ift / worinnen des Kaysers Leichnam begra-
benligt: Uber dieses leget man auff diesen
Zeug ein außgefülltes Kleid / und zu den
Häupten ein Tulband/auff eben diese Weise/
wie es der Verstorbene getragen hat; und wö
leiden / als ich das Grabmahl des Sultan
Amuraths betrachtete und nebenstdem feinen
und seiner liebsten Weiber noch die Kisten sei- Kinder
ner andern Söhne allerley Alters, deren wol
Sechzig gewesen (etliche wollen von mehr als
Hundert fagen) so er mit unterschiedlichen
Weibern erzeuget / gesehen - welche alle wie
man sagt, mit ihm zu gleich und auffeinem
Tag begraben worden, in demefie ihr ältester
Bruder / und einiger Erb des Reichs aus
einer Staats Regel/ihrer Barbarischen Ge-
wonheit nach ä seinen Geheiß und Befehl
Umbringen lassen: Und gewißlich/je mehr ich
diese grausame That überlegte / je kläglicher
kame mir solches für /fie also miteinander be-
graben zu sehen.
» - - - - - - - Die Mutter
Bey Gelegenheit dieser Königlichen Be- "ä
gen; daß man zur Seiten der Mosqueen des “:
gräbnuffen/kanich auch dieses nicht verschwei-
alten Sultan Mahomets/(also wird der je-
nige/ der Constantinopel überwältiget/ zum
Unterscheid der andern/dieses Nahmens ge-
nennet) die Grabstädte seiner Mutter sieht,
von welcher man sagt / daß sie eine Christin
gewest seye, wie dann viel unverständige Leu-
the in der Meinung sind, daß sie eine Franzö-
fin gewesen/welcher Jrzthum aber meinem
Bedümcken nach / von zweyen Ursachen her
komt: Die erste ist der Nahme Franck oder „
auß Franckreich, den sie nicht allein den Fran- :
zosen/ sondern ins gemein allen Christen in Eu-mein von
ra aufgenommen den Griechen geben und ":
mir recht ist / so pflegen fiel dieses Tulband
und Kleid alle Jahr/ fast eben auf die Weise/
wie es die Burger der Stadt Platea bey
Theben bey den Begräbnüffen ihrer Todten
Ocubitt für
die Todten.
Grabstädte
der Türcken
Weber und
Runder.
gemacht haben/ (wie bey Thucydide lib. 3.
zu lesen / ) zu erneueren ; die alten hinweg
gethane aber fallen ihren Dienern zu Theil/
welche / gleich wie bey uns etliche Priester/
außdrücklich mit Geldt erkauft werden / im-
merdarbey diesen Gräbern bleiben/und einan-
der ablösen, also daß sie nimmermehr von die-
fen Gräbern kommen/ sondern stets in ihren
Büchern lesen, und GOTT für derjenigen
Seele bitten/ deren Leiber darunter begraben
ligen.
"är der Seiten/ und an dem Rand die-
fer großen Kisten stehen noch etliche andere/
die nicht so weit/ und etwas nidriger find/wo-
rinnen die Frau / oder die Weiber die dem
Verstorbenen am liebsten gewesen. rings-
rumb stehen noch etliche andere Kisten zu
eyden Seiten / die viel kleiner find / deren
Deckel nicht platt/ sondern nach seiner ganzen
länge in der mitten zugespitzt und höher zum
Haupten/als den Füssen ist : ' diesen ligen
die Kinder / deren Kisten größer oder kleiner
nach ihrem Alter und Leibs-Beschaffenheiten,
in welchen sie der Todt ergriffen sein. Diese
Kisten sind sowol als die andern / mit köstli-
chen Stoffen überdecket und wann fieKnäblein
find/oligt oben auffeinem jeden ein Tulband;
sind sie aber Mägdlein/Sofiehet man daselbst
Araccins, oder runde Hauben von geblümtem
Silber-Stück/ so spitzig wie ein Zucker-Hut/
und in feinem weißen durch scheinenden Flor
eingewickelt sind, als welches die Haupt-De-
cke des Frauen-Zimmers ist,
also unter diesem Nahmen alle andern Natio"
nen verstehen. Die zweyte rühret von einem
eitlen Wahnher, der unter ihnen im Schwang
gehet/vermögwelcher der Türckische Kayser
nicht weiß ich aus was für einem Grund, den
Aller-Christlichsten König für seinen Ver-
wandten hält / und so offt er an ihn schreibt,
ihn also mit diesem Wort Padisciáh, nennet/
wie er sich dann auch selbst also unterschreibet,
welches ein Ehren Nahme ist, den er niemals
einigen andern Christlichen Fürsten, auch dem
Römischen Kayser selbst nicht / hat geben
wollen. - -
Der gemeine Mann gründet sich vielleicht,
zu Behauptung solcher vermeinten Verwand-
schafft / auff eine allzu schwache Folgerey/
memlich hierauffweil diese Princeßin/ so eine
Christin auß Europa gewesen / Franchi ge-
nennet worden / welches dann einige Uberein-
stimmung mit Franckreich hat. Die gründliche
Warheit aber zu sagen, ob schon diese Sulta-
nin, dieses Mahomets Mutter eine Christin
gewesen/so war sie doch keine Französiche Frau/
ja auch nicht von der Römischen Kirch 7 on-
dern der Griechischen Religion zugethan / und
eine Tochter eines Fürsten auß Servien / wie
Paulus Iovius, hiervon schreibt / wie auch
Andreas Cambini , und der Priester ohne
Nahmen / welcher deswegen an Fridericum
Gonzaga, Herzogen zu Mantua geschrieben/
und dieselbe Hierine nennet/ und andere Scri-
benten/die von den Sachen der Türckenfel-
biger Zeit handeln/ bezeugen, Es

22
Petri Della Valle
Es kam auch wol seyn/ daß ein Fürst auß
Servien/auß welchen diese Frau entsproffen/
- entweder ihr Vatter/oder ihr Bruder oder
ihre Vor-Eltern - damals als ihr Fürsten-
- - - - -
Grabstädte
thum noch im Flor gestanden / mit einiger
Blutverwandschafft dem Hauß Franckreich
zugethan gewesen; worvon diejenige/wel-
che der Tück von deren selben Zeit an mit den
Königen in Franckreich unterhalten hat./mag
entstanden sein: demesey aber wie ihm wolle
fokan ich hiervon nichts gewisses sagen / weil
ich mich weder wegen dieser Verwandschafft
zwischen den Franzosen und den Türcken noch
auch wo sie dieselbe her führen noch nicht er-
kündigen können. Ich will mich aber ohne
fernern Zeitverlust in Untersuchung dieser
Sachen nicht länger / auffhalten / sondern
indessen / bißich beffern Bericht hiervon wer-
de eingezogen haben / zu andern Materien
schreiten - und nur noch dieses hinzu fü-
gen/ daß diese Mutter des alten Mahomets/
wiewolfieihrem Sohn an der Seiten begraben
worden, jedoch außer dem Bezirck und Umb-
kreys seiner Mosqueen/an einem Ort, den sie
der obbesieg für ungeweyhetschezen/ lige, weil sie dieselbe
ten Mutter
deß Sultans
Nahomets.
. . . . . .
- - - - -
Onbeständig
ger Lufft zu
Constantino-
Pcle
für unglaubig halten, daß sie das Mahome-
tische Gesetz nicht hat annehmen wollen/son-
dernbiß an ihr Ende beständig in dem Glau-
benan JESUM CHRISTUM ver-
hartet ist; daherolfie auch nur in einem schlech-
ten Grab ohne Gewölb/oder einigen andern
Zierath begraben ligt. . . . . - - - - - - -
Diesem nach will ich diese Weitläuffige
Beschreibung darmit beschließen - und nur
noch dieses sagen, daß, ob ich wol die Stadt
Constantinopel, und ihre Gelegenheit für der
schönsten eine von der Welt erkenne / so ziehe
ich doch die Stadt Neapolis/entweder weil
meine absonderliche Neigung zu ihr / oder ein
anderer geheimer Trieb mich also zu urtheilen
verursachet, derselben weit vor / und zwar auß
folgenden Ursachen. Erstlich so ist der Lufft/
welcher zu Neapolis gar Gesund und annehm-
lich ist, allhier sehr unbeständig / und begibt
sich zum öffern, daß man an einem Tag zu
gleich grosse Kälte und Hitze / mehr als zu
Rom empfindet: Man leidet daselbst große
Kalte und auch sehr hitzigen Sonnen-Schein/
worvon ein Hauptwehe enstehet: Die Nord-
Winde, so zu Rom und Neapolis zimblich
gesund seyn / sind allhier einer bösen Eigen-
schafft, weil sie von der Seite des schwarzen
Meers viel grobe Dünste mit sich führen/
welche aus diesem Meer / das so wol wegen
deß zusammenfließens so vieler Fluffe die in
dasselbe lauffen / und des Meotischen Pfuls/
so sich dareinergiefft sehr Sumpficht ist, her-
vor dampfen. Und weilen das ganze Land zwi-
schen Constantinopel und dem schwarzen
Meer gleich und eben ist und gar wenig Hügel
hat, so find die ersten Höhen/ so diese Dün-
fe antreffen, die Berge der Stadt auffwel-
chen sie ligen bleiben, welches dann die Ursach
ist, daß alle Ziegel-Dächer mit ihren Dach-
trauffen / wie zu Rom / allzeit mit grünen
Moos überwachsen sind / welches dann in
Italien für ein Merkzeichen und gesunder Lufft
gehalten wird.
Und gewißlich / so enstehet die Pest / die
jederzeit zu Constantinopel gefunden wird/p"
wann gleich die Lufft nicht angestecket ist zum
Theil von diesem ungesunden Lufft/theils auch
von dem Unfleiß/den man in vielen Stücken/
die Gesundheit zu bewahren / bezeuget/inde-
me man zuläffet/ daß im Sommer allerhand
Cucumern / wie auch allerley ungesunde und
unzeitige Früchte verkauft und gegessen wer-
den / welches wann es in den Magen komt
und mit Waffer, das ihr gewöhnlicher Tranck
ist/vermischet wird nichts gutes mit sich brin-
gen kan; wie auch, daß man gestattet / daß
die Gaffen mehrentheils gar unsauber gehal-
ten werden / und daß man allerhand Unrath
dahin wirfft - und verfaulen lässt; welches
vor diesem nicht also gewesen, auch heutiges
Tages nicht so sein würde, wann man jeder-
zeit einen Graben, durch welchen alle Unrei-
nigkeit ins Meer geführt würde - unterhal-
ten hätte / wodurch dem die Gaffen sauber
und rein wurden geblieben sein; es haben aber
die Türcken/ aus Unachtsamkeit und Unver-
fand / denselben ganz und gar verderben und
eingehen lassen: Mit einem Wort, diese Leuthe
gebrauchen nicht allein keine Hüffmittel/sich
für der Pest/ zu verwahren./thun auch nicht
die geringste Vorsehung dagegen, indeme sie
die/so aus fremden Landen kommen - keine
vierzigtägige Zeit halten noch ihr Geräth und
Kleider in die Lufft hangen laffen, es werden
auch die Kleider und Weißgezeug derjenigen/
so an der Pest gestorben/sofort aufföffentlichem
Marckt verkauft und finden sich jederzeit Leu-
the, welche dieselbe kauffen/ und ohne einiges
Bedencken/an ihrem Leibetragen. Dannenhero
sich nicht zu verwundern ist, daß wegen solcher
Fahrleßigkeit/ die Pestiederzeit gezeugt und
erhalten wird; da im Gegentheil diese kranck-
heit sie entweder nicht so offtanstoffen oder der
selben viel eher gesteuret werden könte, wann
sie die Sache anderst anstelleten ; weßwegen
dann / man nehme es gleich wie man wolle/
dieser Lufft, bei welchem man sich, dem An-
sehen nach / jederzeit eines so großen Ubels
zu befahren hat / mit deme zu Neapolis bey
weitem nicht zu vergleichen ist, als wo selbst die
von hunderterley Krankheiten geplagte Leiber
ihre Genesung finden, und dahin Galenussel-
bermittenauß Grichen Land viel Kranckenge-
sendet / daselbst ihre vorige Gesundheit zu
erlangen. -
Ferners so seynd die Gaffen zu Constan-
tinopel / die / wie gedacht / ganz
Stetige
Dnsaubere
Gaffen.
Vrfach der
Pest.
Constantino-
pel ist mit
unbequem Neapolis
sind und Ubel unterhalten, aber wann die gar nicht.
Türcken nicht so unachtsam wären, mit gerin- vergleichen.
gem Kosten in bessern Stand könten gebracht
werden / mit denen zu Neapolis gar nicht zu
vergleichen / als welche / obschon die Stadt
auf einem unebenen Grund und Boden ligt,
sowol gemacht find/ daß man zu oberst auff
dem Pizzofalcone so bequemlich mit Kutschen
fahren kan/ daß man meynen solte/manfah-
re stets auf der Ebene so viel, aber das Lager
anbetrifft/

ReißBjhreibung -
-
23
' /wann das zu Constantinopel eini-
germaffen lustig ist / so hat das zu Neapolis
auffallen Seiten viel andere Annehmlichkei-
ten/von Bergen und Hügeln / Flächen und
Thälern / und an dem Meer Strande/Klip-
pen/spitzige Felsen/Meerbusen/ Insulen; und
mit einem Wort, wann man in dem Palast
Pizzafalcone ist / so kam man auf ein mal/
wann manfich rings umbher umbfiehet/ alle
Lustbarkeiten, so die Natur verschaffen kan/
beydes auff dem Land, als in dem Meer be-
schauen. Man fiehet umb Constantinopel
herumb keinen Berg/ der dem Vesuvio, nicht
weit von Neapolis / an der Höhe gleichet/
außgenommen der Berg Olympus in Asien/
welcher aber sechs Tagreifen davon ligt; so
findet man auch daselbst keine so gleiche und
schöne Ebenen, als wie die zu Poggio Reale,
und diejenigen / so an dem Weg/wann man
nach Capua gehet / gelegen find. In dem
Meer bey Constantinopel / hat es auch keine
Insulen, die man aus der Stadt sehen könte/
als nur die sehr weit davon entlegen find; und
- an statt daß man zu Pofilipo in die zwanzig
Stunden lang / auff dem Meer auf eine
Meilwegs breit/fich zu erfrischen/im Schat-
ten fahren kan/ so ist zu Cantantinopel alles
so offen und bloß vor den Straalen der Son-
nen, daß man im Sommer auff dem Waf-
fer gar keine Ergetzlichkeit / haben kan/wel-
ches auch zu Land in etlichen Gaffender Stadt
geschicht/dieweil die Häuser so nidrig find daß
Tage, an welchem der Divan, welches in der
Wochen öffer als ein mal geschicht, an die
Thürdeß Serrails , die Verzier / und andere
vornehme Staats-Bediente sich daselbst ver-
Gmbien zu sehen: Dann dieser Divan ist ihr pi. „,
zu Rom was er seine
Staats-Rath/ gleich als wie man
Confitorium sagen wollte / in welchem nicht
allein von Sachen / die das Reich angehen,
sondern auch von denen / so das Recht und
Gerechtigkeit / welches besondern '
zu ertheilen ist/betreffen. Alle diese Bediente
reiten zu Pferd mit großem Pracht, und in
ansehenlicher Gesellschaft / schier auff gleiche
Weise / als wie die Cardinäle zu Rom / da-
hin; Ich mußaber/ohne Vernachtheiligung
meines Vaterlands/bekennen, daß diese Ver-
famblung zu Constantinopel/ von wegen der
großen Anzahl / darinnen dieselbe besteht, viel
Majestätischer eye / alldieweilen dieselbe ins-
gesäumt nicht allein mit herzlichen Kleidern/je-
der nach seinem Ampt / sondern auch mit der
prächtigsten und kostbarsten Außrüstung so
viel immer zu ihrer Zierde dienlich seynkanal-
da erscheinen/welches sie dann in der War-
heit würdig macht/ wol angeschauet und be-
trachtet zu werden: Nachdem ich aber, nach
diesem Pracht/ wieder zu mir selber kommen, so
hielte ich mich nicht ohne Ursach viel höher als
diese Leuthe, als welchealle/wann manfie recht
anfiehet / nichts anders als rechte Sclaven
sind./alldieweiln/ auch unter den aller Vor-
nehmsten nicht ein einiger/wiebey uns/ist der
Edel von Geburt wäre. Der Groß-Vezierge-
fie fast keinen Schatten geben. - -
find den Mankansich auch in diesem Meer nicht mit
"„Lust und noch viel weniger ohne Gefahr ba-
in den beides von wegen der großen Fische/fo
biß in den Haven/und hart an das Ufer kom-
men/ und das Waffer für die / so darinnen
fchwimmen gefährlich machen / deren mah
aberin dem Meer zu Pofilipo befreyet ist; als
auch, daß da das Meer zu Neapolis luftig/
und an seinen Ufern voller wolrichender Kräu-
terist/welche ihren Geruch über die Felsen und
het allen andern vor/und wurde der/den ich bey -
solcher gelegenheit sahe. Nauh Bafia genennet/Nauh Baga
welcher des Türckischen Kaysers Eydam war/Greß Ve-
und am allerletzten mit einer beydes farcken/d“
als wollberittenen Reuterey mit großer Ernst-
haffigkeit kame. Dieser war ein zimblich lan-
ger und dicker Mann/ wie man von ihm / als - -
erzu Pferd saß / urtheilen kunte; sein Bart Seine Ge-
war schwarz und sein Angesicht streng; die"
übrigen Lineamenten seines Angesichts aber
zeigten eine innerliche Grobheit an / und ga-
Groffe Fische
das Waffraußbreiten; So ist hingegen die-
es zu Constantinopel, von wegen des Unraths
der Stadt, der von allen Orten dahin gefüh-
be sein grausames Gemüthgenugsam zu erken-
nen/weßwegener dann von dem gemeinen
Mann mehr geförchtet/als geliebet wurde.
ret wird, sehr unflätig/ welches dann / weil
solcher Mist bey dem Meer-Arm / welcher
den Haven macht, und unterhalb der Erden
fleust / auffgehalten wird, daß er seinen freyen
Außgang nicht haben kan/daselbst einen groß
Es haben alle / so wol Kriegs als Hoff Onterschied
Aempter und Ordnungen/allda ihre Kleidung der Kleider
die einem jeden gebühret ; und erkennet man sie n
absonderlich an der Weise / wormit ' EITs
LOIL-
fen Gestanck verursachet; Und was noch mehr
ist/fokan das Waffer daselbst nimmermehr
so klar und still/ als das zu Pofilipo feyn/als
welches im Sommer sogleich und eben wie ein
Glaßist/ alldieweilen der unauffhörliche und
gewaltsame Ab- und Zufluß des schwarzen
Meers in den Propontidem, daffelbe, in dem
es viel Unraths darein führet/ trüb und un-
sauber macht / und verursacht / daß an dem
fillesten Ort des Havens selbst, und bey der
gröffeste Windstille, jederzeit die Wellen sich
erheben/ und nimmermehr so fill / als unter-
halb Pofilipo ist. Wir wollen aber nunmehr
von andern Sachen reden. -
Ich verfügte mich eins mals an, einem
Hauptbedecken, sie hierdurch in ihren
nungen zu unterscheiden. Das jenige nun/
was ich gesehen / das mir bei solchen unter-
schiedlichen Manieren, der Kleidungen am be-
ften gefallen, waren die Kleider der Sciobar-
gis, welche der Janitscharen Hauptleuthe/
aber zu Pferd seyn / ob schon ihre untergebene
zu Fuß dienen. Ihr Haupt ist mit einer Haube
bedeckt, die unten ganz rund/und obenher zu-
gespitzt ist, und von Silber oder Goldglänzet/
in Gestalt eines Sturmhuts / auffwelcher ein
Strauß von weißen Reyger-Federn stecket/
welches wol zu sehen/jedoch aber den selzamen
Abbildungen der alten Ritter, die in den Hel-
den-Gedichten beschrieben werden./ n '
gle

24
Petri Della Valle
leich ist. Ich laß mich die Mühe nicht ver-
' d sonderbahre Sachen nur oben-
hin zu entwerffen/weilen ich gesonnen bin/bey
meiner Zurückkunfft ein Buch voller gemahl-
ten Figuren/worzu ich bereits Anordnung ge-
macht mit nach Rom zubringen / worinnen
unterschiedliche Trachten allerhand Standes/
beydes Manns als Weibs Personen dieser
Stadt zu sein werden, wiewol fie kein
künstlicher Mahler, sondern nur Türcken ge-
macht, die nichts als auff Krüge und Trinck-
Becher Mahlen können; so viel aber die Klei-
dung betrifft werden sie es, wie ich mir einbilde/
noch wolso gut machen, daß man sie in Ita-
lien nicht verwerffen wird. -
Ich bin auch einstmals bei einem Gold-
schmied gewest, einen Säbel, den der besagte
Groß-Verzier/ Nauh Baffa bey ihme machen
laffen, welchen er dem Groß-Türcken vereh-
ren wollte, zu sehen. Die Scheide und das Ge-
fäßwar von feinem Gold/ welches man aber
weil sie dicht mit Diamanten besetzt waren/
außwendig kaum sehen kunte. Anstatt des
Knopfs am Handgriff/war zu Ende ein gros-
fer Rubin/der allein umb achthundert Kro-
nen geschätzt wurde/ und kostete ihrem sagen
nach der ganze Säbelfünff und dreyfig Tau-
fend Zeckin/ oder Venedische Ducaten; Je-
doch war derselbe grob und plumb gemacht
und stunden die Diamanten ohne einige Ord-
nung und zu keinem andern Ende, als das Gold
zu bedecken. Diese Diamanten waren über die
ganzungleich etlichegeschliff etliche ungeschlif
fen etliche gebroche und ihrer viel mangelhafft;
und mit eine Wortfo war an der ganze Arbeit,
ob sie wollein Christauß Europa gemacht / er
seye gleichauß Teutschland/oder anderswoher
gewesen, nichts künstliches zu sehen und würde
man ein solches Stück von so großer Wichtig-
keit und in so hohe Werthin unserm Land viel
besser gemacht haben. Nebenf diesem Säbel/
Andere Gefolte er dem Groß-Türcken noch andere Sa-
ehen für chen verehren/nehmlich einen schönen Dolchen
den selten auffihre Art gemacht - einen köstlichen Sat-
telfür sein Pferd / samt einem Zaum von nicht
geringerm Werth/und andere Sachen mehr
so hierzu gehörten, woran embfig gearbeitet
wurde: Und ist hierbey unter andern anzumer-
cken, daß dieses alles sich auf eine Summ
von hundert und zwanzig Tausend Zeckin be-
lauffenfolte ; welche Präsenten fiel zum offern
zuwiderholengleichsam verpflichtet find/wor-
aus man abnehmen kan/ wie sie den gemeinen
Mann schinden und schaben müssen, daß sie
dergleichen überschwänglichen Unkosten ertra-
gen können.
Hierbey kam ich auch ungemeldet nicht las-
fen, daß die Inwohner dieser Land/undinson-
derheit der gebohrnen Türcken, die ganz keine
Bilder machen dörffen/fich in solchen Dingen/
die zu der Kunst gehören / und worzu ein Ab-
rißerfodert wird/ gar nicht üben/ und nichts
taugen/ als in Bildhauen / mahlen/ und in
der Goldschmieds Arbeit, als welche vornehm-
lich mitgieffen/schneiden und stechen der mensch-
lichen Bildnuffen umbgehen./worinnen sie sehr
-
unkündig find/ wann man sie gegen unsere
Werckleuth vergleichet: In andern Künsten
aber/ die nicht so viel Verstands erfordern/und
woraufffie fich mit Luft legen / thun sie es
nicht allein dem unserigen gleich / sondern auch
allerdings bevor : Als zum Exempel die
Schneider/ allerhand Zeuge zu schneiden und
Guter Vers
fand der
Türcken in
unterschieds
lichen Rin-
schöne Kleider ohne Tadel darauß zumachen/fen.
wie auch die Weiber in Leinwand und andern
Sachen/trefflich wolumb zu gehen./wie auch
mit Seyden von unterschiedlichen Farben, wie
auch mit Silber und Gold auff zartes und
durchscheinendes Tuch zu Sticken, daß einer-
ley Ding auffeiner Seiten herauß komt, wie
auf der andern; und wissen mit solchem Gold
auff etliche Zeuge eine solche Schattierung zu
machen / daß dergleichen nichts schönerszufin-
den seyn kam. Ich habe deren etliche Stück
bey mir/worvon ich einige gekaufft habe, theils
aber mir verehret worden sind, von welchen
ich versichert bin, daß sie unser Frauen-Zimmer
nicht nur mit Luft/ sondern mit höchster Ver-
wunderung ' werden. Sie arbeiten auch
insgemein trefflich wol in Leder/als Schuhe
Stiefel und Halbfieffel zu machen, wie auch
Bücher zierlich zu binden, die sie mit allerhand
schönen Farben, und Gold und gemeiniglich
mit gutem Lasur/ so über Meer komt/und
schöne Blumenwerckingewiffer Abtheilung auf
ihre Weise zu zieren wissen der Deckel aber ist
außwendig, wie ich mir einbilde, mit einem
eyfern Stempfel mehrentheils von allerhand
bunten Farben geschlagen und eingelegt.
Uber diß wissen sie mit dem Abconterfeyen
und mit Farben außzustreichen ziemlich wol
umbugehen/dieses aber bestehetnurin Laub-
und Blumen-Werck / oder andern leblosen
Sachen/die ihnen abzumahlen erlaubet sind.
Ferners machen fie gewisse Tücher / die nicht
zu verachten find/wiewoldie zu Salonica, wo
selbst ich mich wol damit versehen, für vielbes
er gehalten werden. Sie zetteln diese Tücher auf
solche Weise./daßfieauff einer Seiten, nehm-
lich auff der / so auff die Haut komt etwas
haaricht find/ und dieses ist nichts anders,
CSie machen
sonderbare
als der Faden selbst, den fielang und dicht laf Tücher.
sen, fast eben wie unsere Plusch-Sammet; und
von eben diesem Tuch machen sie auch aller-
hand Schweiß-Tücher/groffe und kleine und
gewisse Camiolen oder Futterhembder so vor
nen offen sind, mit weiten Ermeln - dieselbe
über die bloße Haut / wann man aus dem
Bad gehet / anzuziehen - weilen von dieser
Wolle/joinwendig auff die Haut gehet / der
Leib also bald gar bequemlich getrocknet wird,
welche erfindung dann in der Warheit zu die-
dem Gebrauch, sonderlich für das Frauen-Zim-
mer, wann sie den Kopffzwagen vortrefflich
gut/und wolserth ist, daß man solcheinun
serm Land nach macht, zu welchem Ende ich
mir dann außdrücklich etliche machen lassen
dieselbe mit mir heimzubringen. Unter allen Ge-
machten der Türcken aber gefallen mir keine
besser als diejenige, die man an einem gewiffen
abgesonderten Ort / in einer groffen Anzahl
Werkstädte / deren eine an der "andern ist/
machet/

Reiß Bºßhreibung
25
Gefäße von
Leder zu allers
Hand Ge-
brauch.
Lusthaus des
Groß-Tür-
machet/welche alle man gleich wie die zu Nea-
polis / eine Sattlerey nennen könte, weil in
denselben nur einerley Handwerck getrieben
wird. Daselbst wird allerhand Leder sehr künft-
lich bereitet: Man macht Sättel und Pferd-
Gezeug / welche mit allerhand Farben Sei-
den auffs schönste / als man wünschen kön-
te / gesteppet und gesticket seyn : Und erin-
nere ich mich / daß der Cardinal d'Este zu
Rom vor etlichen Jahren einen Sattel und
Zeug von eben dergleichen Arbeit gehabt ha-
be: Deffen ich mich einsmals in der Faßnacht
bey gewisser Gelegenheit bedienet.
Uber diß wird auch eine große Menge Ge-
fäffe von allerhand Gestalt von Leder/ etliche
zum Gebrauch / etliche zum Gepräng ge-
macht / unter denen etliche sehr zierlich mit
feyden genähet/ oder mit Garn gesteppet/ oder
mit doppelten Stickwerck von unterschiedli-
chen Farben gestickt find / wie die Trinck-
Geschire und viel andere find, die unterschied-
lich gebraucht werden. -
Es hat auch noch andere, die nicht gestep-
pet sondern in Formen gemacht find/ etli-
che wie kleine Krüge/ etwas naffes darein zu
thun / andere aber / so nur zur Zierde auff
die Credenzen gestellt werden / und denen
nicht gar ungleich find / die man beyunsauff
die Altäre/ und in die Cabinetten und Kunst-
Kammern stellet ; wie auch noch andere die
von Gestalt wie die Hand-Becken oder Rö-
mische Waffer-Becken find/ deren wir uns
vor und nach der Mahlzeit gebrauchen, und
noch viel andere Gattungen / alles sehr an-
nehmlich / und mit unterschiedlichen Farben,
und mit Gold und anderm schönen Laubwerck
gezieret/ welches mich verursachet / daß ich
mich zum öfftern in die Werckstädte/ da sol-
che Arbeit gemacht wird, begeben.
Ich sahe dieser Tagen noch ein anders An-
merckenswürdigsWerck/nehmlich einen Platz
cken auf dem auff dem Meer/in dem Canal/der nach dem
XMeer.
TV er zur
Erden ge-
macht.
schwarzen Meer an der Seiten Europa, ein
wenig unterhalb Pera, gehet/ allwo die Erde
gleich vornen im Eingang inwendig gleichsam
einen Bogen / und einen kleinen Meerbusem
macht/ der ziemblich tieff ist/in welchem das
Meer-Wassersichergiesser. An diesem Ort auff
dem Meer hat der Groß-Türck ein Lufthauß/
in welchem er sich gar off zu erlustiren pfle-
get; Weilen aber dieser Ort zu Eng war/
und den Eingang zu diesem kleinen Palast
verhinderte/fo hat sich dieser mächtige Poten-
tat vorgenommen / diesen ganzen Arm des
Meers außzufüllen / und zu einem trocknen
Land zu machen, auff selbigen ein weites ebe-
nes Feld zu haben, auffwelchen feine Reute-
rey, die ihn bei dieser Gelegenheit begleitet
sich kehren und wenden könte. Diesen Ort
nun zu schlieffen/ machten sie von einem Ende
dieses Arms biß zum andern ein sehr großes
Stacket von schwären Balcken und fülleten
daffelbe inwendig ganz mit Erden auß/ die
fie von den nächsten Hügeln abgruben und
dieselbe einebneten; dergestalt / daß sie mit
einer Arbeit zugleich zweyerley großen Nu-
I. Theil.
- - -
-
ken verschaffen, indem sie aus Waffen Land,
und die Hugel eben machten. Von außen
dieses Pfal-Wercks / gegen dem Wasser
zu / warfen sie eine grosse Menge schwäre
Steine hinein, die wütende Wellen, die
darvon etwas wegspülen möchten / zu bre-
chen. Ich an meinem Ort aber zweifle sehr
ob dieses große Werck einen Bestand haben
werde / weil das Meer an diesem Ort sehr
tieff/ und im Winter über die massen Unge-
fümm ist/ dannenhero ich für gewiß halte,
es werde/ ungeachtet alles gethanen Wider-
fands / einsmals alles zu scheitern gehen/
wie wir zu Neapolis an dem Damm / den
man zunächst bei dem Zeughaus angefan-
gen hat/ ob er schon viel stärcker und besser
gemacht gewesen / gesehen haben.
-
Ole CUrcifen arbei -
"in arbeiten an diesem Werck,ggfm-
nach ihrem Vermögen, und wurden zu Be-gern"
förderung desselben / alle Müffig-Gängerin auch d'
der Stadt dahingesendet, eine grosse Anzahl helfen.
Türckischer Bürger und Christen nicht dar-
zu gerechnet./welche man Täglich / nach auß-
heilung ihrer Quartier/jede nach ihrer Rey-
he/ darzu gebrauchte. Wann sich das ge-
meine Volck weigerte, dahin zu gehen, wur-
de es mit Gewalt darzu gezwungen, undih-
nen ein ehrlicher Taglohn gereichet: Ja es
glengen viel ansehnliche Leuthe von freyenfu-
cken und ohne Befehl, allein ihrem Kayser
zu gefallen dahin / und wurde denen, so in
etwas Ansehen daselbst erschienen / ein Re-
giments-Stab/nebensteiner ehrlichen Bestal-
lung und hundert Mann zu ihrem Befehl
untergeben / fie/ wann es vonnöthen / mit
Schlagen zur Arbeit anzutreiben. Es ist mir
aber unbewust/ was dieses Werck fur einen
Außgang gewonnen habe, weil ich seithero nicht
wieder da gewesen bin. Diesem nach will ich
diese Sache fahren lassen, und nunmehr von
andern Particularitaten/ die ich noch zu er-
zehlen habe/ reden.
Ich ging an einem Freytag/an welchem Ta-
ge die Turcken mehrmals in ihre Mosqueen/
worinnen gepredigt wird/zugehen pflegen/an
ein Ort in der Vorstadt zu Pera, worinnen wir
Dervis und
zur Herberglagen/nehmlich nach einem gewish Beschreis
den Kloster der Dervis/ allwo/wie man mich bung.
berichtet / eine schöne Music gehalten wurde.
Diese Dervis sind bey den Türcken solche Leu-
the, deren Orden mit unseren Geistlichen ihrem
Überein konnt/ indem sie allen weltlichen Din-
gen gänzlich absagen, und einen Habit, der an
der Farbe unserer Cappuciner ihrem nicht gar
ungleich ist tragen, aber von der gemeinen Klei-
dung/ so viel ihre Gestalt betrifft, sehr unter-
schieden sind. Sie leben in Gemeinschafft bey-
sammen, und thum das Gelübd der Freywilli-
gen Armuth/welches mit ihrem Nahmen Der-
vic, welches Arm bedeutet übereinkomt/wie-
wol solcher auch von einem sanffmüthigen und
friedfertigen Mafi/wie ein Geistlicherseyn soll,
verstanden werden kan. Sie wohnen/wie man
in unsern Klösternthut/beysaffinen/ und haben
ihre Mosque absonderlich, wie auch ihre eigene
Gärten, die sie fleifig baut und nett und zierlich
Mes

26 Petr Della Valle
Ihr Tanze
unterhalten. Ich weiß aber nicht, ob sie sich
wie unsere Geistlichen verbunden haben/bißin
den Todt in solchem Leben zu verharren/ und
ob sie sich dem strengen Gehorsam und andern
dergleichen Umbständen so genau unterwerf-
fen jedoch so viel man aus dem äußerlichen
Schein hiervon urtheilen kan/sofiehet man/
daß ihr einiges Thun ist sich des Gebets zu
befleissigen und ihr Gemüth zu beschauung der
Himmlischen Dinge durch embfige Ubung
und Betrachtung derselben zu erheben. So viel
ist es, daß gleich wie auffer der Christlichen
Religion nichts guts ist also auch diese Leu-
the, die unter den Mahometanern die frömten
unter allen sein sollten meistentheils heimlich
wie die gemeine Sage von ihnen gehet/ die
größte Sünder sind. Und wiewol sie sich
äußerlich einer großen Keuschheit anmaffen/
so sind sie doch den fleischlichen Lüften sehr er-
eben.
G Diesem nach so verfügte ich mich einsmals
in ihrer Conventen eines, die sie zwischen den
Gärten zu Pera hatten und befande/ daß man
daselbst die Predigt bereits angefangen hatte.
Ihre Mosque war nicht allein voll Volcks/
ondern es stunden noch viel Leuthe auffen in
em Hof und sahen zuder Thür und Fenstern/
so zimlich nieder waren hinein. Der '
stunde auff einem etwas erhabenem Stuhl/
und machte seine Rede sehr lang/darinnen er
bißweilen einen großen Eifer bezeugte; Ich
kunte aber dasjenige, was er sagte/weil ich der
Sprach noch nicht recht kundig war, nicht wol
„verstehen. Nach geendigter Predigt, machten
die Dervis mitten in ihrer Mosqueen einen
Kreyß/undfiengenan/nachdem Thon vier oder
fünff Flöten/fo von Rohr gemacht waren, zu
tanzen, die mit einer annehmlichen Unterschei-
dung aller Stimmen/deß Baffs/ Tenors/
Alts- und Distants, eine liebliche Zusammen-
stimmung machten/bißweilen ohne Tanzen;
bißweilen tanzten und pfiffenfie zugleich einer
vor/der ander nach/ bißweilen alle miteinan-
der/ bißweil ihrer etliche/und nachgehends nur
einer allein. In solchen unterschiedlichen Wei-
sen zu tanzen/ bewegen sie ihre Füße fast wie
die Spannier in ihren Ciacconen, welches fie/
wie man dafür hält von den Mohren/als die-
„„, selbenden Meister in Spanien spielten, geler-
hungen
Ihr ruffen.
net haben: Diese Dervis aber, wann sie tan-
zen/drehen sie fichallzeitauffeinem Fuß umb/
und wird derjenige / der solches am hurtigsten
thun/ und länger als feine Gespanen antreiben
kan/für den Allergeschicktesten gehalten. An-
fänglich thun fiel darmit gar gemach / - und
gleichsam nach ihrer guten Bequemlichkeit;
nachgehends aber / wann sie je länger je hitzi-
gerworden/verdoppeln sie ihre Schritt und
werden sogareyfferig/daß sie sich so geschwind
umbdrehen, daß es diejenige/fo ihnen zusehen/
kaum mercken können.
In währendem solchem Umbdrehen unter-
laffenfie nicht zu reden und zu schreyen/ und den
Nahmen Gottesanzuruffen/ indem sie zu un-
terschiedlichen mahlen mit lauter Stimme das
Wort Hü, widerholen, welches soviel bedeu-
tet als Er selbst oder Erists; welches sie von
GOTT verstehen, der allein das wahre We-
fenbesitzet. Und ist in der Warheit ein großes
Wunder / daß fiebey so vielen kehren und
umbdrehen, welches etliche eine halbe Stund/
etliche länger als eine Stund/antreiben, nicht
toll und taumlend werden. Wann sie nun so
müde worden / daß sie nicht mehr können, so
begeben sie sich auffeine Seite und ruhenet-
was aus/ bißfie neue Kräfte gewinnen/wor-
auff fiel dann ihren Tanz wieder von neuem
anfangen; andere aber so noch eifriger find/
hören nicht eher auff/biß sie gleichsam in ei-
mer Ohnmacht dahin fallen. Ja, es sind auch
etliche die weilfie fich gar zuofft umbgedrehet/
und zu starck Hügerufen haben den Schaum
abscheulich zu dem Mund / gleich als wann
fie die fallende Sucht hätten/außwerffen. Sie
geben vor, wann andert das, was man mir
gesagt/wahr ist, daß sie mit solchem Umbdre-
hen den Bewegungen der Engel nachfolgen/
dessen Ursach aber / worauffsie sich gründen,
ich nicht wissen kan; oder vielmehr, daß sie
der Bewegung des Himmels nachfolgen,
worinnen sie der Meinung etlicher Philoso-
phen ihrer Sect nachfolgen, welche, wie ich
verstanden habe./fagen / daß die Bewegung
der Himmlischen Cörper in die Runde gleich
wie ein Ball geschehe, als welche vermittels
des heiligen Glanzes der Göttlichen Erleuch-
tung/ihren Anfang von GOT Ther habe;
daß der Anfang der Erleuchtung eines jeden
solches Himmlischen Cörpers der Verstand,
welcher darinnen herschet/ und sein Geschäfft
hat/ feye/ nachdem es von GOTT seine er-
ste Erleuchtung bekommen; und daß diese
Kreyse/vermittels ihrer sonderbaren Erleuch-
tung/ das Vermögen bekommen, sich zu be-
wegen / und daß solche Bewegung mache/
daß sie einer andern Erleuchtung theilhaftig
werden.
Dahero komt es auch, daß sie sich einbil-Ihre selname
den/ daß unser Geist dem Himmel gleich eye/ Einbildun
und es in diesem Stück demselbennachthun."
könne / weil derselbe der Göttlichen Bewe-
gung und Erleuchtung von wegen der großen
Gleichheit/Sofie zwischen der Bewegung und
Erleuchtung machen, gleich wie er fähig ist:
Und damit sie ihre Herzen zu Gott erheben/
und in ihrem Verstand solche Erleuchtung em-
pfangen, so glauben fie/daß sie durch diese ge-
waltige Bewegung des Leibs dieselbe empfan-
gen/ und vermischen difals ganz ungereimt
die Wirkungen der Seelenmit den Wirkun-
gen der äußerlichen Glieder. Je eyfferiger fie
nun in dieser Betrachtung werden, je schneller
ist auch ihre Bewegung/ gleich als ob die Er-
leuchtung / nach der Maas/als dieses umb-
drehen zunimt / und ingleichen die Erleuch-
tung durch die Bewegung vermehret werde/
wie sie sagen, daß dieselbe in dem Himmel,
memlich durch einen abwechselnden Ab- und
Zufluß geschehe.
Etliche unter ihnen/fo für gelehrte Leuthe
gehalten werden, scheuen sich nicht diesen Ort
der H. Schrifft nach dem Sinn ihres '
eMS
- -

Reiß Beschreibung 27
bens lächerlich außzulegen/allwo gesagt wird. Zusammenstimmung weit übertrifft. Wir
daß als der König Saul seinen Leuthenbefoh- wollen aber von diesen Instrumenten, und der
lenden David, der zu dem Propheté Samuel Türcken Music stillschweigen und von ihren
geflohen war, zu fangen / fie denselben mit- andern Gewonheiten, den Gottes-Dienst be-
ten unter vielen "n die ihr Ampt be- treffend reden, - - - - - -
dienet/ gefunden; Und nachdem der Geist hre öffentliche Fasten/ffe Jährlich hal- D„.
auch auff des Sauls Abgeordnete gefallen, ten, fenge sich den fünften dieses gegenwärtigge
hätten sie gleichfalls zu Prophezeyen angefan- gen Wein-Monatsan/ und weil ein Unter-der Türcken
gen/ wie auch den Zweyten und Dritten, so
von Saul dahingesandt worden / widerfah-
ren: Dergestalt, daß der König Saulend-
lich selbst dahingegangen, welcher nachdem
er dergleichen Wirkung an seiner eigenen
Person verspühret/ ganz nackend und müde,
als er lang mit den andern in Gegenwart des
Samuels geweissaget / zur Erden gefallen;
worvon das Sprichwort entstanden: Saul jß?
auch unter den Propheten.
Diese Weise aber zu Propheceyen befunde
in nichts anders, wie sie sagen als im Tanzen/
und GOTT loben/und preysen/ wie ich all-
bereits bey dieser Dervis Gewonheit erweh-
net habe/Krafft welcher fie sich einbilden, daß
man von GOTT eine solche Erleuchtung
des Geistes erlangen, und durch dieselbe zu-
künffige Dinge vorher sehen und verkündigen
könne. Mit einem Wort infolchen Ohnmäch-
ten und Abkräfften, in welchen fieauffer fich
selbst find/bildenfie fich ein, daß sie “
tig eyen verzuckt worden, und daß/wann fie
in Ubungstürben/fie von Mund auffin
den Himmel kommen würden ; Woraus
man abnehmen kam / wie weit es mit ihrer
Thorheit kommen sei. Ihre Musicaber/die
"sie machen ist garanmüthig und wolwerth,
den bestehen, daß man ihr zuhöret; und kan man nicht wol
ua sehr an- glauben, mit was groffer Vergnügung das
senehm Ohr die Harmoney und zusammenstimmung
dieser Flöten, welche fieNai nennen, welches in
Persischer Sprach eigentlich ein Rohr bedeu-
tet, weil sie darvongemacht find anhöret. Ich
habe unter andern Musicalischen Instrumen-
tenamoch solche gefunden, deren fich der soge-
nandte Heydnische Hirten-Gott Pan gebrau-
chet, deren Gebrauch noch nicht gar abgeschafft
worden. Die Türcken nennenes Musical/und
die Griechen Moscagli. Es ist daffelbe eben-
mäfig aus Rohren gemacht / die aber klein
und ungleich/etliche ### kleiner/gleich
wie die Orgel-Pfeiffen find/wiewol nicht nur
von sieben Röhren, wie des Hirten Cordons
feine bey dem Virgilio, welcher sagt./
Eß mihi Difparibu/ptem compacta cicut
Fifula;
Sondern von vierzehen./oder funfzehen / oder
vielleicht von mehrern auffwelchen der so dar-
auffspielet mit den Lippen vornen und hinten,
weil sie zwoSeiten haben, blafen kan. Diese
unterschiedliche Pfiffen hangen nicht schnur
geradaneinander, wie die Schalmeyen/fo ich
in Tafeln abgemahlet/ und an Bildern ge-
hauen gesehen hab; sondern fie find also abge-
theilet/daß das Instrument, worinnen dasselbe
bestehet/ein wenig wie ein halber Mond/gebo-
gen ist jedoch ohne Vergleichung mit der Der-
PH des diese an Lieblichkeit ihrer
- 1, Theil,
terscheid zwischen ihren und unseren Jahren
ist als welche gerad in zwölff Mondscheinen
bestehet sofället diese Fasten, dieser Ordnung
nach/ jederzeit bey ihnen/ in einerley Monat/
an statt / daß sie in Betrachtung unters
Jahrgangs/ der nach der Sonnen-Lauffge-
richtet ist/ Jährlich eylff Tage früher komt;
welches dann zwischen dem Lauf ihrer / und
unserer Jahrn einen Unterscheid macht. Sie
nennen den Monat / darinnen sie diese große
Faften halten, Ramazan, oder Ramadnan,
welche dreyfig Tage währet/ nehmlich vom Wiege die
Anfang eines Mondscheins biß zu Beginn ei-felbehalten
nes andern. Ihre Fasten halten sie also: Sie
enthalten fich den ganzen Tag allerdings des
Effens und Trinckens; Ja es feynd etliche
unter ihnen so Abergläubig/daß sie/wann sie
auff der Gaffen gehen / den Mund vestzuhal-
ten / damit auch nicht ein Stäublein darein
kommen möge. Deß Abends/wannfie meinen/
daß die Sterne am Himmel stehen / ist ihnen
zu effen und zu Trincken/ so lang es ihnen be-
liebt / biß an den folgenden Tag/in einer oder
mehr Mahlzeiten/und zwar von allerhand Ge-
richten, doch ohne Wein trincken, erlaubet:
Dann wann sich jemand/ so lang ihre Fasten
währet/deffen nicht enthalten sollte, wurde er
als Gottlos verflucht werden / wiewol man
ihm zu andern Zeiten nichts anders verweisen
kan/ als daß er dem Gesetz nicht gehorsam ge-
wesen. Man verfügt sich auch zu Anfang der
Nacht in großer Anzahl nach der Kirchen/da
man die Gebether über die Gewonheit vermeh-
ret/undruffen ihre Pfaffen öffer, als sonsten ihr
Gebrauch ist, von der Höhe dieser kleinen Zifien,
die als Glockenthurn über ihren Mosqueenste-
hen. Die Türckenthun ihr Gebett fünfmal des
Tages; nehmlich wann der Tag anbricht/umb
Mittag/umb die Stunde die wir Complet/rk-
nen/oder dreyStund vor Untergang der Son-
nen/inderselben Untergang/und zwo oder drey
Stund darnach; Von dieser ihrer Weise zu
bethen haben sie einen eiteln Wahn/indem sie
vorgeben, es seye dasselbe ein Baum, der fünf
ferleyFrüchte trage/worvon die Sofienurzwo/
die drei andern aber nimmermehr sehe. In diesen
fünf verschiedenen Zeiten/deß Tags/solang ih-
re Fasten währet / komt eine große Menge
allerhand Volcks in ihren Mosqueen zusamen/
aber vielmehr zu Nacht als bey Tag/aus Ur-
fach/weil fie/umb die Verdrißlichkeit und Un-
luft/ den die Fasten macht/ desto besser zu ver-
treiben / bald den ganzen Tag schlaffen, des
Nachts aber in die Mosqueen gehen, aus wel-
chen sie sich/nachdem sie ihr Gebett verrichtet,
wieder nach Haus begeben, damit sie desto bess
fer wachen/ und gut Geschir2 machen können/
worzu einer den andern wacker zu Essen und zu
- C 2 Trincken

28
Petri Della WAlle
Irincken zum öffern ermahner; dergestalt/
daß sie die ganze übrige Nacht in allerhand
Lust und Uppigkeit zubringen/ insonderheit in
gewiffen offentlichen Plätzen, die hierzu auß-
drucklich verordnet und unterhalten werden
woselbst sich auch zu andern Zeiten viel Leuthe
versamblen, ihnen allda etliche Stunden wol
fyn zu laffen und einander nach der Reihe
mit vollen Krausen eines zuzubringen / und
dieses von einem ganz warmen Tranck/ den
fie Öhué nennen, woran sie bei ihren Gesell-
schafften ihre größte Ergetzlichkeit haben, wie
wir bey ums mit den Damen oder Schach-
spiel zu machen pflegen.
Ja in diesen Herbergen, da sie diesen Tranck
trincken/ find auch sogar zur Zeit ihrer groß
fen Fasten, gewisse Gauckler und Boffenreif
er welche die Gesellschafft mit allerhand Gau-
ckel- und Narrenboffen lustig machen: Unter
andern machen sie, wie ich selber gesehen habe/
hinter einem Tuch / oder gemahlten Papier/
und durch den Schein etlicher Fackeln/unter-
schiedliche Vorstellung der Geister und Ge-
penster die sich bewegen/ gehen/ und allerley
ofturen machen, eben auf die Weise, wie
bey uns in etlichen Schau-Spielen zu gesche-
hen pflegt. Diese Gestalten oder Gauckler-
Poppen aber find nicht stumm/ wie die unst-
rigen, sondern fiemachenfie reden, wie die
Ouacksalber die ihrigen zu Neapolis bey dem
Schloß/oder zu Rom auff dem Platz. Na-
VON3.
Diejenige, so diese Poppen-Spielen ma-
chen, machen sie auch redend/oder reden viel-
mehr durch fiel indem sie sich verbergen und
ihre Stimme in unterschiedlichen Sprachen mit
vielen artiglichen Narren-Boffn/ nachma-
chen. Es seynd ihre Vorstellungen aber nichts
anders, als unzüchtige Boffen/ und unerbare
Handlungen zwischen Mann und Weib/mit
so groben Geberden, indem sie die Umbstän-
de der Wollust so nachmachen, daß man es
in währender Fast-Nacht in einem öffentli-
chen Huren-Haus nicht ärger machen könte/
als in ihrer Fastengeschicht. Sie tragen auch
deß Nachts Abwechslungs Weise über die
Gaffen ein großes Bild von Ringen einer
über den andern gemacht / mit einem flück
Zeuguberdeckt, welches an statt seines Kleids/
und wie ein Spanischer Rock gemacht ist./
den man zu Neapolis Verducatonenmet. Der
Kopff dieses Bildes hat zwei Angesichter/
Mosqueen verfügen würde, wie er unterweil
an einem solchen Tag, sonderlich in der Fasten
zu thumpflegte/nahme ich mir vor, nach Con-
stantinopel zu reisen, umb ihn zu sehen, weil
ich solches/auß Mangel der Gelegenheit biß
auff diese Stunde noch nicht thun können.
Ich war aber kaum zu Galata ankommen./
versicherte mich ein Chiaus, daß er für di
mal nicht außreiten werde/wiewol diese ganze
Reuterey zusammen berufen worden/und die
ganze Hoffatt sich gerüstet ihn wie ge-
bräuchlich / zubegleiten; er hätte sich aber an-
derst bedacht, und sich vernehmen lassen, daß
er in langer Zeit nicht außkommen wolte/wei-
ches von jederman für eine ungewöhnliche
Neurung gehalten wurde. Dessen ungeach-
tet/ unterließ ich nicht / mit etlichen guten
Freunden mein Vorhaben, nach Constanti-
nopel zu reisen werckstellig zu machen./allwo
wir wolvier oder fünff Meilen und von einem
End der Stadtbiß zum andern, wo man in
das große Meer sehen kan/ und davor diesem
ein kleiner und verschlossener Hafen / die Ga-
leeren darein zu bringen./gewesen, so aber an
jetzo außgefülletit, Creutzweis durchgingen;
manfiehet aber noch gegenüber in der Stadt-
mauer ein großes Gewölb, da die Galeen
durchgefahren find. Ich fahe sehr viel Gaffen/
Mofueen und vornehmer Herren Paläste;
weil es aber Orthe waren, da wenig Handel
und Wandel getrieben wird, so war auch we-
nig Volcks daselbst anzutreffen. -
Nachdem ich nun entlich schier biß an die
Sieben Thürne kommen, kehrte ich wieder
nach einem langen Umbweg der Gaffen und -
Strafen nach meiner Herberg dahin ich vor
Abends nicht kame/zog hierauff nach zweyen
Stunden in die Nacht meine Kleider aus, und
legte mich zu Bett kunte aber nicht einschlaf
fen; Ich wollte demnach meine Zeit mit Ge-
sprächen in einer guten Gesellschaft vertreiben/
es wurde aber dasselbe durch die Ankunft einer
gewiffen Person vom Französichen Ambaffa-
deur unterbrochen, welcher uns im Nahmen
seiner Excellenz die Zeitung brachte, daß der
Groß-Vetzter Nauh Baffa, deß Türckischen
Kaysers Tochter Mann außdeffen Befelch
selbigen Abend umbs Leben gebracht wor-
den; Und daß dieser so selzame / als unverse-
hene Zufall die Ursachgewet seye weßwegen
der Groß-Türck diesen Tag nicht außgeritten.
Diese Sache aber ist also zugangen. -
Ihre Kurz-
weil-
deren eines wie ein heßlicher Mann/ das an-
dere aber wie ein Kopff eines Wieders mit
Hörnern gestalt ist; worbey sie sagen; (deffen
Ursach ich nicht wissen kan) Seher das Ka-
mel, fG vorbey gehet. Wiewol nun dieses/
nach meinem Bedünicken / ein läppisches
Schauspiel ist / so läufft ihm doch eine große
Menge Volcks/fo noch närrischer ist./nach.
Wir wollen aber von der gleichen geringen
Dingen zu etwas wichtigers schreiten
Nachdem ich Freytags Morgens in der
verschienen Woche, welches der 17. dieses Mo-
nats Oktobris war vernommen, daß der
Groß-Türck außreiten / und sich nach der
Es war gedachter Groß-Vezier Dienstags ein,
vorher von dem Groß-Türcken in einer Audi-de.de
entz mit Worten hart bestrafft und außgefilzt des Nafuh
worden, also daß er ganz traurig und betrübt“
auß dem Divangangen. Weil ihm nun nichts
gutes ahnete/wollte er dem Zorn seines Kaysers
vorkommen / und es eben wie der Seneca mit
dem Kaiser Nerone machen, wie er dann schier
ein gleiches Ende, wie er genommen. Er fande"
feine Gemahlin/welchedeß Groß-Türckézwey- '
te Tochter und noch sehr jung war nach Hof/Türcken
ihre Vater zu bitte, daß er das Ampt ihres Ge-
mahls eine andern/dertüchtiger wäre dasselbe
zu bedienen/übergeben ein Bein
- . D0
Er sendet seis

Reiß Bjhreibung
29
daß ihr Gemahl solches für eine groffe Gna-
de halten würde, weil er wolwute, daß er groffe
Fehler / wiewol mehr außUnwiffenheit, als
Boßheit in demselben begangen.
Der Vatter, der sein Vorhaben damals
noch verborgen halten wollte, gab seiner Toch-
ter zur Antwort, er seye viel eines andern be-
dacht / und gienge ohne weiters Wortspre-
chen von ihr / weil er aber fich gänzlich vor-
genommen alle Mittel und Wege anzuwen-
den / wie er diesen Nafuhauß dem Weg räu-
men möchte/ dabey aber besorgete/ er möchte
fich, wann er hiervon Wind bekäme/ entwe-
der durch die Flucht/ oder sonsten auß dem
Staub machen./fo beschloß er/ solches so ey-
lends und heimblich, als es immer müglich/
zu Werck zu richten/und hiervon keinem Men-
fchen/ auch seiner eigenen Tochter./ja sogar
der Sultanin selber nicht das geringste wie
fen zu lassen. Wann dieses Wort/Sultane/al-
Sultan war so bloß ohne einige Bedingung ausgesprochen
wird./fo verstehet man hierdurch diejenige, die
der Groß-Türck gleichsam für seine eigene Ge-
mahlin hält/wiewoler fie/ zu Ersparung der
Unkosten zu einem großen Hoff-Staat/dener
ihr/wannfie feine rechte Gemahlin wäre/hal-
ten muste/ nicht trauet : Jedoch hält er fie
in hohem Werth/ und hat sie viel lieber, als
alle seine andere Beyschläfferinnen / und die
übrigen Sultanen/ die ihm Kinder gebohren
haben. Diese wird Kioso, oder Kioseni ge-
nennet, und kan ich nicht wissen, ob dieses ihr
eigener Nahme/ oder ihr Zunahme seye/ oder
darumb also geheiffen werde, weil sie als das
Haupt über alle andere Frauen ist; dann
Kioseni bedeutet in Türckischer Sprach ein
Thier/welches vor der Heerde hergehet/ und
die andern führet: Oder vielmehr nennet man
fie darumb also / weil fiel einen glatten Leib
ohne Haar hat dann dieses Wort bedeutet
auch eine Person, die kein / oder gar wenig
Haar hat; welches ich für die einige Ursach
dieses Nahmens halte. Man sagte mir für
gewiß/ daß sie eines Griechischen Priesters/
auß einem gewissen Flecken oder Stadt/ zwey
hundert Italiänische Meilen von Constanti-
nopel gelegen/ Tochterfeye / und vielleicht in
ihrer Kindheit/ GOTT weis/ aus was für
Ursachen / ins Serrall gebracht worden./
worinnen fiel es mehr durch ihre Annehmlich-
und Freundlichkeit / als Schönheit / die so
sonders groß nicht ist / so weit gebracht hat/
daß sie von dem jetzt regierenden Sultan Ach-
met so inbrünstiglich geliebt wird / daß es
scheinct/ als ob sie über ihn völlig zu gebieten
habe; Uber diß, weil sie seines zweiten Sohns
leibliche Mutter ist, so wird sie, nachdem des
altesten Sohns Mutter gestorben, von jeder-
man für eine rechte Königin geehret und gehal-
ten/und ist ihr Ansehen und Gewalt in Staats-
Sachen sehr groß. -
Diese als eine Mutter derjenigen Tochter/
die der Groß-Türck dem Nauh Baffa vermäh-
let/ hat jederzeit / dieses Veziers Parthey
gehalten; Dessen ungeachtet / so ward der
Schluß Ist ohne der Sultanin/
I. The
seiner Schwieger-Mutter / vorbewust ge-
gemacht : # Vollziehung dessen, ließ der
Groß-Türck an besagtem Freitag ein Ge-
rücht außfreuen/ daß er sich an selbigem Ta-
ge nach der Mosquee verfügen wollte, welches Der Geg,
er unter andern / auch diesem Nauh abson-Türer lä
derlich benachrichtigte / daß er ihn / wie ge-
bräuchlich / dahin begleiten solte/deß heimli-
chen Vorsatzes, ihn aufföffentlicher Straß
fen hinrichten zu lassen. Es lieffe sich aber
Nauh, entweder aus Furcht eines Unfalls,
oder umb anderer Ursach willen / bey dem
Groß-Türcken entschuldigen/ und ihme ent-Dersehen,
bieten/ daß er vor dißmal/ Unpäßlichkeit hal- schuldiger
ber/ihme/seiner Schuldigkeit nach nicht auff
warten könte/ mit unterhänigster Bitt, daß
er sich belieben lassen wollte, mit den andern
Vezieren und Baffen, ohne ihn/auß zu reiten.
Der Groß-Türck ließ ihm hierauffsagen, daß
er sich außfeinem Palast andert nicht, als
mit ihm / begeben könte / und fertigte von
Stund an jemand von den Seinigen ab;
ihn zu fragen, wie es umb ihn stehe. Er
schickte ihm auch zugleich/ wie bey den Kran-
ckengebräuchlich etwas von Scerbet, oderfon-
steneinannehmliches Getränck/ seine Kranck-
heit zu lindern. Es geben etliche vor, daß in
diesem Geschirr etwas vermischtes Gifft ge-
wesen; die meisten aber widersprechen solches.
Nachdem er nun vernommen / daß sich der
Natüh wieder aufgemacht und nicht mehr
Bettlägerig wäre, ließ er ihm sagen, daß er
ihn besuchen / und zugleich auch die Sulta-
nin/ seine Tochter besprechen wollte; entweder
ihn mit gutem Glimpffauß feinem Palast
zu bringen / daß er vor ihm erscheinen muste;
oder vielmehr / wie mich bedümcket/ und es ,
auch der Außgang erwiesen / ihm allen Arg-
wohn zu benehmen, und ihn desto ficherer zu
machen. -
Nicht lang hernach ließ er ihm ansagen,
daß er selbst kommen und ihn besuchen wollte;
er befahl aber dem Butangi Basi/ welcher
das Haupt und Ober-Auffeher über die
Gärtner und ein vornehmes Ampt an diesem
Hoff ist / in eine verschloffene Kutsche / de-
ren sich der Groß-Türck / wann er irgendes
wohin unbekandter Weise fahren will / be-
dienet/ an seine Stadt zu filzen/ welche auch
viel große Vergesellschafften gleich als wann
es der Groß- Türck selbst gewesen. Nach-
dem er nun in des Nauh Pallast kommen,
und seine Leuthe an unterschiedliche Ort her-
umb / insonderheit unter das Thor gestel-
let / trat er allein in Gesellschafft der Sei-
nigen / auf die er fich am meisten verliesse/
trotziglich in die Kammer/wo derjenige war/
den er suchte.
Nauh fragte ihn / was er neues brächte/
und was sein Begehren wäre, wie auch, ob
er etwas böses wider ihn vorzunehmen im
Sinn hätte ? Der Bustangi Baffi gab
ihm zur Antwort : Nein, gar nicht, son-
dern er hätte nur von dem Groß-Tür-
cken Befehl / daß er ihm das Kayserliche
Siegel / welches der er allzeit
- Z 10

ZO
Petri Del Wal-
Er wird ers
wilrget-
in Verwahrung hat/ zu handen lieffernfolte.
Nachdem er nun diesen Befehl gesehen und ge-
lesen, sagte er etwas zornig und entrüstet: Wie
findet man jemand tüchtiger als mich dieses
Ampt zu bedienen ? Ich möchte denjenigen
gern wissen. Kan man über meine getreue
Dienste klagen - Der Bustangi Baffa ver-
' hierauff. Es wäre dieses def Kaysersend-
icher Will und Meynung. Wolan dann/sag-
te Nauh ganz demüthig/weil er es also haben
will/fokan ich ihm nicht widerstreben, und ü-
berliefferte ihm alsobald das Siegel. Ein an-
derer aber griff hierauffin seinen Sack/zeigete
ihm einen andern Befehl vor/ und sagte in U-
bergebung desselben zu ihm, daß der Kayser
feinen Kopff begehrte. Nauh erschrack hierü-
berhefftig und bate, daß man ihm erlauben
wollte mit dem Kayser und seiner Tochter der
Sultanin seiner Gemahlin selbsten zu reden.
Als aber der andere sagte, daß es nicht mehr
Zeit wäre, und er dessen keinen Befehl hätte,
date er ihn demüthigt, daß er ihm noch so viel
Zeit vergönnen wollte, damit er sein Gebcit
ihun möchte. Mittlerweil, weil er sich aber
erzu fertig machte / und große Unruhe in
inem Gemüth bezeugte/warffihm Bustang
affa unversehens eine Semme von einem Bo-
gen umb den Hals und erwürgte ihn hur-
tig mit Hülff der Seinigen. ie brachten
von Stund an diesen Leichnam / den sie in
einen Teppich gewickelt vor den Groß-Tür-
cken/damit er 7 wann er ihn todt gesehen, an
dieser grausamen Vollziehung desto weniger
# zweiffeln hätte, weil man ihme würckliche
roben und Beweißtumb solcher Dinge/
die außfeinem Befehl geschehen / fie haben
auch Nahmen/wie sie wollen, bringen muß/
wiewol es eine grausame und Barbarische
Gewonheit ist.
So bald der Groß- Türck/ ihn gesehen /
rieffer : O du ungetreuer Hund ? und sagte
nach etlichen wider ihn außgeltoffene Schmäh
Worten: Hauet ihm den Kopffab/ daß er
nicht wieder lebendig werde, dann es möchte
dieser Hund vielleicht wieder von den Todten
aufferstehen: Worauff ihm alsobald in Ge-
genwart des Groß-Turcken / der Kopff vom
eibe gesondert worden. Sein Leichnam wur-
de hierauff durchs Fenster über die Mauren
hinaus in den Garten geworffen/allwo er ei-
ne Zeitlang ligen blieben/ umb ihn ins Meer
zu werfen. Man bate aber unterdessen umb
Erlaubnus/daß man ihn in einem Landhauß/
fo er in Asien/ unweit von Scutari gegen Con-
fantinopel über jenseitdeß Meers hatte/be-
graben möchte: Worauff der Groß-Türck
zur Antwort gab; Er wollte nicht haben, daß
dieser Baffa / auch nach seinem Todt/ nach
Aifen oder Natolien übergeführet werden sol-
„te ; weil er vielleicht vermuthet / daß dieser
Groß-Vezier Vorhabens gewesen, sich dahin,
als an einen sichern Ort zu begeben / und da-
selbst eine Auffruhr zu erwecken. Diesem nach
mufie man sich mit der bloßen Verwilligung/
ihn vor der Stadt in einem besondern Feld/
unter die bloße Erde/ohn einigen Grabstein/
oder dergleichen, sondern wie den geringsten
gemeinen Mann zu begraben. Auff diese Wei-
fe nun wurde er von zweien Männern, die zu
den verächtlichsten Dingengebraucht wurden,
welche im Befehl hatten, ihn hinweg zu brin-
gen/unter die Erde verscharret.
Sobald der Groß-Türckdeß Nauh Todts
versichert war, that er sein Gebet zu GOTT/
und dankte ihm, daß er ihn für solcher Ge-
fahr behütet / deren er gleichsam nicht hätte
entgehen können, wann dieser Mann länger
bey Leben geblieben wäre; und fügte noch an-
dere Gebete somit Thränen vermischt waren,
hinzu./von dem Himmel einen getreuen Ve-
zier zu erlangen/beklagte sich auch, daß er bey
seiner Regierung noch nicht so glückselig gewest
wäre, einen solchen zu erwählen, der ein from-
mer und auffrichtiger Mann gewesen. Man
redet von den Ursachen des Nauh Todts un-
terschiedlich; Jedoch ist jederman einhellig der
Meymung / daß die vornehmste fichauff die
groffe Feindschaft gegründet, die er sich durch
seinen großen Unverstand über den Hals ge-
laden / indem er sich bey niemand von den
Greffen beliebt zu machen gewust.
Seine größerte Feinde waren der Mufti
welcher bei ihnen der Oberste über den Got-
tes-Dienst ist gleich wie bei den Christen ein
Patriarch; Der Muhammed Baffa / der
ihm in seinem Groß-Vezier Ampt nachgefol-
get; die Abgesandten der Christlichen Potenta-
ten, und viel andere vornehme Personen, die
zu seinem Untergang nicht wenig geholffen.
Die vornehmsten Puncten seiner Beschuldi-
gung bey dem Groß-Turcken waren; Das
er den Todt vieler unschuldigen Leuthe beför-
te: Daß er schändliche Kauffmanschafft ge-
trieben/und/zu Nachrheit der Turckey/unter-
schiedliche Wahren, nach der Christen Länder
geschickt, daß er die Munz verfälschet/das ist,
daß er die Tollers und Pasters, welches auß-
ländische gute Münze gewesen, aufgekauft,
und dieselbe wieder verschmelzen und eine
Lands-Müntze/ Sciahi genandt, welche nicht
die Helff des werths an Silber hatte darauß
machen lassen/ und das übrige in seinen Nu-
zen verwendet habe; Dergleichen Betriege-
reyen ihm noch mehr vorgeworfen wurden.
Alle diese Fehler aber wurden ihm gegen dem
jenigen/ der beides seinem Glück und Leben
einen tödtlichen Streich gegeben, gleichsam
noch zu verzeihen gewesen seyn; Dieses war,
daß man ihn wegen einer Meuterey/ und daß
er mit den Persianern einen heimlichen Ver-
stand hätte / in Verdacht hatte, wiewoldie
Verständigten ihn für unschuldig hielten.
Nicht ohne ist es zwar, daß er den glücklichen
Fortgang des Königs in Persien Waffen dem
Groß-Turcken hinterhalten; es erwiesen aber
deß verstorbenen gute Freunde / daß solches
nicht auß-Urfach einiges. Haffes geschehen/
Vnd gar es
lendiglich
begraben-
Deß Groß-
Türcken
Freude hier
über.
Drachen feie
nes Todes.
Beschuldig
Sung wider
dert/ damit er ihre Güter an sich ziehen möch-"
weil er sich jederzeit sehr eifrig erwiesen, den es „
Francken (das ist den Christen der Lateinlä.
schen Kirchen) den freien Paß in Persien
zu verhindern/ und in andern Sachen, was
U


-
-
-
---
- - - - -
-- =
A'---
-
–
---
----
-S---
-
S-
-
---=
–E--



-
- - - -
- - -
- - -
- - - - -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-



ReißBschreibung
Sein ärgster
Feind.
zu deß Landes Wolfahrt gereichet / gute
Ordnung zu machen, sondern was er dis-
fals gethan habe/ feye vielleicht darumb gesche-
hen, daß er damals der Sachen nicht abhelfen
können/ und einer bessern und gelegenern Zeit
erwartet habe.
Die Perianische Händel betreffend/So war
der Mahmud Baffa der gleichfalls ein Vezier
gewesen, mit dem Zunahmen Cigalogi/wel-
cher soviel bedeutet als ein Sohn des Cigala,
weil der verläugnete Christ Cigale, der berühm-
teSee-Capitain, sein Vater gewesen. Die-
er / nachdem er von seiner Landvogthey/
(nicht weiß ich, ob es in Babylonien/oder/ei-
nem andern an Persiengränzenden Land gewe-
sen) zurück berufen worden, redete/ so bald
er zu Constantinopelangelangt/ sehr übel von
nicht gewesen, daß er die Persianer hätte vor
den Kopffstoffen sollen, wie unter andern das
jenige ist,/ daß er den unserigenden Durchzug
zu ihnen verboten: Und was dergleichen mehr
mag gewesen seyn; alldie weilen dieses alles
nichts anders als ein hinderlistiger Betrug ge-
west / sein Vorhaben desto beffer hierdurch zu
verdecken/und also durch solche geringschätzige
Sachen zu erkennen zu geben, daß man ihn die
ser Sache halber in Verdacht hielt. Im übri-
gen/war derselbe ein dicker fetter Mann, eines
wo nicht schröcklichen / jedoch zum wenigsten
hochtragenen und auffgeblasenen Gesichts;
böser Sitten Arglistig/Melancholisch/Boß-
haftig und Grausam. - - - - - - -
Nachdem ich nun von dem kläglichen Ende
dieses Nauh Baffa geredet, will ich anietzo auch
Rurze Le
bens-Be-
etwas von seinem Lebens-Lauff melden. Er ä
war bei Salonica gebohren eines Griechischen ''
Priesters Sohn, und wie ich dafür halte/ in Baff.
dem Nauh vor dem Groß-Türcken / dessen
Schwefer/ die von ihrem Bruder herzlich
geliebt wurde, er getrauet hatte./gar übel von
Wesener
ihn bezuchti-
get-
dem Nafuh/welche dann ihre Klagen wider die-
den Unglückseligen/ der ihr etwas zuwider ge-
than hatte/ auch hinzufügte. Diese hatten
beyde kurz vor des Nauh Todt/ und zwar des
Mahmuds Gemahlin eins mals eine lange
Zeit geheime Audienz ; in welcher fiel unter
andern bösen Thate/derenfie den Nauh bezüch-
tigten dem Kayser anzeigten, daß er einen sehr
getreue Diener seiner Majestät einig und allein
darumb/damit er ihm sein Gut rauben möchte/
hätte umbs Leben bringen laffen, und daß nach
deffen Todt die Türcken von den Persianischen
Waffen großen Verlust erlitten hätten / als
mit welchen der Nauh einen geheimen Ver-
standgehabt: Zu dessen Beweißthumb Mah-
feinen jungen Jahren / nebenst andern Scha-
zungs-Kindern/nach Constantinopel gebracht.
Weil fichs aber zum öffern begibt / daß man
von diesen Kindern, nachdem man die Schön-
fen darvon außerlesen / sie entweder zu des
Groß-Türcken Dienst oder für das Serrail/
oder im Kriegswesen zu gebrauchen etliche auß-
wirft/fo wurde er an einen gewissen Mann
Muhammed-Aga genandt / so ein verschmit-
tener Mohr war / verkauft / deme er lange
Zeit diente und bey ihm sich so beliebt mach-
te/das er ihn für seinen Sohn hielt / und sich
vorgenommen / ihn zu einem Erben aller sei-
ner Güter zu machen; nachdem er ihn aber end-
lich auf einem Betrug zu Nachtheil seines
Er gerichts
Gunst-
Wollstands ertappet/prügelte er ihn tapffer v„s,
ab/ und jagte ihn von fundan aus seinem aber dieselbe
Hauß. Wiewol er nun / vermittels unter- wieder
mud etliche Briefe vorgeleget/ die er auffge-
fangen und den Briefträger - den er ohnge-
fähr / als er seinen Weg an diese Orthe neh-
Deß Della
Walle Mey-
mung hierü-
men wollen, im Feld angetroffen und ihn/
umbein wenig außzuruhen ' sich geladen, in
der Stille umbgebracht und in seinem eige-
nen Zelt begraben hätte. Dem sty nun wie
ihm wolle, so wollte doch der gemeine Mann
diesen Punkten, daß er einen heimblichen Ver-
stand mit dem Persianer gehabt folte/ nicht
glauben, sondern nur/ daß er eine nicht
vielauff sich habende Meuterei im Sinn ge-
habt, welche einig und allein darinnen bestan-
den/fich deß Hoffs zu enthalten, und mit et-
lichem Volck/zu seiner Versicherung an einen
westen Ort in Asien/jedoch allzeit unter Tür-
ckischem Gebiet zu verfügen. - - - - - -
Mich betreffend / will ich beides leichtlich
glauben, dann wann deme also ist/ daß er ei-
nige Empörung sich vorgenommen gehabt
wie es dann gar glaublich ist/ und außdeme
was ich folgends sagen werde/klärlich erhellet/
fokan man ein folglich schlieffen/ daßes wahr
feye/daser auch mit dem Persianer einen heim-
lichen Verstand, als dessen Hülffe er bey so
thaner Gelegenheit zu seinem Rückhalter höch-
lich vonnöthen gehabt: Und ist auffdaß was
man zu seiner Entschuldigung vorbringt/nicht
groß zu sehen/nehmlich, daß er in gewissen Be-
gebenheiten einen so großen Eifer bezeugetall-
dieweilen “ so großer Wichtigkeit
I. k,
schiedlicher guter Freunde ein äußerstes ver-
suchte / daß er von seinem Heran wieder zu
Gnaden möchte angenommen werden, konte er
doch nicht erlangen / daß er ihn wieder in sein
Hauß genommen hätte jedoch verhalffer ihm/
denen/fo für ihn gebetten/ zu Gefallen / ins
Serrail für einen Beltagi, das ist, einen Erd-
gräber; diese Beltags sind von den geringsten
dienern / und ihrer sehr viel / die fich zualler-
hand Bottschaffen in die Stadt gebrauchen
laffen und den vornehmsten Bedienten, die stets
im Serrail bleiben, und nie herauskommen./
als wann sie den Kayser begleiten, unterschiedli-
che Dienste thun. An diesem Ort überkam Na-
fuhauch einen Herrn, der ihm günstig war und
ihm ein etwas ehrlichere Stelle verschaffte;
worauffer durch Beförderung eines guten
Freundes seines Heran/deffen Gunst/ er mit
vielen geleisteten Diensten/und außgerichteten
Bott schafften erworben, in der alten Sulta-
nin Dienst, die sie Validè Sultan / das ist
Mutter Sultane nennen (wie man in Franck-
sagt) weilfie des Sultan Mahumed/deß jetzt
regierenden Sultans Vattern Mutter war/
als ein wogeschickte Person gebracht. Diese
Sultanin ist noch bei Leben und hatte bey Re-
gierung beydes ben Seg
-, 4 z
-
Er kome in
der alten
Sultanin
reich Reinemere, die Königliche Frau Mutter/ Dienn.

Petri Della Valle
die vollkommene Herrschafft über daß ganze
Reich gehabt; wiewolfienunbey ihrëSohns-
Sohn / von wegen einiger zwischen ihm und
ihr vorgangener Streithändel nicht mehr so
großen Gewalt hat - so ist doch gewiß, daß sie
unaußsprächlichen Reichthumb besitzet/und im
Serrail von jederman in hohen Ehren gehal-
ten wird. Besagte Sultanin verschickte ihn
nach Alepo/daselbst etliche Gefälle, so die A-
raber ihr zu bezahlen schuldig waren./ '
men/worinnen er sich nach ihrem Sinn sehr
wol verhalten / und ihr Einkommen über die
Helffe vermehret / wodurch er bey ihr in so
groffe Gunst gerathen / daß sie ihn zu einem
Baffen machen ließ und ihm stattliche Land-
vogtheyen zuwegen brachte. Ertlich wurde er
nach Alep an statt eines Baffen in diese Pro-
vinz gesandt, allwo er viel böses fifftete/und
als er hierüber verklagt worden / setzte ihn der
Groß-Türck ab / und einen andern an seine
Stelle, den er aber nicht annehmen wollte./fon-
dern sich beides mit Scheingründen als Ge-
walt dargegen preisete / so lang er kunte. Als
aber solches nicht mehr helffen wollte / kroch er
zum Creutz/ und kame/ fich wegen des Ver-
dachts der Meutherey zu entschuldigen/oheim-
lich nach Constantinopel/ daß auch der Groß-
Vetzier selbst nichts darvon wute. Er stellete
sich Persöhnlich vor dem Groß-Türcken bey
dem er sich entschuldigte / und sagte, er hätte
", vermeynet gute Uräch zu haben, daß ehe er
" sein Amptabtrette/er zuvor dessen Befehl von
2äreren seiner eigenen Hand zusehen begehret/ weil ih-
Gunst. me die Betriegereyen / welche die Veziers zu
Hoffe zuverüben pflegten allzuwollbekandt wä-
ren, brachte auch endlich seine Sachen in so
guten Stand, daß der Groß-Türck/ der von
Natur mehr gütig als verständig war./fich
hierdurch nicht im geringsten beleidiget befande/
sondern sichs wol gefallen ließ, daß Nauh bey
Hofferschienen / da alle Baffen und Veziers
sich einbildeten, daß er nimmermehr das Herz
haben würde, sich daselbst sehen zulaffen / wel-
ches ihn dann ein gutes #" zu seyn be-
dunckte, seine Mißgünstige und Feind zu de-
müthigen. Nachdem er also seines Kaysers
Gnade und Hulde wieder erworben, wurde er
- von neuem zum Baffa zu Babylon gemacht:
" Diese Volcker aber welche weit sie an den
" „zenligen untersoengen Gehorsam nicht gehalte
machen werden können, wollten ihn nicht annehmen/und
den Inwoh- schlugen denselben, als er sich mit Gewalt ein-
nern setzen wollen, zudreyen unterschiedlichen mah-
'“ ien, also daßer gezwungen wurde, sich wieder
zurückzubegeben; weil er aber nicht wieder nach
Constantinopel wollte / blieb er in Mesopotan-
mien /allwo ihm der Groß-Türckeine Landvog-
they einraumete/wiewoler mehr für einen Re-
bellen als rechten Landvogt gehalten wurde.
Umb dieser Ursach willen der Oberste-Feldher
Murad Baffa / welcher mit seiner ganzen
Heers-Macht, die Persianer zu bekriegen im
Fortzug begriffen war, seine Armee durch des
Naluns Vogthey/als welchener umbzubringen
in Befehl hatte: weil er ihn aber dem äußerli-
chen Ansehen nach, für auffrichtiger befande/
als man von ihm außgegeben hat er ihm nicht
allein nichts an seinem Leben und erwiese sich
sehr freundlich'' ihm/sondern bemühete sich
auch auffalle Weise und Wege, wie er ihn bei
dem Kayser für den getreuesten und geheimesten
Dienerin Credit bringen möchte. Natüh aber
nahme zu einer damckbarlichen Wiedervergel-
tung dieses gegen ihn bezeugten guten Willens,
die Gelegenheit, ihm in einer ihn angestoffener
Kranckheit/ anstatt einer Arzney / mit Gifft
zu vergeben / wann anderst der gemeinen sage
dißfals zu glauben ist.
Murad/als er vermerckte, daß seine Kranck-
heit je länger je mehr zunahme, schrieb hierauffmurad 3
an den Groß-Türcken / daß er es gehe auch."
zu wie es wolle dem Natüh das Große Ver'“
zier Ampt / welches durch einen umstehenden Nauh.
Todt baldledigwerde würde übergeben und ihn
umb dieser Ursachwillen wieder nach Constanti-
nopelberufen sollte widrigen Falskömte es leicht
geschehen, daß er eine gefährliche Rebellion wi-
der ihn anspinnete / weil er ein böser Mensch
wäre/von deme man nichts anders, als lauter
Unglück zu erwarten hätte; dannenheroer/auff
welcherley weise solches auch geschehen könne,
nothwendigst von dannen beruffen und nach der
Porten gezogen werden müste / damit er ihn
allzeit in seinen Mächten haben könte. Nachdem
nun Murad gestorben/nahmefich Nauh auße, macht fit
eigener Macht und ohne einigen Befehl der ein" ch
Porten/ oder anderer / deß Kayserlichen Sie-Großvaten
gelsan/und bemächtigte sich desselben; schrieb
auch hierauff, nachdeerfich vorhero selbst in das
Groß-Vezier Ampt eingesetzt, zu Bemänte-
lung dieser verwegenen That, an den Groß-
Türcken/daß er nach des Murads Todt dieses -
Amt wie es bei solcher Beschaffenheit seine schul-
dige Pflicht erfodert / so lang an sich genom-
men/ biß seine Hoheit dißfalls andere Ver-
ordnung thun würde. Der Groß-Türck ant-
wortete ihm wieder, daß er disfalls sehr wolge-ond wird
than/wie er ihn dann in solchem Ampt bestät von Groß-
tiget haben wollte, und sollte er nur nachConstan- Türcken in
tinopel kommen, und dasselbeinbesitz nehmen. “gt.
Nauh verschobe seine Abreise eine gute Zeit und '
gab genugsam zu erkennen, daß er nicht gar
großen Luft hierzu habe; unterdessen aber ließ
er durch unterschiedliche Verleumbdungen
die in Türckey gar gemein find / alle gute
Freunde und Diener des Murads/etliche auß
altem Haß/ andere aber sich ihres Guths zu
bemächtigen vom Brodthun. Hierbey ist die
es nicht auß der Acht zulassen, daß als seine
Haußgenossen ihm zu Gemüthführten, daß es
viel besser wäre, wann er andert damit verführe/
weil man in gleicher Begebenheit eben auf solche
Weise mit ihnenumbgehen möchte er ihnen zur
Antwort gegeben: Er bekümmere sich wenig
deßwegen / und würd ihm eine grosse Freude
seyn/wann alle die einige nach seinem Todt zum
“:
ndlich that ihm der Groß-Türck so große Erfomt in
Verheißungen / nebenst '' hohe Gnade-
schwuren, daß er ihm nicht allein alles Vergan-’sreise-
gene verzeihen, sondern ihm auch seine jüngste Dermögen.
Tochter zur Ehe geben wollte, welche, wiewol
- fie "

Reiß Bßhreibung
33
fie noch zu jung zum Beyschlaff wäre / je-
doch ihm überlassen werden folte / umb mit
ihm als seine Gemahlin in seinem Hauß zu
leben, daß er sich endlich überreden ließ, na-
cher Hoff zu kommen. Wie woll sich nun
Ampt begabet. Er war gleichfalls des Groß-
Türcken Tochtermann, und mit seiner ältesten
Tochter, die von der Mütterlichen Seite des
jungen Fürsten und seiner Hoheit ältesten
Sohns Schwester war/Vermählet : Und
dieser Bafa war bereits zuvor einer von den Seinen fast
gewöhnlichen Verzieren - und ein geborner und herkom-
Türck / und wann es wahr ist, was man mir"
der Groß-Türck vorgenommen / ihn hinrich-
ten zulassen. So wusste er doch zu Verant-
wortung seiner vorigen Handlungen/ so viel
scheinbare Gründe mit großer Geschicklichkeit
anzuführen, daß er vermittels der farcken
Rückhalterin, seiner Schwieger-Mutter, die
er gleichfalls in seine Händel mit eingeflochten
hatte, indem er ihr versprochen / deß Groß-
Türcken zweiten Sohn, der von ihr Gebohren/
und seiner Gemahlin Bruder war zum Reich
zu erheben / nicht allein vollkommene Verzei-
hungerlanget/und alles Andencken seiner be-
gangenen Verbrechen außgetilget / sondern
auch bei seinem Kayser in so große Gnade ge-
rathen / daß er vollkommen zugebieten hatte
daß von jederman geförchtet würde: So gar,
und wann dem Groß- Türcken Nachricht und
Schriffen/worinnen einige Klagen wider ihn
enthalten, eingereichert wurden, er ihn dieselbe
lesen laffen / fich hierauff zu verantworten.
Man muthmaffte/ ob eye er ohne Beyhülff
gesagt hat./eines Schmieds Sohn von Ga-
lata . Er wurde aber durch eine sonderbare
Gunst/wider die Gewonheit, in seiner Ju-
gend neben andern Christen Kindern, die man
zur Schatzung bringt ins Serrail gebracht.
Nachdem er nun nach der Hand von Staf
fel zu Staffel zu unterschiedlichen trefflichen
Aemptern gestiegen, wurde er erstlich nach
Cairo gesandt, die Baffa-Stelle daselbst zu
vertreten./woelbst erfich die kurze Zeit über
die er all da gewest sehr Reich gemacht. Nach-
gehends wurde er zum Baffa auf dem Meer
verordnet / welches Ampt er aber nicht lang
besessen/weil man den Verlust der Galeeren
so von denen von Sicilien erobert worden,
seiner Unachtsamkeit zugeschrieben: Die vor-
nehmste Ursach seiner Absetzung aber war des
Nauh Feindschafft / deren unerachtet er sich
angezo zu derjenigen Stelle, die unvergleichlich Seinen
höher als die vorige ist erhaben fihet. Er ist ä,
einverständiger Mann und mehr zum Frieden, den
der Zauberer vermittelt eines Hexenmeisters/
dener stets bey sich / und in seinem Palast ge-
Dessen plötz
licher Fall.
Vortheil der
habt zufo hoher Glücks-Staffel nicht gefie-
„gen. Nachdem aber seine Stund kommen./
ist er plötzlich herab gestürzet/ und mitten in
feiner Glückseligkeit hinterrücks aller deren /
die ihm hätten beyspringen können/eines jäm-
merlichen und schändlichen Todts gestorben:
Worbey dieses sehr merckwürdig ist / daß es
an einem Freytag/welcher sonst bei ihnen sehr
hochgehalten wird, und zur Zeit ihrer größten
Fasten, in welcher man niemand auf solche
Weise hinzurichten pflegt/ geschehen.
Was aber diese feine junge Tochter des
Sultaninnen Verstorbenen Vertraute anbelanget/fo darff
wegen ihrer man fich nicht verwundern / daß der Groß-
hingerichte-
ten Männer
Ihre grosse
Macht inber
ihre Männer.
Türck / in dem er einen solchen Staats-
Streich gethan / von ihr hierinnen nicht ver-
hindert worden / weilen diese Barbarische
Fürsten vorgebendaß fie/wann sie auf solche
Weise verfahren, ihnen größern Nutzen/als
Schaden bringen, indem sie dieselbe zu Erbin-
nen/wo nicht aller jedoch zum wenigsten eines
uten Theils ihrer hingerichteten Männerver-
ä Güter machen / und sie also bald wie-
der an einen andern Vermählen/welches dann
macht, daß sie keine groffe Ursach/fich deß-
wegen zu betrüben haben: Zu geschweigen./daß
die Sultaminen mit ihren Männern nicht an-
derst als mit Dienern umbgehen/und in allem
den Meister spielen; Zu dessen Beweiß sie
stets einen auffihre Weise mit Edelgesteinen
versetzten Dolchen an ihrem Gürtel tragen/
welcher gleichsam das Warzeichen ihrer
Macht ist; indem sie nicht zulassen, daß ihre
Männer / mit einiger Beyschlafferin noch
auch einiger Sclavin/ zum wenigsten mit ih-
als Krieg geneigt ; und wiewol er sich nicht
leicht etwas bereden läft / so ist er doch
freundlich und gesprächsam/insonderheit aber
war er des Mufti und des Herrn Sanfii/
Französischen Gesandtens/sehr guter Freund/
welches uns wol zu statten kame. Man that
ganz genaue und fleißige Untersuchung alles
deffen waß Nauh hinterlaffen und ließ dieser
neue Groß- Vezier allen Haußgenoffen, und
Dienern des Verstorbenen, wie auch allende-
nen/sounter ihn gehöret/andeuten, daß fie/
wann sie etwas hätten/fo ihme zugehörig ge-
west solches alsobaldbey Verlust ihres Lebens
anzeigen sollten; dergestalt, daß niemand von
diesen Leuthen, wo er sich nicht große Ungelegen-
heit über den Halß ziehen wollte/hingehen oder
kommen dürffe/ wo er begehrte/welches auch
noch biß auf diese Stund / auch sogar an
seinen Söhnen, und andern seinen Kindern,
so allhier find/in acht genommen wird. Man
fandte auch Befehl aus/fichwo es müglich/
seines ältesten Sohns, den er in der Vestung
Mardin in Mesopotamien gelassen hatte/ zu
bemächtigen. Diese ist der wichtigsten Plätze
einer des Türckischen Reichs/welche Nafuh, wie
auch die darzu gehörige Stadt, an deren auch/
weil sie an den Perfianische Gränzenligt/nicht
wenig gelegen/als sein Eigenthuff an sich gezo-
en/und den Groß-Türcke überredet, daß dieser
latz nicht viel zu bedeuten hätte; und hielte
man dafür / daß er daselbst große Schätze
gehabt / fich derselben in allen Begebenheiten
zu bedienen und entweder eine Rebellion zuer-
wecken / oder daselbst jederzeit eine fichere
Zufluchtzufinden.
Man hat in seinem Palast allhierzu Con-
fantinopel der hierüber gemachten B:
Hil
Deffen uns
fäglicher
Schatz.
Muhammed rem Wiffen Gemeinschafft haben. -
''. Deß, andern Tags nach des Nah Todt
wurde Muhammed / mit dem Groß-Vezier
erkohren.
---

Z4
Petri Della Valle
mußnachfolgenden Schatz gefunden. Hundert
und neununddreyffig Säcke mit Zickinen/de-
ren jeder zehen Tausend Stück infich gehalten/
zweymal hundert Tausend Tollers/ und eine
große Menge kleiner silber Münze: An Edel-
gesteinen, deren etliche zugerichtet und geschlif
fn/etliche aber noch rohe waren über andert-
halb Millionen : Eine große und Prächtige
Kleider Kammer, die mit dem andern über-
ein kame/nebenst vielen güldenen und filbernen
Geschirren: Eine Rüst-Kammer, die mit so
schönen als guten Waffen auffs beste verse-
hen war, allwo sich unter andern / über Tau-
send mit Gold gezierte Säbel zuverwundern/
jederauffsechs und sieben oder zum wenigsten
Def Della
Vallc Be-
trachtungen
aufffünffhundert Zeckingeschätzet ohne die an-
dern von geringerem Werth/fonur von Sil-
bergeschlagen waren und fast für nichts geach-
tet wurden: Vierzigpaar Stegreiff von Gold/
worunter sechspaar mit Jubelen und Edel-
esteinen reich besetzt waren : Einen überaus
chönen Marstall von mehr als tausend Pfer-
den / und Unter ' Zahl waren dreyhundert
undvierzig der außerlesensten schönsten Häng-
ste, und unterschiedliche Pferde einig und al-
lein zu ihres Herrn Diensten in zwey/drey/biß
vier Tausend Zeckin werth/ ohne noch andere
Pferdein die hundert an der Zahl, die er jeder-
zeit in seinem Hauß/so er unweit Scutari an
der Asiatische Küste hatte in Bereitschafft hiel-
te/dahin ich mich einsmals begeben, dieselbe zu
besehen, deren etliche ich auch geritten. Es schei-
net als ob Nauh dieses Hauß zu keinem andern
End, als dahin dermaleins die Flucht zuneh-
men/gekaufft habe. Man fand auch viel Tau-
send Kamele und Maulesel, so ihm zugehör-
ten; ferners befandeman/daß er zu Constan-
tinopel in sechs oder sieben Tausend Pferde für
besondere Leuthe, so er auff seine Seite ge-
bracht, in seinem Futter unterhalten, für deren
jedener auch / wie man sagt, wenig Tage vor
seinen Todt / ein Kleid hat machen lassen.
Allen diesen unsäglichen Reichthum nun hat
er innerhalb fünff und zwanzig Monaten / in
denen er diese höchste Würdebekleidet gesamb-
let, die anderthalb Millionen Verehrungen/Die
man in dieser Zeit ins Serrail gebracht, nicht
darzu gerechnet / worauß man ohngefähr ab-
nehmen kan/was für ein mächtiges und köst-
liches Ampt dieses seye.
Den mit Diamantenbesetzten Säbelbetref-
fend, welchen Nafuh, wie ich bereits droben
erwehnet, für den Groß-Türcken/ als einen
rechten Vorboten seines Todts machen laffen/
hat er so viel Zeit nicht gehabt / ihm denselben
zuüberreichen./weilererst früh Morgens/eben
an den Tag, an welchem er sein Leben verloh-
ren, fertig worden: Es mag aber mit dem-
selben beschaffen seyn wie es will./so wird er doch
dem Kayser/ sowol als andere seine fahrende
eingezogene Haab zu Theil werden.
Bey dieser traurigen Begebenheit ist fon-
derlich die Blindheit/oder Zaghaftigkeit oder
abda.- vielmehr alles beydes / anzumercken. Er hatte
fuh Todt.
zu Constantinopel einen Vollmächtigen Ge-
walt/groffen Reichthum / und viel Leuth zu
seinem Befehl gehabt; dann man sagt, daß ihr
me viel Tausend beydes in- und außerhalb der
Stadt/zu Gebot gestanden.
Er hatte so viel Pferde und Gewehr in seinem
Palast gehabt; er hatte ein vestes Hauß an
dem Meer eine große Anzahl wolaußgerüste-
ter und versehener Schiffe, welche alle bereit
waren/auff den ersten Winckihme zu gehor-
famen; und noch ein anders Hauß/samteiner
' Anzahl Pferde an dem andern Uferjen-
eits des Meers / Er # eine Vestung ei-
genthumliche Herrschafft und Schätze auff
den Gränzen/woraußleichtlich zuschlieffenge-
wesen, daß er große Dinge im Sinne gehabt
habe. Er hatte vorsagungen seines Todts/und
überflüßige Zeugnüffen seines Kaysers Ungna-
de mitten zu Hoffe und doch soviel Herz nicht
sein Vorhaben Werkstellig zumachen, noch
sich selbst für dem Todt zu verwahren, son-
dern ließ sich von vier nichts werthen Kerlen,
ohne einigen Widerstand wie ein andererver-
zagter Tropff in seinem eigenen Palast erwür-
gen/ was kan nun anders hieraus geschloffen
werden, als daß der Himmel es also verordnet
habe/ oder daß diese grobe Leutheentweder gar
keinen oder sehr wenig Verstand haben.
Den darauff folgenden Dienstag gab der
Franzosische ' dem Muhammed
Baffa / als Groß-Vezieren die erste Vifite,
ihme zu dieser neuen Würde Glück zu wün-
schen. Ich begab mich unter seine Gesellschafft,
und besahedurch dieses Mitteldeffelben ganzes
Hauß inwendig / wie auch noch eines an-
dern, der auch Muhammed, wie er hieße,
und einer von den Vezieren und ein Verschnit-
tener / in Georgien gebohren, welcher vormals
Caimmacam zu Constantinopel/daß ist/deß
Groß-Veziers Statthalter in seiner Abwe-
senheit gewesen/deme der Herr Abgesandte
gleichfalls die Vifite gegeben.
Ich beobachtete hierbey / daß die Paläste Beschrei
dieser Türckischen großen Herren, gleich wie
das Serrail/viel Thüren und Söller, '
über den andern hatten. Außdem Unterhoff
gieng man auff einer kleinen Stiege in einen antinopel.
groffen viereckichten Saal/deffen Bühne in der
Mitten auffhölzernen Pfeilern ' /weilen
vielleicht keine so lange Balcken zu finden, die
von einem End biß zum andern reichen; wor-
über ich mich verwunderte, weil ich wolwuste,
daß man zu Constantinopel an gutem und
großem Holz / wegen des nahe dabey gelege-
nen Waldes keinen Mangel hatte, und auff
dem schwarzen Meer in großer Menge nach
Egypten/allwo sie keines haben/geführt und
daselbst verkauft wird, ohne daß Brenn- und
Zimmerholz/jo zu Constantinopel bleibt.
Demefy aber wie ihm wolle, sofern die
Bühnen der großen Säle auff solche Weise
gemacht und nicht allein von diesen Pfeilern
in der Mitte /sondern auch nach der Seite ge-
gendem Söller zu, da keine Mauer ist unter-
stützet/ weil diese Säle an diesem Ort ganz
offen find.
An den dreien andern Seiten, so auff die
Gaffen oder gangbare Straß gehen, haben die
Mauren
großen Hers

Reiß Bßhreibung
35
Mauren, so diese Säle umbgeben, viel kleine
Fensterlein / unterhalb welchen / langs der
Mauren hin / eine Reyhe Bäncke / dreyer
Spannen hoch./fehet, die mit Teppichen, so
eben in ihrer Gröffe gewircket worden, bedeckt
sind, auffwelche sich die Türcken mit den Füß-
den Creutzweiß unterhalb der Knie / eben wie
unsere Schneider/wannfie auffihrer Werck-
stadt arbeiten / filzen, und sich mit dem Rü-
eken an die Wände lehnen / welche zu diesem
Ende etliche Elenhoch ringsherumb mit schö-
nen von Gold und allerhand Farben gestickten
Tapezereyen überzogen sind.
Mitten aber in der Wand / auf der Sei-
ten, die gegen dem Eingang überstehet, ist die-
fe Tapezerey in der Breite so viel eine Person
einnehmen./oder etwas breiter / Bogen weise/
jedoch in der Ründe etwas höher als die an-
dern/ Tapezereyen erhaben / welches dann ein
Perspectiv wie eine Thron macht. Dieser Platz
gehöret für die vornehmste Person / eben wie
in dem Königlichen Saal zu Rom/allwo deß
Pabsts Sitz von schönem gesprenckelten Mar-
mel gezieret und mit Tapezernen überdeckt ist.
Und auffebensolche Weise pflegen die Türcken
solchen Ehren Ort, an der bloffen und unbe-
kleideten Wand/zubemercken/gleich wie wir in
unsern Prunck-Stuben und Sälen mit den
Himmelnthun.
Schöne An dem einen Ende des Saals/gehet man
Zurichtung durch eine kleine Thürin deß Hauß-Herrn Ge-
'“ mach, dessen Elterich überall mit Teppichen
“ bedeckt, und die Wände ringsherumb mit
köstlichen Tapezereyen umbhangen find. In
dem besten Theil aber des Gemachs / ist in sei-
ner ganzen Breite eine von Holz etwas höher
Die Täteten wie ein bequemer Sitzplatz gemachte Bühne
vernichten, welche mit Teppichen/ und ringsherumb mit
'Kufen belegt, ist sich daran zu lehnen: Dann
“an diesem F" den fie Soffa nennen/ und in
welchem viel Personen zugleich sein können/
pfleget der Herr des Hauses gemeinglich zufi-
tenesseye gleich in guter Gesellschafft sich zube-
sprächen oder von einigen Sachen mit jemand
zu handeln, oder aber, wann er allein ist, und
ruhen will sich darauffnder zulegen; dann
diese Leuthe verwerffen nicht allein die Gewon-
heit so vieler anderer Nationen/fo ohne Noth
auff und abspazieren / sondern halten es auch/
für einen Beweiß der Thorheit/ und uns un-
finnigen Leuthen gleich / sonderlich wann fiese-
hen, daß wir wieofft zugeschehen pflegt gleich-
' auff der Post hin und her gehen; und
omt ihnen wunderlich vor/daß wir, wann wir
wichtige Geschäffte zuverhandeln haben./foey-
lends von einem Ende des Gemachs zum an-
dern gehen, und uns bald vor- bald hinterlich/
wir eyen gleich allein / oder in Gesellschafft,
ohne einige Noth kehren und wenden.
Das Gebet Indes Ober-Baffa Pallast / welches der
in der Groß-Vezier ist, was man keinen andern Nah-
"mendarzusetzet wird zu gewissen Stunden das
d, " Gebett, wie in den Mosaiken gehalten und
ausen gehalt, damit sich alle Haußgenoffendarbey einfinden)
ITn. so werden dieselben von dem Diener/welcher
das Ampt der Glocken vertritt / mit lauter
Stimme zu oberst der Stiegen darzu beruf
fen; und dieses Gebett geschicht an einem ge-
wiffen Ort des Saals auff welchen sie eine
von Binzen gemachte Decke auff das Estrich
breiten/darauff/ ihrer Gewonheit nach, zu
knien: Es ist aber sonst niemand, als den je-
nigen so in dem Hause wohnen / erlaubet/
Gebett daselbst zu thun, sondern es ist ein jeder
schuldig / solches in seinem Hause zu verrich-
ten. Die Gemächer / in welchen die Wei-
berfich auffhalten / find von der Männer
ihren abgesondert / und müffen die / so von - -
auffen ' kommen / durch andere Treppen
und Thüren / welche doch in dem ersten Thor
deß Palasts fyn/ hineingehen, der
Hauß-Her aber kam auch durch heimliche
Gänge / und verborgene Wege darein kom-
men; bei allen Thüren aber findet man Cap-
gis, oder Wächter/ die fie verwahren / und
andere Officirer / je nachdem es an diesen
Höffen gebräuchlich ist.
Anjelzo ist noch übrig zu berichten, daß ich ge-, ächti
fern Freytags/als noch in ihrer großen Fasten/ :eß
den Groß-Türcken mit großem Pracht in Be-Gre
gleitung seiner ganzen Hoffhaltung / welche cken.
wie ich rund bekennen muß alle die unserigen/
beydes wegen der großen Anzahl als reichen
Zierathen 7 übertrifft - nach der Mosqueen
St. Sophien reiten sehen. Ich stunde aber
nicht an einem so bequemen Ort, daß ich dem
Kayser recht ins Gesichte sehen können/weilen
der Weg von dem Thordeß Serrailsan/ biß
zum Eingang der Kirch so kurz ist / daß er
kaum daß Hoffgesind, welches den ganze
Platz einnimt/faffenkan. Dieses geschicht/zum
Theil wegen des großen Prachts zum Theil
aber aus List der Hoffbedienten, damit das
Volck / welches seinen Kayser sonst nie / als
bey dergleichen Außfahrten zusehen bekomt/
ihme nicht nähern könne, aus Beysorge/ es
möchte jemand die Freiheit nehmen und ihme
eine Bittschrifft, die ihnen zu Nachtheil gerei-
chen möchte / übergeben: Dahero es dann -
komt / daß etliche bedrangte Leuthe / denen '
von den Amptleuthen/ oder andern zu kurz",
geschehen / kein anders Mittel haben ; ihreten ihre Ria-
Klagen bei ihrem Kayser / zu welchem man senden Kap-
sie nicht so nahe kommen läft / daß sie mit wenn
ihm reden können, vorzubringen / als daß fie“
ihm solches im vorbey reiten durch Zeichen zu
erzennen geben ; indem sie auff dem Kopff
eine von Stroh geflochtene Decke/ oder an-
dere dürre Materi, die gern angehet/legen/
und dieselbe anzünden; durch welche Flamme fie
nebenstgroßem Geschrey/ihrem Kayser zu er-
kennen geben / daß sie einer Gerechtigkeit be-
dürffig eyen. Wann er nun dieses Feuer
fiehet/sendet er von Stund an auß / die Ur-
fach dessen zu vernehmen / und dieser armen
Leuthe Klagen anzuhören / damit er ihnen
Recht verschaffen, und in ihrer Nothbehülff
lich sein möge. Dieses geschicht aber gar el-
ten/ und in allzu übermachten Fällen: Dann
was die andern Klagen / die nicht so viel zu
bedeuten haben / und welche man entweder
mündlich oder schriftlich bei ihm an:
QIM/

36
-
Petri Della Vall-
kan, betrifft, haben die Beampte für dienlich
erachtet ihn solcher Gestalt beydes deß Uber-
lauffs des Volcks zu entheben, als auch sich
selbsten der Gefahr in welche sie wegen einiger
Anklagen gerathen möchten/zu entschütten.
Wiewolich nun / wie gedacht / den Kay-
fer nicht im Gesicht sehen können / daß
ihn nach dem Leben beschreiben könte / so ha
ich doch seine Person, die in einer rechten Gröffe
ist, wobetrachtet und seinen Auffzug/wel-
cher ganz gravitätisch war / und in guter
Ordnung geschahe / fleißig beobachtet. Die
''“ Vornehmsten seines Hoffes ritten vor ihm
"e, zu Pferde und ein jeder ihme so viel näher
hatten wird, je höhers Ampter bedienete. Etliche seiner
vertrautesten Camer-Herren, welche zu den vor-
nehmsten Amptern in seinem besondern Dienst
gebraucht werden./ritten hinter ihm ; und ob
man sie schon Pagen nennet/ und dafür an-
fiehet, weil sie geschoren find/ und keine Bär-
te haben roth gekleidet gehen / und schöne Li-
bereyentragen, so findet man doch unter ihnen/
die zwanzig / dreyffig und vierzig Jahr alt
find', welche bei Paaren ihrem Obersten
eben in der Ordnung/ wie die zu Rom dem
Kammer-Meister folgen. Diejenigen aber/
die Unmittelbar dem Kayser nachfolgeten /
waren der Selidhar und noch einanderer/des-
fen Ampt ich nicht recht behalten können/
vor welchem jener etliche Schritt herginge/
und des Groß-Türcken Säbel trug/und zwar
nicht unbillich, weil er desselben Gewehr zu
versorgen hatte / und nach ihm der Vor-
sehmste in der Kriegs Verwaltung war.
Dieses Ampt der Selidhar ist bei den Tür-
cken sehr hoch geachtet / weil man von dem-
selben stracks zu einem Baffa gemacht / und
zu den wichtigsten Geschaffen gebraucht
wird, wie diesem Muhammed Baffa nun-
mehr Große Vezier wiederfahren/welcher auß
einem Selidhar / dergleichen er im Serraul
gewesen; zu einem Baffa nach Cairo/wel-
cher der vornehmste Statthalter ist / der von
dem Groß-Türcken aufferhalb eines Hoffs
zugebieten verschicket wird./gemacht worden.
smenge der Umb den Kayser herumb giengen noch sehr
Lackeyen und viel Soldaten zu Fuß unordentlich durch ein-
Trabanten ander, deren etliche unsern Lackeyen gleiche-
ten / etliche den Trabanten / mit Bogen
und Pfeilern/ andere aber/ die sich als Läuf-
fer gebrauchen laffen/ die Botschaffen über
zu bringen. Diese lauffen zu Fuß mit gros-
der Geschwindigkeit und tragen ein sehr kur-
zes Kleid / defen beide Blätter vornenher
bis an den Gürtel auffgeschürtzet find/ so daß
man ihre Füße halb bloß fiehet. Sie tragen
alle / jeder nach seinem Ampt/ unterschied-
liche Libereyen, so köstlich außgemacht find/
und sehr schöne und artige Sträuße von Fe-
dern auff den Köpffen. - -
Nachdem der Groß-Türck in die Kirch
gangen hatte ich gelegenheit, daß Pferd/
auff welchem er dahin geritten - wie auch
seine andere Hand-Pferde in der Nähe zuf-
hen; ihre Sättel und der ganze Zeugwa-
ren mit Edelgesteinen bescheit/ dann sie pflegen
Ordnung so
Selidhar
und dessen
Ampt.
Außrüstung
der Pferde.
größern Unkosten zum Schmuck ihrer Pferde
und Waffen, als auff einige andere Sachen/
zuwenden.
Dieses alles war in der Warheit sehr köst-
lich; was aber die Zierlichkeit und Kunst be-
langet kame es bey weitem nicht mit dem /
was in unserm Land gemacht wird, überein;
ja man fande auch unter solchen Steinen eine
große Anzahl / die bey uns wenig geachtet
werden / als Türckis / Smaragden / und
etliche andere von dergleichen Werth/wiewol
etliche mit schönen Perlen / Rubinen / und
köstlichen Diamanten gestickt waren.
So bald der Groß-Türck von seinem
Pferd in dem Portal der Kirchen / darein
sonst niemand reiten darff abgestiegen/schwun-
gefich von den Chiausen einer / so nächst umb.
ihm waren/ (die wie unsere Curierer zu Rom : -
find) auf dieses Pferd/welches er tapferher-’“
umb tummelte/ dergleichen auch die andern
mit den übrigen Pferden / auff welchen seine
Hoheit hernach reiten folte/ thaten. Dieses
wurde man bey uns sehr übel auffnehmen/
wann ein Knecht auff solche Weise seines
Herrn Pferd / sonderlich in einer feyer und
öffentlichen Handlung besteigen sollte ; es ist
aber dieses zu Constantinopel zu einer Ge-
wonheit worden; ja es dörffen die Knech-
te der pää die Pferde ihrer
Herrenreiten, sobald dieselbe den Fußauß dem
Stegreiffgesetzt haben, jedoch legen sie vor-
hero/ aus Ehrerbietigkeit/eine zimblich nette
und zierliche Decke/ welche fie/ so lang ihre
Herren zu Pferd fitzen unter dem Arm tra-
gen/über den Sattel. Alle Pferde des Groß-
Türcken / so woldaßjenige daraufferfaffe
als die so man an der Hand führte - hatten
unter dem Sattel / an einen bequemen Ort,
einen mit Silber / Gold und Edelgestein …
versetzten Pusican / oder Streit-Kolben ge-
bunden; Dannfie pflegen jederzeit unter dem
Sattelbaum einiges Gewehr/als dergleichen
Pusicanen, Säbel/kleine Streit-Arten und
dergleichen zu führen/ weil sie dieselbe, wann
fie zu Pferd sitzen / gar selten umb fichgür-
ten. Wann der Groß-Türck aus der Mos
quee wieder nach Hoffreitet / so fetzet er sich
mehr aus Pracht/ als umb anderer Ursach
wilen/ auffein anders Pferd. Soviel aber
ihre schöne betrifft, so hatten diese Thiere nichts
an sich, daß mir gefiele; was aber ihre Gütean-
belangt, so ist kein zweiffel/daß sie die besten
deß Landes gewesen; und wiewolfie bey wei-
tem nicht auf der Reitschule so zugeritten als
die unserige sind, sofern sie doch wegen ihrer
Dauerhaftigkeit beides im Krieg / als auff
' Reisen den unserigen weit vorzu-
ziehen.
Ich mache es mit meinem Schreiben gar
zu lang/eskan aber auch wol vielleicht seyn/
daß meine Begierde / euch von solchen auß-
ländischen Sachen Bericht zugeben, eure Neu-
gierigkeit durch eine so lange / wo nicht ver-
drießliche Erzehlung mehr ermüdet / als ver-
gnüget haben werde.
Schlieffe demnach hiemit/ mit Verspechen/
ins

RfB/hab
37
ins künftig wann ich meine müßige Feder,
die sonst anders nichts zu thun hat, werde im
Zaum halten können/ kurzer zu seyn. Nur
dieses einige will ich noch melden / daß ich
mich die Türckische Sprach zu erlernen, mehr
auffalskeine andere gelegt; Dann was die
Griechische anbelangt, bin ich derselben all-
bereits kündig genug: Die Arabische aber
betreffend / bin ich der Meynung, daß es
mir/ selbige zu lernen / in Italien an Gele-
genheit nicht ermangeln werde; Dannenhe-
ro ich für rathamer halte / daß ich mich auff
die Türckische Sprach lege, weil sich dieselbe
durch so viel Länder erstreckt und geredet
wird / und mir am nützlichsten ist. Mein
Sprachmeister ist ein Jud, welcher der Tür-
ckischen / Perfianischen und Arabischen
Sprachwol kündig ist, welche alle, wie er
sagt, die Türckische Sachen wol zu verste-
hen/nothwendig seyen.
Er unterweist mich auch im Arabischen/
und sind die Lektiones, die er mir gibt et-
liche Palmen Davids, die er mir aus dem
Hebreichen ins Türckische übersetzt, und ich
außwendig lerne / welches ich mir mit der
Zeit zu nutz machen kan.
Immittelt küße ich euch, und allen guten
Freunden die Hände. Gegeben zu Constan-
tinopel/ 25. Octobris/
Ib I4,
Das Dritte Send-Schreiben
AUS Constantinopel.
Deß Herren Della Valle gute Qualitäten haben denselben
bey jederman, mit denen er in Kundt schafft kommen, beliebt gemacht, also daß
der damahlige Französische Ambafadeur Herr von Sanft, einer aus dem Hau-
fe von Harley, als der gern mit vvackern und verständigen Leuthen umbge-
het, ihme in allen Begebenheiten zu erkennen gegeben, vvie viel er auff
feiner Person halte, vvie in diesem dritten Schreiben hiervon Meldung be-
fchicht. Er hat sich auch durch feine Höflichkeit zu Pera, invwährender Zeit
als er sich daselbst auffgehalten, foviel gute Freunde gemacht, daß etliche
vornehme Catholische Invvohner der Stadt ihm die Ehre angethan, daß er
ihre Kinder aus der H. Tauffgehoben; Worbey er die Umbstände, die al-
hiervorgangen beschreibet, vvelche nicht vveniger als die auff einer Hoch-
zeit, deren er beygevvohnet und vvorzu er durch andere gute Freunde
eingeladen vvorden, Leßvvürdig feyn.
MIE IN HERR,
men hätte / wollte ich daffelbe schon vor-
g CH kan mit Worten nicht
genugsam außsprechen / mit
H. was großen Freuden ich sein
ISS geliebtes Schreiben den 9.
AG SF Octobris empfangen habe /
- nur dieses aber hat mir miß-
fallen / daß der, so mir dasselbe überantwor-
ten sollen / mir es allzu pat/ und eben als
die Ordinari abgehen wollen / eingehän-
längst wieder beantwortet haben: Weil es
aber denselben Tag nicht mehr feyn können/
habe ich solches biß auff gegenwärtige Ge-
legenheit / weil die Ordinari Posten all-
: gar selten abgehen / verschieben müsse
N,
Im übrigen habe ich deffelben wie auch
aller unserer guten Freunde beständige Ge-
diget / denn wann ich solches eher bekom - fundheit/ und daß sie meinerF jederzeit im
I. Theil.
besten





38
Petri Della Valle
besten gedencken, mit höchster Vergnügung
Pernommen.
Gleich wie ich nun an ihrer guten Freund-
schafft, so wenig als an der eurigen niemals
einigen Zweiffel getragen; also erkenne ich
mich euch / wegen der von euch mir jederzeit
erwiesenen Guthätigkeit / absonderlich un-
auflößlich verbunden / und versichere den
Herren meiner unaussetzlichen Gegen-Be-
zeugung, wie ich dann nichts mehrers wün-
sche, als demselben dermaleins / geliebtes
GOTT / angenehme Dienste zu erwei-
fen ; Weilen ich aber wegen ermanglender
Gelegenheit der Zeit nichts anders thun
kan 7 so pflege ich mich wegen seiner Ver-
dienste mit dem Herren de Poines, einem
Tugend-Begabtem Französischen vom A-
del / gar offt zu besprachen / als welcher /
weil er sich eine gute Zeit zu Neapolis auff-
gehalten - und mit vielen wackern Leuthen
von der Academie umbgegangen / euch sehr
wol kennet / und eure vortreffliche Gaben
im großem Werth hält.
Ünd wolle sich mein Herr versichert hal-
ten / daß wir / so offt wir zusammen kom-
men / welches dann / weil wir alle beyde un-
fer Losament bey dem Französischen Ambas
fadeur haben / vielmals geschicht / seiner je-
derzeit im besten gedencken; Verhoffe auch/
wann uns der Todt nicht vor der Zeit da-
hinreifft, den Tag zu erleben/ daß wir mit
einander zu Neapolis werden ein Gedrittes
machen, und uns von allerhand Sachen un-
terreden können.
Unterdessen habe ich etlicher maffen ungern
von euch vernommen / daß ihr erst neulich
die Academien verlassen/ und diesen so anmu-
thigen Ubungen gute Nacht gegeben habt.
Aber leider / warumb ? nicht daß ich sagen
folte, daß man stets bey seinem alten Thun/
zu Nachtheil derer, so unserer Hülffe bedürf
fen / bleiben / noch daß ein verständiger
Mann deswegen von dem Weg / der ihn zu
einem scheinbaren Nutzen / und zu solchen
Ehren-Stellen führet / welche in der Welt
so hoch geachtet werden / abweichen sollte;
die armen Kunst-Göttinnen aber aus seinem
Haus zu verjagen/ und sie ganz und gar zu
verbannen / solches würde eine unerhörte
Grausamkeit seyn/ die ich keines Wegs mit
Gedult vertragen könte.
Ein Tag ist lang genug / und kam man in
einem viel und unterschiedliche Sachen ver-
richten / Moderata durant. Ihr habt mir
aber diese Traurigkeit zum Theil wieder be-
nommen / indem ihr mir Hoffnung machet/
daß ihr euren Entschlus zu meiner Wider-
kunfft ändern wollet/ sonsten würde ich gar
verzweiffeln/ und felbfien Hand an mich le-
gen/ wormit ich bißweilen das Frauen-Zim-
mer zu bedrohenpflege/wann es mich vor Lieb
gleichsam verzucket.
Es ist mir auch sehr erfreulich zu verneh-
men gewesen, daß die Herrn Andrea, und Co-
letta , wie auch unser Herr Doctor, sich all-
zeit gute Tage machen/ und die Welt-Sok-
gen denen / so damit umbgehen, überlaffen:
und deucht mich, ich sehe schon, wie bes
sagte Doctor auf seiner Reise / davon ihr
mir aus. Capreé schreibet / zwischen einem
großen Hauffen seiner guten Freunde schar-
mutziere, welche ihn t eben auff die '
empfiengen wie das Schiff, der große Del-
phin genandt/ in welchem ich n onstan-
tinopel gefahren/ würde gethan haben wann
es wahr ist,/ wie man sagt, daß dasselbe auff
seiner Rurckreise / von vierzehen Corsar-
Schiffen aus Thunis angegriffen worden.
Nicht weniger verlanget mich von euch ei-
nen Bericht zu haben, was für Kurzweil ihr
mit dem Frauen-Zimmer zu Capreé habt;
und versichere euch / daß wann dieser Do-
Ötor, oder jemand von unseren guten Freun-
den anhero kommen sollte ich ihme nicht nur
Venusinnen/ aus Caprée, sondern gar aus
Cypern selbst sehen lassen wollte, wovon ich
ihme vielleicht bei meiner Widerkunft eine
abgemahlet zeigen will, die ihme nicht miß-
fallen wird, wiewol dieselbe keine von den al-
lerschönsten ist.
Was ihr mir sonsten von den Ergetzlich-
keiten zu Neapolis geschrieben, habe ich hier-
von / wie auch von der Haupt- Musterung
und dem Spehr-Rennen des Herzogs von
Nocera , nicht weniger von dem Turnier/
welches der Margraff Pinelligehalten, und
der Geschicklichkeit / der zweyen Genuefi-
schen Herren / welche dabei als Abentheu-
rer erschienen / und beides für ihre Perso-
nen, als ihre Nation, große Ehre eingele-
get / von unterschiedlichen Orten weitläuff
tigen Bericht erhalten: Würde mir auch sehr
leyd gewesen seyn/daß ich mich beysolutigen
Schauspielen sonderlich aber bey des Prin-
zen von Savoy Einzug nicht hätte einfinden
sollen/wann nicht die elzame viel neuere
und mir sehr angenehme Sachen / mir an
diesem Ort nicht so viel zu schaffen mach-
ten / daß ich mir kaum Zeit nehme / an
' / was in Italien vorgehet / zu geden-
EN.
Ich habe euch zwar vor einiger Zeit von
der Beschaffenheit dieser Stadt, wie auch
von etlichen andern merkwürdigen Sachen
weitläuffig geschrieben ; Ich trage aber
große Sorge/ es möchte euch mein Schrei-
ben gar zu spat eingeliefert werden, und ihr
dieses vielleicht eher / als jenes bekommen,
weilen ich dasselbe / umb mehrer Sicherheit
willen, einem Pater Dominicaner, der nach
Neapolis verreiset / eingehändigt, der zu
Scio zu Schiff gehen wollen, welches aber,
wie ich berichtet werde / umb die Helfft des
Decembers noch nicht abgesegelt gewest.
Genug ists/daß ihr/nach dessen Empfang
viel Sachen, als nehmlich von dem Türcki-
schen Hoff/ und was darzu gehöret / wie
auch von dem Regiment / beides was das
Kriegs- als Policey-Wesen betrifft / von
welchem allem ich euch damals Bericht ge-
than / zu vernehmen haben werdet; worvon
ich für dißmahl keine weitere Meldung '
Nyll/

Reiß Bßhreibung 39
will / alldieweilen solches, wie ichs in mei-
nem vorigen Schreiben erwehnet habe, nach
Gebühr darvon zu reden - nicht nur einen
Brieff / sondern ein ganzes Buch erfor-
derte und kan vielleicht geschehen, daß ich
zu meiner Widerkunft euch etwas hiervon
sehen laff. -
Weil ich mun von diesen Sachen / wor-
von ich bereits geschrieben / euch weiters
nichts zu berichten weis / so will ich anjezo
von etlichen Fäf-Tägen dieses Landes, wie
auch von meiner Speiß und Kleidung und
von andern geringen Sachen, die ihr von mir
zuwiffen begehret etwas melden.
F". Und zwar erstlich was meine Kleidung
",“ betrifft, so habe ich dieselbe biß auff diese
dung in der Stund noch nicht geändert / weilen/ als ich
2ärckey- hier angelangt der Nauh Baffa / von
welchem ich in meinem zweiten Schreiben
mit mehrern geredet, nicht allein noch gelebt/
sondern auch daselbst allen vollkommenen Ge-
walt hatte - und sich gegen uns Außländer
gar streng erzeigte / damenhero ich nicht
für rathsam gehalten, mich anderst zu klei-
den / indeme sich fast niemand für einen Ro-
maner zu erkennen geben dörffen : Damit ich
nun etlichen argwöhnischen Leuthen keinen
Anlaßgeben möchte, daß ich mich aus Forcht
umbgekleidet; So habe ich mit eben dem
Kleid/joich von Neapolis mit gebracht (wei-
len auch die außländische Christen, so daselbst
wohnen/ auffItalienisch gekleidet gehen) mit
meinem umbs Kien abgeschornen Bart und
mit einem kleinen Eisen auf Spanisch ge-
kräuselten und auffgesetzten Knebel-Bart/off-
termals nicht allein zu Pera oder Galata, wel-
ches einerley ist, sondern auch durch die ganze
Stadt Constantinopel / und gar biß in den
Divan oder Rath der im Serrail gehalten
wird, in welchem eben dieser Baffa als Groß-
Vezier, den Vorsitz hatte/ außgehen wollen.
Der Französich Herr Abgesandte / welcher
mir sehr wol wollte / war deswegen etwas
sorgfältig, alldieweilen er einige Ursach hatte
den Nauh zu förchten / als welcher sein Todt
feind war - und auffalle Weise und Wege
trachtete, wie er ihm einen merckliche Schimpf
erweisen möchte: Diese Forcht verursachte/
daß er nicht leiden wollte, daß ich ihm wei-
ter in dieser Kleidung Gesellschaft leistete.
Weil ich nun sahe, daß er so starck in mich
setzte, und gar nicht nachlassen wollte - so
ließ ich mir ihme zu Ehren Französische Ho-
fen machen, welche ich / ihn zu friden zu
stellen, ein oder zweimal getragen / aber
bald hernach weil sie mir zu schwär waren/
wieder ab, und meine gewöhnliche Kleidung
angeleget.
Alldieweil nun dieser Nauh, nach Gottes
Willen, sein Leben auff die Weise, wie ich
euch berichtet / geendet - und zugleich mit
ihm aller ungleicher Verdacht gleichsam be-
graben worden, so bliebe ich / in Betrach-
tung, daß man mich so lang auffItaliänisch
gekleidet gehen sehen / umb den Leuthen mit
einer ganz n Tracht keine Aergernus zu
I, Theil.
geben / bei meiner gewöhnlichen Kleidung,
werde auch dieselbe / so lang ich noch hier ver-
bleibe / behalten : Wann ich aber abreisen
werde/ wird es / damit ich micht an vielen
Orthen außgelacht werde / wann man nie
mand als mich auffItalienisch gekleidet ist,
het/nothwendig sein müssen, daß ich mich
nach denen Orthen / dahin ich zu reisen ge-
dencke ( richte : Und wann ich wieder auf
der Ruckreise sein werde, will ich diesen ein
mal geänderten Habit behalten, und immer
tragen / weilen derselbe unter solcher Zeit
schon alt worden / und den Leuthen nicht
mehr so frembd vorkommen wird: Mittler-
weil / so lang ich noch hier bin, wann es die
Gelegenheit gibt, daß ich mich bei einem
Griechischen Ballet oder einem Festin der
Türcken einfinde, so gehe ich mich nach ihr
rer Weise zu richten / und meinen guten
Freunden zu gefallen / auff Griechische Art
ganz fantastich gekleidet / davon ich vielleicht
ein Muster in Italien mitbringen werde.
Man will mich überreden / daß mir diese
Kleidung nicht übel anstehe, wie mir dann
dieselbe etlicher maffen / sonderlich in der
' da ' keinen # ' Sei-
en zu tragen pflegt/ zimblich gefället. J
' in dergleichen #"
derzeit/fd wol bei Tag, als bei Nacht ge-
tragen / außgenommen letzlich bei einem ge-
wiffen ' /beywelchem ich inei-
nem färbichten Neapolitanischen Habit, da-
mit ich nicht irgend der Braut in einer schwar-
zen Kleidung eine böse Vorbedeutung geben
möchte / erschienen, wie auch einen Über-
schlag und Hand-Kröß/ die ihr Dolfinen-
net/ weil man dieselbe über den Puls leget/in
gleichen Hosenbande/feld binden/einen Feder-
Busch / und dergleichen getragen, also daß
jederman die Augen mehr als auffalle andere
allein/auff mich geworffen/ und ich vielleicht
deßwegen von allen Unbstehenden heimlich
verlacht worden bin : Ich that es aber aus-
drücklich darumb / meinen Luft damit zu ha-
ben/ wie ich dann solches auch bißweilen in
meinem Losament gethan / indem ich mich
auff Türckisch gekleidet / mit einem Türcki-
schen Bund auff dem Kopff, sonderlich wann
ich die Ehre gehabt / daß ich von einer Tür-
ckischen Dame bin besucht worden ; aber
die Warheit zu bekennen, so stehet ein Ita-
lienischer Bart nicht wol zu dieser Tracht/
weßwegen mich etliche Türcken gebetten, daß
ich mir einen Knebel-Bart/ gleich wie fie/
wollte wachsen lassen, mit Vermelden / daß
ich in demselben viel ein bessers Außtehen ha-
ben würde, welches fiel ihnen bloß also ein-
bildeten; ich wollte mich aber gar nicht hier-
zu verstehen, sondern sagte scherzweis zu ih-
men/daß ich/außgenommen in diesem Stuck,
und in der Beschneidung ( wie Couiello
sagt) ihnen in allem was sie nur von mir
begehrten/ zu willen seyn wollte; weil ich dafür
hielte/daß diese zwey Stück uns Christen gar
nicht gezimen wollten: Mein einer Diener aber
Nahmens Thomas/hat sich
A WM

4O
Petri Della Valle
und ist deswegen bey dem Weibs-Volck so
angenehm, daß alle / so ihn auff der Gaffen
antreffen, ihm an den Bart greiffen und zu
ihm sagen/Ghiüzel, Ghiüzel, das ist/Eyvvie
fchon, eyvviefhön. - - - - - - - - -
Meine Mahlzeiten betreffend, hielte ich die
selbe eben wie in Italien/auffer daß ich all-
hier vielleicht nicht halb so viel effer als in Ita-
lien, wiewolich wie ihr wifet/auch nicht für
einen Vielfraß gehalten worden bin.
Ich kam aber nicht wissen, ob dieses von der
Beschaffenheit der Speisen, welche wie es
scheinet in diesem Land viel nahrsamer find/
oder von dem Luffther gerühret, welcher/weil
er nicht so rein ist geringern Lust zum Essen
erwecket, wie ich solches bei mir selbst befun-
den. Im übrigen bleibe ich immer bei einer
ley Weise, und meinen gewöhnlichen Spel-
sen, daran ich keinen Mangel habe, weil mein
Diener Lorenz/gute Sorge darfür trägt der
fie kauft / und auff unsere Weise zurichten
läffet.
' habe eine Zeitlang mit gutem Luft/
Türckisches Brod / welches gar weich und
auswendig mit Lein-Dotter bestreuet ist/ge-
effen, es ist aber das unserige beffer/ worzu
ich mich wieder angewöhnet, weil ichs für ge-
funder als das andere halte. Ich traffauch da-
selbst weniger Milch-Speisen an, als ich mir
eingebildet, weil die Türcken entweder nicht
wiffen / wie man die Milch gerinnen machen
' /oder dieselbe nicht effen/ dann man siehet
afelbst meines Wissens weder Raum noch
Grüne oder andere gute Käse: Man findet
Butter wird zwar etwas Butter/ so aber in Bocks-Häu-
", tendahingebracht wird ganz stinckend und
#", gar nicht nach meinem Geschmack ist. .
''.“ Sie machen auch eine gewisse saure Milch/
wie diejenige, welche die Nomaden/nach Stra-
(-)lib.7. bonis (A) Bericht im Gebrauch gehabt und
für ihre niedlichste Speise gehalten haben/
wiewolich nicht weis, wie sie dieselbe so sauer
machen. Sie ist nicht so weich, daß sie rin-
net noch so hart, daß manfie nicht mit Löffeln
effen müste, sondern ein wenig dicker als un-
fere Dicke-Milch. Ich habe nicht öffer als
zweymal davon geffen : Und zwar das erste-
mal wollte sie mir nicht schmecken / weßwe-
genich verboten sie nicht mehr auff den Tisch
zu bringen: Das zweytemal aber / welches
an einem Abend auff einem Banquet war/
chmecktefie mir wol / nicht weis ich/woher
' kommen seyn mag. Die Bratwürste/
und andere auff"Türckische Weise gesalzene
Speisen / so fie von Kühe-Fleisch machen/
weil ihnen das Schweinen verboten ist/wur-
den mir zimblich wolgeschmeckt haben / wann
fie keinen Kümmel darunter gethan hätten/
als welcher mir zuwider war.
So kame mir auch ihr Gebratens/ wel-
ches fie/ in Ermanglung des Specks, der ih-
nen verbotten ist/ mit Butter betreffen, wie
auch ihre andere Speisen, die sie eben also zu-
richten/etwas abgeschmackt für. Ihre andere
auff Türckisch Manier zugerichtete Mengel-
Gemüse, die ich nicht nennen kan/ und unsern
Speisen.
Türckisch
Brod.
fogenandten Alepatriten, nicht ungleich findy
wurden so uneben nicht sein, wann sie nicht
so viel Sachen darein thäten, die mir gar
nicht annehmlich waren als Zwiebeln, Käß
und andere dergleichen Sachen.
Sonsten ift man auff"Türckisch niemals. Die Täteten
ohne Reiß/ in welchem Stuck dann ich mich haben bey als
fehr wol zu ihnen schicke, wir richten aber den- '
selben beffer zu/ alsfie: So ist auch der Reyß ä.
von Salerno beffer/als in diesem Land. Reißgekocht
Von eingemachten Sachen aber wissen fie
nichts zu machen, daß etwas nutzwäre/ und
kan man vornehmen. Leuthen keine größere Eh-
re erweisen/ als wann man ihnen dergleichen/
auffItalienische Manier zugerichtet / vorse-
zet. Es hat allhier einen groffen Uberfluß an
allerhand Früchten/die man im Sommer im
Schnee verwahret/ wie es der Herr Coletta
gern hat; welches im Winter nicht geschicht/
nicht daß man denselben nicht haben könte,
sondern weil es / wann es kalt ist, nicht ge-
bräuchlich ist, und dannenhero keinen Schnee
führen läft.
Das Getränck ist hier das allerannehm- Sie haben
lichste / als man finden kan / sonderlich für sehr angeneh-
solche Leuthe, die keinen Weintrincken/wor-me-Seriner
über ich mich dann keines Wegs verwundere
weilen jederman daselbst gewohnt ist. Was
ser zu trincken/ wiewolihrer viel verstohlener
Weise Wein trincken : Und umb dieser Ur-
fach willen befleißigen sie sich dem Waffer
einen so lieblichen Geschmack als immer müg-
lich ist zu geben.
Sie gebrauchen aber hierzu kein Waffer/
worinnen Citronen/ oder Coriander abgeot-
ten worden/wie wir, sondern an statt dessel-
ben/mischen sie unter gemein Brunnen-Was-
er einen gewissen Safft/ Scerbet genandt/Seerber was
den sie bißweilenweich/ bißweilen aber/wann“ -
fie denselben lang halten, und bey fich tragen
wollen / hart machen, damit er nicht rinne/
oder außlauff.
Es komt Zucker / Limonen-Safft, nebenst
allerhand eingemachten Früchten und Kräu-
tern/ und andern Sachen so darzu gehören,
darunter/gleich wie zu Neapolis die Candirte
' und wann sie trincken wollen, werf-
enfie ein Stücklein davon in einen Krug voll
Waffer/undlaffen es/wannes hart ist darin-
nen weich werden/worvon folgends das Was
ser allerdings seine Farbe / Geruch und Ge-
schmack annimmt. - -
Das einige, was mir hieran mißfället/ist,
daß sie ihr Getränck meistentheils trüb ma-
chen; im übrigen aber ist dasselbe von wegen
der Blumen und Früchte, die demselben ihre
beste Krafft mittheilen / und es derowegen
auffallerley art zurichten / sehr lieblich und
angenehm.
Man thut auch bißweilen, neben dem Ge-
ruch und Geschmack der Rosen/Violen/und
anderer annehmlicher Sachen / je nach ei-
nes jeden Geschmack / ein wenig von Bi-
em und Ambra / und anderes vortreffliches
äuch-Werck darein, und mit einem Wort
man richtet es auf so vielerley Weise zu, als
- - - - - MIAM)

Reiß Bºßhreibung
41
Ein anderer
Tranck der
Türcken Ca
hue genand-
Wie er ge-
braucht-
Man trinckt
es ganz
POLITIT-
man immer wünschen und begehren möchte.
Es schmeckte mir daffelbe zimblich wol/
und obwollen ich die Warheit zu bekennen/
lieber lauter klares Brunnen - Waffer / als
diesen gemischten Tranck alle Malzeiten zum
wenigsten biß ichs beffer gewohnt / trincken
wollen, so habe ich doch nicht unterlaffen/offt
davon zu trincken, und werde mich befleifen,
die Zurichtung desselben zu lernen, damit ichs
in Italien auch machen könne.
Die Türcken haben noch einen andern
Tranck der schwarz ist und zur Sommerszeit
trefflich kühlet, im Winter aber sehr erwär-
met / ob schon derselbe an seinem Wesen im
geringsten nicht verändert wird, und allzeit ei-
nerley Tranck bleibt, den man warm und mit
langen Zügen, nicht über / sondern nach der
Mahlzeit für Kurzweil und unter gutem Ge-
prächtrincket; und wird man selten eine Ge-
sell schafft unter ihnen finden, in welcher dersel-
be nicht überflüffig getruncken werde. Zu die-
fem Ende wird außdrucklich ein großes Feuer
unterhalten, bei welchem man kleine Porcelli-
nene Schalen, so mit diesem Tranck angefül-
let find/in Bereitschafft hält; und wann das
selbe warm ' ist so eind gewisse Leu-
the hierzu bestellet, die nichts anders thun/
als daß sie diese kleine Schalen, so warm als
sie können, der Gesellschaft bringen, und da
benebenst einem jeden etliche Melonen - Ker-
nen geben - dieselbe für die lange Weil zu
kauen; und mit solchen Kernen und diesem
Tranck/ den fie. Cahue nennen / bringen fie
in ihren Zusammenkunfften, entweder auff
ihren allgemeinen Festtägen, oder wann sie
sich für sich selbst lustig machen wollen/ biß-
weilen wolfieben oder acht Stundzu. Ich
habe von diesem Tranck den verwichenen
Sommer, mich zuerkühlen nebenst dem Ge-
brauch der Melonen Kern / mit zimblicher
Vergnügung getruncken / wiewol derselbe
fast keinen Geschmack hat - oder wann er ei-
nen haben sollte, so weis ich nicht, worinnen
er bestehet; wer aber denselben nicht recht zu
trincken weis/ der kan gar leicht das Maul
und die Zunge verbrennen / welches mich
doch nicht verhindert, meinen Lust darmit zu
"/ wiewolich nicht weis/ wie oder war
UMW.,
woraus und "Ich erinnere mich, daß ich irgendswo ge-
rue er ge-
macht werde
lesen habe / daß die Alten einen dergleichen
“Tranck gebraucht haben; und wann es wahr
ist, so mag es wollen, daß es eben dieser ge-
wesen sey: Dann ich finde täglich in vielen an-
dern Dingen/beydes hier als anderswo noch
einige Merckzeichen und Uberbleibsel des alten
Herkommens. -
Es wird aber dieser Tranck/womir recht
ist von dem Saamen oder Frucht eines ge-
wiffen Baums gemacht, der in Arabien bey
Mecha wächst, die Frucht aber so erträget/ ch
Cahue genandt, von welcher dieser Tranck den
Nahmen hat, ist länglicht rund und ohnge-
fähr so groß, als mittelmäßige Oliven. Die-
den Tranck nun zu machen, nimmt man biß-
weilen nichts anders als die Rinde /die gar
I. Theil.
zartist/bißweilen aber nur die Nüfe davon,
die so groß als zwo Bonen find: Von die-
den zweiten Säffen stehen sie in der Mey-
nung/daß der eine kühle / und der anderer-
wärme ; ich kan mich aber nicht mehr erin-
mern/ ob der aus der Rinden/oder der andere
kühlendseye.
Dieser Tranck wird auff folgende Weise
gemacht: Sie brennen entweder die Rinde
oder die Nüffe/ ein jeder nach seinem Luft und
Belieben und machen ein sehr zartes schwärz-
lichts Pulver/ welches deswegen nicht ange-
nehm zu sehen ist: Dieses Pulver, welches
sich lange Zeit helt/ wird allzeit bey den Ma-
terialisten gefunden. Wenn man davon trin-
cken will, soläfft man dasselbe mit Wafferin
sonderbaren hierzu gemachten Geschirren fie-
den/welche eine lange Schnaupen haben, da-
mit mans bequemlich in die kleinen Schalen
giessen könne, und wann das Waffer genug
gesotten/wirfft man von diesem Pulver nach
Anzahl der Personen, so davon trincken sollen,
hinein/ und läst alsdann dieses Wasser und
Pulver zugleich mit einander eine Zeitlang
auffieden/ biß es seinen unannehmlichen bit-
tern Geschmack/ den es / wann es nicht ge-
fotten worden/jederzeit behält, verlohren.
Darnach geuft man diesen Tranck, densel-
benso warm, als es der Mund und Schlund
erleiden kan/zutrincken/wie gedacht, in klei-
ne Porceleinene Schalen und schlucket den-
selben/wann er den Geschmack und die Far-
bedeß Pulvers angenommen, und das Dicke
sich auf den Grund gesetzt hat, wegen seiner
wircklichen Hitze/ nach und nach, und zu un-
terschiedlichen Absätzen hinunter.
Denselben aber noch annehmlicher zu ma-
chen/ so mischet man unter dieses Cahue Pul-
verviel Zucker/Zimmet und ein wenig Nä-
gelein/ welches ihm einen lieblichen Geschmack
gibt und ihn viellnahrsamer machet. Jedoch
ist dieser Tranck ohne dergleichen Gewurz mit
dem bloßen Cahue-Pulver an und für sich
selbst annehmlich genug / und wann ihnen zu
' der Gesundheit sehr dienlich / indem
E". Der
es wahr ist, sehr gute Eigenschaffen sind. Sie
geben auch vor, daß er den Schlaff nach dem
Abendessen verhindere / und zu diesem Ende
nehmen die/fo die Nacht über studieren wollen/
denselben ein.
Es wird derselbe allhier in so großer Men-
ge verkauft / daß man sagt / daß der Groß-
Türck eine merckliche Summa Gelds von der
Schatzung auf dem Cahue erhebe. Wann
ich wieder zuruck reisen werde, will ich etwas
davon mitbringen / und Italien diesen einfa-
chen Tranck/ welcher vielleicht daselbst bißauff
diese Stunde noch nicht bekand ist/kundma-
EN, -
Wann man denselben auch mit Wein/
wie mit Wasser- Träncke / so dörffe ich
mir wol einbilden / daß es vielleicht des Ho-
meri, (a) Nepenthé eye/ welches / wie er (a) Oy 4.
agt / die Helena aus Egypten bekommen:
sag P D 3 Weil
- -
Dauung hilfft, den Magen stärcket dessen El-
und den Fluffen wehret; welches dann/wams"

4 2
Petri Della Valle
Türcken pfle-
gen auch Ta-
Weil es gewiß ist, daß dieses Cahue auch von
dannen in dieses Land gebracht worden; und
gleich wie dieses Nepenthe die Bekümmer-
mus und Scrgen vertrieben, also dienet auch
das Cahue den Turcken zu ihren gewöhnli-
chen Zeit-Vertreibungen und Kurzweil / in-
deme sie darmit in ihren Gesellschafften etliche
Stunden zubringen, und zwischen ihrem Zu-
trincken luftige und ergätzliche Gespräche mit
untermischen/ welches dann vielleicht in ihren
Gemütheren solche Vergeffung der Traurig-
keit wircket, welche der Poet der Krafft seiner
Nepenthe zuschreibt.
Die Türcken pflegen auch in Gesellschafft
für Kurzweil Tabac zu trincken ; Ich habe
aber denselben nicht versuchen wollen, wiewol
er mir bereits in Italien bekand gewest / all-
wo ihrer viel denselben gebrauchen/ sonderlich
aber der Herr Cardinal Crescentio, der sich
deffen auffEinrathen deß Herrn Virgilio Vr-
fino, unterweilen an statt einer Arzney bedie-
net/welcher/womir recht ist der erste gewe-
fen / der ihn schon vor etlichen Jahren aus
Engelland in Italien gebracht hat. Allhier
aber trinckelt man fast alle Stundund gleich-
fam für die lange Weile / worbeyfie mit al-
lerhand selzamen Erfindungen den Rauch zur
Nasen herauslaffen, welches sie für künstlich
und hübsch / ich aber für eine große Unflätig-
keit halte.
Diejenige/ so einer Purgation vonnöthen
haben./nehmen gemeiniglich alle ihre Arzneyen
in Scerbet/ den fie zum Unterscheid ihres ge-
wöhnlichen Trancks, Lapirend nennen/ ein:
Man macht denselben auff vielerley Art/wel-
che auch unwidersprechlich viel annehmlicher/
als die Syrupen und Träncklein unserer A-
potecker seyn/ aber doch dem süffen Sublimat
und andern annehmlichen Arzneyen meines
Herren Francesco bey weitem nicht beykom-
Mill.
Ich habe von diesem laxirenden Scerbet/
wegen einiger Verstopfung/ und Abkühlung
der innerlichen Hitze/ weil ich defen benöthi-
get zu seyn erachtet / eingenommen; und war
dasjenige so fiel mir gegeben / beides seiner
Würckung, als Geschmacks halber/ fösun-
eben nicht.
Es ist zwar dieses Getränck nicht für den
Luft zu trincken/jedoch wann man defen von-
nöthen hat, so kan mans ohne einige Eckel/
und Auffoffen des Magens einnehmen: Von
welchen geringen Sachen ich euch einen abon-
derlichen Bericht erstatten wollen / in Höß
nung/fie werden euch nicht unangenehm seyn.
Wann ichs aber zu weitläufig gemacht ha-
be/fo bitte ich umb Verzeihung/weilichs viel-
leicht ein andermahl noch ärger machen möch-
te. Wir wollen aber anjezo etwas von ihren
Fetagen reden.
Von der Zeitan, als ich in dieser Stadt
g», sei gewesen/bin/ hab ich ihre zwo Beirams/ die
kleine und groffe / welches ihr Ostern find/
gesehen / welche fie/ andert nicht feyren/ als
daßfie über ihre Gewonheit köstlich effen / al-
lerhand öffentliche Freuden- Zeichen auf den
Gaffen sehen lassen, überall liechter an Ste
# / und in ihren Mosqueen ohne Unterlaß
LIN. -
Die Spiele und Kurzweil/foman durch
die ganze Stadt bei Tag und Nacht fiehet
find unterschiedlich, und mancherley. Unter
andern ist ein Spiel / welches zu Rom Can-
nofiendolé, und zu Neapolis/ wie ich meine
Saglienpolé genennet wird, da man zwischen
sehr hohen Balcken / die hierzu unter Gezel-
ten auffgerichtet/ und mit Laub und Blumen-
Werck / gezogenem Gold und Silber / ge-
mahltem Papier / unterschiedlicher Arbeit
von Baum-Wolle und andermartlichen Er-
findungen gezieret find/ ein jeder umb sein
Geld wolbedienet/ und unter dem Gethön
allerhand Musicalischer Instrumenten und
Schellen/ nebenst einer unlieblichen Sing-
Music/ von zweyen/vieren, sechs und acht
Männern so fich außdrucklich hierzu gebrau-
chen lassen, je nachdem es einer bezahlt, mit
gewiffen Seilern / so offt es einer begehrt
gleichsam biß an die Sternen in die Höhe ge-
zogen wird: Welches alles ich in Ansehen,
beides desjenigen, der sich also in die Höhe
schwingen lässt, als derer/sozusehen, für eine
Narren-Kurzweil halte.
Die Italiäner / so daselbst find/ nennen
diese Kurzweil das Schucken und die, so
sich also schwingen lassen, die Schuckeler:
Und ist niemand von jungen Leuthen / es
seien gleich Türcken oder Christen, die ei-
nesfölichen Gemüths find / so nicht dabei
erscheinen sollten / sonderlich wann Frauen-
Zimmer da ist,/ umb ihre Geschwindigkeit fe-
' zu lassen; dergestalt, daß sie solches desto
effer zu verrichten ihren Ober-Rock, den
sie Ferragé nennen, ja zum öffern auch den
Dulaman, oder ihr Unter- Kleid auszie-
hen / oder zum wenigsten sich schürzen und
auffgürten / und in Wämbern und Ho-
sen/ wie die Gauckler in den Gauckel-Spie-
len/ auffziehen / welches lustig zu sehen ist:
Und diese gewaltsame Leibs-Ubung befleifft
sich ein jeder/so gut als er kan/zu verbringen.
Das Frauen-Zimmer komt auch bei der Das Frauen-
Nacht dahin / eben dergleichen zu thun; und Zimmerer-
weilen diese Rätsche eben wie ein hölzerner
an dreien Stricken hangender Teer ist,
zwischen welchen man eben wie zu Pferd fi-
zet / so kommen bißweilen zwey Weibs-
: eine gegen die andere über / daß
ie einander das Gesicht wenden, und in ei-
ner solchen Postur zu fitzen / wie ihr euch
leicht einbilden könnet.
Unter andern/weilen diese Rätschen zween
dergleichen runde Teller haben, auffwelchen
einer gegen dem andern über / und etwas von
einander sitzt/ so trachtet ein jeder, wann es
Manns-Leuche find, wie er den andern mit
den Füßen in die Lufft foffen / und in ei-
nem Krayß umbtreiben möge ; Sind es
aber Weibs-Bilder, so machen sie, daß
fie einander umbarmen / oder ein Bein un-
terschlagen/ oder auch / wie sie mit den Hän-
den etliche sehr hoch angebundene :
(MPI)
Ihre Rurgs

Rej Bßhreibung 43
abreissen; und mit einem Wort, es gehen da- ... Ich fahe auch ihre Hochzeits Ceremonien, „„-
selbst die lustigste Boffen von der Welt für. beywelchen die Braut ganz bedeckt und/wann “-
Es kamenmich auch der Luftan/diese Kurz- nur mittelmäßigen Standes ist zu Fuß ge-bey Hoch-
weil zu versuchen, welches ich dann mit grof. het/und auff dem Rucken einen Sack / wie zeiten
Gläck-Rad,
fem Vergnügen gethan/wiewolich mich, als
nochein Lehrschüler/nicht ebenso Schnurgerad
in die höhe schwingen können, und dannenhero
dem Frauen-Zimmer/fo mir zusahe / Ursach
zu Lachen gabe : Es hat mich aber dieses so
angenehme Gelächter so wenig hiervon abge-
fchrecket/daß ich vielmehr ein großes Vergnü-
gen darob gehabt/ und mich mit allem fleiß
umb und umb gedrehet / damit daffelbe aus
Mitleyden, daß ich im Kopffdümlicht werden
möchte, die Freyheit hätte, die eine mich bey
' Füffen / die andere bey den Kleydern zu-
affen.
Nebenf dieser Kurzweil haben sie noch ein an-
ders Spiel mit gewissen hölzernen Rädern/
die fietheils überzwerck wie die immern Mühl-
Räder / theils auff und abwerts / wie daß
Glücks-Rad drehen / auffwelchen viel Per-
fonen ringsumbherfilzen/ und fich also etliche
Stunden umbdrehen laffen. Die Räder
fo man auff und nieder drehet/find gleich wie
Lampen zugerichtet / die man bey uns in ge-
wiffe Räder stellet / und ausdrücklich dar-
zugemacht find / einen Saal zu erleuchten;
diese Lampen aber / wiewolfie unten in dem
Radfiehen / bleiben immer in einem Stand,
und über fich gekehret / so daß sie in fol-
chem umbdrehen nicht bewegt werden. In
Summa/ alle solche Ergetzlichkeiten find ih-
nen nicht angenehm / wann ihnen der Kopff
nicht stets umbgedreht wird / gleich wie die
ein Ordens-Bruder/ trägt; da hingegen die
fo höhern Standes sind 7 zu Pferd '
und mit einem gewissen Zeug/ wie die Vor-
hänge eines Betts sind 7 bedeckt - und dessen
Ende von vielen Personen, die umb sie her-
umb find / getragen werden. Ich will mich
aber mit Erzehlung dergleichen Sachen nicht
aufhalten./weilen ich / die Warheit zu beken-
nen/ biß dahero ndch keine solche / die hohen
Standes gewesen/gesehen, die gemeinen aber
der Mühe nicht werth find/daß man ihrerge-
dencke; Sondern will nur allein dieses melden/
daß eine jede Braut, weiß Standes sie auch
fyn mag / etwas wie eine ziemliche hohe
Flamm-Seule vor ihr hertragen läft / wel-
ches von Blumen / gemahltem Papier / ge-
fchlagenem Gold/ und andern Laub- und Blu-
men. Werck gemacht / bißweilen auch mit
Gold/Silber und Edelgesteine je nachdem
es die Braut vermag / gezieret ist. Ich habe
aber bißauff diese Stunde nicht erfahren kön-
nen/worzu dieses diene, oder was es bedeute
und ist mir nur dieses hiervon bewust / daß sol-
che Ceremonie jederzeit wann die Braut in
ihres Bräutigams Haußgeführet wird/pflegt
gehalten zu werden. Im übrigen will ich euch
mit Erzehlung etlicher anderer / nicht sonder-
licher Sachen der Türcken/so ich gesehen,
nicht verdrüßlich fallen, weil ich entweder be-
reits hiervon Bericht gethan oder sie der Mühe
nicht werth find.
Fremers hab ich mich bey zweyen Ceremo-zauff Cere
nien der Griechen dieses Landes/aber der Ca-monien der
tholischen / und die zur Römischen Kirch ge- “
höret/eingefunden. Die Erste war eine Tauf-’“
fe / bey welcher ich neben einer vornehmen
Adelichen Frauen zu Gevattern gestanden bin; Der Herr
bei welcher Handlungsgar prächtig hergegä",
gen/wiewolich ganz keinen Unterscheid “
schender unserigen finden konte/auffer daß sie aus.
Dervis in ihren Tanzen thum/ worvon ich be-
reits droben Meldung gethan; Dieses thunfie/
wie ich dafür halte / darumb/weil sie in dem
Wahn stehen, als ob es die Engelleben also
machen / und vielleicht umb anderer abergläu-
bischen Ursachen willen. Ich wollte mit die-
fem dem Glücks-Rad nicht ungleichem Rad
ebenmäfig einen Versuch thun / und kunte
mich nicht genug darüber verwundern/ als ich
mich so geschwind bald oben bald unten gedre-
het sahe; dieses umbdrehen aber geschahe so
schnell, daß ein Griech / der fich zugleich mit
auff dieses Rad gesetzet / überlaut geruffen/
Soni, Soni, daß ist / Es ist genug, es jß genug,
weil er es nicht länger ertragen kunte. Im
übrigen muß dieses Rad mit gleicher Anzahl
Leuthen besetzt seyn / umb dasselbe in gleichem
Gewicht zu halten / und setzen bißweilen ihrer
acht und drüber darein. Wann nun unser
Herr Doctor bey mir gewest wäre/bin ich der
Meynung / daß er Wunder würde ge-
than haben. Die Türcken lauffen auch an
diesen Feyertägen mit Flächen mit einem ge-
wissen Waffer angefüllet herumb / welches
fie auf die Leuthe/ so ihnen begegnen gieffen;
und lauffet also ihre ganze Andacht auff sol-
che läppische Kurzweil hinauß / welche mich
fast eben als wie die zu Neapolis an St. Jo-
hames Abend gemahnet; wann sich andert
ihr Umbdrehen mit unters Vice-Re Umbritt
vergleichenlä - -
- I. (ll-
das Kind/nachdeme es in die Kirch getragen
worden/ehe man dasselbe zur Heil. Tauffge-
bracht/ auf einen mitten in den Chor auff
das Estrich außgebreitetem Teppich/ mit den
Füffen gegen den hohen Altar gekehret/geleget;
und nachdem der Priester etliche Gebete gespo-
chen / mute ich dasselbe, als Pathe / von der
Erden auffheben : Welches vor alters die
Vätter selbsten bey ihrer Kinder-Geburt ge-
than haben hierdurch zu erkennen zu geben, daß
fie Vätter därzu wären / und sie für die ihrige
erkenneten. Dieses war ein junges Töchter-
lein/ welches ich nicht allein von der Erden /
sondern auch/ihrer Gewonheit nach / so hoch
in die Höhe heben muste / als meine Arme
reichen kunten/ gleich als ob dieses ein gutes
Vorzeichen wäre / daß das Kind zu seinem
vollkommenem Gewächs gelangen würde.
Nachdem ich nun solches verrichtet / legte
ichs in der Frauen / die zugleich mit mir zu
Gevattern gestanden / und Zoi Rali hieße/
aus dem alten Geschlecht von Reali, welches
D 4 . vor diesem

44
Petri Della Vall-
vor diesem zu Constantinopel gar berühmt ge-
west / entsproffen / ihre Arme ; welche fol-
gends das Kind zur Heil. Tauffe getragen/
worbey das übrige / wie bei uns in Italien
verrichtet worden. Man hatte hierzu noch ei-
niges Frauen-Zimmer eingeladen, und in der
Kindbetterin Hauß eine Collation/und anders/
Beschreibung
was zu einem folchen Freuden-Tag gehöret /
zugerichtet/ und wurde in allem fat/wie bey
uns gehalten. -
Das andere Freuden-Fest/worbey ich mich
der Hochzeit eingefunden, war eine Adeliche Hochzeitda-
Ceremonien.
Röstliche
Rleidung
deß Frauen-
Simmers.
zu ich auch geladen worden bin / von welcher
ich viel zu sagen hätte / jedoch aber/ Weit-
läuffigkeit zu vermeiden, nur das Vornehm-
feerzehlen will. Nachdem ich in den Saalkom-
men/traffe ich alle Hochzeit-Gäste versamblet
an/ und waren alle Jungfrauen bereits auff
dem Soffa , welches/wie ich bereits erwehnet
zu haben vermeyne/eine hölzerne Bühne/ohn-
gefähr eines Schuhes hoch von der Erden ist/
und zu Ende des Saals den ganzen Zwischen-
Raum von einer Wand zu der andern ein-
mimt/weiles/nachdem die Säle sind in die
zwölff oder fünffzehen Spannen lang ist. Es
hat dergleichen Bühnen in allen Häusern/
nicht allein in den Sälen/sondern auch so gar
in den kleinen Kammern / deren man sich be-
dienet / darauffzufizen / oder zu ligen / und
bequemlich alles was auff der Gaffen vorgehet/
zu sehen/weilen ringsherumb Fenster gemacht
find/daß also ihr Gebrauch zu vielen Sachen
dienlich ist, und mir so wolgefället/daß ich ge-
sonnen bin / mir eben dergleichen in meinem
Hause zu Rom machen zu laffen. Man hält
die Soffas, oder Bühnen gar fauder/und über-
deckt sie mit schönen Tapezereyen/ auf welche
man große Küffen von Gold- oder Silber-
Stück/theils aber von sonst köstlichem Zeug
gemacht/leget/worauffmanfich lehnet / fi-
zet / oder ruhet.
Damals nun war alles Frauen-Zimmer/
wie gedacht / auff dem Soffa, weilen aber des
selben sehr viel war/und den ganzen Platz ein-
genommen./fo hatte man an den dreyen an-
dern Seiten der Wand zimblich hohe Stüle/
sowie die Bäncke gemacht waren, gestellt, in
deren mitte der Braut-Platz war / mit einem
Himmelober ihr / so aber nicht wie die unserige
gemacht war/von weißen Seyden-Zeug; der
übrige Zierath aber ringsumbher/war eben-
' von köstlichem Zeug, aber andern Far-
ben. Nebenf diesen Stühlen, so alle besetzt
waren / fahe man noch unter diesem Frauen-
Zimmer/o sich auf dem Soffa oder der Büh-
ne befande, etliche auffKüffen etwas nidriger
als die andern in guter Ordnung fitzen / wel-
ches dann ein sehr annehmliches Perspectivi-
sches Außtehen machte / werzu die schöne
Kleidung/ so nicht weniger annehmlich wegen
ihrer Form / als ansehnlich wegen ihrer Kost-
barkeit/war/nicht wenig geholffen.
Dieses Frawen-Zimmer läft ihre Kleider
nicht leichtlich mit etwas Außstaffieren / auß-
genommen, daß sie an etlichen Orten guldene
Knöpffe und Jubelen setzen lassen,/ der Zeug
aberkömte nicht köstlicher sein ; gestalten dann
unter denselben etliche zu finden, welche Röcke
tragen / daran das Drittheil unserer Elen oder
Stabs (wie wir sie nennen) ins gemein ze-
henoder zwölff Zeckin kostet.
Diese Damen nun so auf dem Soffa feyn/
pflegen/ bald die eine bald die andere entwe-
der ihrer ' oder anderer mir unbe-
wuster Ursachen halber von einer Kammer in
die andere zu gehen / und / o offt sie wieder
kommen/ in einer andern Kleidung zu erschei-
nen; zu welchem Ende eine jede 7 wann sie das Frauen-
zu einer Hochzeit oder sonsten besondern Kurz-"
weil gehet/ ihr eine Kiste die man Seppet nen-
net/ so voller Kleider ist nach tragen lässt,
welche sie in einem Tage wolacht oder zehen
malumbwechseln.
Wiewol ich nun in keinem Dorff daheim
bin/ und wie ich dafür halte / an unterschied-
lichen Orthen so viel merckwurdige Sachen,
als einer in meinem Alter / gesehen habe, so
muß ich doch bekennen / daß mir dergleichen
kostbar gekleidetes Frauen-Zimmer / so wol
was die Zeuge als die Juwelen/ welche bey-
des die Türckinnen als Griechinnentragen, be-
trifft mir zu Gesicht kommen feye.
Aber wieder zu unserer Hochzeit zu kom-
men/fotraffe ich daß Frauen-Zimmer/ obbe-
sagter maffenauffdem Soffaan/außgenommen
die Braut so noch nicht außihrer Kammer
kommen war; die Männer aber faffen an ei-
ner sehr langen Taffel / die auff den Boden
gedeckt und etwas nidriger/als das Soffa war/
deren länge fich von einem Ende des Saals/
wo das Frauen-Zimmer faffe/ biß ans andere
gegenüber erstreckte. Man setzte mich an diese
Taffel auf die Seite / welche nächst beym
Frauen-Zimmer / so gegen der Wandfaffen/
war; gegen mir aber zu Ende dieser Taffel/
dahin ich mich nicht setzen wollen / damit ich
demselben / nicht den Rücken kehren möchte,
changirt sehr
offt die ZRleis
der.
saffen des Bräutigams Pathen/weil fiebey"
ihren Hochzeiten auch Pathen erbitten. Nach-
deme wir zu Tisch geseffen/fiengeman an bald
Türckische / bald Griechische / bald Persia-
nische und viel andere nicht gar unannehmli-
che Weisen zu Singen / und zu Spielen.
Ehe die Braut aus ihrer Kammer kommen/
brachte man den Haußrath / den ihr Vatter
ihr mitgegeben / benebenst ihrer Morgengab/
der Hachzeit
und ward der Anfang vom Bett / welches Der Braut
mit aller Zubehör versehen/und bereits, als ich
war / gemacht. Hernach brachte man in gros-
den silbernen Gefäffen./das zu einer ''
tung nothwendige Geräthe / eines nach dem
andern, und nachdem daffelbe auf die Taffel/
und der Jungfrauen Soffa zu Schau gelegt/
und besichtiget worden / wurde es auch auffs
Bett gelegt / da man etwas / nicht wissend
was / geschrieben / dasselbe zu schätzen / und
deffen Werth auffzuzeichnen/weilen solches
auch zum Heyraths-Gut gerechnet wird. Der
Geschmuck, als allerhand Armbänder/Halß-
ketten/Gürteln/Hauptzierath/samt den Rei-
ger-Federn/ Edelgesteine / Perlen / ans
Schatz wird
dahin kommen / mitten in den Saal gesteller" Scharo
etragen,
99

Reiß Bjhreibung
Haar zu hefften/ und auf ihre Art den Leib
damit zu schmücken kamen erstlich zum Vor-
schein. Darnach brachte man die Kleider,
unter welchen die / so nicht mit gearbeitetem
Gold/als knöpffen/nefeln/steffen und derglei-
chen/außgemacht waren, als Sachen die man
nicht groß achtete/nicht aufgezeichnet wurden.
Nach diesen Kleidern truge man daß Leinen-
Geräthe herbey/ welches ich in der Warheit
einer Königin würdig genug zu seyn achtete;
und befinde ich für meine Person in diesem
Land nichts / so mir beffer als dieses gefiele:
Dann zugeschweigen, daß diese Leinwad gar
rein und sehr zierlich auff unterschiedliche
Weise geweben ist - so wird noch dergleichen
uon Seyden / mit untergemischtem Gold-
Traat/bißweilen auch von Perlen auffvie-
lerley Weise gemacht/welche / ihrer bundten
Farben halber / über die Maffen fhön ist.
Unter solchem köstlichen Leinen-Gezeugwa-
ren die Hembder / die Haar- und Schmup-
tücher und andere dem vornehmen Frauen-
Zimmer dienliche Sachen / am außbündig-
fen. Nachdem man nun alle diese und der
gleichen Dinge / deren ich mich nicht mehr
zu erinnern weiß/genug beschauet / brachte
man das Bett / und alles jetzt erwentheGe-
räth/ den Saal wieder zu Raumen, an den
nächst dabey gelegnen Ort; Viel Jungfrauen
Die Braut aber die fie in ihrer verdorbenen Griechischen
abgeholt. Sprach/Chiraffen nennen/holeten die Braut
aus ihrer Kammer/fie an den ihr bestimmten
Ortzuführen. - -
Dieses geschaheaber ihrem in dergleichen
Begebenheiten gewöhnlichem Gebrauch nach
mit so langsamen Tritten / daß ich sicherlich
glaube, sie haben von ihrer Kammer-Thür
an/biß an das Soffa / nicht viel weniger als
eine Stunde zugebracht. So bald fich die
Braut an ihren Ort gesetzet/wurde eine Col-
lation zugerichtet/zu welcher sie durch jemand
von ihren Verwandten gebracht / und von
dannen wieder nach ihrer Kammer begleitet/
Vnd wieder daselbst vermählet/ und hernach die Anwesende
"beurlaubt wurden: Nichts destoweniger
“ waren etliche unter denen auch ich einer ge-
wesen, gebetten/fichauff den Abend bey der
Mahlzeit wiedereinzufinden, welches ich auch/
weil ich auf der Befreunden Befelch hierzu
eingeladen worden / getham/und mich gegen
zwey Stunde der Nacht aus eines Nach-
bauren Behausung/ worin ich mich mittler-
weil begeben / eingestellet.
Ordnung. Die Frauen-Zimmer Taffel wurde auf
bei der A- dem Soffa gedeckt / und an allen Orten mit
kendenabte Speisen übersetzet ; für die Männer aber be-
"“ reitete man eben diejenige wieder, an wel-
cher sie vorhero etliche Stundenlang geseffen/
welche gleichfalls vollauff getragen war. Von
denzweyen groffen verguldeten Fackeln / wel-
che als Hochzeit Kerzen für die Verlobtean-
gezündet werden / wird die eine mitten auff
den Frauen-Zimmer Tisch vor die Braut, die
andere aber zu ende der Männer Taffelgesetzet.
Diesau. Die Braut sitzet am Tische / darff aber
bey den Tür, weil es ihr Gewonheit also mit sich bringt./
nichts effen; sie hat aber solches vorhero in eten darf,
ihrer Kammer verrichtet. Die andern hin- nichts sei
gegenthun ihr bestes/und faumen fich nicht,
und wann unser Herr Doctor auch dabey
gewesen wäre/ halt ich wol dafür, er wurde
nicht der letzte gewest feyn. Man nimmt in
währender Mahlzeit keine Schüffeln vom
Tisch hinweg, sondern setzet die neue Gerichte,
so man auffrägt auf die erste Platen, der
gestaltdaß mit der Zeit die Taffel mit sieben
oder acht Schüffeln über einander besetzet
wird/ so daß diejenige, welche auff der einen
Seiten filzen/die auff der andern Seitenge-
genüber kaum sehen können.
Diese Mahlzeit währet fünff Stund nach
Mitternacht. Nach vollendeter Mahlzeit
ward die noch übrige Nacht/ (weil sie da-
fürhalten/ es eye wider die Erbarkeit gehan-
delt / wam eine Braut / so Adelichen her-
kommens ist / das erstemahl / ehe der Tag
anbricht / zu Bette gehet/) mit Anschauung
etlicher Judischer Gaugler/die zimblich arti-
ge Boffen machten / zugebracht, woran ich
aber schlechte Kurzweil hatte, weil mich sehr
schläfferte; und wann ich in diesem Fall an
deß Bräutigam Stelle gewesen wäre - so
hätte ich nichts thun können, als Schlaffen:
Ich enthielte mich aber defen / wiewol ihrer
etliche hier und darauf den Bäncken/ wie
auch etliche Jungfrauen auf dem Soff-ent- Hochzeit,
schlieffen. Endlich wie man die Morgenröthe Feste werden
anbrechen sahe/fienge man einen Tanz auffs gegen
ihre Weise an: Nach dessen Endigung, führte ': ge
die Braut einer von ihren Verwandten/der “
fie bey der Hand./daß ist mit einem Nase-
tuch zwischen beyden hielte / (weilen man
im Tanzen einander nicht an die '
greifft) in die Kammer/ wo sie schlaffen sol-
te; da wir dann / so bald man sie zu Bet-
te geleget / unsern Abschied genommen / und
hatte also dieses Hochzeit-Fest ein Ende.
Wegen großer Eylfertigkeit und weil ich
kein neues Blat anfangen wollen, seynd mir
drey denckwürdige Sachen außgefallen / die
ich mit Stillschweigen keineswegs überge-
hen kan; und wann ich noch die vierdte beyfü-
geforüftet euch mit Geduldt als welche euch/
wie mir bewust in Ansehen meiner nicht er-
manglen wird: Und zwar so habe ich bey
der Tauff-Ceremonien einen sonderbaren „.
Umbstand vergeffen / welches dieser ist / "
daß nehmlich unter andern Liechtern/eine sehr lobey ihnen
große und schöne Wachskerze angezündet bey der Tauff
wird, welche der Gevatter in die Kirche" s:
und von dannen also brennend in der Kind- wuro-
betterin Hauß trägt, welche dieselbe jeder-
zeit/ zum Gedächtnuß ihrer Geburt auff be-
hält: und wannes die erste ist, wie dann die
se/worzu ich erbetten zu werden die Ehre ge-
habt / gewesen ist, so wird dieselbe niemals
biß das Kind stirbt/gebraucht, mit welchem
fie alsdann zugleich ins Grab geleget wird.
Ingleichem habe ich noch zwei andere Sachen
bey den Hochzeit-Ceremonien außgelaffen.
Die erste ist / daß die Braut an diesem Kleidung da
Tag nicht auf die gewönliche ander:
III

Petri Della Valle
Mereklicher
Ombstand
bey ihren
Eheverlöbs
muffen.
dern in einem Habit/welcher wie man sagt,
eine Kleidung von Pera seyn solle - gekleidet
gehet. Dieselbe zu beschreiben wurde viel zu
lang fallen, will demnach nur dieses davon
melden, daß dieselbe schön/wolgemacht, sehr
weit, und mit vielen Falten umbundumb ge-
nehetleye/auch viel weitere Ermel haben als
der Augustiner Münche ihreseyn und bey-
nahe den Kleidern gewisser alter Bildmuffen/
als der Königinnen / und anderer hoher
Weibs-Personen ähnlich seien. Man setzet
ihnen auch eine Krone von Gold und Edel-
gesteinen so köstlich als man sie bekommen
kan/auff das Haupt; und unter dieser Kro-
nefihet man gleichsam ein falsches Haar von
Gold Fädem geweben, welches ihr biß über
die Achseln herunter hanget: Unter diesem
falschen und sehr glänzenden Haar aber ist ihr
eigenes zu sehen, welches auffihre Art gefloch-
ten ist und nur einen einigen zimblich breiten/
aber dünnen und subtilen / und mit Gold/
Perlen und Edelgesteinen gezierten Zopff hat.
Solche Kleidung aber wird nur allein bey
Hochzeiten, entweder von der Braut / oder
von solchen Weibernfo fich erst neulich/ und
innerhalb Jahrsfrist verheurathet haben./ge-
tragen, wann sie sich bey dergleichen Bege-
benheiten befinden, und dieser Habit ist von
dem gemöhnlichen allerdings unterschieden.
Das andere./fo ich / zu sagen habe/it/ daß
sie bey ihren Eheverlöbnuffen noch diesen Ge-
brauch haben: Der Priester / nachdem er die
Braut gefragt, ob sie diesen für ihren recht-
mäßigen Gemahl annehmen wolle / bekomt
hierauffob schon der Bräutigam allbereits
ja gesagt / weder auff die erste / zweyte/
noch dritte Frage keine Antwort ; Son-
dern eine andere Fraw / so hinter ihr fe-
het; Schlägt sie mit der Hand an den Kopff
damit sie denselben beugen und ja zu sagen
machen möchte: Sie aber hält das Haupt
allzeit feiff und gerad/ also daß sie dasselbe
nicht im geringsten vorwerts neiget / sondern
es hartnäckig zurück ziehet. Nach allem die-
fem wird der Schluß gemacht./daßfieheimb-
lich in ihrem Herzen Ja gesagt/ und eine
höfliche Schamhaftigkeit ihre Zunge gehem-
met habe / worbey diese Ursach angeführt
wird, daß wer da stillschweiget schon darein
bewillige ; worauff dann die Trawung ge-
schicht. Mich aber belangend / bin ich der
z" Meynung/daß dergleichen Ehever-
öbnüffen Null und nichtig seien weilen nicht
einige Anzeigung ihrer Gültigkeit angeführt
werden/ und man nicht durch das geringste
Zeichen der Einwilligung der Braut verfi-
chert seynkan. Sobald ihr nun der Trauring
an den '' worden/nimt der Prie-
fer ein Glaß Wein/ samt einem Stück von
einer Bretzel so man hinein geworffen in die
Hand/und wan dieselbe wollgeweichet ist, lässt
fet er die zwey Verlobte ein wenig davon, wie
auch von dem Wein versuchen; das übrige
aber wird von dem Pathen dieser Ehe, wel-
cher, so wol als sie darbeyerscheinet/und zur
lincken Hand der Braut auf den Knien ligt,
ganz hinein getruncken : Hernach wird das
Glaß zu Stücken zerbrochen, damit es bösen
Leuthen nicht in die Hände koffe die ihnen die
Nestel verknüpfen und fiel an vollziehung ihrer
Ehe verhindern möchte.
Alle diese Sachen nun/fynd meines Erach-
tens der Mühe wolwerth, daß ich sie nicht
mit Stillschweigen über gehe : Wann euch
aber solches auf einmal zu lesen zu langbe-
dumcken möchte so sparetdaß übrige auf den
andern Tag oder lafft es eure junge Stu-
denten wissen, die gleichsam täglich auffeuren
Mund sehen / und euch ohne unterlaß nachfol-
gen/ etwas gutes von euch zu lernen / in Be-
trachtung/daß fie, wann ihr ihnen solche fremb-
de und unbekandte Sachen mittheilet / ihnen
solches zu Nutz machen/und hiervon miteinan-
der reden können.
Im übrigen weiß ich für dismal weiters
nichts zu schreiben/als daß ichverhoffe/euch deß
Heran Bailovon Venedig Ankunft defenmä
stündlich gewärtig ist, mit ehisten zu berich-
ten: Vermittelt, welches sich vielleicht noch
fernere Gelegenheit / etwas denckwürdiges
zu sehen an die Hand geben wird. Immittelt
werde ich / was ihr mir von den Simplicibus,
und des Galeni Buche also seit 2a (De De-
monstratione) befohlen, in keine Vergeffen-
heit stellen. Ich habe wegen dieses Buchs/wo-
von ihr mir in Italien gesagt, vielmals fleiß
fige Nachfrag gehabt / daffelbe aber bißauff
diese Stunde noch nicht außforschen können/
also daß ich dafür halte/es eye hier nicht zu-
bekommen, denn wann es hier gewest wäre/
würde man davon in unserm Lande bereits
auch einige Wiffen schafft haben; oder dafel-
biges je allhier zu finden syn folte/ so ist es in
Handen eines Idioten und unwissenden, der
solches nicht kennet/ gleichsam begraben/der-
gleichen Leuthe es dann allhier in großer
Menge gibt.
Was die Simplicia und einfache Kräuter
anbelanget / ist mir Leyd/daß ihr mir nicht
eigentlich / was ihr deswegen verlanget ge-
schriben/weilen ich euch vielleicht dißfalls hät-
te vergnügen können; weil ich mich aber für
meine Person nicht groß darauf verstehe, so
zweiffele ich / ob meine Bemühung euch ge-
fällig seyn werde : Jedoch will ich nicht un-
terlaffen/euch zum wenigsten etliche außländi-
sche Blumen überbringen zu lassen, ob ich
schon wol weiß, daß in Italien / sonderlich
aber zu Rom/ gar schwär ist / etwas vor-
zuweisen, so für was neues gehalten werden
möchte, es wäre dann, daß man diesen Nah-Grüne Hya:
menden grünen Hyacinthen, und andern der-cincha.
gleichen geben wollte. Dem fey aber wie ihm
wol / so zweiffelt mir gar nicht / es werden
hier einige Sachen zu bekommen seyn ; und
wann ihr in diesem Stück eigentlicher schrei-
ben werdet / will ich mich auferst bemühen/
dasjenige / was ihr verlanget / wann es an-
derst hier zu bekommen ist/ euch zu verschaffen,
Diesem nach berichtet mich defen ohne scheu/
und befehlet mir nur kecklich/ und ohne alle
Sorge,/ daß solches geschwind genug #
gehik-

--
Ref Behring
geschehen können - alldieweilen es sich aller-
dings ansehen läft / daß eine Antwort auff
dieses mein Schreiben / ehe ich weiters verrei-
se/allhie ankommen werde: Und wann gleich
dieses nicht geschehen sollte, so weiß ich gleichsam
gewiß, daß ich nach meiner verrichteten Reise
nach Jerusalem / wieder anhero nach Con-
fantinopel/vor meiner Zurückkunfft in Ita-
lien, kommen werde; im mittelst werden die
an mich abgelaffene Schreiben in guten Han-
den wol verwahret bleiben. -
Ich habe euch solches nicht verhalten wol-
len 7 euch hierdurch Anlaß und den Muth zu
geben / mir zu eueren Diensten zu befehlen/
weil ich höchst begierig bin/ euch in allem, so
viel in meinem Vermögen ist zu willfahren.
Ich kam zwar nicht für gewiß wissen/ob mir
die Schreiben / so man in Cypern an mich
bestellen möcht mir zu handen kommen wer-
den wie ich dann wegen derjenigen / so in
Candien an mich ablauffen/nicht gewiß ver-
fichert bin : Aber nach Alexandria / Cairo
und Alepo / und andern berühmbten Orten,
allwo man alles / was in der Welt sonder-
liches vorgehet/vernehmen kan / könnet ihr
mir sicherlich schreiben / und mir nach euerm
Belieben befehlen, da ich dann an meinem
müglichsten Fleiß nichts erwinden lassen will.
Wiewol ich nun dieses Blat gleichsam nur
angefangen, habe ichs doch dabei bewenden
– – – – ––
––
Das vierdte Send Scheiben „aus
laffen wollen; alldieweilen mir aber gleichje-
zo ein Pacquet von zehn Schreiben bei die
der Ordinari überantwortet wird, welche ich
unterschiedlich beantworten muß, und hiebey
eingeschloffen find; so verhoffe ich entschul-
diget zu seyn/ und bitte/daß ich euch so lang
beschwerlich gewesen/umb Verzeihung/ und
solle ein andermal nicht mehr geschehen.
Schlieffe demnach/ und küße euch / nebenst
denen Herren Lucio / Ioh. Battista Ciommio,
N. Di Gennaro, und allen guten Freunden
die Hände. Gegeben zu Constantinopel den
7. Februario 16 15.
Ich bin länger als zwei Monat etwas. Der Herr ,
unlustig gewet/weßwegen mein Sprachmeister Della Valle
welcher / wie ich neulich berichtet ein beydes legt sich auf
in hiesigen Landes, als der Hebräischen Arabi-d'ºr“
schen/ und Persischen Sprachwol erfahrner
Mann ist, mich verlaffen / umb seinen par-
ticulier Geschäfften abzuwarten: Nunmehr
aber hat er mir wieder einen Luft gemacht, in
deme er Leótiones mit mir angefangen / die
mir sehr behagen / also daß ich mit inbrün-
figem Eyfer/ nicht ohne etwas Zunehmung/
im Studiren fortfahre. Die Ursach dessen,
warumb ich mich so fleißig auf diese Sprache
geleget wie auch von der : mei-
nes Lehrmeisters / habe ich in meinem
vorigen Schreiben weitläuff-
tig berichtet.
Constantinopel.
Diefes ist nichts anders als ein Recommendation Schreiben,
vvelches der Herr Della Valle einem Edelmann, seinem vertrauten Freund, auff-
gegeben, vvorinnen er den Herrn Sehpiano ersücht, demfelben alle mig-
liche Freundschaft und Dienste zu ervveifen:
FIFJH habe mir vorgenommen
Nig bey der nächsten Ordinari so
"S" über Land - und nach Rom
( # gehet/ noch ein anders / als
("gegenwertiges dieses an euch
“ abgehen zulaffen, welches/wie-
woles etwas später jedoch desto sicherer und
gewiffer einkommen wird; worinnenicheuch/
meinem gethanen Versprechen gemäß / alle
Umbstände/fo bey des Herrn Bailo von Ve-
nedig Einzug vorgangen / wie auch alle
Ceremonien/sodabei gehalten worden umb-
ständig berichten will. Dieses aber beschicht
anjezo/ euch durch unsern Herrn de Poines,
so wieder zurück nach Neapolis gehet/ zu be-
gruen. # ist ein so wackerer Edelmann/
daß ich mich defen Lobpruch allhier nicht
aufhalten will./weiler euch, wie ich vermeyne/
vorhin schon/und zum wenigsten dem Gesicht
––
nach / bekand ist / ich auch bereits von der
zwischen uns beyden in diesem Land auffgerich-
teten guten Freundschafft etwas meldung ge-
than habe. Will demnach nur dieses einige
gebetten haben./ihn umb meinetwillen/ nicht
allein als unserm gesamten guten Freund/son-
dern auch als einen Mundboten eines entfer-
neten Freundes, mit aller Ehr- und Liebs Be-
zeugung an- und auffzunehmen ; der Hoff-
nung gelebend, es werden wegen eurer zu mir
tragenden herzlichen Liebe / diejenige so euch
gute neue Mähre / wie diese find / von mir
bringen lieb und angenehm seyn. Dieser nun
wird euch mein ganzes Thun und Laffen und
was ihr sonsten aus diesem Land zu verneh-
men verlanget treulich und auffrichtig berich-
ten / worvon ich vor dißmal weiters nichts
melden/ sondern daß übrige auff mein / euch
versprochenes nächstes Schreiben v:
haven




48
- Pan Della Valle
haben will. Beziehe mich im übrigen - ohne züglich einhändigenzulassen. Küfft damit auch
fernere Weitläufigkeit allerdings auff das nebenst dem Herrn Colletal und allen seinen
Ankunft des gelaufen.
jenige, was dieser Edelmann euch berichten
wird, mit Bitte / beiliegendes unserm gu-
ten Freund, dem Herrn André ohn. Ver-
Herren Enckeln/ die Hände. Aus
Constantinopel den 14. Mar-
- tü 1615.
Das Fünffte Send-Schreiben aus
Constantinopel.
Des Bailo von Venedig prächtiger Einzug zu Constantino-
pel, und mit vvas für Ceremonien er in dem Divan, vvie auch bey der
ersten Audientz vor dem Großz-Türcken famt feinem bey fich habendem
Comitat empfangen vvorden.
WIEIN HERR,
IR zweiffelt nicht / ihr wer-
AFSF- "det den Bericht von des neuen
N K/ Venetianischen Bailo Ankunft
M/I in diese Stadt mit großem
TSXI Luft lesen / ais welche ich umb
------- * so viel lieber beschreiben will,
weil ich solches zu thun gewiß versprochen.
Die Sache aber von vornen anzufangen/
fowifft daß. Montags den 11. Hornung/
der Herr Hermolao/ oder auffihre Sprache/
AlmoroNani, welcher erst kurzlich erwählt
worden, das Ampt eines Bailo der Republic
zu Constantinopel zu vertreten / mit einem
Engeländischen Schiff welches ihn zu Scio/
allwo ihn etliche Venetianische Galeeren be-
gleitet/ eingenommen/ in diesem Haven ein-
Dieses geschahe ohngefähr eine
---
TITI
-
venetiani- Stunde vor Untergang der Sonnen / mit-
(chen Bailo
zu Constan-
tinopel-
lerweil ich eben mit den Französischen Am-
baffadeur in einem Hoffe / von dannen man
weit in das Meer hinaus sehen kundte / auff
und ab spazierte; da wir dann die schöne Sal-
ve, welche sein Schiff vor dem Serail des
Groß-Türcken mit unauffhörlicher Loßbren-
mung alles seines Geschützes / welches scharff
geladen war./gegeben/gesehen, und gehöret/
und war mit Lust anzusehen / wie die Kugeln
oben auf dem Wasser daher rolleten / deren
etliche biß an daß andere Ufer gegenüber in
Afien fuhren / welches aber den Schiffen/
wann einige damals daselbst gehalten hätten/
eine schlechte Kurzweil wurde gewest seyn. Es
wollte aber dieser Bailo vor tunckler Nacht
nicht ans Land tretten/vielleicht die überlästi-
ge Höflichkeiten / zu vermeiden, und vielen
andern / die ihme auffzuwarten verpflichtet
waren / keine Ungelegenheit zu machen. Die-
fes aber hinderte nicht / daß gedachter Herr
Ambassadeur (und vielleicht viel andere mehr)
ihn nicht durch einen Secretarium / zwo
Stund nach der Sonnen Untergang an dem
Ufer des Meers hätte bewillkommen laffen:
Deß andern Tags aber gab er ihm selbst/inan-
sehenlicher Begleitung nicht allein seiner Hoff Er wird von
Franzosen / so dem Franzö-
sich in großer Menge daselbst befinden, in sei-"S-
fanden bes
willkommen.
statt / sondern auch aller
nem Palast, wo er eingekehret die Vifite.
Ich war auch unter dieser Zahl/und gieng
denselben Tag auf Französich gekleidet, weil
ich meine Schuldigkeit zu seyn erachtet /die-
fem Ambassadeur/als beywelchem ich zu Lo-
giren die Ehre hatte/ einigen Dienst zuerweis
sen/und in solchem Habit zu erscheinen. Vier
oder fünff Tage hernach ging ich aus meiner
eigenen Bewegung für mich allein, und auf
Italienisch gekleidet dahin, dem Herrn Bai-
lo für meine Person auffzuwarten, der mich
sehr freundlich empfangen und unter andern
# ich ein Wort davon gedacht, fich von freyen
Stücken anerbotten/ mich unter der wenigen
Anzahl, die ihn begleiten folte/wann er zudem
Groß-Türcken würde geführt werden / den
Saum seines Kleids zu Küffen / mit zuneh-
men, weil er vorhero von jemand vernommen,
daß ich großes Verlangen darnachtruge und
ihn darumb durch den Französischen Herrn
Ambaffadeur anpechen lassen wollte. #
nahme ein so höfliches Erbieten mit groffen
Danck an; wiewoln der Herr Ambassadeur
mir hierinnen einen Gefallen zu erweisen/nicht
unterlaffen / noch über diß nicht allein mit
diesem/ sondern auch mit dem andern Bailo,
seinem Vorfahren, welches der Herr Chri-
stoph Valiero gewesen / deßwegen zu reden.
Dieser neue Bailo nun bereitete sich unter-
deffen/ seinen ersten offentlichen Einzug auff
gewöhnliche Weise zu thun / und empfienge
mittlerweil von allen an dieser Porten Refi-
direnden Abgesandten / als dem aus Engel-
land/der Staaten von Holland / und dem
Käyserlichen Agenten / dieweil damals kein
Ambassadeur von ihme dagewest, die Visite. Pnd ihm
Der Polnische Extraordinar Nuncius aber von allen Neº-
enten. Wie
unterlieffe solches/weil er bereits mit jederman"
fich beurlaubet/ und eben an dem Tage / an den
welchem der neue Bailo deß Abends ankom-
Nen










ReißBßhreibung
49
Beschreibung
eines Ein-
zugs-
men war, von dem alten Bailo seinen Abschied
genommen hatte.
Sobald man des zu diesem Einzug be-
stimmten Tages / welches war Mittwochs
am 25. Februari/gewiß gewesen / wurden
wir alle den Abend zuvor eingeladen, ihnden
andern Tag frühe zu begleiten, und folgends
mit ihm zu Mittag öffentliche Tafel zu hal-
N,
Diesem nach verfügte ich mich mit dem
Französischen Secretario / und denen an-
dern Franzosen dahin, und stellten uns alle
der in der Reihe nach der Ordnung seines
Vorgangs.
Der Chiaus-Baffa/ welcher das Haupt
der Chiausen ist, folgte alsobald hernach/de-
me zu einer rechten Hand, als die bei den
Türcken geringer geachtete Seite der Spa-
hiler-Aga, das ist der Spahi Hauptman,
ritte ; Dieser war über die dritte Standart
gesetzt, deren zwar in allem nicht mehr als sechs
aber gar farck find. Ich kam nicht wissen noch
begreiffen/warumb dieser dem Chiaus-Baffa
den Vorzug gibt/ dieweil/ meinem Bedün-
cken nach, sein Stand und Ampt höher und :
ehrlicher ist, weil ich mir einbilde/esseyeet- ' Chi-
was mehrers/ein Oberster über viel Compa- aus Basra
gnien zu Pferde, als ein Führer gewisser Leu- vor und war
the zu sein, die in ihrem Werth nicht beffer “
mit anbrechendem Tage/ etliche in Schiffen,
Perames genandt / unsere Pferd über Land
führen laffend/die andern aber alle zu Pferd
zwo Meilen von der Stadt an einem gewis
den Ort ein, allwo fich der Haven endigte
Zug-Orde
mung.
und da ein kleiner Flußauslaufft, welcher für
lche Perames, und vielleicht auch für die
elucquen Schiffreich ist - und dem ganzen
Ort den Nahmen süffes Waffers gibt. Die
es war der Platz, da wir unsere Zusammen-
fft bestimmet hatten, dahin sich auch alle
beide Bailo verfügten und nachdem jeder-
man eylends zu Pferd geseffen/ begaben wir
uns auf den Weg nicht auf der Seiten ge-
gen Constantinopel zu, sondern nach dem Ufer
Galata, oder Pera welches der Ort ist/allwo all
unsere Einkehr ist / und “ alle Gesand-
ten ihre Wohnung haben. Die Reuterey hiel-
te diese Ordnung. - -
Die vier Janitscharen des Bailo, das ist
diejenige, welche in seinem Hause wohnen und
ihm gleich allen Gesandten/zur Leibwach und
feinem Dienst zugegeben worden / waren die
vordersten: Diese aber gingen / ihrer Ge-
wonheit nach nicht zu Fuß noch in ihrem
einfachen Dulaman / welches ihre schlechte
tägliche Kleidung ist, sondern affen auf schö-
nen Pferden mit einem Mantel über ihre Du-
laman und alleinrothgekleidet. Nach diesen
folgten in die dreifig andere Janitscharen (die
gemeine Soldaten waren in ihrer gewöhnli-
chen Kleidung zu Fuß mit ' schwären
Musqueten versehen) vor welchen ein Scio-
barg, der ihr Hauptmann ist ritte/ und hin-
ter ihnen etwa auch so viel Spahi zu Pferde
und ohne Lanzen/bloß mit ihren Bogen und
als die Curirer zu Rom find. Es ist aber die
fes bei ihnen die Gewonheit also / welche zu
einem Gesetz worden, vielleicht darumb/ weil
der Chiaus-Baffa allzeit bei Hofe ist, und
für einen Haußgenoffen des Serrails gehalten
wird/oder weil diese Currirer über welche er zu
gebieten hat/Leuthefeyn/die man offtmals zu
Gesandten nach den Cronen gebraucht, und
derowegen werden sie ganz anderst als Sol-
daten ' So viel ist es, daß sie diese
Ordnung hielten / und nach ihnen folgete der
alte und neue Bailo, jener zur rechten Hand/
also daß er/ auf Italienische Weise noch im-
mer die Oberstelle behalten / biß der Groß-
Türck den Neuen angenommen. Der Alte
gieng in seiner gewöhnlichen rothen Kleidung,
die wie mich bedümckt/ nicht so wie die Vene-
tianischen Rathsherren, sondern anderst um
wenigsten wegen seines Barets gewesen, wel-
ches auch der neue Bailo eben also getragen/
wiewoler/als ein Reisender/einen kurzen Ta-
laran hatte; beyde aber waren von unterschied-
lichen Bedienten zu Fuß alleinroth gekleidet,
umbgeben.
Hinter ihnen waren die Secretari von
Franckreich/Holland und Venedig/nehmlich
deßalten Bailo, welcher vielleicht auß Höflich-
keit dem Holländischen Secretario bey diesem
Zug den Vorgang gelaffen: sie ritten zu paa-
ren, mit des neuen Bailo zweyen Söhnen, die
ihme von Venedig biß nach Constantinopel
das Geleit gegeben hatten und war ich auch ei-
ilern. -
“ folgten in die vierzig/oder vielleicht ner mit darunternehmlich also: Weilen in den
mehr von des Bailo Leuthen/welche Sclavo- engen Gaffen nur zween neben einander rei-
mier und Venetianische Unterthanen find/und
von ihnen Briefträger genennet werden / weil
sie nichts andersthun, als daß sie auf der Re-
public Unkosten die Briefe von hier nach Ve-
nedig und von dannenanhero/ und zwar nur
zu Fuß bringen. Sie gingen bei dieser Bege-
benheit ebenmäfig zu Fuß / hatten rothe Li-
bereyen mit einem Feragé, oder Rock/und ei-
ner auf Griechische Art gefaltete Mütze: Und
diesen giengen die Lackeyen und andere gerin-
ge Hauß bediente - so auch in roth gekleidet
waren / auf dem Fuß nach / und hinter die
fen der Republic Dragomans / oder Dol-
metscher zu Pferd in Begleitung aller an-
derer “ der andern Gesandten/je-
- I. Theil.
ten kunten / so folgte der Französische Se-
cretarius stracks auf die beyde Bailo, zur
rechten Hand des altiften Sohns des neuen
Bailo , hernach der Holländische Secreta-
rius / gleichfalls zur rechten Hand des jün-
gern Sohns / und letzlich der Venetianische
Secretarius mir zur rechten Hand. Wann
wir aber in eine weitere Gaffen kamen / ritten
wir drey und drey in einem Glied; der Fran-
zösische Secretarius mitten zwischen des Bai-
lo zweyen Söhnen / der Holländische aber
zwischen dem Venetianischen, und mir. Auf
uns folgete der ganze helle Hauffen/als nehm-
lich der andern Abgesandten ihre Leuthe; die
freywillige Edelleuthe / beydes der Griechi-
E fchen/

50 Petri Della Valle
als Römischen Religion/ die Christ-
iche Kaufleuthe / von allerhand Nationen/
alle aufs köstlichste, etliche auf ihre Lands
art/ etliche auf Türckisch gekleidet / aufs beste
Franckreich
ausstaffiret und beritten / so viel ihnen müg-
lich gewesen. Dieses machte eine angeneh-
me/und Anschauenswürdige Veränderung/
sonderlich wegen der Anmuthigkeit/der Auß-
iändischen / und von unterschiedlichen Far-
bengemachten Kleidungen/ nebenst denen auf
Türckische Manier aufs kostbahrfe ausgerü-
feten Sätteln und Pferdgezeugen /vortreff
ichen Säbeln, und andern artlichen Aufzü-
gen, welches dann wegen solcher ungewöhnli-
chen Neuerung über die maffen schön / zum
wenigsten nach meinem Sinn/ anzusehen ge-
wesen und bin ich der Meynung/daß sich die
Zahl über dritthalb hundert zu Pferd belauf
fen, ohne die große Menge, die zu Fuß gien-
gen. Der Engelländische Secretarius war
nicht dabey/nicht weis ich/aus was Ursachen/
hat den Vor- weil ich mir nicht einbilden kan/ daß solches
gang am
Türckischen
Hoff.
Deß Herrn
Della Valle
Auffzug bey
diesem Ein-
ritt.
Welcher von
vielen begehrt
deß Vorgangswegen geschehen sey/ weil sol-
ches bereits verglichen worden und dieses Kö-
nigreich solches Recht der Cron Franckreich
freywillig übergeben hat: Wiewol einige von
seinen Leuthen dabey gewesen, deren etliche ich
gekandt habe.
Mich betreffend / (wollet mirs aber nicht
verargen, daß ich so offt von mir selber rede;
weil ich mich dieser Freyheit aus Vertrauen zu
eurer Freundschafft gebrauche, und ich dafür
halte, daß ihr eine absonderliche Begierdehabt,
dasjenige, was meine Person betrifft, zu wis
sen)sokameich in einem bundten auf Italien-
sche Manier gemachten Kleid aufgezogen/mit
schönen Federbüschen auf dem Hut und vielen
andern Zierathen/womit ich mich nach allem
meinem Vermögen versehen gehabt; vor allem
Dingen aber mit einem köstlichen Degen und
schönen Dolchen / so ich von Neapolis mitge-
bracht, also daß ich mir selbst wolgefallen/nach-
dem ich diese beyde fuck an meiner Seitenge-
sehen: dann wann ich dieses Gewehr nicht mehr
tragen darff, wie es dann die Gewonheit nach
diesen Ceremonien zu verbieten scheinet/ so be-
dümcket mich, daß ich eben wie ein Pfau ohne
Schwanz aussehe. Ich kam zwar nicht wissen/
ob es den Auslandern/von denen/so keine Sol-
datenfind/einiges Gewehrzutragen/ verbot-
ten sey: Dieses aber weis ich wol/daß es in der
Stadt bey jederman/esseyen gleich Türcken/
nicht bräuchlich ist/ausgenommen, wann man
über Feld gehet/ oder sich bey dergleichen Reu-
terey befindet / dannenhero man sich nach des
Landes Gewonheit richten muß.
Ehe wir in dieser Ordnung fortzogen/ und
auf die Herren Bailo warteten/ritten viel Chi-
gehen in außenumb mich herumb/und begehrten meine
werden.
Kleidung und Gewehr zu sehen, welche ich ih-
nen dann mit großer Höflichkeit zeigete: und
war ihre Begierde mich zu beschauen/so groß,
daß sie wie mich bedümckt/bey dem Banquet/
welches dem Herzog Vincento von Mantua
zu Neapolis zu Ehren gehalten worden, nicht
größer kan gewesen seyn / als sein überall mit
Edelgesteinen besetztes Bareth durch defigan-
zen Frauen-Zimmers/fofelbiges ' wol-
len/Händegangen ist. Mein Neapolitanischer
Zeug/wie auch die Klinge meines Dolchens/
die zu Pisa gemacht und in der Mitte durch-
brochen und das Gefäß mit Gold und Silber
künstlich eingelegt war, gefiele jedermanowol,
daß ich mich kaum aus dem Gedräng so vieler
vorwitzigen Leuthelos wircken kunte.
Nachdem wir zu Pferd geseffen nahmen
wir wie gedacht, unsern Wegauf Galata zu
und thaten einen Ritt umbdie Stadherumb:
Nachgehends ritten wir durch dieselbederlän-
genach von einem Thor zum andern / bißan
den Ort / da die Abgesandten außerhalb der
Mauren an einem sehr volckreichen Platz ih-
re Wohnung haben, welchen diese Herren,
wie es scheinet / deßwegen erwählet/ damit
fie mit desto größerer Freyheit den Handel
beydes wegen der außgeriffenen Sclaven/ o-
der anderer verbotener Wahren treiben kön-
ten. Wir traffen auf den Gaffen eine so große
Menge Volcks an, als man sich bei einer '
chen Begebenheit leichtlich einbilden kan/ohne
das Weibs-Volck allerley Standes, dessen
alle Fenster voll waren und hatte ich die Ehe,
re/ daß meine Behausung von einer schönen"
Gesellschafft Griechischen Frauen-Zimmers/en simmer
welches meiner guten bekandten Baasen wa-mimt sein See
ren/ besuchet worden, weilndeffen Außgang"
gerad gegen des Herren Bailo Haus über
war/und zween schöner Ercker auf die Gaffe
heraus hatte: Weil ich aber an zweyen Or-
ten zugleich nicht seyn kunte, so befahl ich mei-
nem Diener Thomas/ daß er in meinem Ab-
wesen dasselbe wolempfangen, und mit einer
Collation von eingemachten, und dergleichen
Sachen / bedienen sollte. Ich kan zwar nicht
wiffen, wie er sich dabei verhalten habe; wie
er aber sagt, so habe er an ihme nichts erman-
geln lassen / welches ich dann wol glaube,
weil einem jungen Menschen nichts beffer von
statten gehet/ als wann er dem Frauen-Zim-
mer aufwartet.
Nachdem der Bailo also zu einer Woh-
nung begleitet worden, nahmen etliche der Zeit
wahr/bey dem Mittag mal zu verbleiben viel
aber giengen hinweg, ihre Geschäfte zu ver-
richten. Ich an meinem Ort begleitete ihn
biß in sein Gemach/und begabe mich von dan-
nenstracks wieder zu dem Französischen Am-
baffadeur/ ihme/wann er zudem eingelade-
nen Banquet gehen würde und nur der be-
stimmten Stunderwartete aufzuwarten.
Mittlerweil aber alles darauf zugerichtet
wurde, gab man den Chiausen in einem Saal,
den Spahien und Janitscharen aber und
den übrigen geringern Soldaten in dem Ho-
fe zu essen. Diese Mahlzeit geschahe, wie ich machte der
mir habsagen lassen, auf keine andere Weise Spanien und
als daß sie das Nächste / das beste / so ih-Janitscharen.
nen aufgetragen worden / in aller Eyle ein-
geschoben / und Theils in ihren Schnup-
Tüchern / theils in ihren Kleidern hinweg
getragen / und nichts geachtet haben / daß
fie dieselbe besudeln möchten; Der
Q

Reiß B/hreibung
51
daß fiel diese Mahlzeit ohne einige Hoflich-
keit, wie die unvernünftige Bestien/ von de-
nenfie nicht viel unterschieden sind, hurtig ver-
E... richtet. Nach verrichteter solcher Bestialischen
den Franns, Mahlzeit/ward der Französische Herr Am-
sie An- bassadeur abgeholt als welcher unter allen
"Ambassadeuren allein zu diesem Banquetein-
e" geladen worden, dahin wir uns dann ohnver-
zugleich nebenst vielen seinen Leuthen verfüget.
In diesem Saal warédrey Tafeln gedeckt/zwo
nach der Länge von einem Ende zu dem an-
dern - und eine über Zwerch/ zwischen bey-
den, an welcher die Herren Bailen/ der Herr
Ambassadeur / und die vornehmsten unter
uns gesessen: Der Herr Ambassadeur affe
zu oberst an der rechten Hand / gegen ihm
„ uber aber auf der andern Seiten der alte
"„Bailo, dann der neue saß auffdes Ambassa-
an eingela-deurs Seiten neben ihm / und zwar alle drey
denen Gäste auf schönen roth sammelten / mit Gold ver-
paffementierten Küffen. Ich kame gegen den
neuen Bailo über / aber auf eine Hochzeit-
Banck, wie die andern alle / zu filzen/ wel-
che Ehren-Stelle diesen Herren mir zu ge-
ben beliebet. Neben dem neuen Bailo affe
ein Chiaus, welcher wie ich dafür halte sein
Geleitsman und Führer von Venedig biß
hieher gewesen, neben mir aber der Franzö-
fische Secretarius. Der Venetianische Se-
eretarius des alten Bailo faß unter diesem
Chiaus, und gegen ihm über des neuen Bai-
lo Söhne einer neben diesem Secretario aber
der vornehmste Französische Dragoman/oder
Dolmetsch und so folgends die übrigen
nach einander, deren Stand ich nicht so ei-
gentlich gemercket habe, wir waren an dieser
Tafel nicht stärcker/als etwan fünfundzwan-
zig Personen, weil ich auf der Seite gegen
über nicht mehr als zwölff Edelleuthe / und
einen Officirer zu Fuß wahr genommen; und
ob ich mich wol/aus Höflichkeit nicht umb-
sehen noch die so auf meiner Seite gesessen
jehlendörffen, so bilde ich mir doch ein, daß
unter eben so viel gewesen sind. An den an-
dern Tafeln nahme ein jeder / ohne einige
Ordnung seinen Platz so gut er kunte/wie-
wol sie alle etwas vornehmes gewesen, deren
Anzahl ich nicht für gewiß wissen kan/ mei-
nes Bedünckens aber - seynd allein in die-
fem Saal wol achtzig oder neunzig Personen
gewest, ohne die andern Gemächer in diesem
Pallast, auf welche ebenmäßig zugerichtet/
und mit Leuthen besetzet worden. Das Ban-
quet in dem Saal war über die maffen köst-
lich, wurde aber nach Italienischer Gewon-
beit und nicht auf der Türcken und Griechen
Art, welche schwärlich vom Tisch zu bringen
sind bald geendigt. -
Unterwährender Mahlzeit/wurde von Un-
Gef des terschiedlichen Sachen geredt / je nachdeme
ist der ein jedergestmet. Etliche brachten nichts als
* “ Staats- Sachen auf die Bahn; andere re-
deten von Sachen, so sich gar nicht schickten/
etliche aber spracheten von ungereimten Din-
gen aus dem Alcoran. Der Französische
I. Theil.
Herr Ambassadeur/ ein vortrefflicher gelehr-
ter Mann / und ich / damit wir bei dieser
Gelegenheit/ nicht für Leuthe / so nichts ver-
stünden / angesehen werden möchten, führ-
ten bißweilen etliche Stellen aus den alten
Poeten / wiewol nicht gar zu off an. Es
ward auch etwas darvon geredt / daß ich
nichts als Waffer getruncken, und mir mit
einem höflichen Scherz verwiesen, daß ich
bey dieser Gatterey/und vielleicht in dem ganz
zen Land der einige wäre, der diesen Gebrauch
hielte. Dieses geschahe zum Theildarumb, den
Chiausfölich zu machen, welcher damit
man ihn nicht für unhöfflich hielte / nnd der
Gesellschafft zu Gefallen kein Bedenckenge-
tragen/ fein Gesetz zu überschreiten, und den
andern im Wein redlich Bescheid zu thun/
welche dann, wie sie solches sähen, sich stelle-
ten/als ob sie mir einen Verweißgäben, und
überlaut sagten, es wäre von mir nicht wol
gethan/ und schlossen endlich alle einhellig/
nachdem sie einander mit den Augen gewun-
cken / daß ichs eben wie das Viehe mach-
# # die alles mit lachendem Mund ge-
)ahe.
Nach geendigter Mahlzeit verfügten sich
die Herren Bailen/ nebenst dem Herrn Am-
baffadeur auf eine kurze Zeit in ein anderGe-
mach / biß die Tafeln abgetragen / und der
Saal wieder gesäubert worden und giengen
hernach mit dem ganzen hellen Hauffen, der
ihme bereits Gesellschafft geleistet, aus dem
Pallast / umb eine Stunde oder zwo Jüdi-
fchen Gaucklern zuzusehen, welche auf Tür-
ckische Weise / auf Instrumenten spieleten/
fangen und tanzeten / und mit bloßen Degen
wider die Brust gefährliche Sprünge tha-
ten/wie auch andere artliche Boffen, wie un-
sere Seiltänzer zu Neapolis auf dem Platz
vor dem Schloß/ machten.
Als dieses geschehen/nahme der Herz Ambass, „
fadeur von den Herrn Bailen seinen Abschied. "
die ihn biß an die vorderste Thürdeß Hofsaufbassadeur bei
die Gaffen begleiteten, mit dem wir auch/weil z" fich wie-
weiters nichts zu sehen war, wieder nach seinem :
Pallast kehreten. Die andern Umbstände, so -
hierbey vorgangen/als der Paucken/Trofiteln
und Trompeten / weilm hieran nicht zu zweif
feln ist/will ich an jetzo mit Stillschweigen ü-
bergehen; dieses geschahe aber nur in der Bai-
len Pallast/ allwo man auch viel Salven aus
Musqueten und Feurrohren gab; dann beyun-
ferem Zug hörte man nur eine einige Trom-
pete/auf welcher ein Franzos/den wir mit uns
gebracht hatten/ mit jedermans Vergnügung
sehr wollbliese/weilen die Türcken keine haben/
noch sich deren gebrauchen, und bey ihnen keine
andere Instrumenten/wormitfie den Solda-
ten im Krieg einen Muthmachen, im Ge-
brauch find/als eine Art von Sackpfeiffen/oder
wie man sie nennen will, wie man zu Neapolis
auf den Galeen höret. Ich hätte aber bald
dieses zu melden vergeffen/ daß wir/ als unse-
re Reuterey nicht weit mehr von des Bai-
lo-Palast gewesen / deiß n Gesand-
2, fe)

5 2
Pan Del Wall
- -
ten seine Leuthe / welcher, wie ich droben er-
wehnet / reisfertig war / und bereits seinen
Abschied von dem Groß-Türcken genommen
hatte / auf einem Platz angetroffen / die an
dieser Ehre, so man diesem neu ankommen-
den Bailo bewiesen / auch Theil haben wol-
ten. Sie waren alle als Reisende zu Pferde
und hatten einen Carabiner und Pantalier
an der Seiten hangen, und waren auffPol-
mich gekleidet. Sobald sich nun der neue
Bailo ihnen sehen lassen, machten sie ihm ih-
re Reverenz / und stießen / nachdem sie et-
was weiters fortgeritten/ zu unserer Reute-
rey hinter die Dragomans und vergesellschafft
ten uns so weit / biß dieser Herr vor seinem
Hause abgestiegen. -
„ . Es wird aber nunmehr Zeit feyn / daß
welche be ich von der zweiten Ceremonie zu reden/
der porten welche bei der Einführung umb den Saum
"an deß Groß- Türcken Kleid zuküffen / in
"„acht genommen wird / den Anfang mache:
engehalten worbey fürs erste anzumercken ist / daß kein
Gesandter, er feye so vornehm als er immer
wolle / denselben öffter als zweymal zuf-
hen bekomme; Das erste mahl/wann er an-
kommt / und das zweyte mahl / wann er
wieder verreisen will : Und in diesen beyden
mahlen legen fie/ mit Küffung seines Kleids/
ihre Complimenten in einer kurzen Rede/
(fast eben wie bey den offentlichen Consisto-
rien zu Rom) ab; Der Groß-Türck aber
antwortet nie nichts darauff / sondern ist
nur da, dieselbe anzuhören : Dann die Ab-
gesandten haben die ganze Zeit über / inde-
renfie fich an der Porten aufhalten müffen/
ihre Sachen mit niemand andern/ als mit
dem Baffa / das ist / dem Groß-Vezier ab
zu handeln : Welcher ohne einigen andern
Titul vor allen andern der Baffa genandt
wird / als der allein des Ottomannischen
Reichs General-Statthalter ist / und alle
Staats- Sachen zu verwalten hat: Wie-
wol man mit Gelegengeit fich auch mit an-
dern Ministern bey der Porten / seiner Ge-
fchäffte halber besprechen oder durch die drit-
te Hand bey dem Groß-Türcken / vermit-
tels eines seiner Hoff-Günstlingen fein An-
ligen anbringen / und ihme einen Schriffli-
chen Bericht übergeben kan/wań man vermu-
thet/ daß ihme die Sache von den Ministern
nicht treulich vorgetragen worden; die Ab-
gesandten aber können sonst nicht / als bey
' Ankunft und Abreismündlich mit ihm
reDen.
" Diese Herren finds gewohnet, also wegen
'' ihrer Hoheit und Majestät zu leben/undent-
sich gar selten ziehen sich nicht allein / ihnen hierdurch ein
fehen. desto größeres Ansehen zu machen / vor der
Abgesandten / sondern auch vor aller Welt
Augen / so viel ihnen immer müglich ist;
welchem Exempel auch ihre vornehmste Be-
diente/ so sich in großer Anzahl in dem Ser-
rail in ihrem Dienst befinden / nachfolgen/
deren keiner, als nur mit dem Groß-Türcken
heraus gehen kan/ noch mit denen draußen
wird.
in Vertrauen reden darff, also daß sie keine
andere Gesellschafft noch Gespräch / als un-
ter sich selbsten haben / weil niemand, es feye
dann etwa einer von den vornehmsten Mini-
fern / hinein kommen darff, welches aber
gar selten geschicht.
Man nennet aber nur dieses den innern
Hoff/ in welchen man durch das dritte Thor
gehet : Dann alles was in den zweyen er-
sten Thorenumbschlossen ist ja gar die zween
erste Höfe biß an den Divan/ oder Rath/da
die Baffen zusammen kommen / alles die-
fes / sage ich / gehöret nicht zu dem innern
Hof / ob schon diese Plätze zu dem Serrail
' / in welche jederman ungehindert
ommen kan/wie ich selbsten etlich mahl ge-
than habe. Ingleichen werden alle Ampt-
Leuthe/ und andere Bediente, so sich in die-
fen zweyen äusern Orten aufhalten / keine
Hausgenoffen / deiß innern Hoffs genandt/
und können dieselbe mit jederman drauffen
handeln und umbgehen : Diejenige aber/
welche/ wie gedacht/ # abgesondert leben/
find die/fo innerhalb des dritten Thors woh-
nen / und in eigener Person den Groß-Tür-
cken sehen / und bedienen / und wie er, ein
von aller äußerlichen Gesellschafft abgesonder-
tes Leben führen, welches dann die Ursachv„
ist/ daß man so wenig warhafften Bericht"
von den Händeln dieses Hofs haben kan/ also den Täteri-
daß sich nicht unbillig zu verwundern ist, wie sehen Hof-
es so schwär hergehet, etwas auch nur von ",
geringen Sachen / als da sind die Nahmen"
der Sultaninen/ und andern dergleichen ge-
ringen Sachen zu erfahren / wormit ich
manchmals / sonderlich im Anfang/ ganze
Monat habe zubringen müffen: Nachdem
ich aber anjezo beydes durch fleißige Nach-
forschung/welche begieriger gewtst/als es die
Einwohner gern gesehen / als vermittelt gu-
ter Gesellschafften/durch welche ich einen gün-
figen Eingang an unterschiedliche Ort er-
langet / in beffere Kundtschaft kommen bin/
fokan ich euch versichern / daß ich viel Sa-
chen in Erfahrung gebracht./davon auch die
jenige/ so allhier für die aller erfahrenste ge-
halten werden / nicht die geringste Wiffen-
schafft haben; dann durch gute Freunde, und
mit Geld kan man viel zu wegen bringen.
Aber wieder zu meinem Vorhaben / von Beschreibung
welchem ich etwas abgewichen, welches je-deß Auß-
doch zu Erläuterung dessen, was ich weiters",
zu melden habe, nicht undienlich ist zu kom-',
men / so ward Dienstags der zehende März des Groß-
bestimmet / an welchem der neue Bailo in Türken
dem Divan/ (den man den Großen, oder?"
Offentlichen nennet / als welches der Ort"
deß großen Raths ist/) erscheinen, und auff
gewöhnliche Weise des Groß-Türcken Kleid
zu kuffen geführt werden sollte /. nachdem
man zween oder drei Tage zuvor dem al-
ten Bailo / welcher / wie ich bereits erweh-
net/ so lang / biß der neue angenommen
worden/ fein Ansehen behält / eine Anzahl
Kleider / beydes für ihn / als für
12

Reiß Bºßhreibung
53 -
diejenige, denen der Zutritt zu dieser Cere-
Rein Frembmoni gestattet werden folte / zugeschickt:
der darf vor. Dann es wird niemand zugelaffen / dem
" Groß-Türcken Reverenz zu machen - der
“- nicht aus seinem Befehl ein hierzu gemachtes
Ried, als Kleid bekommen. Dieses Kleid ist von einem
dem so ihm sonderbaren, aber schlechten Zeug aus Bur-
sei" fingemacht, und wird ein Feragé, oder das
“ erste Ober-Kleid genennet, weil man dasselbe
über das andere Feragé, so man gewöhnlich
trägt/anziehet/welches dann meinem Bedün-
cken nach dem Kayserlichen Präsent zu Eh-
rein geschicht/ vor welchem man also auffge-
butzt und in solcher Gestalt erscheinet, die eben
fo selzam ist / als wann einer zu Neapolis
zween Mäntel über einander tragen wollte.
Wir kamen des Morgens in aller frühe / alle
auff Türckisch/ oder Griechisch gekleidet zu-
sammen, und waren unser / die vor dem
nicht mehr Groß-Türcken zu erscheinen, und sein Kleid
als 24 Per- zu küssen erkohren und verordnet worden / in
einen " allem vierundzwanzig über welche Zahl man
", nicht schreiten - noch anderst als nach Lands
'n Gebrauch gekleidet gehen darff: Worbey
wann er dem dieses zu mercken ist/ daß allhier die Kleidung
Zurekend“ sowol der Türcken als Christen / beydes der
**** Griechen und Lateiner/ vom Hals biß auff
die Füße ganz einerley/ und kein anderer Un-
terschied darzwischen ist / als daß nach dem
Stand der Personen / cines schlechter oder
köstlicher und länger oder kürzer als das an-
dere ist: Dann die längsten sind die ehrlich-
fen/ und läft der Groß-Türck / als das
höchste Ober-Haupt, wann er sich sehen las-
fen will, sein Kleid zweyer oder dreier Hand
breit/umb mehrern Prachts willen / auf der
Erden nachschleiffen/ und stößt im gehen bei
jedwederm Tritt damit er nicht darüber fal-
le, dasselbe mit der Fersen hinter sich: Er ist
aber auch allein, der sich solcher Kleidung
gebrauchet. Andere vornehme Leuthe tragen
sie so lang biß an die Fersen / die von gerin-
gern Stand aber etwas kürzer / jeder nach
seiner Bequemlichkeit / damit er hierdurch
nicht verhindert werde. Diesemnach so ist,
wie gedacht, von dem Hals bißauff die Füs
fe kein einiger Unterscheid; aber was über
dem Hals ist und sonderlich was das Haupt
betrifft, hat es damit eine andere Meinung,
als woran die Türcken Kennzeichen / welche
die unterschiedliche Staffeln ihrer Aempter
und Bedienungen zu erkennen geben / sehen
lassen. Ja die Christen selbst sind an ihren un-
„„s, terschiedlichen Haupt-Decken von einander
deren zu erkennen, nicht zwar wie die Türcken / als
müssen weiß, welche einen Tulband der mit weißen Bän-
dernumbwickelt sein mus/ und zugespitzt ist,
tragen, weil die kleine Mütze so zwischen diesen
Bändern hervor gehet/gemeiniglich einer an-
dern Farbist: Dieser Uberzug aber mußnoth-
wendig weiß seyn / weil derselbe unter ihnen
ein Kennzeichen der Religion ist / also daß/
wannen Christ sich finden lässt, der derglei-
chen Uberzug auf dem Kopf trägt / er ent-
weder seinen Glauben verlassen / oder das Le-
ben verlieren unus.
I, Theil.
leyn-
Die Türcken haben Tulbande von unter-
schiedlicher Gestalt / die mit ihrem Stand
und Anpt wol überein kommen, wie ich
euch bei meiner Wiederkunfft / geliebtes
GOTTwill sehen lassen. Es gibt auch noch
andere Leuthe / die einen Tulband zu Con-
stantinopel tragen - ob sie schon Chriften
find / es ist aber derselbe viel kleiner - und
von schlechtem blau gestriemten Zeug. Die
fes find gewisse Armenier, wiewol ihrer nicht,
sogar viel seyn / so sich daselbst häußlich
niedergelassen haben / und gleichsam zuge-
bohrnen Lands-Kindern worden, jedoch in ei-
' niderträchtigen und armseligen Stand
ben,
Was die Griechische Christen, als welche
die wahren ursprungliche Inwohner des Lan-
des sind / belangt, so haben sie das Haupt,
wie die Türcken geschoren / tragen aber, an
statt eines Tulbands/von Bel-Werck ge-
fütterte und verbremte Mützen - welche sie
gar selten/ jemand zu grüßen/ abziehen, und
Griechische
Christen.
hierinnen mehrentheils der Gewonheit der
Türcken nachfolgen / also daß sie sich allein
mit dem Kopff neigen/ und sprechen etlicher
Worte/ihre Höflichkeit bezeugen: Im ü-
brigen tragen sie keine Hals-Krägen noch
Handkröte. Die Lateinische Christen tragen Lateinische
ihre Haare / wie auch Hüte, wie wir, und Christen
umb den Hals herumb einen schlechten einfa-
chen Kragen/ohne Spitzen / umb die Hän-
de aber im geringsten nichts, und haben ihre
Ermel hinter sich gestrichen / wie man im
Sommer zu thun pflegt / dann ihre zween
Ermel an dem Hembd find auff"Türckische
Art ganz offen und weit; auffer des Hau-
es aber wird man weder die Griechen, noch
die Türcken/ die etwas erbares find also ge-
hen sehen,
Dieweilen dann oberwehnter maffen un- „ Herr
sere Schuldigkeit war / dem gemeinen Ge- bei Wal-
brauch und Ordnung nach / vom Halß biß win bey die
auff die Füße / wie die andern / gekleidet der Ankunft
zu erscheinen, so bildete ich mir ein, ich könte :
in diesem Fall kein beffers Muster nehmen, ".
noch es einer würdigern Person machthun,
als dem Groß-Türcken selbst; Dannenhero
ich mir Kleider machen die den einigen an der
Farbe/fo ihm am meisten beliebt / nicht viel
ungleich waren, nehmlich von weißer/womit
er fast allzeit gekleidet ist.
Diesem nachlieffe ich mir zu einem Feragé,
oder Oberkleid einen gewissen mit Silber und
Gold durchwirckten und mit halben Mon-
den gestickten Zeug kauffen / von welchem
man, wie mir bewust war/etliche Tage vorhero
ein Stück für ihn zu einem Kleide geholet hat-
te, Ingleichen liesse ich den Dulaman oder das fich herrs
Unterkleid von einem Venetianischen Silber- und
Stuck mit großen Blumen von Gold und
allerhand Farben Seiden machen / wormit
man bißweilen allhier zuprangenpfleget. O-
berhalb des Halses erschien ich als ein Jö-
misch-Catholischer Christ/ in einem gefäl-
telten Kragen, den besten den ich hatte / und
in einem Hut / den ich von Neapolis mit-
E 3 gebracht/

54
Petri Della Valle
Anfang des
Auffzugs-
Topchané
oder Seug-
haus.
gebracht, und mit etlichen Edel- Gesteinen
außgezieret wie auch einen weißen langen Fe-
der Busch darauffgesteckt hatte - damit ich
für andern für den längsten angesehen werden
möchte. Weil ich auch zu Pferd gehen solte/
und dannenhero Stiefeln haben muste, die all-
hier wie auch die Schuhe unten an den Soh-
len, fast wie mit Hufeisen der Pferden/ be-
schlagen sind, so ließe ich mir/Zierlichkeit hal-
ber, anstatt des Eisens Silberne Platten
machen, welches der Kayser selbst nicht thut;
welche übergewöhnliche Zierlichkeit männig-
lichs Augen nach sich gezogen / wiewol mich
dieses alles nicht sonderlich viel gekostet.
Als wir nun alle ein jeder in seiner Ausrü-
fung in dem Palast des Bailo, nebenst vielen
andern Leuthen / die uns dem gewöhnlichen
Gebrauch nach/begleiten wollten/beysammen
waren, hörten wir zuvor eine Messe nachwel-
cher wir mit den zweyen Bailen, die in einem
Goldstuck sehr Majestätisch gekleidet waren/
unsern Zug fortsetzten. Die ganze Menge
gienge zu Fuß voraus biß an das Topchané,
oder Zeughaus, welches nicht weit von des Bai-
lo-Palast an dem Ufer des Meersligt wo-
selbst viel solcher Schiffe, die sie Perames nen-
nen jederzeit fertig ligen, diejenige, so es be-
gehren/ nach Constantinopel über zu führen.
Die Bailen traten allda in ein ganz be-
decktes, für sie zubereitetes Schiff alle die
andern aber in Perames, welches leichte Schiff
leim/ und viel hurtiger und s: als
die Gundelen zu Venedig/ find/ und fol-
cher Gestalt kamen wir geschwind an das an-
dere Ufer über mittlerweil etliche Christen-
Schiffe, so am Port hielten uns mit Lösung
ihres Geschützes bewillkommeten. Wir trat-
ten ein wenig oberhalb bei einem Thor / wel-
ches die Juden-Pforte genennet wird / weil
die Juden daselbst ihre Gaffen haben / zu
Land/allwo wir Pferde/ so unser warteten/
wie auch viel Chiausen und andere Türcken
antraffen, so fich dahin begeben hatten/ un-
fere Reuterey zu verstärcken/wiewol nicht oh-
ne Hoffnung einiger Verehrung / weil man
einem jeden Kopff für Kopff/ so viel als beym
Einzug bezahlet. Ich fatzte mich/umb desto
zierlicher und ansehnlicher auffzuziehen / auff
ein Türckisches auf ihre Weise auffgebutztes
Pferd/ und hatte das Glück, daß ich ein sehr
schönes angetroffen, welches mir einer von ih-
ren Defterdamen das ist / Rentmeistern oder
Kämmerlingen/geliehen und in der Warheit
so bin ich demselben/wegen dieser Dienst-Er-
weisung/hoch verpflichtet; Dann dieses Pferd
war über die maffengut/und trefflich auffge-
butzt/indeme der Hinter- und Vorderzeug ü-
berall mit Türckischen und andern Edelgestei-
nen besetzt und der Sattel und die Deckege-
stickt die Stegreif Spangen Haffen und
andere Zurufung von verguldtem und künft-
lich gearbeitetem Silber / und mit einem
Wort Königlich zugerüstet gewesen.
Diesem nach begunten wir unsern Zug zu
Pferd fortzusetzen, und deckten uns, weil es
ein wenig regnete / und gar ein trüber Tag
war/ mit unsern Iagmurluchis, welches eine
gewiffe / und nicht unanständige Art der
Reit-Röckeift/zu; Nahmen hierauff unsern
Weg durch die gewöhnliche Gaffen / welche
die breiteste und kürzeste ist, nach dem Ser-
rail/ oder Pallast/ wo selbst wir viel Capigis,
oder Thür-Hüter antraffen / die uns das
erste Thor eröffneten, durch welches wir überzeichnis,
den ersten Hof, der so lang als der Marckt-des ersten
Platz zu Neapolis / wo nicht länger / aber Hofes
nach dem Ebenmas feiner Länge/ allzu enge/
auch gar ungleich und krummist / zu Pferde
ritten / welches nur allein vornehmen. Leuthen
erlaubet wird. Wir fanden daselbst etliche
Compagnien Spahis zu beyden Seiten in
Ordnung halten / deren / wie man mir ge-
sagt/in die fünffhundert waren / wiewolfie
nicht alle beysammen gewesen, welche/sobald
wir vor fiel vorbey kommen / einer nach dem
andern / ihre Glieder / worinnen ihre Flü-
gelbestunden/ getrennet/ und ganz unordent-
lich in diesem Hofe / oder vielmehr weitem
Platz/fich herumb getummelt.
Wir zogen allzeit eben in solcher Ordnung/
die wir bey unserm Einzug gehalten / fort/
welche allhie zu wiederholen unnöthig ist/ und
kamen also vor das zweite Thor / in wel-
ches niemand als der Groß-Turck hinein rei-
ten darff / dannenhero wir von unserm Pfer-
den abstiegen / unsere Regen-Mäntel von
uns legten/ und nur in unsern Prunck-Klei-
dern / welche immer einer köstlicher als der
ander umb die Wette machen laffen / auff-
gezogen kamen. Unterdessen wurd wieder
etwas beffer Wetter und gingen wir zu Fuß
in den zweiten Hoff, welcher viereckicht ist,
und ringsherumbauffPfeilern ruhende Lau-
ben hat. Dieser Hoff ist nicht so groß, als
der erste/jedoch hat derselbe viel schöne Gän-
ge / und in der Mitten einen / der hübsch ge-
rad und sehr breit ist, welcher sich bißandeß
Beschreibung
des zweyten
Hofes.
Groß-Türcken Hofe erstrecket / und auff
beyden Seiten mit Cypreffen Bäumen bese-
zet ist; und noch einen andern zur lincken
Hand/ welcher biß an den Saal des Divans
gehet / allwo die Baffen und Verzier ihre
Raths-Versamblungen halten; wie auch
noch etliche andere Creutzweis durcheinander
gehende Straffen; das übrige aber von die-
dem Hof ist wie eine Graß Reiche Wiesen/
worinnen etliche zahme Gemsen, Vögel/ und
andere Thiere erhalten werden.
Unter den Lauben zur rechten Hand/wann Ordnung, der
man in diesen Hoffkomt/funden in schöner Soldaten
Ordnung/und stille Gliederweis gestellet/vier diesem Hofe
tausend Janitscharen ( ich musfie also nen-
nen/ damit man mich verstehe, wiewoldieser
Nahme geflimmelt ist) welche/ohne ihre be-
sondere Hauptleuthe/ihr Oberhaupt bey ih-
nen hatten/welches sie Janitschar Aga nennen/
der unter der Laube nächst bey dem dritten
Thor saß / dessen Einganger, als seinen ge-
wöhnlichen Posten / besetzet hatte; und so offt
der Divan/ oder Raths-Versamblung gehal-
ten wird, welches wochentlich zwei- oder drei-
mal geschicht/ müffen alle diese Leuthe :
- U

Reiß Beschreibung 55
auff solche Weise auffwarten : Bey diesem
Divan aber als welcher offentlich gehalten
wurde, befanden sie fich in größerer Anzahl
als sonst der Gebrauch ist - und waren über
die maffen schön gekleidet. Unter der andern
Laube zur lincken Hand/wenn man hineinge-
het/waren die Chiausen / als ihrem bestim-
ten Ort / deren Anzahl ich nicht eigentlich
weiß / wiewolfie gar farck gewesen. Der
übrige Hoff war lähr und sonder Volck, also
daß man daselbst keine lebendige Seele / wie
anderswo / gesehen / auch nicht eineiniges
Wörtlein gehöret. Nachdem wir nun mit
unserm ganzen Anhang mitten zwischen
diesem Volck durch kommen / begaben wir
uns nach dem Divan / allwo die Verzier/
Baffen / und etliche andere Bediente / die
bey dergleichen Begebenheiten nichts / oder
wenig zu thun haben / unser warteten / uns
zu empfangen. Bey der Thür deß Divans
begegnete uns der Chiaus Baffa / und
F“ andere Officirer / so daselbst auffzuwarten
" pflegen, mit silbernen Stäben in der Hand,
Nachfolg in die fast eben so lang gewesen / als diejenige/
den Den worauff sich Leuthe/ so nicht wolzu Fußfind/
s" fützen. Dieses waren diejenige / so uns hin-
ein führten / und als wir durch das innere
Portal kammen/welches als ein Vorgemach
deß Divans / und nicht höher als der Hoff
ist (dames find alle Gemächer auff der Er-
den / daß man keine Stiegen steigen darff)
vernahmen wir die/fo darinnen waren/starck
mit Geldraffeln, die sich stelleten/als obfie an-
derer Geschäfften halber beysammen wären;
ich bin aber der Meynung, daß sie solches ent-
weder aus einer eiteln Hoffart gethan haben/
oder dadurch zu erkennen zu geben / daß fie
fichs für eine Ehre hielten / wann sie nicht
wuten/ was bey uns Christen vorgehe. In
dem Saal des Divans/der weder groß, noch
wolaußgezieret war./faß der Baffa / daß ist
der Groß-Vezier auf einer Banck mitten in
dem Saal mit dem Angesicht nach der Thür
gekehret/undober seinem Haupt war ein klei-
nesfarck vergittertes Fenster / vor welches
der Groß-Türck unterweilen komt/ zu hören,
was daselbst gehandelt wird; oder zum we-
nigsten durch solches Gerücht/fo er hiervon
außsprengenläfft seine Bediente/in Respect
und Forcht zu halten. Zur rechten Hand des
Ordnung im Veziers/ als der undern Stelle/faffen anff
figen in dem eben dieser Banck acht andere Baffen / oder
**** Vezier - nach der Ordnung ihres Vorsitzes;
und weil dieser vor andern ein sonderbarer
feyerlicher Tag war / so halte ich dafür / daß
sie alle so viel ihrer nehmlich damals bey Hoffe
vorhanden / beysammen gewesen. An der
zweyten Stelle faß ein weißer Georgianischer
Verschnittener / welcher wegen seiner Er-
fahrung in Staats-Sachen / in hohem An-
Caimmac sehen/und Caimmacam bey genahmet war/
- und sein alldieweilen er schon zum zweyten mahl/ in
* Abwesenheit des Groß-Veziers das Amptdeß
Caimmacams, das ist als dessen Statthalter/
verwaltet hat. Der Baffa über das Meer/
oder, wie man ihn ins gemein mennet/ der C-
I, Theil.
pitain Baffa / welcher damals eben in der
Stadt war / hatte den fünfften Platz innen/
nicht zwar wegen seines Ampts/(dann wann
ermur bloß Generalauff dem Meer ist, so fi-
zet er allen Veziern nach) sondern weil erne-
ben diesem Ampt/auch ein Vezier gewesen,
und ihm ein Ansehung dessen, diese Stelle ge-
bühret. Was der übrigen Baffen ihren #
belanget / will ich davon nichts melden/wei
fie Leuthe sind / von denen ich keine Nach-
richt noch Wissenschafft habe: von jenen aber
habe ich etwas schreiben wollen, weil ich fie
nennen hören/und/zum wenigsten der Baffa
zur See/ in großem Ansehen sind.
Zur lincken Hand des Groß-Veziers/
doch etwas weiter von seiner Person ab/faffen
auffder Banck/die gerad gegen dem Ein- „.
gang über stunde / die zween Cadilesckieri, "s
das ist/die zween Obersten Richter über die ihr Amt
Armeen ; erstlich der aus Griechenland als
der vornehmste / und hernach der auß Nato-
lia : folgends aber faffen/ nicht von vornen/
sondern zur Seiten/ und ein wenig weiter von
dieser vornehmsten Banck/ die zween Ober-
Defterdari, oder Schatzmeister, und hinter ih- Deferdari,
rer Banck / an einem absonderlichen Ort/werfe seien
viel Notarien/oder Schreiber, mit der Fe- - -
der in der Hand./fich fertig zum schreiben hal-
tend/ und auff der Erden sitzend. Auff der
rechten Hand des Saals/ wenn man hinaus
gehet/ und gegen denen Defterdari über/unter-
halb der Baffen/aber zimblich weit von ihnen/
und zur Seiten / fahe man den Niciangi, Niciang,
welcher das Groß-Cantzler Ampt bedienet/ und sein
und alle Befehl und Verordnungen des Groß-Amp-
Türcken unterzeichnet.
In Gegenwart nun aller dieser vornehmen Ceremonien
Beampten, welche lassen und anderer Un-" “
ter-Bedienten / so da funden / traten die "
zween Bailen/ mit noch unter etlichen / Unter acht genom-
denen ich auch einer war, in den Divan. Esmen worden:
bewegte sich aber keiner von seiner Stelle / die
Bailen zu empfangen/welche hingegen auch ihre
groff rothe Baret, die wie der Römischen
Raths-Herren ihre gemacht find/ auffbehiel-
ten/auch unser keiner seinen Hut abgezogen.
So bald fiel nun vor den Baffa kommen /
wurden ihnen zween Stühle / ohne Lehnen/
gewiesen/auffwelchefiefich gegen diesem Her-
ren über niedersazten; wir aber stunden hin-
ter ihnen. Hierauf wurden beiderseits etliche G„s,
höfliche Worte, durch den Ober-Dolmet-remonien
cher gegen einander gewechselt/ und nach ab-
gelegtem solchen Wortgepräng / lobte der
Divan den alten Bailo , wegen seines Wol-
verhaltens/ und gabe zugleich dem neuen zu
erkennen./daß man zu ihme nicht geringeregu-
te Hoffnung hätte; und ward zu beyden Thei-
len eine fernere Fortsetz- und Unterhaltung bey-
derseits guter Freundschafft versprochen.
Unterdessen wurde angesagt / daß es Zeit
zum Mittagessen wäre; aber nur für die Tür-
cken, dann für uns war es noch zu frühe/und
hatten wir das Geschenck der Kleider/welche
die Venetianerin dergleichen Fällenden Tür-
cken außzutheilen pflegen / albereits vor dem
E 4 Portal

56
Petri Della Valle
Geig der
Türcken.
(a)lib. 3.
salehi „weder
fie (eyen-
Stareike Hofs
ortal des Divans von handen gegeben:
ann die Türcken find eben der Art / wie
die Odryfier in Thracien, von welchen Thu-
cydides (a) schreibt / daß man mit lähren
änden mit ihnen von keiner Sache handeln
kan; jafiewoltengar, wider Gebrauch, diese
Kleidermeffen/und beklagten sich, daß etliche
derselben kürzer als sonst wären; welches mich
zuerst eine große Filtzigkeit zu seyn beduncket/
und kam ich nicht glauben / daßes wahr sey/
wann sie vorgeben / daß dieses vielmehr ein
Zeichen ihrer Hoheitseye, indemefiehierdurch
zuerkennen geben, daß sie solch Verehrungen
nicht als ein Präsent, sondern als einen Tribut
annehmen. Alle diese Ceremonien nun waren/
wie gesagt, schon vorgangen/als der Bafa
denen Scalchis welches Tafeldienerfind/befoh-
len, daß man zu Effen bringen sollte, weilnder
Groß-Türck bereits Taffel hielte; dann es ist
dieses der Gebrauch, daß, wann er speisetauch
zugleich für die in dem Divan/ und für alle an-
dere Hoffdiener/beydesinn- als außerhalb /
auffgetragen wird. - - - -
Und die Warheit zu bekennen/fdist dieses
haltung des eine große Herzlichkeit/ daß jedes mals / und
Groß-Türs
cken.
alle Tage so viel Tausend Menschen auß der
Hoff-Küche gespeist werden : und wiewol
ihre Mahlzeiten ins gemeinnicht sogar kostbar
fyn, weil sie allein in Brod/Reiß/ und an-
dern groben Speisen bestehen / so trägt doch
die Menge ein groffes aus/zu mahlen auch bey
dergleichen Solenitäten etwas besser als son-
sten gespeist wird, worzu der Groß-Türckab-
sonderlich Tausendt Zeckin herschießen lässt.
Mit denen nun so in dem Divan gespeist wer-
den wird diese Ordnung gehalten. Erstlich/
wird vor einen jeden eine saubere lange Hand-
zwehl, wie unserer München ihre find/gebrei-
tet, daß sich ihrer viel derselben bedienen kön-
odnung seinen : Darnach gibt man einem nach dem an
der Mahlzeit dern das Handwaffer / und nachdem diese
des Diwans Handzwehlen also zum trocknen gedienet wird
Ordnung im
sitzen.
ein ander Stuck blau gestrimten Zeugs/wel-
ches eben so lang / als das vorige ist darüber
geleget sich desselben anstatt der Teller-Tüch-
lein zu gebrauchen. Nachgehends setzet man
vor den Groß-Vezier einen kleinen Fuß-Sche-
mel/ und auff denselben eine runde Tafel/wel-
che zu andern Zeiten/nur von Zinn/beyder-
gleichen Ceremonien aber von Silber/ in der
röffe eines gemeinen Faßbodens ist ; Diese
F" ist nicht wie eine tiefe Schüffel/fon-
dern ganz plat/und kam ich dieselbe mit nichts
beffers, als mit unsern Tarten-Pfannen ver-
gleichen. Sie legen auff diese Tafel / somit
keinem Tischtuch gedeckt ist viel Stücker nach
der Länge geschnitenen Zeugs, welche ringsher-
umb herab hangen / und laffen in der mitten
einen Platz lähr/die Schüffel mit Speisen dar-
ein zu setzen / dann es werden die Speisen/
eine nach der andern aufgetragen/ und jedes
mals, wenn man nicht mehr davon effen will,
wieder abgenommen / und eine andere auff-
efezet.
9 # dieser Tafelfaffen nicht mehr als fünff
Personen/memlich der Groß-Vezier/die zween
Baffen, die ihren Sitz nach ihm hatten - und
die zween Bailen. Man bereitete für die an-
dern Baffen noch eine ebenso zugerichtete, aber
nicht so köstliche Tafel, an welcher sie insge-
samt ihr Mittagmal hielten. Ingleichen war-
denoch eine andere Tafel für die zween Cadiles-
kieri, eine andere für die zween Defterdari,
und eine andere für den Canzler alleingedeckt;
welche alle ohne Verrückung von ihrer Stelle/
auf einmal und zugleich speiseten.
Man wollte uns ebenmäßig in das Vorge-
mach deiß Divans/woselbst noch unterschied-
liche Tafeln zugerichtet waren, weilen in die-
dem Saal sonst niemand als die Hohen-Offi-
cirer/ die Abgesandten und Bailen zu speisen
pflegen/zum Effen führen; wir gaben aber
zur antwort / daß wir lieber zusehen, als E-
fen wollten/und begaben uns also abseits un-
fern von dem Cantzler / allwo wir alles sehr
wollbeschawen kunten/ und uns wenig umbs
Effen bekümmerten. Man truge zugleicher
Zeitaufalle fünf Tafeln einerley Speisen und/
wie obgedacht/eine Schüffel nach der andern
auff/deren wie einer von uns/derfie im vor-
bey tragengezehlet/berichtet/vier und dreyfig
gewesen.
Das erste Gericht war von Fleisch/ und Gerichte
ward damit biß auff das letzte fortgefahren;
nehmlich gesottene gebratene gestoffe und mit
unterschiedlichen Brühen auf ihre Weise zuge-
richtete junge Hüner/deren in jeder Schüffel
nicht mehr als viere gewesen. Man sagte mir
zwar/daß man auffdeß Baffa Tafel/neben
dem Fleisch/auch Fische für die Bailen aufgeset-
zet habe/weil es in der Fafé gewesen; ich habe
aber/weil diese Heran uns den Rücken gekehret/
nichts davon sehen können. Unterschiedliche
Pasteten waren die letzten Trachten / wormit
die Mittag-Malzeit geendiget wurde; Weil
die Türcken weder vor./noch nach der Mahlzeit
keinen Nachtisch weder von Früchten noch
Confect/ oder andern eingemachten Sachen
haben/wiewolfie/auffer der Mahlzeit/mehr
als wir / davon effen. Nächst deme/fopfle-
gen die Türcken gar lang zu effen / ehe sie ein
mal trincken, und wird nicht ehe der Anfang
damit gemacht als biß die Schüffelnauffgeho-
ben worden/wie bey diesem Banquet gescha-
ht, da man zu letzt einen köstlichen Sterbet/Ihr Ge-
auff unterschiedliche Art gemacht in silbernenrinck-
vergüldeten - und nach der größe und Form
der von Porcelain gemachten Schalen ge-
bracht. Sie wollen aber dieselben gern zimb-
lich groß haben./damit sie gute Züge daraus
thum können/ und wann der erste getruncken
hat, gibt er diese Schale seinem nechten Nach-
NO
nter weh
ender Mahl-
barn / umb dergleichen zu thun / und sofort eitrinen
einer dem andern/bißfie herumb gangen ist. man Scerbet
Man truge diese Schalen auff kleinen Plat-
ten/von denen ich nicht für gewiß sagen kan/
ob sie von Zinn / oder Silber gewesen sein;
jedoch halte ich fie eher für Zinnern, weil die
daraus man gegessen./eben von solchem Me-
tallgewet/ und hatte dieselbe zu solchem Ge-
brauch einen gar hohen Fuß/fähier wie unsere
Kohlpfannen, Nachdeme der Cantzler w"
All

ReißBßhreibung
57
Endigung
der XMahlzeit
allein aß und bey deme wir gar nahefunden/
zweymal getruncken/fchickte er seine Schale/
alsfie voll eingeschenckt worden / deß neuen
Bailo seinen zweyen Söhnen/undmir/ ihme
Bescheid zu thun/wie ich dann für meine Per-
fon redlich gethan / weil mir dieser Scerbet
sehrwol geschmeckt; woraus ihr abnehmen
könnet/wann ich mit so groffem Lust dieses
Geträncks werde gewohnet seyn/wiefauer es
mich alsdann ankommen werde, daß bloffe
Waffer/ als meinen gewöhnlichen Tranck/
wieder zu trincken: Dannenhero ich meinem
Thomas stets anliege/ daß er dieses Getränck
wol lernen machen soll, denselben in Ita-
lien zu haben, nicht weiß ich / ober solches
thun werde.
Nach solcher Gestalt geendigter Mahlzeit/
ward der Tischauffgehaben und diesen Herzen
die langen gefärbten Tafeltücher abgenom-
men/und nur das weiße Tuch / die Hände
daran abzutrocknen / gelaffen ; dann man
brachte einem nach dem andern das Hand-
Waffer wieder / wie zuvor. Die Gesandten
nahmen hierauff von dem Baffa ihren Ab-
fähied/ und giengen samt uns allen aus dem
Saal/ uns gesamter Hand an einen gewissen
hierzu bestimten Ort / unweit der dritten
Pforten des Groß-Türcken / und außerhalb
der Seulen der Lauben nieder zu setzen, und
daselbst der benandten Stund zu unserer
Einführung zu erwarten: Mittlerweil aber
zohen wir die Uberkleider / die man uns aus
Befehl des Groß-Türcken etliche Tage vor-
hero geschickt hatte, und fast alle auffeiner-
ley Art gemacht/ roth/und/auffer etlich we-
niger/ die sich ein wenig auff Türckischblau
zogen / mit Gold-Draat durchwircket wa-
ren/ über unsere andere Kleider an : und die-
fe Kleidung wird nur bey der Einführung ge-
tragen / nachgehends aber des Bailo Kam-
mer-Dienern zu einer Verehruug überlaffen.
Neben diesen Kleidern, die bereits den zweyen
deme an unsern Höffen die Officierer zu
erst und hernach die geringere bei der Audienz
erscheinen; so ist bei ihnen ganz das Wieder-
spiel / und gehen die Geringere erstlich vor,
und folgen ihnen alsdann die Vornehmere;
dergestalt/ daß der Janitscharen Aga am er
ften und ganz allein erscheinet, wiewoler nicht
schuldig ist/fich jedes mals beyallen Divans/
oder Raths-Versamblungen einzufinden,
sondern er gehet dahin, wann es ihm beliebt,
und nachdem er daselbst zuschaffen hat. -
Nachdem er nun von dem Platz, da er in
diesem Hoffe / so der nächste an der dritten
Pforten war / gestanden heraußgangen/
machte er etlich mal einen Kreiß/ umb die Lau-
be zur rechten Handherumb/woselbst die Ja-
nitscharen in ihren Gliedern hielten / welche
allein schöner Ordnung mit niederbeugung
deß Haupts/sooffter bey ihnen vorbeygien-
ge/grüfften / und in diesem Stand 7 die
Hände zugleich / (wie bey den Türcken der
Gebrauch) zu Bezeugung ihrer Demuth/
in einander schlieffend / so lang verharreten,
bißer weit von ihnen war. Sobald ihm nun
die dritte Pforte / durch welche man zu dem
Groß-Türcken gehet/geöffnet worden / trat
er ' / und grüfte denselben / mit deme
er sich ein wenig unterredete, hernach nahme
er mit ebendiesen Ceremonien seinen Weg wie-
der zurück an den Ort, von welchem er her-
kommen war.
Die zweyten/fo zur Audienz gelaffen wur-
den/waren die Kadileskieri, welche neben ein- Lineke Hand
- - - - e, ist bey de
andergengen/jedoch behielt der auf Grie" die
Oberstellt
chenland die lincke Hand, welche bey ihnen die
Oberstelle ist ; fie thaten solches von dem
Saal des Divans an / wo wirfie gelaffen
hatten/biß an die Pforten/ und giengen bey-
de ganz allein über diesen Hoff/ der sehr groß
ist. Dieses schiene. Mittleidens werth/weil
hierauß abzunehmen war / daß diese Leuthe/
zu was hohen Stande fiel auch erhoben find/
jedoch allezeit wie die Sclaven leben. Dann
Bailen für ihre Person absonderlich / und dafi
für ihre Leuthe ins gemein / deren in allem
vierundzwanzig gewesen / gegeben worden/
hatte der Baffa als ein absonderliches Ge-
fchenck/und wider die Gewonheit dem neuen
mankan an ihren Angesichtern klare Merckzei- ga,
chen ihres großen Respects / und Knechti-fahr best-
fchen Forcht warnehmen; und zwar so haben eher Erschei
fie hierzu grosse Ursach / weil keiner unter ih- nung
Die hohen
Officherer
werden zur
Audienz ge-
laßen-
Bailo in seinem Nahmen / aus sonderbarer
gegen seinem Bruder / welcher vor einiger
Zeit eine Reise in diese Stadt gethan hatte/
tragender Neigung/ noch ein Kleid gesandt)
welches dieser als der sich solches für eine groß
fe Ehre schätzete / über seine andere Kleider/
mit denen er ohne daß genug beladen gewet/
angezogen. Eben dieser Baffa verehrete auch
dem Chiaus/ der diesen Bailo von Venedig
nach Constantinopel geführer hatte ein Kleid/
dann der meiste Theil der Verehrungen, so
' an diesem Hofthut/bestehet nur in Klei-
ern.
In deffen wir nun an diesem Ort, also
angekleidet/ der Zeit unserer Einführung er-
warteten / giengen alle hohe Officirer vor uns/
wie gebräuchlich/ zur Audienz / deß Groß-
Türcken. Es pflegen aber die Türcken ganz
anders als bei uns geschicht/zu verfahren, in
nenversichert ist / daß er mit ganzem Kopff
wieder zurück kommen werde / in deme diese
Fürstengar strenges Recht ohne einigen Ge-
richtlichen-Proceß / und bißweilen gar umb
geringer Ursachwilen/ zu üben pflegen; dan-
nenhero sie zittern und beben./wann fiedahin
gehen, und je höheres Ampt einer hat in desto
größerer Gefahr seines Lebens stehet er. Nach-
dem die Kadileskieri wieder heraus kommen/
traten die # insgesamt / einer nach dem
andern in der Ordnung hinein, der Vornehm-
fe aber, welches der Groß-Vezierist/führet
das Wort für sie alle, dann die übrigen dörf
fen dasjenige, was er sagt, nicht bestättigen/
weilen keinem zu reden erlaubet ist, er werde
dann gefragt; dergestalt / daß dieser Verzier
dem Groß-Türcken alles auf solche Weise
vorbringt, wie es ihm selbsten beliebt. Und
dieweilbey solchen Erscheinungen der G

58
Petr Della Valle
Erscheinung
der Bailen
bey der Au-
dienze
Beschrei-
bung der Au
dienz-Stu-
ben.
Soffa, was
es für ein
Ort.
ten so allein in Complimenten bestehen, keine
Staats-Sachen verhandelt werden./ so folge-
ten wir alsobald/einer nach dem andern /die-
fen Baffen in folgender Ordnung nach.
Erstlich trat der alte Bailo hinein hernach
der neue; folgends der alte Secretarius/und
nach diesem der neue : Diesem folgeten des
neuen Bailo zween Söhne hinter einander/
nachgehends ich, und sofort die andern alle
biß auf die obgenandte Zahl; also daß/wann
man die zween Bailen, und den Dragoman, der
unser Dolmetsch seyn folte / darzu rechnet/
unser in allem sieben und zwanzig gewesen.
Nachdé wir nun durch die grosse Pfortekom-
men welche von dem Groß-Türckenden Nah-
men hat, und mitten zwischen den Portalen
deß Hoffs und gerad gegen dem zweiten über
stehet; traten die Baffen in sein Gemach/vnd
fieleten sich, nachdem sie ihm, wie ich dafür
halte, eine Reverenz im fürübergehen ge-
macht mit zusammengefügten Händen/und
niedergeschlagenem Haupt und Augen an die
Mauer gegen ihm über / wir aber folgeten ei-
ner nach dem andern/ hernach. Wann man
durch diese Pforte/so/ wie die andern doppelt
ist, kommen/trifft man mitten in dem Gang
weiffe Verschittene / die daffelbe verwachen/
nebenst vielen Officirern und andern Leuthen
an: Von dannen gehet man in einen ganz
offenen Hoff/ in welchem doch schier nichts
zu sehen ist, alldieweiln das Zimmer/worinnen
der Groß-Türck Audienziertheilet / ganz in
der mitten/wie eine Insul/gerad gegen dem
Thor über / und so nahe dabey stehet / daß
- zwischen dem Thor und diesem Gemach kein
anderer Raum/als ein breiter mit schwarzem
Marmel gepflasterter Gang ist. Die Thür
der Audienz-Stuben istzimblich klein und so
eng/daß kaum zwei Personen neben einan-
der hinein gehen können ; dann es find ins
gemein die Thüren der Türcken viel kleiner/
als die unsern. Auf beiden Seiten dieser Pfor-
ten stehen zween Springbronnen / aus wel-
chen das Waffer aufferhalb der Mauren/die
von unterschiedlichem Marmel eingelegt ist/
worinnen Arabische und Türckische Buchsta-
ben/ die sie unter ihre vornehmste Zierathen
rechnen/gehauen und geschrieben find/in das
Gemach springet. Wann man in dieses Ge-
mach gehen will, muß man bey der Thür ein
oder zwo Staffeln aufsteigen/und wiewoldie-
fe Thür außwendig zwischen einer Mauer
stehet / so ist sie doch inwendig in einen Win-
ckel nach der Breite gesetzet / die Länge dieses
Gemachs aber erstreckt sich / im Eingang
nach der linken Hand, und zur rechten stehet
eine Mauer/ hinter welcher/wie ich dafür hal-
te/noch andere Gemächer seyn / die ich aber
nicht gesehen habe.
Am Ende dieses Gemachs/in einem Ecke/
das am weitesten von der Thür fehet/ ist ein
Soffa, oder ein mit Brettern erhabener Ort,
welcher mit der Größe dieses Gemachs über
ein komt/und ganz mit köstlichen Teppichen
von Persianischem gulden Stück überdeckt
ist, wie dann auch das ganze Gemach selbst/
-
nehmlich das Estrich / mit den schönsten Ta-
pezereyen versehen war: Die Wände hatten
keinen andern Zierath/ als daß sie mit dem
besten Porcelain/und Arabischem Gold/und
den schönsten Farben eingeleget find. Dieses
Gemach ist nicht größer als meine Kammer zu
Rom/in welcher ihr etlich mahl geschlaffen;
ia vielleicht noch kleiner/ und länger als breit.
Der Groß-Türck saß auf der Soffa / in der
mitten/nach der längsten Seite / und wen-
dete sein Gesicht gegen die Baffen / die vor
ihm stunden/also/daß wir ihn im hineingehen/
nur von der Seiten sehen kunten: welches fie/
meines Bedunckens/wegen ihrer Hoheit mit
allem Fleißthun/damit man ihr Angesicht/
welches sie für ganz Majestätisch halten/nicht
so leichtlich sehen könne. Die Bailen, welche
am ersten hinein gangen, blieben so lang fe-
hen/ biß wir alle drinnen waren / welches so
bald es geschehen, befanden wir uns zwischen . .
zweyen Öapigbasci oder Häuptern der Thür-’s
hüter/ die zu diesem Ende / mir unwissend",
wieftarck / vor der Thür aufwarten ; Diese Kug.
nahmen uns / gemächlich / der eine bey
der einen / der ander bey der andern Hand/
fast eben als wie unsere Doctorn / wann
fie einem Patienten den Puls fühlen/ und
führeten uns mit großer Anständig - und
Ernsthaftigkeit vor seine Majestät. Wie
wir uns nun ihme zwar nicht allzu weit je-
doch so viel als es vonnöthen/ genähert./knie-
ten wir mit dem einen Knie auf die Erden/
streckten unsern Halß und Kopff/ soweit wir
kunten / auß/ und küften also den Saum
seines Kleids/welches ein Capigbacifo hoch
aufhube/daß wir daffelbe mit unserm Mund –
erreichen kunten. Nachdem solches geschehen/
funden wir geschwind auf unsere Füße/und
giengen wieder/jedoch allzeit rücklings nach
der Thür des Gemachs / und von dannen
Gliederweißeylends in den Hoff/woselbst wir
der Wiederkunft der Gesandten die wir bey
dem Groß-Türckengelaffen hatten, erwarteten.
Hierbey ist zu wissen / daß wir zu diesem
Kleider-Kuß nur einer nach dem andern/ und
wechsels-weise gelassen worden, und durffen
die Nachfolgende nicht eher herbey gehen, als
nachdeme man die vorhergehende abtrettenla-
fen/ dergestalt/ daß man wegen der kurzen
Zeit, in der man sich daselbst auffgehalten/
den Groß-Türcken nicht recht betrachten/und
ich viel Sachen, die ich zu wissen begierig war/
nicht in acht nehmen können. Nichts desto
weniger beobachtete ich das Wesen und Ge-
berden des Groß-Türcken ganz genau / der
dann seine Augen auf mich geworffen und
mich eines gnädigen Anblicks gewürdiget/viel-
leicht darumb/weil ihm mein großer Feder-
busch/und übergewöhnliche Kleidung, wor-
innen ich erschienen/wolgefallen hat. Dieses
ist eine solche Gnade die von ihnen gar unge-
mein gehalten wird, weilner bey dergleichen
Begebenheiten niemand / wer der auch seyn
mag/anzuschawen pflegt: ja die Abgesandten
und Bailen selbst / halten es ihnen für eine
groff Ehre/wann er ihnen einen fan
U-

Reiß B/chreibung
Der Groß- Augenwinck gibt, oder sie etwas anlächelt:
Täter redet. Im übrigen, so antwortet er es feye gleich/
Fein Wort
bey den Mus
dienzen.
Seine Reis
dung-
Die Bailen,
wann sie sein Kleid/wie wir küfen, oder ihre
Gesandtschafft mit wenig Worten, die ihme
der Dragoman in Türckischer Sprach vor-
trägt/ ablegen/kein einiges Wort, ja er bewe-
get sich so wenig als ein Stock / weil er sich
einbildet,/ daß die Großachtbarkeit und das
Ansehen eines solchen Kaysers, wie er ist, dar-
innen bestehe. Unterdessen wurden die Präsen-
ten deß neuen Bailo von den Capigis hinein/
aber nicht in die Audienz-Stube, sondern
bei einem Fenster, da der Groß-Türck saß,
und durch welches er dieselbe fürüber tragen
fehen kunte / vorbey gebracht. Ich nahme
auch wahr / daß er unter seinen Füßen einen
Fußschemel ohngefähr einer Spannen hoch
hatte; ja der Soffa selbst, auf welcher er in
' Majestät geseffen / war nicht
öher, ja vielleicht nicht so hoch/ als unsere ge-
meine Seffel; also daß der Groß-Türck sol-
cher Gestalt und mit seinem Fußschemel, sehr
nidrig fitzet / welches sie aber für gar bequem
halten/weilfie gewohnt find/ die meiste Zeit
auf der Erden zu filzen. Er hatte neben fich
auf einem kleinen Schemel einen Schreibzeug
fehen / welcher / wie man mir gesagt / mit
Edelgesteinen ganz besetzt gewest/ weil ich a-
ber etwas anders in meinem Kopff hatte./
nahme ich mir nicht so viel weile/ daffelbe/wie
auch die köstliche Diamanten an seinen Fin-
gern/ und an seinem Haupt / umb seine Fe-
dern herumb/anzusehen.
Er war wie sonst fast allezeit / in weiß ge-
kleidet / ich konte aber nicht sehen / was es für
ein Zeug gewesen: Man berichtete mich aber
daß das Dulaiman / oder Unterkleid/von ei-
nem Silberstück / und das Fouragé oder
Oberkleid von weißem Atlaß/und mit Zo-
beln gefuttert gewesen. Die Herzen Bailen,
welche/wie gedacht, nachdem wir unsere Ce-
remonien abgelegt/ samt dem Dragoman noch
in der Audienz-Stuben verblieben/ brachten
die Ursach ihrer Gesandschafft kürzlich vor:
Der Alte bate umb Erlaubnus zu verreisen;
der neue aber bothe seine/ und der Republic
gute Dienste und Freundschafft an./uud legte
noch andere Complimenten ab / welches alles
von dem Dolmetscher dem Groß-Türcken in
Türckischer Sprach vorgetragen wurde:
Woraufffiegeschwind/ ohne einige Antwort
abtretten muffen ; oder da sie eine bekom-
men/wird solches durch den Mund des Groß-
Veziersgeschehen seyn/welcher dem Abgehen-
den Bailo / im Nahmen des Groß-Türcken
Glück auf den Weg gewünschet/ und den
neuen Willkom geheißen.
So bald nun die Herren Bailen von des
ziehen nach Groß-Türcken Audienz kommen./fügten wir
der Audienz uns alle wieder zusammen, und begaben uns
im voriger
Ordnung
eylends aus dem ersten Hoff biß an das Thor
deß zweyten/vor welchem wir die Kleider/die
uns der Groß-Türck geben laffen/ ablegten,
uns zu Pferd setzten und ein wenig auf eine
Seite wichen / biß der Janitscharen-Aga/
dessen Abzug uns eine Zeitlang aufhielt./
wieder he..m-
- - - -
vorbey war: Worauf wir / nachdem wir
durch die erste Pforte gezogen / unsern Weg
an den Ort /von dannen wir kommen waren,
mit der vorigen Reuterey biß ans Ufer des
Meers genommen./allwo wir zu Schiffgan-
gen/undin eben dieser Ordnung, in '
wir nach Hoffe gezogen/ wieder abgefahren
find: Ingleichen verfügten fich alle Baffen,
außgenommen der Groß-Vezier/und alle an-
dere hohe Officirer/nach vollendeten Ceremo-
nien/ ein jeder an seinen Ort.
Ich lebe der Hoffnung / es werde in der
zimblich langen Beschreibung von den Cere-
diesem Blat / den Grundriß deß Serails/
nehmlich dieses Theils/ den ich gesehen habe.
Wiewol nun dieser Abriß/ den ich in der Eyl
gemacht/weder nach seiner Abtheilung / noch
in andern Dingen/sogar just nicht ist./fover-
hoffe ich doch ihr werdet euch mit Beyhülff
dieses Briefs leichtlich darein finden können:
Ich aber werde mich bemühen wann ich kan/
mit der Zeit/ und Beytragung eines geschick-
ten Manns/einen beffern und vollkommenern
zu machen/und bey meiner Wiederkunft mit
mir in Italien zu bringen. - - . "
Ich weiß zwar nicht, ob es eure Geschäffte
leiden werden, die Zeit und Gedult zu Lesung
dieses langen Schreibens, welches wegen Eyl-
fertigkeit nicht allein übel geschrieben, sondern
auch noch übler aufgesetzt ist / zu nehmen;
wann ihr aber vielleicht zu verdriefig hierzu
feydt/solafft es den Herrn Coletta lesen/der
weniger als ihr zu thun hat und rechnet mir
den Unlust, den ihr hierobfaffen möchtet nicht
zu, sondern gebt euch selber die Schuld, weil ihr
mir in euerem letztengeschrieben, daß ich euch
alle neue Sachen berichten / und auch nicht
die geringsten Umbstände außlaffen soll. Weil
ich nun das, was ihr mir befohlen/gethan/
so köiet ihr mich keineswegs für einen verdrüß-
liche Schweizerhalten, sondern werdet mir viel-
mehr diese weitläuffigkeit bei einer so merck-
würdigen Begebenheit verzeihen / mit Ver-
sprechen es ins künftig etwas kürzer zu ma-
chen, weil ich bereits alles, was in dieser Stadt
merckliches zu sehen ist, besichtiget und beschrie-
ben, und dannenhero schwerlich mehr eine
Materi hiervon haben werde. Sonsten habe
ich noch übrig, etliche Sachen in dem Serrail
zu sehen, als die Gärten und Gemächer/wor-
innen der Groß-Türckifft und schläfft / und
andere dergleichen Ort ; und ist mir zwar
versprochen worden / mich dieselbe sehen zu
lassen, es ist aber solches sehr schwärzuthun/
und denen selbst, welche die Macht haben/je-
mand von den Groffen und Vornehmsten hin-
ein zu lassen/gar selten erlaubt ist; und über
diß so muß der Groß-Türck damals gar
nicht im Serraileyn. Jedoch habe ich noch
einige Hoffnung hierzu und wann solches ge-
schicht will ich euch von allem, was ich werde
gesehen haben Bericht thun / wiewolich mir
einbilde, es werde gar wenig seyn / ' -
' Hern le
monien dieser Barbarischen Völcker fichet- “-
was befunden, so euch so gar unannehmlich den bis
nicht feyn wird und übersende euch hierbey auf des Serrails

6O
„Petri Della Valle
nichts sonderliches antreffen, weiln diese Leuthe
meistentheils in der That wie das unvernüffi-
# IZiehe sind, und nicht so viel Verstand ha-
e
Er übersens
n/solche Sachen, wie wir zu machen.
Immittelt berichte ich euch zu Beschluß die
der seinem fes, daß erst neulich aus Indien eine neue und
guten
Freund ein
Muster von
einer Spece-
reyauß In-
dien.
Chilars Aga
Tomt in Vns
gnad.
auch den erfahreten Materialisten dieses Lands
unbekandte Specereyanhero gebracht worden:
Es kanaber wolleyn, daß ihr dergleichen '
gesehen habt, weil man mir gesagt / daß eine
solche zu Venedig und zu Romseye. Man
weiß ihrer Nahmen nicht, es hat sie aber ein
Medicus, so mein guter Freund ist/ und all-
hierfür einen erfahrenen Mann gehalten wird/
weil er ihr keinen andern Nahmen zu geben
gewust, neue Zimmet-Rinden genennet/ auß
ürfach weil sie einige Gleichheit mit der Zim-
met-Rinden hat. Ich habe mir sagen lassen
daß man ihr zu Venedig einen gar wunder-
lichen Nahmen gegeben habe, dessen ich mich
nicht mehr zu erinnern weiß. Ich schicke euch
ein Muster hiervon mit eingeschloffen : wann
ihr nun dieselbe noch nicht ' habt und
mehr zu haben begehrt/fothut mir solches zu
wiffen und werde ich alsdann / zum läng-
fen bei meiner Wiederkunft einen guten
Vorrath/weiles hier in großer Menge zu be-
kommen ist, davon mitbringen. Im übrigen
weiß ich mich nichts neues mehr zu erinnern/
als daß der Janitscharen-Aga zum Baffa von
Cairo (welches das erste Amptaufferhalb des
Hoffesist/) gemacht und seine Stelle bereits
mit einem andern ersetzet worden. Dieser wird
für das erstemal ohngefähr in einem Mo-
nat mit den Galeeren von hier verreisen/und
habe ich großen Luft mit ihme überzufahren;
nur dieses einige aber gefällt mir nicht, daß
solche Reise gar zu eilends angestellet ist
weil ich diese Himmels-Gegend / welche
zimblichgemäfiget ist nicht gern so bald ver-
laffen, und mich eine so lange Zeit der fast un-
erträglichen Hitze des andern Landes unter-
werffen wollte: Jedoch wird geschehen / was
GOTT will. Der Chillar-Aga/ein schwar-
zer Mohr und Ober-Auffeher des Frauen-
Zimmers im Serrail, welches der vornehm-
ften Aempter eines ist, nachdem er eine lange
Zeit der größten Hoffgünstlingen einer gewe-
en/istanjezo in seines Herzen Ungenad ge-
fallen / auß. Ursach/weiler / wie man sagt/
überaus Reich war/und tausend Soldaten
auff einen Seckel gehalten / welche er allzeit
gewaffnet neben dem Groß-Türcken her-
gehen laffen/vorwendend/ daß er dieselbe einig
und allein zu seiner Hoheit Leibwachtbesoldete/
und einen groffen wolgefallen hätte den groffen
Reichthumb / den er aus seines Herrn Frey-
gebigkeit erworben, wieder zu seinen Diensten
anzuwenden. Es hat aber der Groß-Vezier
Muhammed dem Groß-Türcken zu Gemüth
geführet/daß sich dieses gar nicht schicke und
er ihme, weil man nicht wissen könte / was er
im Schild führte/ nicht allerdings trauen sol-
te; dann es könte wol geschehen / daß eins
mals ein Soldat / die Gelegenheit nehme/
durch Verrätherey / oder andere dergleichen
Stücklein seine Hoheit zu ermorden.
Diese Warnung zohe sich der Groß-Türck/
so ohnediß etwas dumm und sehr argwöh-
nichift/fo sehr zu Gemüth/daß er diesen Chi-
flar-Aga von Stund an mit großem Schimpf
abgesetzt; dergestalt / daß er von seiner ho-
hen Stelle, die er noch vor wenig Tagen be-
seffen / einen großen Sturzfallgethan und
ist dieses noch für ein Wunder zu halten, daß
er ihn nicht gar hat umbringen laffen, weil es
nicht der Gebrauch ist/ '' denen, so in
Ungnad gefallen find/das Leben läft. Es fa-
gen zwar etliche / es habe der Groß- Türck
in eigener Person ihn umbgebracht, und ihm
mit seinem Pufikan den er stets bey fichträgt
den Kopff eingeschlagen, es ist aber demenicht
also/sondern es lebt derselbe ohne anderes
Ungemach / als daß er bei seinem Herrn in
Ungenaden ist; wie aber die mehr '
gere dafür halten, so ist derselbe seiner Person
halber noch nicht allerdings außer Gefahr/wie-
wol dieses ein gutes Zeichen für ihn ist, daß er
dem ersten Grimm entgangen / und biß da-
hero seines Ampts noch nicht beraubet worden
ist. Im übrigen ist die Erhöhung oder der
Pnd wird
abgesetzt
F dieser hohen Beampten in dieser Stadt. Die hohen
Tausendterley Verenderungen unterworffen/Officirer sind
wie ihr euchb
bilden könnet. Zum Exempel: es hatte der Bu-
fangi-Bafi/welcher das Haupt der Gärtner/fn
und dieser Chillar-Aga Creatur ist nachCairo
gehen / und daselbst / als Baffa das Com-
mandoführen sollen; es hat aber dieses soweit
gefehlet/ daß man noch über diß damit umb-
gehet, ihn von seinem Dienst zu verstoffen und
ist an dessen Stelle derjenige, von demeich
bereits gesagt/verordnet worden, welcher auch
mitehisten nach Cairo abreisen wird, dieses
Ampt daselbst an zu tretten.
Den jetzigen Groß-Vezier belangend, so ist
derselbe ein hochverständiger Mann / und der
mit Ehren zu leben begehret. Er thut niemand
etwas zu wider; er fertiget die Sachen / so
von großer Wichtigkeit find/ niemals für fich
allein auß/ sondern verweist dieselbe an an-
dere nach Billichkeit darüber zu urtheilen.
Er ist ein fittsamer Mam, der es mit jeder-
man/ und in sonderheit mit den Christen gut
meynet/ und dieses/ wie ich dafür halte/ dar-
umb/den Persianer./der gar zu Hochmüthig
ist/ mit desto größerer Macht anzugreiffen.
Er gehet mit jedermänniglich gar freundlich/
umb; und in Summa/ erbefleißiget sich so
viel man abnehmen kan/ihme/so viel müglich
ist, keine Feind bey Hoffe zu machen/ als wo-
selbst die Feindschafft so gefährlich ist, daß sie
auch einen/wann er gliech noch so vest stehet/
stürzen kam. Er ist auch Baffa zu Cairo ge-
west / allwo er durch den Todt vieler vor-
nehmer Leuthe/groffen Reichthumb überkom-
men hat; und wiewol einige Klagen und Be-
schwerden wider ihn geführt worden, hat er
' doch sehr wol verantwortet / und gukt
echnung wegen seiner Verwaltung gethan.
Mit einem Wort, es hat sich im geringsten
nicht befunden/ daß er etwas ungebürliches
began-
so vielen ihren Creaturen ein großen ver-
nderungen
unterworfs
Gute qualis
tiftendeß
Groß-Des
ziers

Reiß Bjhreibung
(5 I
begangen / indem er nur allein die jenige abge-
strafft so es verdienet, welches dann die reichsten
im Lande gewesen: Und durch Einziehung dersel-
ben Haab und Güter, die ihme von Rechtswe-
genheimgefallen, hat sein Reichthumbumbein
merckliches zugenommen. Schließlich kan ich euch
versichern/daß auch an diesem Hoff sowol als an
allen andern Höffen in der ganzen Welt, daßje-
nige, was ein gelehrter Mann gesagt wahr be-
' werde; daßnehmlich zu Regierung aller
eiche in diesem ganzen Weltrund/ nicht viel
kluger Köpffe vonnöthen feyen, weil in Gott die
Gebrechen der Menschen ersetze, und daß durch
dieses Mittel die Sachen für sich selbst gehen
würden, wie sie sollten, wann gleich keine tüchtige
Person wäre dieselbe klüglich zu führen.
Ich will euch nicht länger beschwärlichfeyn,
sondern hiermit schließen / und bitte nochmals,
wegen dieser Weitläufigkeit umb Verzeihung,
mit Ersuchen, alle gute #" meint wegen zu
grüßen. Aus Constantinopel, den
20. Marti / 1615.
Das Sechste Send-Schreiben.
Die vornehmsten Beampten des Türckischen Reichsfynd den
Befehlen ihres Kaysers, dergestalt unter vvorffen, daß, als derselbe sich vorgenom-
men, feinen Groß-Vezier, als General,
mit einer mächtigen Armada vvider den
Persianer zu schicken, und ihme solches andeuten lassen, er sich nicht unterste-
hendörfen, feinen Abscheu für solchem Krieg mercken zu lassen. Außführliche
Beschreibung der Musterung und Aufzugs dieser Armee vvider den Persianer, vvie
auch von der Zahl ihrer Kriegs-Leuthe, und ihrer Zug-Ordnung
MIE IN HERR,
NS scheinet, als ob ihr/je gröffe-
gung und wider das Gutdüncken fast aller Grossteil
fen an seinem Hof/sich gänzlich entschloffen/diese seine Armee
Armee wider den König in Persien/ von deme er “-
sich höchlich beleidigt achtete zu führen erhellte "
er dem Muhamed-Baffa, welcher Groß-Vezier "
und sein Eydam war/außdrücklichen und ernstli- ren.
chen Befehl/mitehistem/und so guter könte/auff
zubrechen; wiewol dieser keinen Fleiß gesparet/und
alle Mittel hervor gesucht sich des Generalatsbey
diesem Feldzug zu entschütten. Dieses alles gescha-
he auf Angeben und unablässiges Anhalten eines
andern Mahummed Baffa/ welcher der zweyte
Vezier/und ein weißer Verschnittener aus Geor-
gien/seines Alters neunzig Jahr alt war/und der
an der Porten sehr viel galte. Dieser/aus Ehrgei
getrieben/das Amptdeiß Caimmacam, das '
Obersten Statthalters./noch einmal, wie schon
vorhin beschehen/ in Abwesenheit des Groß-Ve-
ziers/welcher allein alle Sachen zu verwalten hat/
zu bediene/hatte ihm das Lobbey dem Groß-Tür-
cken dergestalt geredet und ihme erwiesen, daß er
keine bessere/noch tüchtigere Person zu dieser wich-
tigen Verrichtung als ihn erwählen könte/daß er
diese Hindermus/soihmeeinig und allein im We-
gelag/füglich/und mit guter Manier hinwegge-
raumet/also daß der Groß-Vezierfich zur Abreise
ohne einigen Verdruß fertig halten müssen.
Nachdem nun der Krieg/wie gebräuchlich/ange-
kündiget/ und die ganze Soldatesque unter ihre
Compagnien und Fähnlein gebracht, wie auch die
Handwercks Leuthe/ odem Läger zu folgenpfle-
gen/ in ihre Ordnung gestellet worden/ ergienge
ein Befelch/ daß alle Timarren, und die ganze
Griechische Miliz / wie auch niemand auß dem
Land/welches die Türcken ins gemein Rumelia
nennen/von hinnen weichen sollten/ aus Ursach/
weil man sich einiger Unruhen in Ungarn besor- .
get. Daheroistes kommen, daß die wider Persien"
auffgerichtete Armee sich nicht # hundert ' g"
en
Wres Verlangen ich nach eurem
KZ gegen mich seyn wollet: Dann
ihr lafft es nicht allein nicht da-
- bey bewenden, daß ihr mir eine so
lange Zeithero mit einiger Höflichkeit zuvorkom-
men wäret sondern ihr seid mir auch auf mehr als
ein Schreiben zu antworten schuldig. Wann ihr
aber mich mit einer Entschuldigung zu bezahlen/
anführen wollet, es haben eure Briefe in der kur-
ken Zeit noch nicht hieranlangen können, so könt
ihr euch doch zum wenigsten wegen dieses Schrei-
bens nicht entschuldigen / welches ich vor so viel
Monaten einem Prediger-Münch aufgegeben;
weil ich seithero auf viele andere, so ich ihm anver-
trauet ja gar auf die andern nach Neapolis von
noch jüngermdato eine Antwort erhalten mit
welchen ihr mir auch auf dasjenige, so ich hernach
an euch abgehen laffen/ hättet antworten können/
wañeure hohe Gedancken und der Unlust welchen
euch eure unablässige gewöhnliche Arbeit verursa-
chen möchte euch nicht die Gedachtnus benommen,
mich mit etlichen Zeilen zu erfreuen. Demesey aber
wie ihm wolle wiewolih dißfalls etwas unfreund-
lich mit mir umbgegangen seydt/fo will doch ich
an meinem Ort nicht dergleichenthun / noch an
meiner Schuldigkeit / welche unsere aufrichtige
und verträuliche Freundschafft, die unsere Herzen
zusaiten verbunden hat, etwas ermangeln lassen.
Zu Fortsetzung nun meiner gewöhnliche Berichts-
Erziehung will ich euch von zwei merckwürdige
Sachen so sich seit meines letzten Schreibens zu
getragen, und ich allhier gesehen habe/ Nachricht
geben. Das erste ist die Haupt-Musterung der
Firmee/so manwider den Persianer auf den Fuß
gerichtet, welche Donnerstags den 21. May auf
nachfolgende Weise gehalten worden.
Nachdem der Groß-Türck aus eigener Bewe-
I, Theil.
Der Groß-


62
Petri Della Valle
nd Mann wie die Sagegieng erstreckt; wie '
berin einem andern Schreiben an euch oder sonst
an einen guten Freund zu Neapolis berichtet, so
find ihrer nicht mehr, weil die Griechische Solda-
ten, derer sehr viel eind hier bleiben müssen, als
' und zwanzigtausend gewesen; jedoch ver-
offte man, daß dieselbe unterwegs durch die Asia-
tische Völcker würde verstärcket werden und sich
die ganze Armee an den Perianischen Gränzen
in die hundert und fünffzigtausend Mann/bey-
des zu Fuß als zu Pferdfarckbefinden. Sobald
man nun alle Soldaten so in einem Monat ge-
worben worden und die sich wie gesagt auf fünff
und zwanzigtausend Mam/ohne die aus Grie-
chenland / belauffen/ in Ordnung gebracht/ver-
' sie sich alle, dem gewöhnlichen Ge-
rauch nach/anobgedachtem Donnerstag in dem
Serrail/allwo der Divan/oder Rath besammen
war;woselbst auch außer den gewöhnlichen Offi-
cirern, alle die so bey der Porten in etwas Anse-
' waren dem Baffa zu Ehren bei dieser So-
ennität erschienen. Ich habe euch aber, wie mich
bedümckt bereits in einem Schreiben berichtet, daß
der hiesige Hoffbißweiln die Porten/ bißweiln
aber der Palast oder Königliche Haus des Prin-
zen/ nach alter Orientalischen/ und bey den Me-
den / von den Zeiten Ciaffars, deß Cyri Oheim
her/gebräuchlichen Gewonheit wie bey dem Xe-
" nophonte (a) zu lesen/genennet werde.
Nach geendigtem Divan/ und nach dem alle
sder Geg, die so bey der Audienzgewest auf solche Weise/
denen bestehet die zuderimern Hoffattgehören,
und nirgends anders hinkommen als wohin die
ser Herr geht. Ich hatte das Glück, daß ich einen
sehr bequemen Ort geradgegenden Gitter über
wo der Groß-Türck heraus sahe/überkameydann
als der Engelländische Gesandte von seinem Platz
wahrgenommen, daß ich mich umbeinen beque-
men Ort auf der Gaffen umbgesehen, weil der
Französische Ambassadeur nicht da war so erwies
je er mir diese Gunst/ und ließ mich zu sich ruf
fen. Wirkunten alles sehr wol/und nicht allein
diesen aufzug/ sondern auch den Groß-Türcken/
sampt seinem wenigen Hoffgeind sehen, weil an
diesem Ort die Gaffe nicht sehr breit war. Nicht
weit von dannen in einem andern Haus war die
Sultanen/deß Groß-Fürsten Tochter und des
General-Baffa Gemahlin. Der Auffzugnunge-
schahe auf diese Weise.
„Die ersten waren gewisse Leuthe/die vornen an Sos,
ihren Lanzengrofferothe und gelbe Fähnleintru-nung der
gen/ welcher Farbe fast alle Fahnen des Groß-Zärerischen
Türcken seyn; gleich wie auch alle übrige Fahnen“
von den Reutern geführt wurden, weil sie dem
Fußvolck keine Fähnlein, wie bei uns geschicht,
zu tragen geben. Sie hatten weder Trommeln
noch andere Instrumentenbey sich/und folgeteng.
ihnen eine große Menge Chiausen/ gleichfalls zu
Pferd/veen und zween in einem Glied; diesen
die Topgis, das ist die Büchsenmeister auch paar Topg.
undpaar aber zu Fuß und allein mit einem Sä-
bel und Mußqueten gerüstet. Hinter diesen ritten
2 trete er wie ich euch hiebevorgeschrieben, wieder heraus andere Chiausen in gleicher Ordnung, wie die er-
", gangen, bliebe der Bafia, welches allzeit von
", dem Groß-Vezier was man keinen andern Nah-
Dede "men hinzufetzet verstanden wird) am letzten bey
ihm; da dann der Groß-Türck ihme seine Paten-
• ten/und letzte Ordre/ mit sehr freundlichen Wor-
tengegeben; welches eben so viel ist, als wann bey
uns einem General der Regiments-Stabüberge-
ben wird. Worauf der Baffa/nach genommenen
Abschied von dem Groß-Türcken/ alsobald zu
Pferd geseffen/ und nebenst der ganzen Hofstadt/
die ihn begleitete, und der Armee, so einer in den
zweyengroffen Höfen des Serrails wartete seinen
Weg nach dem Meer zunahme/umbfich mit all
feinem Volck in acht Galeren/ und einer großen
Menge Peramen und Barquen/die alle in dem
Havenfertig lagen/einschiffen zu laffen/undin A-
fien über zu fahren, wo selbst sie sich auf einer un-
weit von dem alten Chalcedonien gelegene Ebene
etliche Tage lagern und fich vor ihrem Aufbruch
etwas im Feld üben, wie auch ein wenig außru-
henfolten/damitfie hernach desto fertiger ihren
vorgenommenen Zug in Asien nehmen könten.
ey seinem Außzug aus dem Serrail/ ritte er
" durch die vornehmste und längste Gassen, allwo
" es schiene / daß sich alles Volck in der ganzen
Konstantino-Stadt versamblet hatte/theils von den Fenstern/
pel- theils auf der Straffen dieses ungewöhnliche
Schauspiel zu sehen. Der Groß-Türck selbst war
in einem Thurn/der an der äußern Mauren des
Serrails und etwas weit von dem Thorstunde/
aus welchem er aus gewissen/ hierzu gemachten
Gittern/in Gesellschafft seiner Suitaminen/die-
fen Auffzug sahe; und nicht weit von ihm war
rings umb ihn her der ganze Hoff/ welcher aus
ften / und folgends andere dergleichen Fahnen/ . . .
die der Giebegs waren, welche ' ä Giebegis,
deß Kaysers Gewehr haben, und in ebensolcher
Ordnung und Rüstung, wie die Topgis, aufo-
gen. Nach diesen fahe man andere Fußknechte/
die weiß nicht wie viel Streitkolben/Streitaxten/
und Schwerter mit zweyen Spitzen 7 oder Ble-
chern/so nur ein Gefäß und die Gestalt einer offe-
nen Scheer hatten trugen. Dieses alles war von
gemahltem Holz gemacht, und ein jedes Stück
so groß, daß ein Mañauf seinen Schultern gnug
daran zu tragen hatte. Ich kan nicht wissen, was
dieses bedeutet vielleicht aber find es die Kenn-
und Wahrzeichen der Gerechtigkeit und Kriegs-
Herrschaft / wie das Gebünd, so man vor den
Bürgermeistern zu Rom hergetragen/gewesen/
sonst wüste ich nicht, was es sollte bedeutet haben. Spahis vo
Hierauf folgeten die Spahis von Rumelia, wolbe-"
ritten/wiewolfie mit der Armee nicht fortziehen
durften. Diese führten keine Lanzen, wie die an-
dern/weil sie nicht im Streit erscheinen, sondern
Bogen und Pfeile und hatten sowol wegen ihrer
Kleider/diegemeiniglich kurz und fantastisch find/
als Häuten der wilden Thiere, mit denen sie be-
deckt und umbgürtet waren, wie der Hercules,
und andere alte Helden gemahlet werden, ein
wunderliches Außfehen; welches mir dann sehr
wol gefallen/wobey ich mich des Acetis erinnert/
als er den AEneam an dem Ufer des Meersher-
aus gefordert/ welchen Virgilius 3. AEneid.be-
schreibt/daß er gewesen sey
Horridu in jacullis, Gr pelle Libyßidi Wß. Agiamo-
Auf diese folgeten die Agiamogans zu Fußingans.
gleicher Ordnung/ und eben so wie die Topgis
Und
=


---
l
- -


-
-
-; - ----- - --- - - - - --
-- --- --- ---- - -
- - - - - - -
- - ---- – --- - -
- - - -- - - -- - -
- - - - - - - - -
- - - -
- - -- - -
- - -- -
- - - - - -
- -- - - - --
-- -
-
- - - -
- - - - - -- ".-
- - -
- - - - -
-- -
- - -
- - - -- -
- - - - -
- --
- -
- - - - - -
--
- - -- -
- - -
- - - --
- - - -- - - - -
- -
- -- - -
-
- - - - --,
- - - - - -
- -- - - -
- - - - - - - -
- - -
- - -
- - - -
--
- - - - -
- - - - - - --
- - - -- - - - -
- - - - - - -
- -- - - -- - -- -
-
- - - -
- - - - -
- -- - - -- - -
- -- - - -- -
- - . - -
- -
- --
- - - - - - -
-- . - - - - - -
-- - - - -
- - -- --- -“ - - --
- - - - - - - - - -
- - - - -
---- - -
- - - - - -- - - - - - -
-- -
- -- - - -- - -
-- - - - - -
- - -
- -, - - - -
- - - -- -
- - - --- --
- - - - - - -
- - - - - -
-- -
- - - - - - - - - - -
- -- -- - - - -
- - - - - -- - -
- - - -
-
- - - - -
- - - - - - - - -
- - -- -
- - -
- - -
–-- -- - - - - - -
- - -
- - - - --
-- -
- - -- -
- - - - -
- - -
- - - - --
- - - -", -- - - -
- - - - - - -- -
- - - -
- -- - - - --
- - - - - -
-- - - - --
- - -- -
- - - - -
- - - - -
-- - --
- - - - -- - -- -
- - - - -
- - – - - - - - -
- - -
- - -
– - - - - -
- - - - - -
- - - - - -- -
- - -- - -
- -
- - - -- - -
- - - - -
- - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - ----
- - -
-
- - - -
– - -- -
-- --
– - -- - -- -- -
-- - - - -
- - - - -
- - - - - - - -
- - ---- - -
- - - - -
- - - - - - ---- -
- - - -
- - - -
- -- - -
- -- - - - - -
- - - - -
- - - - - - -- -
- -- - - -
– - -- - - - - -
- -- - - -
- - – - - - - --- -
- - - --
- -- - - -
-- -
- - - -
- - . -
- - - - - - -
- - - - - ---
- - - - - -
- - - -
-– -- - - - - -
- -- -
- - - - -
- - - - -
- - - - - -
- - - - -- -
- - - - -".
- - -- -:
- -
-- -- - -
- - - - - - - - -
- - “, - - - -
– - - -
– -- - - - -
-- - - -- - -
- - - --- - -
- - - -
- - -- -- - -
- - - - -
- - - -
-- - - - -
- - - -
- - - -
- --.- - - -
- - - - - -
- - - - - - - -
- -
- - - -- - -
- - - - - -
- - - - - - -'- - --
---- - - - . " -- -
- --. - -
- - - - - - -
- - - - - -
--- - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - -- - -- - -
- -- -- -»- - - -
--- - - - - - - -- --
- - -
- - - - - - -
- - - - - - -
- - - -
- -- -- -
-
-
-
-
- -
- - -A
- -W.








































Reiß Bjhreibung
und Giebigsgewappnet. Dieser Agiamogans,
find sehr viel, und in der untersten Ordnung/
und mehr für Trostjungen/ als Soldaten zu
halten: Jedoch unterläfft man nicht dieselbe
abzurichten, und zu üben/als die mit der Zeit
auch Janitscharen/ welche in hoher Achtung
find/werden können.
Sie hatten hinter ihnen einen Aga, der ihr
Haupt oder vielmehr ihr Herr ist, welcher der
Gewonheit nach/ ein weißer Verschnittener
war. Folgends saheman alle Fahnen der Ja-
Janitscharen, mit scharen, die von den Officirern zu Pferd ge-
und ihre führet wurden/und gleich hinter ihnen alle Scio-
Pauptleuth“ bargis, die ihre Hauptleuthe find, auch zu
Pferd/je zween und zween/nur allein mit Bo-
gen und Pfeilen. Ich war begierig zu wissen/
wieftarck diese Hauptleuthe waren / und zäh-
lete über hundert/ ohne etliche andere, die ich
nicht wissen kam. Ihnen folgeten alle Compa-
gnien der Janitscharen, ohne einige Ordnung/
und gleichsam in Gedrängnach/sodaß sie dicht
aneinanderritten/ und fast die ganze Breite
der Gaffen einnahmen/ wiewol ihr Vorbey-
zug lang währete/weil ihrer etliche tausend wa-
ren. Sie tragen keine Schutz-Waffen/ja so
wenig, als alle die andern/von denen ich gesagt
Ihre Waffen hab: Zu den Creuz-Waffen aber hatten sie
nichts anders, als einen Säbel/ eine Musque-
ten/und ein kleines Beyl/oder Haue umb den
Gürtel; und diese zwey letzte Stück/ mehr die
Erde umbzugraben/ und Holz zu hauen/ und
zu andern der gleichen Arbeit/als damit zufrei-
ten; wiewoldergleichen Werckzeug/beydes die
belägerte Plätze zu bestürmen/als zu verthädi-
gen in hohem Werth zu halten ist.
Der Ambaffadeur aus Engelland/welcher
„ein besserer Kauffmann als Soldat war als
"er die Janitscharen mit diesen Beylen und
errn el -
z“ A Karten gesehen/ höhnlächlete er darüber/und
des Engl. sagte / daß diese Leuthe beffer Schanzgräbern
In- und Holzhackern, als Soldaten gleich sahen.
' “Ich muste aber über diese Worte heimlich bey
- mir selbst lachen/ und gab ihm zur Antwort;
diese Waffenfeyen nicht zu verachten/weil die
Türcken mehr durch dieses Mittel/als mit dem
Geschütz und Musquetenden Christen die In-
fulen Rhodis/Agrien/Javarrin/und so viel
andere berühmte Vestungen/wiebewust/ab-
genommen hätten. Dann es ist gewiß, daß ein
belägerter Platz, vor welchem sich hunderttau-
send Mann/ wie diese thun/ verschanzen/ zu
thun genug habe/fich entweder mit Gewalt/
oder durch List zu verthädigen. Zwischen allen
diesen Janitscharen/ welche Fußknechte seyn/
sahe man eine Anzahl Pferde/ zum wenigsten
in die zweyhundert, welche von einem Ort zum
andern an der Hand geführet/ und einig und
allein zum Wasser tragen gebraucht wurden/
welche auf ihren ää mit Blu-
men und Kräutern/ gemahlter Baumwolle/
und geschlagenem Gold/wie auch unterschied-
lichen Fahnlein/ und dergleichen geringschätzi-
gen Dingen gezieret waren. Ihnengiengen an
dere nach, welche/wie die ersten/von denen ich
geredt habe Streitkolben/Arte/Schwerter
und dergleichen Dinge von gemahltem Holz/
I. Theil, -
den vorigen allerdings gleich wie auch hölzer-
ne Stücke und kleine Galeren, wie diejenige,
so man Gelübds-Weise in unsere Kirchenauff
hanget/trugen: Und in diesen kleinen Galeen
waren viel kleine Männlein mit Hüten, wel-
che die Christen, so in einem See-Treffenge-
fangen worden, bedeuten sollten zusehen,
Diese Leuthe trugen auch große runde Ku- Die Türcken
geln / mit darüber in einander geflochtenen folgen :
Streitkolben und Schwertern, welche vielleicht"
bedeuten sollten, daßfie, wie sie sich einbilden die Jungen etli-
ganze Weltunter sich gebracht hätte. Sie fühl“
ren auch ein aufgeschmücktes Cameel / eben '
wie unsere vermaßquierte Pferde/ umbher, der alten Ors,
und in Sufina tausenderleysolche Gauckelbofmer nach
sen/worinnenfie etwa den alten Römern nach-
folgen wollen/welche in ihren Triumphen und
Sieg-Geprängendergleichen Sachen vor sich
hertragen ließen, als da waren die Vorstellun-
gender Flüsse der eroberten Provinzen, und
dergleichen Sachen so dem Siege nachzufol-
gen pflegen. Und dieses glaube ich umb so viel
desto leichter, weil ich in acht genommen, daß die
Türcken noch heut zu Tage viel Sachen von
den Römischen Gebräuchen behalten; dannen-
heroich nicht zu verwundern ist, wann man sie
ungescheuet rühmen höret, daß sie die wahren
Erben und Besitzer des Europensfeyen.
Auf diese folgte eine andere Gattung Leuthey
welche in ihrer Sprache gewisse Lieder fun-Singer,
gen/oder vielmehr mit vollem Halßaufriefen,
welches ein Vorsagung eines glücklichen Auß-
gangs für den Baffa/und sein ganzes Heer zu
'“ sobald ' Leuthevorbeywa-
en/ahe man den Janitscharen Aga/ welcher „
das Oberhaupt dieser Kriegsleuthe ' 3:1-
ein zu Pferd in großem Pracht und Herrlich-
keit erscheinen/welcher umb sich her viel seiner
Diener gehen hatte.
Hinter ihm trug man eine groff zusaffenge-
rollete Standarten und nach diesem kamenet-
liche Chiausen zu Pferd. Nach ihnen folgeteeine
sehr große Anzahl anderer Leuthe zu Fuß/ die
durch unterschiedliche Fähnlein in ihre Compa-
gnienverthelet waren: Dieses waren ihre Der-
vis/sonsten Heilige genandt, weil wir Christen,
so sich in diesen Landen auffhalten, diese Leuthe
Spotsweise also nennen als welche bey den
Mahometanern durch einen eiteln Schein der
Heiligkeit und rechte aber abgeschmackte Heu-
cheley ein Gelübde thun/die Welt zu verachten,
und ein heiliges Leben zuführen. Sie sangen
und rieffen/ in deme sie ohnunterlaß tanze-
ten/ mit solchem Eyfer/ daß ich mich verwun-
derte/ wie sie solches außtauren kunten: Einer
unter ihnen fienge ganz allein ein Gesang an/
worauff die andern insgesamt und wechsels-
weise antworteten/und andere Worte von '
ren Liedern darunter mengeten / in welchen fie
das Wort Allah, welches so viel als GOTT
bedeutet / zum öffern wiederholten / worauff
die andern antworteten Hü, das ist / ER
JSTS/oder/ Er ist durchfichfelbf.
Als dieses alles vorbey war / kame ein
grünes Fähnlein der Emirs vor den Tag / Emit.
welches Leuthe eyn/die/wie sie glauben, aus
F 2 dem
Deruis-

64
Petri Della Valle
Cadis.
Capig-Baß
-
dem Geblüt ihres falschen Propheten Maho-
mets/oder/wie sie ihn nennen/Muhammeds/
entsproffen, welche/damitfie von andern Leu-
then unterscheiden werden/ein grünes Tulband
tragen, welches ihnen allein erlaubt ist. Man
nennetfie/umb größerer Ehre willen/Herren
' derjenige, der die Oberherr-
schafft hat./oder ein Kayser, in der Arabischen
Sprach ein Emir genennet wird. Sie ritten
zween und zween nebeneinander / ohne einige
Waffen, und folgerten ihrem Fähnlein nach;
und auf diese die übrigen Chiausen/ und alle
Cadis/ die damals zu Constantinopel waren.
Diese Cadis find Richter / von welchen allzeit
einer in einer jeden Stadt gefunden wird; und
werden dieselbe für die Gelehrteste und Erfah-
rente in Göttlichen und Menschlichen Rech-
ten gehalten / und urtheilen über diese beyde.
Wir sahen allhier täglich sehr viel Leuthe/ die
bey Hofe zu schaffen hatten, entweder etwas
anzubringen, oder umbihren Dienst, den man
ihnen genommen oder umb einen beffern anzu-
halten, wie bei allen Höfen zugeschehen pflegt.
„Sechs Capigis-Basis, welches Hauptleuthe
über die Thürhüter des Groß-Türcken find/
folgeten zu Pferd hinter ihnen/jeder vor seiner
Compagnie der Capigis, oder Thürhüter/die
R„n, vor den Kayserlichen Standartenher giengen,
Standarten unter welchen drey nichts anders waren / als
von Roß-
Roß-Schwänze/ die oben an drey lange Lan-
fahrenen zengebunden worden. Man sagt, daß diese Ge-
wonheit seit deme eingeführt worden/ als in
einer Feldschlacht/ in welcher die Standart
vom Feind erobert worden/ein gemeiner Sol-
dat eines Pferds Schwanz abgeschnitten/und
nachdem er denselben an einen halben Spieß
gebunden/wunder damit aufgerichtet habe,
von welcher Zeit anfie fich dessen / zum Ge-
dechtnus einer so tapfern That/gebrauchet; wie-
wol andere sagen, daß dieses bey den Römern
geschehen sey/ und daß die Türcken ihnen hier
innen nur nachäffen. Dem sey aber wie ihm
wolle, so ist dieses eine von ihren vornehmsten
Standarten; und wann der Groß-Vezieraus
Befehl des Groß-Türcken in den Krieg zeucht/
so träget man jederzeit ihmedrey solche vor, da
den andern geringern Häuptern/ wie die San-
glachs, und andere dergleichen Officirer find/
nur eine vorgetragen wird. Von diesen Stan-
darten wird eine zu Neapolis zu sehen seyn;
dann ich erinnere mich, daßbey meiner Zeit, die
Gallion du Vais dergleichen eine mitgebracht/
welche ihre Schiff Capitaine in einem Land
der Türcken/allwo ein Sangias, oder anderer
Officir seines gleichen / seine Wohnung ge-
habt/auffgebracht haben.
Unter den Kayserlichen Standarten war
„e, auch eine von weißem Zeug/ zuoberst an einer
darten-
Picquen, die länger als andere und etwas ge-
bogen gewet/ wiewol solche Krümme an der
Länge nichts gehindert; ich habe aber niemand
antreffen können, der mir die Ursach dessen zu
sagen gewust. Man sahe auch all da noch an-
dere sehr große Fahnen von Seydenzeug/un-
ter welchen von neuem andere dergleichen Leu-
thegengen/ von denen ich droben Meldung
gethan / welche vor der Standarther von ihr
rem falschen Propheten Mahommet jungen
und rieffen, und diese Standart wurde hinter
ihnen aufgerolet mit großer Ehrerbietung ge-
tragen. Sie war grün von Farbe, und von
Gestalt anderst als die andern wie eine Pyra-
mid oder Flamm-Seule gemacht und treff
lich schön gezieret/welche ich, wegen ihrerun-
ordentlichen Vermischung nicht wollbeschrei-
benkan. Nachgehends waren des Baffa mit
köstlichen Zeugen, die biß auf die Erden herab
giengen/angeschirrte Handpferde/ mit Luft zu
sehen / welche von seinen Pagen, die in eben
solche Liberey gekleidet waren, geführt wur-
den. Diese faffenauf andern eben auf die Wei-
f, wie die vorige gezierten Pferden und waren
mit Bogen und Pfeilen bewehret, wie auch
mit Panzern über ihren Kleidern/und Beckel-
hauben, welche mit ebensolchem Zeug, wie ihre
Kleider/überzogen waren auf dem Hauptge-
waffnet. Hinter diesen ritten die zween Cadis
neben einander : Der eine war der von Con-
fantinopel/der andere aber der von Galatawel-
alata, sonst
ches die Stadt ist darinnen wir wohnen, die per"
sonst auch Pera genandt/ und von Constanti-
nopel durch einem Arm des Meers, welcher
die beide Hävenmachet gescheiden wird und
hat diese ihren absonderlichen Cadiund Gericht
schier eben mit diesem Unterscheid/wie zwischen
Rom/ und der Engelburg.
Der Cadi von Constantinopel/als der vor-
nehmste/ritte zur lincken Hand, als welche bey
ihnen für den ehrlichsten Platz gehalten wird/
in welchem Stück fiel einer andern Meynung
als wir find/und hierifien der alten Gewonheit
deß Cyri nachfolgender/wie Xenophom (a)be-
(a) Cyro-
- - - - - - - - Na al-1- d.lib.8.
richtet die linke Hand für die ehrlichste gehal-" 8
adilesch-
ten. Nach diesen kamédie zween Cadileschkiers, kiers
das ist / die Richter über das Kriegs-Recht
und oberste Cadis über alle andere. Der eine
ist der aus Griechenland/font Rumelia ge-
nandt; der andere der von Natolien, welches
von klein Asien und vielleicht von etlichen an-
dern Orten verstanden wird; jedoch gehet der
aus Rumeliadem andern vor. Auf diese folge-
ten die Vezier-Baffen, das ist die Baffendeß
Raths / welche einen Sitz in dem Divanha-vner,3,
ben/alldieweil alle andere Baffen/nehmlich die (en.
welche Statthalterseyn oder gewesen sind kei-
nen Platz in dem Divanhaben, und keine Ve-
zierfyn; sondern diejenigen, die in demselben
einen Sitz haben/Veziers, das ist die vornehm-
fedeß Raths genennet werden, deren, wann
man den Groß-Vezier, als das Hauptdarzu
rechnet nicht mehr als neun find. Von diesen
neunen erschienen nicht mehr als sechs, weil der
Groß-Vezier/wie ich sagen will, allein ritte, die
zween andern aber wegen Bedienung ihrer
Aempter nicht zur Stelle waren; dann der Ha-
li-Baffa, General zur See war bey seiner Flot-
te/und der andere, dessenich droben erwehnet,
warnach Cairo verreiset mit demeichbißdahin
zu gehen willens gewesen; ich bin aber anders
Sinnesworden/und erwarte einer beffern Ge-
legenheit.
Der letzte unter diesen fechten war '
M!

RBjhreibung
65
Mahmud
Basades
Groß-Tür-
erren Schroa-
ger
Der Nofti
geher allen
Dezieren vor
Pracht des
Sroß-Ve-
zers-
mud Baffa/des berühmten Licale Sohn und
anjezodeß Groß-Türcken Schwager, welcher
ob er wollnoch jung/jedoch in hohem Werth
ist und zudem man beydes wegen seines guten
Verstandes und groffen. Verdiensten als we-
gen der Gunst seiner Gemahlin / der Sulta-
nim/große Hoffnung hat als welche unter al-
len Schwestern des Groß-Türcken/allem An-
sehen nach die liebte und wann es wahr ist,
was man mir gesagt hat./feine rechte Schwe-
fer von Vatter und Mutter ist, welches sonst
Personen aus dem Ottomannischen Geblüt
gar selten wiederfährt. Ich habe aber defen
absonderlich gedencken wollen, weil / wiege-
dacht, die Porten fich sehr viel gutes zu ihm
versichert, weil er in Hoffnung stehet sich bald
als Capitain Baffa auf dem Meer sehen zu
lassen, und wir ihn vielleicht öffer als uns lieb
ist auf unsern Küsten in Italien werden neien
hören; wornacher dann aus Begierde, wie ich
dafürhalte, seinem Vater nachzufolgen ein
heftiges Verlangen hat und hat nicht viel ge-
schiet, daß es dieses Jahr nicht geschehen ist;
welches ihm auch, wie mich bedümckt nicht
fehlen wird, wann er in seinem Begehren soey-
frig, als er angefangen hat/fortfahren sollte,
weil ihm alles/hierzuzugelangen/beförderlich
ist wiewolderjenige, der dieses Ampt bedienet/
fin befesthut, sich beydemselben zu handha-
iben. Diejenige/foerbey ihm hatte, waren der
Calanter Baffa / hernach Daüd/ auch einer
von des Kaysers Verwandten und noch zween
andere, deren Nahnen ich nicht weiß/ und die
nicht in so großem Ansehen waren, denen der
weise verschmittene Muhammed/von dem ich
droben geredet / beydeswegen seines Alters/
als seines Ampts/weiler Caimmacan und des
Groß-Veziers Statthalter war, gefolgt. An
seiner Seiten ging der Mofi welcher gleich-
am der Türcken Patriarch und gleichwol wie
die andern dem Groß-Türcke unterworffen ist,
welcher zur lincken Hand über den andern gien-
ge. Dieser Mofi hat den Vorgang vor allen
Vezieren vom erstenbiß zum letzten, ob er schon
nicht in den Divankomt. Er wird auch Mu-
hammed genandt und hatte eine so herzgewin-
liche Gesichts-Anmuthigkeit und einen so
ansehnlichen Bart als ich die Zeit meines Le-
bens gesehen habe; und umb dieser Ursachwil-
len allein ist er von den Türcken zu diesem Amt
für würdig hierzuerkandt worden, dann fiench-
men aus den Gesichts-Lineamenten / und von
dem Bart einen guten Bewust/ von eines
Mannes Verstand und Fähigkeit. -
Nunmehr ist auch Zeit von dem Muhammet
Baffay als Großvezier / und Feldobersten der
Armee etwas zu reden. Dieser ritte allein/ mit
übergewöhnlichem Pracht mitten unter vielen
Officirern zu Fuß und hatte auf seinem Tul-
band einen Reygerbusch/welches das Kennzei-
chen seines Ampts ist. Er saß auf einem aufs
köstlichste auffgeputztem Pferd und grüffte auf
beiden Seiten alle diejenige vor welche er vor-
beritte, welches sonst niemand, als der Groß-
Türck under thut / weilen sie beide von jeder-
man der sie gef werden müffen/de-
l, Theil.
nenfiehinwieder mit gleicher Höflichkeit zu be-
gegnentrachten, indemefie das Haupt hier und
darwerts mit einer amehmlichen Ernsthaftig-
keit neigen: welches sie auch, wann sie vor Leu-
te von hohem Staat als Abgesandte/undder-
gleichen vorbey ziehen/ mit einem mehrfreund,
lichen als ernsthaften Gesicht thun: nichts de-
stoweniger ist neben dieser äußerlichen Freund-
lichkeit ein Majestätisches Ansehen an ihnen zu
bemercken/welches der Spanier ihres noch weit
übertrifft. Worbeyich dieses zu melden nicht
unterlassen kan/und werdet ihr euch auch viel Geld,
leicht darüber verwundern, daß nirgends kein Tätern.
Spanier werde zu finden seyn/ wie lächerlich
man sich auch denselben einbilden mag, der ein
so ernsthaftes Gesicht und Posturen/ als nur
der geringsten Türcken einer machen könne. Ich
weiß zwar wol/daß ihr noch nie werdet davon
reden hören / sondern euch vielmehr das Wi-
derspiel eingebildet haben; weil ichs aber mit
meinen Augen gesehen/sokan ich dieses für eine
gewisse Warheit außgeben. -
Gleich nach dem General Baffa/saheman.
W
euterey der
die ganze Reutereyder Spahis, außgenommen Spahis
derer aus Griechenland, welche außgeschloffen
worden. Sie waren alle mit Lanzen ohne Heft
gleich wie die halbe Picquen/ da man wenig
mit außrichten kam, wie auch mit Bogen und
Pfeilen versehen: dann sie hatten keine andere
Schütz-Waffen, als Panzer, die sie doch nicht
alle trugen. Ihrerfeynd etlich tausend/alle nur
in sechs Cornet abgetheilet / und kennet man
sie an ihren Fähnlein/Sofie an den Lanzenfüh-
ren/welche/ ob sie schon von einerley Farb/
nehmlich roch und gelb find/waren sie doch
auf unterschiedliche Weise gemacht, und also
von den andern wol zu erkennen. Nachdem
alle Spahis vorbey/fahe man noch zwo andere
Compagnien Reuter/welche Gewehr wie die
Spahis führeten: Dieses waren Leuthe von des
Baffa Gefolg/welche sonstendeß Baffa Leib-
Guardigenennet werden. Die Fähnlein an ih-
ren Lanzen waren andert, als der Spahis nehm-
lich roth und weiß : und nebensteben solchen
Waffen/wie die Spahis, führte eine von diesen
Compagnie noch Panzer / Helme / runde
Schilde und vergüldete Stegreif und hatten
ihre Pferde Decken von einem Goldstuck/die
biß auf die Erde herab hiengen: die andere
Compagnie aber hatte nur schlechte Pferde
ohne einige Außtaffirung und ein jeder Reuter
einen auf ihre Art gemachten, und farck ver-
güldeten Sturmhut/ eben wie diejenige/ so
man zu Neapolis auf der obgedachten G-
lion de Vais fiehet : Im übrigen waren fie
wie die Spahs gewaffnet/ und sehr köstlich ge-
kleidet. Dieses war das letzte und schönste
Spectackel dieses Außzugs; und sobald sie an
den Haven kommen stiegenfie von ihren Pfer-
den ab/giengen unter Lösung vielen groben Ge-
schützes zu Schiff und fuhren in Asien über
welche Uberfahrt/ meines Bedünckens, nicht
viel weiter ist, als von der Anländezu Neapo-
lis biß zu dem Capo de Pofilipe. Wie sie
an dem andern Ufer angeländet wurde von
andern Völckern / welche außdrücklich dahin
F 3 kommen

66
Petr Della Valle
kommen waren, des Baffa zu erwarten/ noch
eine Musterung, so der vorigen nicht un-
leich gewesen, gehalten, welche ihn hierauf in
' Zelt begleitet/allwo er eine Zeitlang/und
die ganze Armee ringes umb ihn herumb/
gleichfalls in Zelten still gelegen ist. -
Ich sollte zwar hiebey billich den Unterschied
ihrer Kleidungen/woran einer von dem andern
seinem Stand nachzuerkennen und viel andere
merckwürdige Dinge beschreiben, es würde a-
ber hierzu ein ganzes Buch/ und nicht nur ein
Brieferfordert: Welches ich mir dann vorbe-
halte habéwil/biß ich eines werde schreiben kön-
nen / so ich alsdann mit mir zurückbringen
werde; dann ich beginne allerhand Arten der
Kleidungen, so gut man sie in Türckey ab-
mahlenkan/zu amblen und habe bereits über
' unterschiedliche/ ohne die andern/ so
ich noch werde bekommen können/beysammen/
welcheich allein ein Buch bringen und wann
mir der Luft nicht vergehet unter eine jede F-
gur vier Verle meiner Einfälle zu einer Erklä-
rung setzen will. Wenn mirGOTT wieder in
Italien hilfft, werdet ihr solches zu sehen be-
kommen. -
Das Zweyte, worvon ich euch Berichter-
# "theiten seien ist dieses daß der Herr Ambasa
'' „deurauß Franckreich den 27. May den Baffa
den “ in seinem Feldlager in Asien besuchet; weil er
Balanfei mich nun auch in seine Gesellschafft genommen./
' ser hatte ich gute Gelegenheit, die Abtheilung des
in Afien. selben und die Zelten der ganzen Armee, wel-
che in der Ründe etliche Italiänische Meil-
wegs in sich hielten, zu besichtigen. Sie ma-
chen aber keine Wälle noch Lauffgräben noch
Palisaden/wie wir Christen umb ihr Läger
herumb/esfeye dann an einem sehr gefährlichen
Ort; sondern vergnügen sich damit / all ihr
Geschütz wider den Feind zu pflanzen/und das
Läger zu beschützen/deffer sie damals nicht ü-
berfünffzig Stück jedoch Ordre hatten un-
terwegs noch mehr zu sich zu nehmen. Sie
pflanzen dieselbe drey oder vier Schritt von
einander / und binden sie mit Ketten zusam-
men/dergestalt, daß die Lavetten/darauf das
Geschütz fügt nebenst den Rädern und Ketten/
wormit sie zusammengefüget find/eine farcke
Brustwehr für die gelägerte Völcker machen/
und der feindlichen Reuterey/ deren Macht in
diesem Land am meisten zu förchten ist/ allen
Einbruch verwehren. Im übrigen ist dieses
Läger auf solche Weise mit so viel Zelten/und
hier und daraußgespannten Stricken/welche
doch denen darinnen im geringsten keine Ver-
wirrung machen / fowol verwahret / daß es
scheinet / es könne daffelbe ohne einige andere
Gegenwehr für dem Einbruch der Reuterey
sicher seyn/wann man nicht zu beförchten hät-
te, daß die Stricke leichtlich entzwey geschnit-
ten/ und die Soldaten/ von den einfallenden
Gezelten alle erschlagen werden möchten.
schreibung. Unter andern aber hat mir nichts beffers/als
des Zelts des die schönen '' der hohen Officirer/
", und sonderlich des Bafa seines gefallen, wel-
" ches ihme der Groß-Türck bei seinem Auf-
dessen Abs -
" bruchverehrt und wie man sagt, wolleche
hen tausend Zeckin werth gewest seyn solle:
Ich kan mit wenig Worten nichts anders da-
von sagen, als daß ich daffelbe viel köstlicher
als ich mir eingebildet, gefunden; also daß
diejenige, welche von unsern Poétéin ihren Ge-
dichten, wie Taffo in seinem erlöseten Jerusa-
lem/und andern dergleichen, diesen/so ich selbst
gesehen, das Waffer nicht reichen. Und wie
wol keine Historien oder denckwürdige Ge-
schichten darein geweben / oder gestickt waren/
weil die Türcken keine Bildnüffen weder der
Menschen noch Thiere fieseyen gleich vompos
firter Arbeit oder gemahlet oder auf eine an-
dere Weise gemacht, unter ihnen leiden können/
so übertreffen die/foich gesehen habe, diejeni-
gen/foich beyandern Scribenten gelesen/ an
Köstlichkeit, Größe und Kunst bey weitem.
Deß Baffa Gezelt, in welches ich mit dem
Herrn Ambaffadeur/nebenst noch dreyen Dol-
metschen/dem Secretario/ und einem andern
vom Adelgangen/begriefe in der Ründe eine
viertheil Meile/famt einem groffen Waffen-
Platz beim Eingang/ umb welches herumb/
Ehrerbietigkeit halber keine andere Zelten fun-
den. Man giengeanfänglich in ein großes run- Der Diener
des/ und zimblich hohes Zelt, in welchem die Selte
Diener/und andere Personen, welche nicht wei-
ter hinein kommendörfn/fich aufhielten: Und
allhier mufen auch des Herrn Ambassadeurs
feine Leuthe/außgenommen ich/und derjenige/
so ich genandt habe/bleiben. Allernächst an die
fem Zelt/ welches gleichsam das Vorgemach
war/hatte man in einem weiten Umbkreißet-
liche Zelten aufgeschlagen, die mit viel höher als
ein Mann waren, welche verhinderten, daß
man den Platz/ da fiefunden / und der sehr
groß und weit wie ein Hofwar/nicht überse-
henkunte. Alle diese Zelten waren zum wenig-
fen außwendig/grün gefärbet/ wie dann fast
alle große Zelte von grün gewächtem Tuch
waren, entweder den Regen aufzuhalten/ oder
vielmehr, daß sie mit dem grünen Feld überein
kommen/ und also denjenigen,/fofie von wei-
temzehlen wollten, das Gesicht verblenden sol-
ten. Inwendig aber war alles roth/wormit
auch etliche Seulen/welche gleich wie in einer
Lauben nach der Reihe stunden/ angestrichen
waren/ und zwischen zweyen Seulen hienge;
eine Lampe, die denen in unsern nicht ungleich/
und annehmlich zu sehen war.
Dieses groffe äußere Gezelt/von welchem ich
iezo gesprochen/ und welches zu einem Vor-
gemach/durch welches man in die immere Zelten
gehèmuste/war inwendig mit schönéLaubwerck
auf Türckische Art vertapezieret, welches, ob
es schon nicht von Seidengewet/jedoch nicht
weniger als sechshundert Zeckin gekostet.
In dem Umbkreyß der innern Zelten, in wels. „
che man durch das außere Zelt durch eine Gener
enge Thür/ die von vielen Capigis verwa- der Sonnen-
chet wird / gehet/ und mitten in dem groffen Pise
Platz/ wo die Lufft frey ist/war ein Gang
welcher nicht allein oben her / sondern auch
ein wenig zu beiden Seiten bedeckt gewe-
fen / die Hitze der Sonnen aufzuhalten und
diese Decken waren mit sehr hohen / in schö-
ne Ord-

- Reiß Bschreibung
67
ne Ordnung gestellten / gemahlten und ver-
güldeten Pfällen unterstützet / welche oben
auf der Spitzen mit vergüldeten Aepfeln ge-
zieret waren. Eben diese Decken waren auß-
wendig auch grün/ inwendig aber mit schön
auf Türckisch gewürcktem unterschiedliche
Laub- und Blumenwerck/welches vielköstlicher
und herzlicher, als das erste gewesen / auß-
faffiret.
Dieser bedeckte Gang / welcher nicht so
breit als die Gaffe Toledo zu Neapolis / aber
etwas länger ist/ in welcher der Päbfliche
Nuncius feinen Palast hat / war mit sehr
schönen, und so großen Teppichen bedeckt/
daß ich vermeyne / es eyen nicht über zween
oder drey zum höchstk/nöthig gewest den gan-
zen Boden dieses Gangs zu überdecken. Dieser
Gang reichte biß an einanders/viel grössers
und köstlichers Zelt, von welchem die jenige
fo hinein kamen nur die Helfft/ nehmlich biß
an die mitten, da der Pfeiler stunde, der es
hielte, sehen kunte. Die ander Helfft aber
ward mit einem Vorhang/ welcher mit köst-
lichem von allerhand Farben gewirckten Zeug
gemacht und an vorgedachten Pfeiler ange-
hefftet, auch von einer Seiten zur andern nach
der Breite außgezogen war./abgefcheiden.
In diesem Zelt, nehmlich in der Helfft an
dieser Seite des Vorhangs / waren die ho-
he Officirer/ nehmlich die Baffen / Kadiles-
kiers/ und dergleichen, welche in diesem Vor-
gemachauff Audienz warteten, in deren Be-
trachtung man über die gewöhnliche groffe
Teppiche seidene Zeuge gebreitet, die vielköst-
licher und beffer gewircket und auff welche
Küffen von guldenem Stück / darauffzufi-
zen/gelegt/ auch kleine Scabellen/ mit eben
dergleichen gulden Stück bedeckt auf ihre
Weise gesetzet waren, ob sie gleich dieselben
nicht brauchen. - -
'' # übrigen unter Officirer/als die Scior-
"bagis, Chiausen / und andere / so daselbst/
entweder ihrer Geschäfften halber/oder ihnen
zu Ehren auffwarteten und die in diesem Zelt
keinen Sitz hatten/blieben etwas weiter drun-
ten in diesem bedeckten Gang und satten
fich, mit den Füßen Creutzweis übereinander/
liefen aber zu beiden Seiten in der mitten einen
Raum; und soofft jemand Vornehmes hin-
ein kame, stunden fiel jedesmals auf und
setzten sich nach beschehener Ehrbezeugung in
ihrer vorigen Postur wiederumbnider; dann
die Türcken pflegen nicht ohne Ursach/gleich
wie wir / auf und ab zu spazieren / sondern
haben einen Abscheu hierab / und achten es
e„, für eine Thorheit, wie auch an solchen vorneh-
Games, men Orthen miteinander Gespräch zu halten/
der 2ärken, wann man nichts sonderliches vorzubringen
hat; dannenhero halten sie sich in dergleichen
Fällen ganz still und eingezogen/worüber ihr
plan für die
hohen Offi-
Curr-
euch zweifelsfrey verwundern würdet, wann
ihr offermals etlichtausend Personen ohne ei-
niges Wort sprechen./noch daß geringste Ge-
thößbeysammen sehen foltet. -
Der Franzö- In dem einen Theil dieses Zelts / den man
sitzen wegen des en Vorhangs nicht fe-
- - I, Chel.
-
hen kunte/war kein Mensch, und dieser Ortstag den
zu nichts anders / als daß der Groß-Veziergehen zum
Audienzertheilen sollte, gewidmet. Sobald Sie zur
wir nun an diesen Ort kommen, wurden wir“
hinein geführet / und ward dem Herrn Am-
baffadeur eine von ' kleinen Scabellen/
mit einem gulden Stück überzogen gegebe/fich
darauf zu setzen/weiler/ als ein Christ nicht
auf den Boden, wie die Türcken sitzen wollte;
wir aber stundenumb ihn herumb. Der Ball
fa war noch nicht aufgestanden, und hatte er
sein Bett zu hindert in etliche etwas weiter das
von abgelegene Gemächern, welche ebenmäßig
mit Zelte als mit Wänden umbringet waren
welche man durch eben den Ort, wo der Am-
baffadeur wartete, gehen muste: weil wir aber
nicht weiterkommen find/ okan ich diese Zel-
te/ wie sie inwendig beschaffen gewesen, nicht
beschreiben; so viel ich aber äußerlich an den
Spitzen abnehmen können / so waren dieser
Hütten ohngefähr zehen/ zimblich weit/ und
stunden gar nahe an einander/ welche/ne-
ben noch einem offenen Ort / in Gestalt eines
Hofs/welcher in diesem absonderlichen Raum
eingefaffet war/zu unterschiedlichem Gebrauch
verordnet gewesen. Diese Gezelte waren viel
herzlicher und köstlicher gezieret/als alle die an-
dern / etliche von Seiden / etliche aber von
Goldstück, mit welchen die Tapezereyen / so
auf der Erdlagen / wie auch die Küffen und
nidrige Seffel sehr wol überein kamen. Man
fahe auch unter diesen Zelten die Marfälle/
und alle '' die man in ei-
nem großen Palast wünschen könte : Dann
der Baffa lieffe/nur allein diese Zeiten an ei-
nen bequemen Ort zu stellen/und wolauffzu-
schlagen vor ihme drey hundert Mann her-
gehen, welche hierzu bestellet ware/und führeter
in seine Zuge allezeit derselbé zwey mit sich der -
das eine mit den Vorzug der Armee eine Tag- -
reise vorausgehet/damit erwañer an das Ort
komt, wo er sein Läger schlagen will/ alles in
Bereitschaft finde: welches dann auch alle
hohe Officirer thun und weil diese Leuthe sehr
woldarinnen geübert/und ihrer sehr viel find/
fo fehet alles in kurzer Zeit in guter Ord-
MUNIQ. -
- Femnach erwarteten wir an diesem Ort. Der Basis
der Zeit, in welcher wir vor dem Baffa bey teilt ihm
der "Audienz erscheinen sollten, welches nicht"
eher als nach vier Stunde geschahe/wiewolwir
gar frühe und schier mit anbrechendem Tag
daselbst gewet; jedoch pflegt ers also mit allen
andern zu machen. Nachdem er sich nun/ n.
Audienz zu ertheilen / fertig gemacht/ gabe.
er die erste einem Vezier-Baffa, der daselbst
wartete und hernach ihrem unter ihnen üb-
lichen Gebrauch nach einem Kadileskier.
Erlieffe sie etwas weiter in ein Gemach hin-
ein kommen, entweder, weil der Herr Am-
baffadeuralbereits an dem Ort war / wo er
Audienz haben sollte, oder / weil diese Leuthe
in höherm Ansehen bei ihnen find/ als der
Christen Gesandten. Das Gespräch aber /
so er mit ihnen hielte, währete nicht lang/und.
als sie von ihm geschieden waren 1 kameer,
F 4 also

Petri Della Valle
alsobald heraus, sich an den Ort zu verfügen/
wo der Herr Ambassadeur einer so lang ge-
wartet hatte. Er setzte sich gleichfalls auf eine
solche kleine Scabellen/gerad gegen ihm über
jedoch behielte er nach dem Lager seines Zelts/
die Oberhand und den vorfitz. Sie redeten
ebenmäfig durch einen Dolmetsch/gar eine
kurze Zeit mit einander / und schieden hier-
auf beyde von einander. Damit ihr aber die
Form und Gestalt dieses köstlichen Zelts desto
beffer begreiffen möget will ich euch hiervon
mit der Feder einen beyläuffigen Entwurff/
soviel ich mich defen erinnern kan/ machen/
weil ich mich nicht rühmen darff/ daß ichs
eigentlich werde getroffen haben.
Ich erinnere mich aber hiebey / daß ich bey
Beschreibung der Musterung der Armee /
zwei Dinge vergessen habe: das eine ist, daß
„e, an dieser Standart / welche die Türchen zu
''eren, sammengerollettragen/ (welches das Fähn-
gegen ihrem lein ist, das ihr falscher Prophet Mahomet
Mahomet, allzeit vor ihm her tragen laffen / wann er in
den Krieg gezogen/ und / wie mein Diener
Thomas sagt / welches er eigentlich in acht
genommen zu haben vermeynet / eher von
Tuch, als von Seiden / nichts desto weni-
ger aber unter seinen vornehmsten Ziera-
then anmerckens würdig ist) eine Pyramid
fiehet, an welche ein silbernes Büchslein/ in
Gestalt eines Herzes gebunden ist / in wel-
chem, wie die Türcken/ vorgeben, das Haar
von des Mahomets Bart verwahret seyn
solle. Ob aber dieses wahr, oder eine Fabel
deßgemeinen Mamseye/ kam ich nicht wis-
fen / jedoch habe ich dieselbe nur mit wenig
Worten berühren wollen.
Das zweyte/so ich vergriffen habe, ist, daß man
Kriegs, unter der ganzen Türckischen Armee / keine
Spiel der Kriegs-Instrumenten, welche zu dem Streit
2äre" auffmuntern, höret außgenommen etliche weni-
ge/ so vor dem Baffa hergehen, als die Ca-
stagneten/nach der Mohren Gebrauch / so den
jenigen nicht ungleich find/ deren sich die Cur-
titaninen in Spanien bedienen / die Keffel-
Trummeln/fo in Teutschland gemein sind;
wie auch Flöten und Schalmeyen/auf Hir-
ten - Art / darauf fiel auch zu Pferd spielen/
und denen nicht viel ungleich find/auf welchen
fich bißwein die Ruder-Knecht auf den Ga-
leen zu Neapolis hören lassen. Sonsten ha-
ben die Türcken / so viel mir bewust / keine
Trompeten noch Trommeln/ ( ich verstehe
aber hierdurch die große Trommeln/ die un-
fer Fuß-Volck gebraucht) dannenhero mich
nicht wunder nimt/daß / als dieser Tagen
der Groß-Türck einen Französischen Trompe-
ter / auf einem Schiff selbiger Nation gar
lieblich blaffen hören / er so balden daher ge-
fandt / und begert / daß man denselben / es
koste was es wolle/ins Serrail bringen sollte;
also/daß wir ihn heimlich verstecken muffen/
aus Beyorg / er möchte sich durch große
Verheißungen und Geschencke überreden las
fen / den Türckischen Glauben an zuneh-
men / wie garoff zugeschehenpflegt; Wir
hatten ihn aber so wol verborgen/ daß sie den-
selben wiefeifigfie ihn auch gesucht, nicht
finden können; und dahero ist ins gemein be-
schloffen worden, daß keine Trompeten auf
einigem Christlichen Schiff mehr geblasen
werden sollte.
Es ist aber schwärlich zu glauben, wann
man solches nicht mit Augenfiehet/was für-
großen Abbruch der Christliche Glaub in die-Der Christ-
der Stadt leidet, und wie viel Leutheumbliche Glaub
geringer Urach willen das Christenthumb"
- - - "Ibbruch i
verläugnen/ ob wir schon großen Fleiß an- “
wendeten/fie aus deiß Teuffels Händen zunepel.
reisen. Und gewißlich/ so haben die wahre
Gläubigen groff Ursach/fich darüber zu be-
trüben/ und ein Mitleiden zu haben, indem
sie sehen müssen, daß offermals Leuthe, die
man für gar fromm und heilig/ja für Mär-
tyrer halten sollte / ganz unversehens/ja un-
wissend/warumb/sich beschneiden lassen, und
die es manchmal wieder gerewet/wann der
Sache fast nicht mehr zu helffen ist. Ich könte
euch viel dergleichen Leuthenemen/und denck-
würdige Begebnüffen und Umbstände dabei
anfügen, welche ich aber / kürze halber mit
Stillschweigen vorbey gehen, und nur vonei-
ner Geschicht/ die ganz neu und frisch ist/
Meldung thun will; daß nehmlich erst neu-
lich und vor kurzer Zeit in dieser Stadt eine
gewisse Person, die man einen Cham von
Betis einer in den Gebürgen Mesopota- so
miens/ oder Affyrien / an den Türckischen/ '
oder Perianischen Gränzen gelegenen Stadt kome nach
nennet. Diese Völcker werden Curdesgenen-Constanti-
net/ und sagt man / daß die Stadt Betlis"
nicht weit von der Stadt Van in Armenien“
gelegen sey. Dieses solle ein sehr berühmte
Stadt in selbigen Landensein und befindeich/
daß der Lateinische Scribent Philippus Ferra-
rius, den ich auffeuern Befelch mit mir ge-
nommen / dieselve in seiner Epitome Geo-
graphica (a) Iban mennet/ aber mit kei-
nem Wort Berlis gedencket. Diser Fürsten, v.
kam umb keiner andern Urach willen als von it.“
dem Groß-Türcken die vollkommene wieder
Einsatzung in seine Lande / woraus ihn der
neulich hingerichtete Nasuh-Baffa vertrieben/
und die er zum Theil wieder bekommen, zu
erlangen. Zu einer damckbahrlichen Wieder-
vergeltung / versprach er dem Groß-Türcken
zwolff tausend Mann auf seinen Seckel zu
werben und zu unterhalten / dieselbe in diesem
Krieg wider den Persianer zu gebrauchen; wel-
che/ wie ich dafür halt/alle in Reuterey beste-
hen werden/weil man an diesen Gränzen we-
nig Fußvolck gebraucht. Der Baffa ist be-
reits mit seiner Armee aufgebrochen, und
halte ich dafür, daß er diesen Prinzen von
Betlis mit sich genommen habe, welcher als
er nach dem Divan, und zu des Groß-Tür-
cken Audienz gangen, als vor welchen man
nie mit lähren Händen erscheinen darff/ zu
einem Geschenck mitgebracht / zwei junge
stumme Kinder/zwei schöne Pferde zweene, Prä-
vortreffliche Hunde/ (wiewol ich nicht weiß man,
obes Bracken/oder Windspiel gewesen seyn)
fünff Falcken/ neun Kleider von Sammet,
- - Und

Reiß Bºßhreibung
69
Pest zu Con-
stantinopel.
und so viel von Atlas; neun andere von Da-
mast und eine gleiche Anzahl von einem Zeug/
der in diesem Land gemacht wird / von Wolle
und Seidengeweben/nebenst einem Teppich
eine unglaublichen Länge und Breite/ in al-
lem zwey hundert Elen, deren jede ein Drit-
theil eines Stabs zu Neapolis macht/ also
daß beyläuffig zwölff Mann genug daran
zu tragen gehabt, welches dann ein sehr köst-
iches und schönes Präsent gewest seyn muß.
Nach abgestattetem Bericht nun dieser un-
terschiedlicher neuer Sachen / hätte ich noch
viel von der Pest/wor mit diese Stadt hefftig
geplagt wurde, zu melden/ich habe mir aber
nicht vorgenommen / alles zu schreiben /
weil ich euch andern Herzen/wegen der Ge-
fahr meiner Person halber / die ihr so lieb
habt, nicht gern eine Bekümmernuß ver-
ursachen wollte. Ich darff aberwolfagen, daß
ich mich im geringsten nichts förchte; kam aber
nicht wissen/warumb ; jedoch ist mir gleich-
fam vor, daß ich an einer so abscheulichen
Kranckheit nicht ferben werde ; wiewol ich
gestorben / und dahero allen Luft hinein zu
ziehen verlohren; theils durch meinen Rath
entschlossen, in seinem Palast zu verbleiben,
und solches umb so viel desto mehr, weil ich
ihm erwiesen, daß in diesem ganzen Land kein
Ort wäre, da es einen gesundern Lufft hätte,
als an diesem/ wo wir uns auffhielten: wel-
ches wir auch aus der Erfahrung gewahrwor-
denfind/in deme ein junger Mensch in des
Herrn Bailo von Venedig Behausung, wel-
che nächst an der unserigen ist, und eine Scla-
vin in unserm Palast die Pest bekommen mit
denen es aber schon / GOTT fey Lob beffer
worden, und bin ich der Meinung, daß es
mit beiden keine Nothmehrhaben werde; wie-
wol diese Kranckheit allhier etwas gefährli-
cher als an andern Orten ist, weil man biß in
den vierzigsten Tag in Gefahr des Todtes
schwebet/ da man anderswo zu Ende des fie-
benden Tages seiner gesundheit gleichsam ver-
fichert ist.
Demsey aber wie ihm wolle so werden viel
Leuthe wieder gesund / und kommen davon:
Die so zu
Constantia
nopel die
Zu deme/ so ist es damit nicht so elend beschaf-pf bekom
fen / als man sichs einbildet, und was diese men werden
Krankheit noch erträglicher macht, ist dieses"
daß man diejenige, so daran darniederliegen."
nicht wie anderswo./ganz und gar verläffet/man verlas
sondern es finden sich Leuthe / die defengleich-fen.
mich aber selbst wol in acht nehme / und es
nicht wie die Leuthe in diesem Land mache als
welche dieser Schwachheit gar wol gewohnt
find so kam ich mich doch nicht an eine Büchse
voll Baumwolle halten; sondern ich bringe/
durch GOTTES Gnade meine Zeit ge-
mächlich zu, wie diejenige/ so sich nichts an-
fechtenlaffen/verhoffe es auch noch inskünff
tig also zu machen. Mein Diener Thomas
aber hat etliche Tage her allen Muth verloh-
ren / und sich durch die Einbildung dieser
Kranckheit so sehr einnehmen laffen / daß er
beginnet ganz traurig zu werden / von Tag
zu Tag mercklich abzunehmen / und ganze
Nächte schlafloß zu zubringen/welches ihm/
wie er klaget großes Herzklopfen verursa-
chet also, daß er sich gar in einem schlechten
Zustand befindet. Wir treiben aber mit ihm
nur unsere kurzweil und haben ihm/ wie auch
der Herr Ambassadeur/soviel vorgeschwatzt/
daß ihm seine Melancholey ein wenig vergan-
genist, oder zum wenigsten stellet er sich also/
damit er nicht außgelachet werde. Gedachter
Ambassadeur hatte sich vorgenommen/ich von
hinnen zu begeben/ und ein Hauß am schwar-
zen Meer, soweit als immer müglich / zu be-
stehen, welches ich ihm aber widerrathen/weil
mir nichts mehrers/ als dergleichen Einsame/
und von aller Menschlicher Gesellschafft abge-
sonderte Ort zu wider; allwo ich in wenig
Tagen unfehlbar ganz Melancholisch werden
würde, welches für meine Person/ärger als
die Pest ist: Er hat sich aber seithero/theils/
weil er für sich kein bequemes Hauß be-
kommen können, und in demjenigen, welches
er bestanden gehabt, ein oder zwo Personen
am gewohnet sind / die der Kramcken warten
und pflegen, wie auch Geistliche Ordens-Per-
fonen, die die Beicht hören und ihnen die Sa-
crament reichen ; dergestalt / daß man hier
nicht allerdings ohne Trost stirbt. Indem ich
also vom Sterben redete / fahe mich mein
Thomas far und mit gerunzelter Stirn an/
und sagte trutzig zu mir: es heisset aber dieses/
ohne Unterlaß sterben. Je hefftiger er aber
von solchen Gedancken beunruhiget wurde, je
mehr lachte ich darüber, ihm solche Grillen auß
dem Kopff zu bringen. Ich bitte aber noch-
mals, wie ich bereits in meinen vorigen Schrei-
bengethan habe / umb Verzeihung / daß ich
euch so lang beschwärlich bin ; und ist dieses
in solcher Eylfertigkeit geschehen/ daß ich mir
nicht so viel Zeit genommen / einen deutlichen
Buchstaben zu schreiben. Es wird aber hof-
fentlich eure Gedult diesen Fehler / daß ichs
nicht habe wieder umbschreiben laffen ersetzen/
und eure Höffligkeit mir diese Gunst erweisen/
in meinem Nahmen alle unsere gute Freun-
de/insonderheit aber den Herrn Coletta, ne-
benft seinen Herzen Enckeln / wie auch den
Hern Andréfreundlich zu grüßen. Aus Con-
stantinopel den 15. Juni, 16 15. -
Ich will des Bafa Zelt anderst abreissen;
und verzeihet mir / daß ichs für dismal/weib
ich geeylet und keinen Compaß gehabt/
nur obenhin gemacht habe.
Das

70
Petri Della Valle
Das Siebende Send-Schreiben,
Der Herr Della Valle machet den Eingang mit einigen
Schertz-Reden : Hernach berichtet er seine große Lust zu erlernung der
Türckischen Sprach, und vvas er für Lehrmeister hierzu gebraucht. Endlich
bedancket er sich gegen dem Herrn Seippiano, vvegen seines guten Raths, und
getreuen Vorsorge für ihn.
# - - FCH begunte bereits unwillig
ISS über euch zu werden./ und mich
- “- über eure Nachlässigkeit zu be-
- - klagen, daß ihr meine heftige
"Y: Begierde / etwas neues von
euch zu vernehmen/indemeich
von so viel Monaten her/nicht mehr als ein
einiges Schreiben von euch erhalten. End-
lich aber ist meine Gemüths-Schmerz durch
euer zweytes Schreiben/welches den 3. Aprilis
datirr gewet/ in etwas geheilet worden/wor-
mit ihr mich dann so sehr erfreuet/ daß ich sol-
ches mit Worten schwerlich außspechrenkam.
Ich will nur allein dieses sagen/unddörfft
ihr mir solches sicherlich glauben / daß
gleich wie es mir lieb ist von meinen abwesen-
den guten Freunden offwas neues zu hören;
also mir nichts angenemers seyn könne / als
wann ich solches von denen / die mir abson-
derlich lieb und werth find/ gleich wie ihr/zu
vernehmen / als deren Schreiben mich nicht
weniger / als meiner nächsten Bluts-Ver-
wandten erfrenen.
Da, nenhero bitte ich euch mein lieber Herz
Mario, so hoch als ich immer kam, und durch
dasjenige, was euch am liebsten ist,/ daß ihr
nicht so streng mit mir verfahren/ und mir nur
vier einige Zeilen von eurer Hand versagen
wollet / wan ihr anders nicht einiger Unbarm-
herzigkeit von mir beschuldiget zu werden be-
gehret; da ihr hingegen ein Werck der Liebe
erweisen werdet / wann ihr mich durch euer
Schreiben / so offt als ihr könt/ erquicket;
welches ich jedoch also verstanden haben will,
wann es euch keine Ungelegenheit bringet/ und
ihr so viel Zeit habt/euern wichtigen Geschäff-
ten ein halbes Stündlein abzubrechen. Wol-
let auch / mir diese Gunst zu erweisen/ nicht
auffähieben/ unter dem Vorwand, als ob ihr
vermeyntet/ ich würde/ zu Fortsetzung meiner
Reise/von hinnen schon verreiset seyn / und ihr
dannenhero beförchtet/ es dörfften mir eure
Schreiben nicht überantwortet werden; weil
ich in allem so gute Anstalt gemacht habe/
daß mir alle Schreiben / ichfeye auch wo ich
wolle, werden nachgeschickt und es eye gleich
frühe / oder spat/ (welches ich nicht groß
achte) mir zuhanden gelieffert / und ich also/
esgeschehe gleich wann es wolle, großes Ver-
EIN HERR,
gnügen daran haben werde. Im Fall auch
einiges unterwegs verlohren werden sollte, wel-
ches ich doch nicht glaube / so wird doch ein
Blätlein Papier ein so großer Schade nicht
fyn / daß ihr euch deswegen/ mir zu schreiben
abschrecken lassen solltet.
Ich verwundere mich aber, daß euch mein
vom 7. Febr. an euch abgelaffenes Schreiben/
welches ich in meines Gevattern / deß Herrn
Andrea seines eingeschloffen / nicht überlieffert
worden sein solle, da doch der Herr Coletta
das einige so ich unter gleichem dato an ihn
geschrieben zurecht erhalten / wiewol es ein
wenig zur Unzeit./nehmlich / in der Fasten-
Zeit mag angelanget seyn: Vielleicht aber ist
euch daffelbe seitheroworden, woraus ihr bey-
des so gewis/alsumbständig der Griechischen
Edelleuthe ihre Gebräuche bey ihren Kinds-
tauffen/ Hochzeiten und andern Ceremonien
bey denen ich mich eingefunden/ zu vernehmen
gehabt haben./wor von mein Diener Thomas
den Herrn Coletta nur obenhin/ und so gut
er gekönnt, berichtet.
Daben ebens halte ich für gewiß, es werden
euch alle meine Schreiben von Zeit zu Zeit
und eines nach dem andern/ zu Handen kom-
men, aus welchen ihr werdet ersehen können/
daß ich euch von unterschiedlichen merckwürdi-
gen Dingen Bericht erstatte / als nehmlich
von meiner Einführung zum Groß-Türcken;
von der Musterung der wider den Persianer
geführten Armee ; von dem Feldlager/ und
Außtheilung ihrer Zelten und dergleichen Sa-
chen / so ich selbst persöhnlich gesehen / von
welchem euch Bericht zu geben / ich mich kei-
ne Mühe habe tauren lassen / werde es auch
inskünffigthun in Hoffnung, ich werde euch
hierdurch einen großen Gefallenerweisen und
' diese meine Sorgfalt nicht unangenehm
eyn.
Sonsten seynd mir die neuen Zeitungen von
Neapolis sehr lieb zu vernehmen gewesen, weil
mir die Wohlfahrt eures Vaterlandsfolieb/
als meine eigene ist.
Ich habe auch die Ankunft des Herzogs
von Nocéra in euer Stadt bereits vor etwas
Zeit vernommen/und trage mit ihm, als ei-
nem Herrn der von jederman billich geliebt
werden sollte./ein sonderbares Mitleiden;ver-
hoffe






Reiß Bºßhreibung -
71
hoffe aber, es werden seine Sachen, (wel-
ches vielleicht bereits geschehen sein mag)einen
guten Außgang gewinnen; weil ich mir nicht
einbilden kan/daß der Himmel, der ihn mit so Sch
vortrefflichen Gaben versehen/undfichfofrey-
gebighierinnen erwiesen/fich so kärglich in den
Glücks-Gütern gegen ihn erweisen werde. Die
Soldaten, welche, wie ihr schreibt für Mey-
land geworben werden./dörfften vielmehr, mei-
nes bedünckens / in Flandern, oder Teutsch-
land gebraucht werden / weil der Krieg in
Italien, wie wir von andern Orten her berichtet
werden, durch einen Friedens-Tractat bald ein
End gewinnen wird. Ingleichen erfreue ich
mich, von wegen unsers Herrn Doctors/daß
der Herr Pruidanach Neapolis kommen, und
daselbst Staats-Rath worden ist; und halte ich
' dieser Doctor wol Urfach habe/fich
gravitätisch anzustellen / weil er vielleicht der
Meynung ist, er werde es bey euch/ wie zu
Rom machen : Daß aber derselbe seine alte
Gewonheit / feine Kurzweil und fein Tanzen
auf einmallaffen sollte, bedümcket mich eine sol-
che Strengigkeit zu seyn / die er schwärlich
wird außstehen können. Wann derselbe hier-
deymir wäre/sofchwere ich euch/daß die Dame
Aicré Cadun ihme seine Doctors Mulze / ih-
me zu Trutz/ vom Kopffrucken, und er es e-
ben also / wie jener Pfaff und Spannier/
machen würde / welche / wie man in einem
Liede finget/auf den Laut eines Musicalischen
Instruments/foman Ciacrons nennet/wie-
wolfie beyde hochansehnliche Männer waren/
also bald/der eine sein Bravieren und der an-
dere ein Gewehr von fich geleget/ und/ als
wann sie von Sinnen kommen wären/zu tan-
zen angefangen/und wunderfelzame Sprün-
ge gemacht haben. Und gewißlich, so damcke
ich Gott / daß dieser Doctor mir nicht biß.
in dieses Land Gesellschafft geleistet hat, weil
ich mich hätte besorgenmuffen/ er würde nicht
der letzte gewest seyn / der die Mönchs-Kap-
pe würde außgezogen haben / weil wir zu um-
fern Zeiten wol öffers gesehen haben / daß
Leuthe/von denen man es wolweniger, als
von einem Doctor/verhofft, eine nicht weni-
gerwunderliche/als beklägliche Schwirmerey
begangen.
Im übrigen stehet es allhier so schlecht, daß
ihrs kaum glauben/oder euch einbilden kön-
net; und fehlet soweit, daß mein Thomas die
Sache gar zu groß gemacht haben sollte, daß er
vielmehr kaum die Helffe, wie sie anfich selbst
ist/berichtet hat. Ich bitte aber / mir dieses
unnütze Geschwätz/welches euch vielleicht mehr
Unlust/als kurzweil machen wird, zu verzei-
hen / weil ich sonst nichts anders zu schreiben
weil die Fasten schon fürüber ist und wegen
der angehenden Hitze eine Ergetzlichkeit
gleichsam hochnöthig ist - und wird dieses
reiben eben zu rechter Zeit ankommen,
daßes in eurer Gesellschafft im Posilippo gele-
fen werden könne, welcher Ort mir so lieb ist
daß ich mich bei dieser meiner Abwesenheit sehr
offt nach ihm föhne / und öffers als von allem
deme / was mir auf der Welt am aller-
liebsten ist, von ihm rede. Bitte demnach/
meinerdaselbst zum öffern im besten zu geden-
cken/ und in meinem Nahmen die an diesen
Klippen wohnende Nymphen und Syrenen,
die ich mir einbilde / als wann ich sie an den
nächsten Waffernallhier fingen hörete, tau-
sendmal zu grufen. Ich rede aber nicht von
den annehmlichen Fischerinnen/noch von mei-
ner Clerina, deren ich seit meiner Abreise viel-
mals aus unterschiedlichen Orten geschrieben/
undverhoffe solches noch von Zeit zu Zeit zu
thun/welche Brieffewir/bey meiner Wieder-
kunft mit einander lesen können, und werdet
ihr euch als dann belieben lassen, dieselbe zu ver-
beffern. Aber lasset uns wieder zu etwas ernst-
liches und rechtschaffenes kommen.
Ich erfreue mich von Herzen, daß ihreuch
so eyfrig auf die Arabische Sprache leget/
und zwar umb so viel mehr./weil ihr einen gu-
ren Lehrmieter überkommen zu haben vermey-
net/ und versichere euch/daßtch von jetzo an/
euer Lehrschüler zu seyn begehre/verlange auch
nichts mehrers/ als daß ihr mir noch einmal
diese Gunst erweisen/und mich für einen solchen
auffnehmen wollet. Auf solche Weise feydt
ihr/foviel ich außeuerm Bericht abnehmen
kan/bereits sehr weit kommen, und habt ihr schon
großen Nutzen darinnen geschafft.
Mich betreffend, so habe ich mich seit ich hier
bin/auf die Erlehrnung der Arabische noch
nicht sehr begeben, weilen ich solches in Ita-
lien nach meinem Belieben zu thun “
Hingegen bin ich der Türckischen Sprachgänz
der Arabischen und Persianischen Sprachbe-
dienen kan. Uber diß: so habe ich desto größern
Luft zu derselben / weil sie in unserm Land et-
was sonderbares/ und nicht so gemein ist/wo-
selbst ich vielleicht allein seyn werde, der dersel-
ben erfahren ist / und fieredenkan; Vor allen
Dingen aber geschicht solches wegen der Be-
quemlichkeit, die ich allhier/fie zu lernen ha-
be, welches in Italien schier unmüglich seyn
würde: Ich habe aber hierzu nicht so gutes
Glück gehabt; und dieses gienge, also zu.
Als ich anfänglich in diese Stadt kommen
bin, hatte ich lang zu thun/ bißich einen Lehr-
* De
än".
vorkomt/und deren manfich als einer Leiter zu leger fichauf
die Türckis
sche Sprach-
meister überkommen; Nachgehends bekam ich Betont
einen Juden unter die Hand, der die kleinen einen uns
Kinder unterwiese, welcher es eben somit mir seh'
gewust, und ich einen sonderlichen Luft habe,
mich mit meinen guten Freunden durch Schrei-
ben zu unterreden / und je länger ich die
ten Lehrs
felbe mache/je grössers Vergnügen ich darab
empfinde, weil ich mir einbilde / als wann ich
persöhnlich mit ihnen redete. Es ist ja erlaubt
im Jahr zum wenigsten einmal zu lachen und
mit dergleichen unvergreifflichen und unschul-
digen Schertzreden sich zu belustigen, zumal
machen wollte; wiewol ich aber sagte, daß ich
die Buchstaben alle wolkennete, und dieselbe
aus deß Raimonds A, B, C, Buch/welcher
bey den Türcken der beste ist gelernet hätte,
also daß mir nichts mehr mangelte/ als einen
Anfang zum Lesen zu machen, so wollte '-
meister.

72 Petri Della Vall-
Aber her
nach einem
beffern.
Er lernet in
haben, daß ich wie die Kinder/Bé, ofün Bé,
buchstabirensolte; und ob ich ihm schon noch
mals zu verstehen gab / daß ichs vorhin schon
wüste/ that er doch dergleichen/als ob er mich
nicht verstünde und gab mir zur Antwort:
Mitnichten mein Her/ihr müffet diese Buch-
faben recht kennen ; worüber ich meinte, ich
müfte außder Haut fahren. Ich hatte ganzer
acht Tage lang mit ihm Gedult, wie ichs aber
nicht länger erleiden kunte/ schaffte ich ihn ab)
weil ich nichts von ihm gelernet. Nachdem
der Französische Herz Ambaffadeur meinen
groffen Luft zu Erlernung der Türckischen
Sprachinnen worden, handelte er mit einem
andern Juden, der vieler Sprachen kündig
war, und von welchem er selbst Türckisch ler-
nete / daß er mich gleichfalls darinnen unter-
richten sollte. Dieser war ein trefflich guter Lehr-
meister/welcher durch diese Gelegenheit, in dem
er den Herrn Ambassadeur eine Zeitlang unter-
richtet/von ihm hinwiederumb / gleichsam im
Gespräch fast alle Kunstwörter der Lateinischen
Sprach gelernet / also daß er wute / was ein
Zeit-Wort ein Nenn-Wort und andere Par-
tes Orationis, samt ihren Umbständen waren/
dannenheroer mich mit großem Verstand un-
terwiese : Weil er auch die Arabische und Per-
fianische Sprach ganz vollkommen verstunde/
so erklärte er mir alle Wörter dieser beyder
Sprachen, deren die Türckische voll ist / gar
deutlich und sagte mir nicht allein, was sie auf
Türckisch bedeuteten, sondern auch ihre Eigen-
schafften/ und verblümte Bedeut-Arten/wel-
ches mich über allemafenvergnügete. -
Er gab mir anfänglich fünff Lectionen in
"den Psalmen auf, welche er mir aus dem He-
liefen.
bräischen ins Türckische übersetzte / weil mir
damals keine andere Bücher hatten, und leh-
rethe mich in fünf Tagen alles, was zu den
Nenn-Wörtern und Zeit-Wörtern gehöret/
und mit einem Wort, fast die ganze Türckische
Grammatic : Nachgehends traffen wir ein
Buch an, welches die Histori Alexanders des
Groffen in sich hielte/welches soviel die Rein-
lichkeit der Sprache betrifft, ihrer besten Bü-
cher eines ist; was aber den Inhalt selbst/wor-
von es handelt / belanget / ist es überall mit
Lügen und lächerlichen Boffen / wie alle ihre
Sachen / die sie schreiben / angefüllet / und
hat es der Verfasser vielmehr für ein Helden-
Gedicht - als eine Warhaffige Geschicht
gemacht. Nichts desto weniger gabe mir
mein Lehrmeister daraus zu lernen auf / al-
so daß ich mir die noch unbekandte Wörter hin
und her bekand machte/und er mir/ die Sa-
verlierer fei- chen/fo in die Grammatic hineinlieffen / und
ster.
nen Lehrmeieiner Erklärung bedürften / außlegete. Er
war aber nur eylff mal zu mir gangen / als zu
meinem Unglück etliche Schiffe von Alexan-
drien angelanget/welche viel Wahren für daß
Kauffhauß mitgebracht, wobey dieser Jud
auch seinen Antheil hatte / welches ihn verhin-
dert, daß er nicht wieder zu mir kommen können.
Nachdem er nun seine Sachen im Kaufhauß
verrichtet./funde ihm noch eine andere Ungele-
genheit in seinem Hause zu / also daß der damals noch gar jung / nichts desto :
Herr Ambassadeur seiner von der Zeit an nicht
mehr begehret; und ich ihn, wie sehr ich mich
auch darumb bemühet weiter nicht zu mir brin-
gen können. Dieses verursachte / daß ich in
die zwey Monat ohne einen Lehrmeister seyn
müffen/ohne einige Hoffnung/ solches zu än-
dern/weil hier niemand zu finden war der so
tüchtig als er gewesen wäre / welches mich so
sehr kränckete / daß mich auch zu leben ver-
"O3.
Endlich aber machte der Herr Ambassadeur/Bekome
diesen Verlust wieder zu ersetzen / die Anstalt,
daß ein anderer Jud/der bei seiner Nation",
in großem Ansehen war./ mich zu unterrichten nicht",
anfienge: Dieser war der Juden ihr Chiecha- als mit dem
là, oder General Procurator, welcher der gan-origen zu
zen Juden schafft Verwaltung inhanden hatte."
Ich benennete ihm eine gewisse Stunde, also
daß ich bereits neunmal von ihm unterwiesen
worden, und versprachermiralle Tage, wann
es ihm müglich wäre zumir zu kommen. Was
im übrigen seine Person betrifft, so ist er ge-
schickt genug, aber einen andern / und inson-
derheit mich zu unterrichten/thuters nicht al-
lein dem vorigen nicht gleich/ sondern macht es
mir noch dazu blutsauer. Er ist der Sprach
nach/eingeborner Araber, aber von Jerusa-
lem gebürtig/und hat lang zu Cairo gewohnet/
dafienheroer Arabisch redet, wie ich Italienisch/
so ist er auch der Hebräischen Sprachwolkün-
dig; weil aber diese Leuthe nicht nach einer
richtigen Lehr-Art / noch nach der Grammatic,
sondern nur aus der bloßen Ubung lernen, so
verstunde er die Kunst-Wörter nicht zum be-
fen. Uberdiß/fo redete er die Sprache nicht
so deutlich / daß ich ihn eigentlich hätte ver-
stehen können, und kamees ihm sehr schwer an
mir daßjenige zu erklären, was er mich leh-
ren wollte, welches mich dann über allemaßen
verdrüssig machte; und würdet ihr zweiffels
ohne mit uns beyden ein Mitleiden haben,
wann ihr uns zuhören solltet, mit was großer
Mühe wir miteinander lesen und reden. Als
zum Exempel/wann er mir diese Wort/Mek-
tubleryGhiundurdilér, erklären sollte, würde er
halb auf gut Spanisch/halb aufgebrochenTür-
ckisch-Spanisch zu mir sagen/ Embiaron los
Mektubes, und tausendterley solche Händel:
Weil ich aber keinen andern haben kan/ und
erfonder zweiffeltüchtig genug hierzu ist, so
muß ich mich gedulten, und es machen, so
gut, als ich kan. In einem Ding bin ich sehr
wolmit ihm zufrieden, indem er mir viel her-
liche geschriebene Sachen von den Zeiten des
Sultan Murads her / deß ' regierenden
Sultans Groß-Vattern/zulesen gibt, wel-
che Schriffener von einem Juden Davidge-
nandt / bekommen / von welchem vielleicht
euer Arabischer Lehrmeister, wann er einmal
hier gewest ist / mag gehöret haben, weil er
in grossen Gunsten war - der alle wichtige
Sachen an diesem Hoffe zu verhandeln hatte,
und fast täglich mit dem Groß-Türcken selbst
umbgienge. Dieser Rabi David war meines
jetzigen Lehrmeisters Verwandter, als der
(IPP

Reiß Bºßhreibung
7 -
J)
aber gleichsam ein Secretarius war / weil
er schöne Hand zu schreiben hatte / und alle
Brieflein, welche der David an den Groß-
Türcken / und die vornehmste an der Por-
ten zu schreiben hatte sehr wolfcllen kunte.
Nach dem Todt dieses Davids/find viel
dergleichen Schreiben / so wol Vorträge/
als Antworten / welche alle von dem Groß-
Türcken selbst unterschrieben gewest / und
viel wichtige Staats-Sachen / auch theils
otentaten betroffen / mei-
ertheilet betrifft, will ich denselben fleissig nach-
fragen laffen / gestalten ich dann in einen
Sprachmeister, der von Nation ein Araber
ist / diese Mühewaltung auffgetragen - und
kan vielleicht wollgeschehen, daß ich euch vor
Schliessung dieses beffern Nachricht werde
hiervon geben können; dann ihr habt euch des
fen zu versichern, daß ich mich in Vollziehung
eurer Befelche nicht träg werde erfinden las
fn/ als welches der einige Zweck meiner Be-
gierde und Verlangens ist.
unterschiedliche - -
Hiernächst befinde ich mich schuldig, dass „es,
jenige Stuck eures Schreibens zu beantwor- daneten
ten/worinnen ihr mir einen so guten und heil- gen seines
famen Rath habt mittheilen wollen, weil ich auf"
wol weiß, daß derselbe aus einem auffrich"
nem Sprach-Meister in Handen geblie-
ben, welches alles, wie ihr mir sicherlich glau-
ben möget / die merkwürdigsten Sachen
von der Welt find/ welches ich mir dann an-
Er lernet die
jetzo mein vornehmstes Studium seyn lasse/
also, daß ich / nach dem gemeinen Sprich-
wort / mit einer Arbeit zwo verrichte; und
verhoffe ich, etliche solche Schreiben von ih-
me zu erhalten, welche ich umb soviel werther
halten will, wann ich sie mit mir in Italien
bringen kam. Dieses nun ist meine einige
Kurzweil/wormit ich meistentheils den gan-
zen Tag zubringe. Ich habe in fünff und
zwanzig Lektionen, die mir alle beide Sprach-
Taten“ meister in allem gegeben / die Türckische
Sprach in
kurzer Zeit.
Sprach in so weit gelernt, daß man mich
zur Noth verstehen, und ich, was mir man-
gelt, fordern kam also, daß ich in der Türckey
nicht mehr Hungers sterben darff; über die
habe ich vielleicht noch so viel gelernet / daß
ich alles/theils durch Worte/theils durch ih-
nenbekandte Zeichen zu verstehen geben kan.
Das Schreiben komt mir zimblich leicht für:
aber recht vollkömmlich zu lesen, halte ich wie
euch nicht unbewustseyn wird ohne Puncten
für unmüglich, wann man nicht etliche Wör-
ter versteher. Ich lerne derselben alle Tage ein
oder dreyfig außwendig/ und kandie/ ' M1"
bekandt sind fertig lesen, weil sie in klaren
und deutlichen Buchstaben, deren zwölf oder
fünffzehnerleyfyn/bestehen. Anjelzofange ich
die schwärsten anzulesen/ und fahre darinnen
mit Luft fort. - - - - -
Nächst deme, so gib ich mir noch mehr zu
vnd erachtet schaffen, dann weil ich unter meinen andern
ihme dieselbe
leichter zu
machen-
Sachen das Buch, welches Alumno von dem
Welt-Gebäugeschrieben, bei mir habe/wel-
ches, wie ihr wisst, einen breiten Rand hat
so schreibe ich alle Wörter, die ich jeden Tags
lerne darein, welches mir anstatt eines Wör-
ter-Buchs sein kan/und wiewolich vielleicht
viel derselben nicht an ihren gehörigen Ort/
weil ich sie nicht recht verstehe / setzen werde
so werde ichs doch zum wenigsten zu etwas
gebrauchen können. Ich habe auch noch ein
anders Buch, in welches ich der Länge nach
die Bedeutungen aller Wörter schreibe ; in
Summa, ich wende meinen besten Fleiß an/
so viel mir immer müglich ist/ und mangelt
mir am guten Willen nicht als welcher nicht
größer seyn kam. Ich verstehe mich auch mit
Büchern, soviel ich derselben bekommen kan/
und werde nicht ermangeln / derselben etliche
mit mir nach Hauß zu bringen. Was die A-
rabische Bücher / weßwegen ihr mir Befehl
I. Theil.
tigen Gemüth/ und aus gutem Herzen, wie
auch aus unverfälschter Liebe zu mir her geflos
sen/ und zwar so gib ich euch auf dasjenige,
was ihr wegen eurer Bekümmermus meiner
Reif halber meldet, und daß ihr zum wenig-
fien des Tages einmal an die Ketten / mit
welcher man mein Hauß verschloffen/geden-
cket/zur Antwort und versichere euch, daß
mir eben dieses ohne Unterlaß/ und vielleicht
mehr/als manfichs einbilden möchte, in Ge-
dancken lige : Ich mus aber daben ebens be-
kennen/ daß die mir angeborne Begierde zu
einem rechtschaffenen und löblichen Zweck zu
gelangen / mich unterweilen ein wenig verzu-
cket und mir eine Zeitlang die Bars, oder Ba-
firet, das ist die Augen des Verstands ver-
dunckelt/ wo nicht gar verblendet: Ich ver-
hoffe aber dißfals vielmehr entschuldiget/ als
befraffet zu werden, weil meine Gedancken
und mein Vorhaben nicht auf etwas nider-
trächtiges / und faule Tage gerichtet find/
welche mich von meiner Schuldigkeit im ge-
ringsten nicht abwendig machen, noch zuver-
achtlichen Dingen verleiten sollen; sondern
ich strebe einig und allein nach Ehr und
Ruhm / welche jederzeit auf die Tugend zu
folgen pflegen, und allen vergänglichen Din-
gen in dieser Welt vorzuziehen sind, und wor-
ein sich unfehlbar diejenigen verlieben/fofich
über den gemeinen Stand zu erheben begeh-
ren. Zu deme/fo ist meine schuldige Pflicht/
dieselbe zu erwerben / nicht nur auf mich al-
eingerichtet, sondern es erstreckt sich dieselbe
weiter / und auf mein ganzes Geschlecht, als
welches hieran auch seinen Antheil haben, und
ihr Ruhm-Gerücht sich durch das meinige
vermehren wird; dergestalt, daß mich bedun-
cket / es werde mein Geschlecht wol darmit
zufrieden seyn/wann ich mir den allgemeinen
Ruhm / beydes unserer Voreltern / als der
Nachkömlingen/ zu erweitern angelegen seyn
laff. Ob auch schon einige Gefahr dabey
ist, so ist doch zu bedencken/daß nicht ein einiges
ehrliches Gewerb auf der ganzen Welt zu fin-
den / dabey nicht einige Gefährlichkeit seyn
folte/ und daß man denjenigen nimmermehr
schelten werde, der von seinem Capital einen
Gulden / hundert damit zu gewinnen gewa-
get hat/ wie auch der jenige nicht für einfäl-
tig zu halten ist, welcher s Dann

74
Petri Della Vall-
Deffen Bes
ständiger
Vorfarz/we-
gen feiner
Reifen.
und Perlenumbeinen billichen Preiß, es feye
' in silberner oder güldener Münz / er-
auffet.
Ich weiß zwar wol/daß mein Hauß diese
meine weite Reisen nicht gar gern fiehet/wel-
ches mir in einem Fall leid ist ; wie kam ich
aber dasselbe / und mich selbst anderst in der
Welt berühmt machen / wann ich mich nicht
in unterschiedlichen Orten derselben sehen las-
fe ? weil mir GOTT weder Land und Leu-
the/ vermittelt welcher ich meinen Nahmen
durch die Waffen in frembden Landen be-
rühmt machen könte/ noch eine liebliche und
annehmliche Stimme / wie heut zu Tage un-
ferm Guarino gegeben hat, durch welche ich
die Herzen der weit entlegenen Nationen ge-
winnen möchte/indemefie mich in ihre unan-
nehmliche Musicalische Instrumente/fingelief
fn/gleich wie täglich mit ihm geschicht. Was
kan auch ein solcher Mensch/für große Ehre
haben, der sich begnügen läft/ wann er al-
lein bey seinen Verwandten und guten Freun-
den bekandt ist / und von denselben geliebet
wird ? Und was kan ein Geschlecht von denen
Leuthen für einen Ruhm zu gewarten haben/
deren Nahme in den Ringmauren ihres Hau-
fes verschlossen ist, und in eben dem Grab/
welches ihren Leibbedecket/ vergraben bleibt?
Es find mir, mein lieber Herr Mario, in die-
dem Stück meine Vor-Eltern mit gutem Ex-
empel vorgegangen; So hat mich auch der
Herr Nicolaus Della Valle, seliger Gedecht-
mus / meiner liebsten Verwandten einer, und
der noch biß auf den heutigen Tag in dem
Munde vieler vornehmen. Leuthe lebet / wie
auch alle andere deren Nahmen ich jetzo/kürze
halber/mit Stillschweigen übergehe/ ein sol-
ches nicht gelehret: Schließlich / haben alle
meine Ahnen zu einem so zärtlichen Leben/wel-
ches ihrer vielen sowol gefället/ mich nicht an-
gewiesen / indeme fiel mir gleichsam Testa-
ments-Weise folgende Verse/ so man noch
in meinem Hause ober ihren Bildnüffen fe-
hen fiehet/ und die mir gar offt unruhige Ge-
dancken gemacht haben / hinterlaffen, welche
also lauten.
Nilas um, mit pompa juvat, mil /inguis avo-
747 *
Excipevirtutem, cetera mortisierunt.
Perpetuum nihil ºß, tantiimpftfunera virtu
Nomen inextinctum/la/perffes haben.
Hacduce carpe viam, titulosimitare tuorum;
Pferita, mofri laudibu adde aliquid.
Zu Teutsch ohngefähr also:
Was soll doch das schnöde Gold/Adel/ und
der Pracht der Reichen/
Wann du keine Tugendhaft? alles mus dem
Todte weichen: -
Dann nichts ist,/ das ewig währt./mural-
leindie Tugend bleibt,
Die der grauen Ewigkeit unverweckt ist
ein verkeibt.
Darumb/ O Nachkömling schafft ! trachte
nur nach Ruhm und Ehren.
So wirst du nach unserm Todt unser Lob-
Gerücht vermehren.
Dieses Testament der vornehmsten meines
Hauses/und sonderlich der Schluß des letzten
Verses/ den ich jederzeit in mein Herz eing-
graben, weil der Verfasser derselben nicht da-
mit zufriden ist / daß man nur einen löbli-
chen Thaten nachfolge / sondern noch über
dißbegehret, daß man dieselbe vermehren sol-
le/wird mir bei euch in vielen Dingen, und
sonderlich in dem Stuck, da ihr wegen mei-
nes Vorhabens bekümmert eydt/ zu einer
Entschuldigung dienen / zumahlen wann ihr
meinen Zustand recht bedencket, indeme mich
das Glück anderer bequemerer Mittel berau-
bet / mich durch rühmliches Beginnen be-
rühmt zu machen.
Ich will anjezo keine andere Gründe mir
zum besten anführen, sondern mich daran ver-
gnügen/ daß ich nur etwas weniges zu mei-
ner Verantwortung berühret / nicht zwar
zu dem Ende / daß ich mich den treuherzigen
Erinnerungen meiner guten Freunde entzie-
hen wollte / als die ich jederzeit mit großem
Danck/ und Vergnügung annehmen wer-
de; sondern den Verleumbdungen böser Zun-
gen zu begegnen. Ich habe euch zwar offt ver-
sprochen / daß ich in meinen Schreiben mich
der Kürze befleifen wolle / ich kan mich aber
nicht enthalten/ es lang zu machen / weil das
Wolgefallen/so ich habe euch meine Gedan-
cken zu eröffnen/ verursachet/ daß ich ganze
Blätter/eheichs gewahr werde und gleichsam
wider meinen Willen voll schreibe. Ehe ich
aber für dißmal schlieffe/ habe ich euch nochet-
was zu berichten.
Ich habe großes Verlangen in Italienet-
was neues/so daselbst nicht gemein ist mit zu-
bringen/weil ich der Meinung bin/esfeye ein
jeder schuldig / sein Vaterland mit etwas
schönes aus frembden Landen zu bereichern.
Unter andern Sachen bedüncket mich / daß/ Er beschreibe
die Blumen betreffend, allhier dergleichen zu etliche Sla-
finden / die in unserm Land gar selzam seyn"
würden die doch hier in großer Menge zu be-
kommen find/ weil sich ihrer viel darauf legen, fie
wol zu kefien/und zurechter Zeit zu setzen; weil
ich aber in dieser Kunst nicht zum besten erfahré
bin/fokan ich nicht wissen, ob es deren so in
diesem Lande sind auch in Italienseyen/oder
nicht. Gleich in diesem Augenblick wird mir
eine gebracht/ die überaus schön war, die fie
Zulfichiar, oder vielleicht beffer Zulfuighiar, Zulfie
das ist Frauen-Haarnenneten, welcher Nah."
me in der Türckischen Sprach von den ge-
kräuselten Haaren der Weiber, denen diese
Blätter sehr gleichen / hergenommen wor-
den. Sie sagten / diese Blume eye ganz
neu/ meinten auch nicht andert, als daß der
me also eye; es geschicht aber offt, daß sie eine
Blume hoch halten, welche doch bei uns in
unsern Feldern in großer Menge wachsen: Als
zum Exempel, die Meienblümlein find an
rt
hiar
Blume.

Reiß Bßhreibung 75
ben trucken lassen, wie er dann solches mit vier
len andern/beides Griechischen, als Hebrei-
schen Büchern, die er an unterschiedlichen Ort,
ten bekommen/zu thun gesonnen ist. Ich muß ssspur
vor Beschluß dieses noch etwas weniges von des Frans
deß besagten Herrn Ambassadeurs vortrefflichen an
Ort zu finden, wiewolfie von allen Liebha-
bern hefftig verlanget werden. Ihr werdet in
diesem Pacquet diese Blume Zulfichiar, wel-
che ich abreißen laffen/zu ersehen haben, welche
ob sie wol nicht recht getroffen worden, jedoch
noch wol zu kennen ist; ihr könnet euch aber
bassadeurs.
Die ganze
Histort des
T. Livi ist
zu Tonstan-
rnopel.
leicht einbilden, daß das Original viel schöner/
als die Copeysey/ wiewolderselben mancher-
ley/ jedoch bey weitem nicht so schön find/ als
diese, weil fieoben her Tüpfeln haben, welches
gar schönstehet. Ich erwarte von euch Nach-
richt, ob ich bei meiner Wiederkunft etliche
mitbringen soll oder nicht/ ingleichen ob es
in Italien weisse Hyacinthen/ wie hier gebe.
Man sagt, daß man auch grüne und schwar-
ze habe; ich habe aber dergleichen noch nicht
zu sehen bekommen. Ich kam auch nicht un-
terlaffen/ euch von allem Bericht zu geben/
daß ich nehmlich noch keine Arabische oder
Griechische Bücher, so etwas besonders wä-
ren, angetroffen, wiewolich denselbennach-
zufragen, keinen Fleiß gesparet habe/ und/
wann ich etwas davon erfahre/fie gern mit
mir bringen will: Worbeyich etwas anfügen
will, welches zum Theil angenehm/zum Theil
unangenehm seyn wird: Nehmlich, daß in der
Ottomannischen Bibliothecim Serrail/wel-
che sehr hoch zu achten ist, weil sie den letzten
Griechischen Kaysern zugehöret hat/ und mit
noch vielen andern Büchern, die man seithero
an unterschiedlichen Orten des Türckischen
Reichs gefunden, ist vermehret worden, daß
sage ich / in derselben ein ganzer und voll-
kommener Titus Livius feye/ und ganz und
gar nichts daran mangele./oder davon verloh-
ren worden. Man sagt, daß der Groß-Her-
zog von Florenz vor etlichen Jahren darumb
gehandelt und fünfftausend Ducatonen dafür
geboten habe. Man hat ihm aber daffelbe
nicht zukommen laffen wollen, entweder/weil
er niemand an diesem Hofe gehabt/ der diese
Sache recht getrieben hätte; oder aber / weil
dieses Erbieten den Türcken eine Muthma-
fung verursacht, daß dieses Buch mehr werth
fye und daß man es nicht so guten kauffs
geben müsse. Seithero haben wir / nehmlich
der Französische Ambassadeur, und ich dem
Bücher-Verwahrer in geheim zehen tausend
Kronen dafür angeboten, wann er uns dieses
Buch einhändigen könte; dann wir waren
besser als andere Frembdlinge unterwiesen,
wie man an diesem Hofe handeln müffe/weil
wir wuten, daß Gold und Silber der beste
Werckzeug die vornehmste Handlung in die-
sem Lande wären. Dieser Bücher-Verwahrer
versprach uns denselben zu lieffern/ welches
auch ohne Zweiffel würde geschehen seyn / er
kunte aber (zugroßem Unglück dieses vortreff
lichen Scribenten) dieses Buch nirgends fin-
denwiewoler etliche Monat darnachgesucht/
und kan man sich nicht einbilden/wo es hin
kommen seyn müffe. Wann der Herr Ambas-
fadeur dasselbe bekommen hätte, würde ersal-
sobald dem gemeinen Wesen zum besten/ha-
I. Theil.
chen Qualitäten melden, damit ihr sehen mö-
get/wie hoch das Glück mich begünstigt, daß
er mich in sein Haus aufgenommen, und ich
seiner guten Gesellschaft täglich genießen kön
nen. Er ist ein junger Mann/von ohngefähr
zwei und dreyfig F" / in welchem Alter
er die Philosophie/Theologie und im Rechten
studiret, und noch in seiner Jugend zu Paris
mit großem Lobdisputiert hat. Uber diß nach,
dem er ein Soldat worden, legte er sich auf die
Mathematicalso daß er seinesgleichen darifien
nicht hat, von dieser kame er auff die einfache
Kräuter auf das distillieren, und dergleichen.
Was die Wissenschafft der Sprachen belan-
get/fo redet er neben der gemeinen Italieni-
schen Sprach/Spanisch und Teutsch so gut
als seine Mutter-Sprach / wie auch etwas
Niederländisch: Uber diß ist er in der Grie
chischen/sowolals in der Lateinischen Sprach
erfahren / und hat jetzo auch die Hebräische
Sprachgelernet/welcher er unauffhörlich ob
liget/und alle Tage etliche Stunden lang mit
einem Juden, den er zu diesem Endein seinem
Haushält/zubringet/worinnener auch bereits
so weit kommen ist, daß er nicht allein Bü-
cher/ sondern auch die schwäresten Rabbinen,
die zu bekommen find/verstehet und nunmehr
mit seinem Juden zu reden anfängt, also daß
ich ihm offtmals mit verwunderung zuhö-
re. Hierzu komt noch, daß er wegen seines
hohen Verstandes / mit Fürsten und Herren
wolumbzugehen / und große Sachen zu ver-
handeln weiß, woraus ihr abnehmen könnet,
was es für ein trefflicher Mann sein müsse.
Dannenhero versichere ich euch, daß ich ihn
nicht allein als meinen werthen Herrn, inho-
hen Ehren halte, sondern ihn auch mehr als
wann er mein leiblicher Bruder wäre liebe
worzu ich auch große Ursach habe, weil ich
von ihme hinwiederumb dergestalt geliebet
werde, daß ich seiner die Zeit meines Lebens
nicht vergessen kan: Dann er gehet nirgends
hin/daß ich nicht auch dabei sein müsse; er
thut nichts/daß er mir nicht auch sagen sollte;
ernimt keine Sache vor, daß er mich nicht zu-
vor umb Rathfraget; schließlich, er ist mir
so wol gewogen / daß ich ihm stets verpflich-
tet verbleiben werde.
Ich schreibe euch alles/weil ich mir einbil-
de/daß ihr begierig seyet zu wissen, wie es mir
allhier ergehe. Ich will aber nach einem so
langen und euch vielleicht verdrießlichem Ge-
schwätz, mein Schreiben mit diesem Blaten-
digen euch damit die Hände von Herzenküf
sende/ mit Bitte / mich / wie bißheroin
eurer Gunst zu erhalten. Aus Con-
stantinopel, den 17. Ju-
Mit / 1615.
G 2.
Das

76
Pan Del Val-
Das Achte Send-Schreiben,
Der Herr Della Valle bezeuget feinen Fleiß, in Nachfrage
Arabischer Bücher: Entschuldiget sich vvegen anhaltender Pest : Berichtet
wie vveir er in der Türckischen Sprachkommen fey: Ingleichen von et-
lichen Gemählden und Conterfeyten. - -
FHR könnet nicht glauben,
SF , mit was groffen Freuden ich
S - euer 'n IO.
JK "L) empfangen habe / aus wel-
EL F chemich/nebenst der frölichen
- Botschaft von eurer und
aller Angehörigen guten Gesundheit / auch
vernommen, daß ihr das meinige vom 7. Fe-
bruari zu recht erhalten habt, welches mich
dann höchlich erfreuet indemeich beförchtetes
möchte euch, weil es so lang unterwegs ge-
blieben, gar nicht zukommen seyn; wie ich
dann noch an einem andern, welches vielleicht
die merkwürdigsten Sachen in sich hält /
und den 25. Marti datiert ist zweifele / in
welchem ich euch alles / was bey den Cere-
monien, da ich nebenst dem Bailo von Vene-
dig, dem Groß-Türcken den Saum seines
Kleids geküffet außführlich berichtet habe.
Ich hab sage ich / einige Urach den Ver-
füllt dieses Schreibens zu beförchten, dann
weil ich seithero aus Rom auf meiner Schrei-
ben eines / welches zwischen den 9. und 16.
Maydaselbst angelangt, eine Antwort/wie
auch von Neapolis noch etliche andere vom
29. besagten Monats May erhalten, so bilde
ich mir ein / wann ihr dasjenige / weßwe-
gen ich bekümmert bin / empfangen hättet/
so würdet ihr nicht unterlassen haben / mir
absonderlich, wie ihr mich sonsten mehrmals
dieser Gunst gewürdigt / darauf zu ant-
worten: Jedoch will ich noch nicht alle Hoff
nung fahren laffen / weil es gar wunderlich
damit müste zugegangen seyn / daß es von
Rom biß nach Neapolis verlohren worden
fyn sollte, zumahlen / weil ich gewiß weiß,
daß es zu treuen Handen / nehmlich des
Herrn Crescentio gelanget ist, der mir be-
reits geschrieben / daßers empfangen - und
euch dasselbe nach Neapolis durch gewisse Ge-
legenheit zugeschickt habe. In solcher Hoff
nung, will ich die neuen Zeitungen, die ich
euch in gedachtem Schreiben zu wissen ge-
than / anhero nicht wiederholen / und mich
in diesem einig und allein wegen der Ehre /
daß ihr meine Schreiben, wie ich aus dem
eurigen vernommen / vielmals in guter Ge-
felschafft habt lesen lassen / zum höchsten be-
dancken. Dann ich halte fie/ die Warheit
W. -
zu bekennen, nicht würdig/daß verständige
Leuthe dieselbe anhören sollten, wo es nicht et-
wan wegen der darinn enthaltenen Sachen
und der Warheit halber geschicht mit wel-
- cher ich fiel mit gemeiner und ungezwungener
Feder so gut als ich gekont geschrieben: Je-
doch bin ich zufrieden, wann meine Einfälle
euch zu erkennen geben, daß sie, wie es dann
auch in der Warheit sich also verhält/ aus
einer unverfälschten Liebe her rühren; und
bin ich versichert, daß, wann ihr die Mühe
nehmen wollet, selbige andern vorzulesen, der
Nachdruck eurer Worte / und die An-
nehmlichkeit / womit ihr fie begeistert / die-
selbe viel besser, als sie anfich selbst find/ ma-
chen werden.
Ihr könnet nicht glauben, wie lieb und
angenehm mir die Zeitung von euer und eu-
rer vertrautesten Freunde geheimen Gemein-
schafft mit den Musen / zu vernehmen ge-
wesen; und gefället mir euer Anschlag und
Vorhaben sehr wol/daß ihr euch defen/umb
der Leuthe bösen Mäulern zu entgehen / äuß
ferlich nicht annehmet / weiln auffer allem
Zweiffel ist / daß der gemeine Mann voller
Thorheit steckt; nichts desto weniger müss
fen wir uns / damit wir von den Narren
selbst, als deren sehr vielfynd/ nicht für un-
verständig gehalten werden / umb Friedens
willen, auch also anstellen, und mit dem ge-
meinen Hauffen mit machen/jedoch uns je-
derzeit das Recht vorbehalten / in geheim
ihrer rechten und ungedichteten Narrheit zu
spotten. Ich werde zu seiner Zeit das Ge-
dicht / die Fabrica intituliret/ nebenst dem
Lied und Sinnbildern / mit großem Lust
lesen, und verhoffe ich / es werden diese art-
liche Einfälle dem Herrn / von dem ihr mir
schreibt / als welcher in dergleichen Sa-
chen sehr wollerfahren ist, und so groffen Ge-
fallen daran hat / nicht unangenehm seyn/
und zwar umb so viel desto mehr / wann sie
ihme von dem Herrn Re&tore de Ville her-
mosa überliefert werden / als welcher sehr
von ihm hält / und von deme ich an vielen
Orten / sonderlich aber von dem Herrn de
Poines, welcher euch/ wie ihr schreibet/ un-
ter diesem Nahmen nicht bekandt ist, sehr
viel gutes habe sagen hören.
Ihr


Reiß B/chreibung
Ihrdörfft euch aber hierüber nicht verwun-
dern, weil dieser Edelman/ wann er zu Nea-
polis einen andern Nahmen/und ganz ande-
re Eigenschaffen an sich nimt/also daß er ihr
me selbst nicht gleich scheinet/ wie ihr in des
Herrn Rectorn de Villahermosa Behausung
sehen / und zugleich mit großem Luft eine La-
teinische Satyram, oder Straffgedicht über die
Sitten dieses Landes/welches er/als er infel-
biger Stadt gewesen/ gemacht hat zu lesen
haben werdet. Und vielleicht wird auch et-
was neues von unserm Herrn André , wann
er andert zur Stelle ist, und er mein Schrei-
ben, welches ich bey dieser Post an ihn senden
will, wird empfangen haben/ zu vernehmen
Der fyn. Und demnach ihr euch noch in Verfer-
Sella Valle tigung der Gedenck-Sprüche übet/fo trage
begehrt einen ich großes Verlangen / bey meiner Wider-
der wuchkunft gesamter Hand einen über meine Rei-
: - fen auffzusetzen/welchenich/neben standermart-
- lichen ' / die ich hiervon bey-Handen
habe/fleifig ' will.
Sonsten ist mir noch unvergeffen/ was ihr
Degen. Zeig mir wegen Nachfrag der Arabischen Bücher
in Nachfres anbefohlen und trage ein absonderliches Ver-
sehr langen, nicht allein/diejenigen, so ihr mir
* aufgezeichnet, sondern auch noch andere, die
ich süche anzutreffen; es ist aber bißhero all
mein angewandter Fleiß / wegen noch anhal-
tender Pet/ umbsonst und vergeblich gewest
alldieweilen die Chogas, welche die Bücher
in ihrer Verwahrung haben, und das Regi-
fer darüber halten, mit denen man deswe-
gennothwendig umbgehen muß/ ins gemein
und ohne allen Scheu zu den Todten gehen/
dieselbe zu waschen, ihre Gebett bei ihnen zu
sprechen, und viel andere dergleichen, zu ih-
rem Ampt gehörige Sachen zu verrichten:
Umb welcher Ursach willen wir ihre Besu-
chung / als welche sehr gefährlich ist, so viel
uns müglich ist, meiden und uns/ mit ihnen
zu handeln enthalten; weßwegen ich dann
dieser Tagen eine gute Gelegenheit aus Han-
den gehen lassen müffen/ indeme man eines
verstorbenen Mannes Bücher/worunter viel
Arabische ' verkauft, weil aber der
selbe an der # gestorben, hat weder mein
Sprachmeister noch ich das Herz gehabt,
selbige zu kauffen: Die Türckenaber achten die
es nicht, dannenheroihrer auch mehr als der
andern sterben. Damit ich aber nicht zu weit
von meinem Vorhaben abschreite / so versi-
chert euch, daß ich mein Wort zu halten./kei-
nen Fleiß sparen werde, sobald diese schröck-
liche Krankheit nur ein wenig nachlaffen
wird, und nur etwas gutes werden finden
können; ist es hier nicht so kam es doch zu
cairo, oder in Soria geschehen, weil daselbst
gelehrtere Leuthe, als in diesem Land / anzu-
treffen sind, allwo ich aber einen als den an-
dern Weg Leuthe bestellen will, die nach mei-
ner Abreise so gut, als ich selbst / ihnen sol-
ches angelegen seyn laffen werden / deswe-
gen Nachfrag zu haben / und mir / zum we-
nigstenbißaufmeine Zurückkunft aufzubehal-
(LIN. -
I. Theil,
Chogias,
was fie
feyen.
Im übrigen bin ich noch stets in Erlernung. Dß Herrn
der Türckischen Sprach beschäftigt, ' ve-
war diesen Morgen die zwei und vierzigste ' Era
Lection/dafi ich schreibe sie alle auf. Und so viel "d
das gewöhnliche Gespräch betrifft, kan mich zärerischen
das Frauen-Zimmer schon wol verstehen; Sprach-
in gleichen verstehe ich fast alles/zum Theilaus
Wissenschaft der Sprache; zum Theil aber
aus dem Verstand, den ich daraus abneh-
men kan / sonderlich bey Leuthen, mit denen
ich täglich umbgehe. So kan ich auch zimb-
lich deutlich lesen und schreiben / und find
die Sachen, so ich gewöhnlich zu lesen pfle-
ge/ außerlesen / und lauter Staats- Sa-
chen/ nebenst vielen mit des Groß-Türcken
eigener Hand auffgesetzten Befelchs-Schrei-
ben / und andern Anmerckens-Würdigen
Dingen/worvon ich etliche mitzubringen ver-
hoffe / welche ihr alsdann mit großer Ver-
gnügungsehen werdet: Ist mir also in dieser
Sprach nichts mehr zu lernen übrig, als ein
guter Vorrath an Wörtern / dann im übri
gen / so verstehe ich die Regeln der Gram-
matic sehr wol/ und weil derselben nicht viel
find/ dörffe ich mich vermeffen / euch die-
selbe zum längsten in vier Tagen zu erklä-
ren/ daß ihr # besser als ich selbsten verste-
hen solltet; es wird aber solches nicht vonnö-
then seyn/weil euer Sprachmeister, welcher/
weil er sich eine lange Zeit hier auffgehalten
hat / nothwendig gut Türckisch reden muß/
euch dieselbe zweifelsfrey wird gelehret ha-
ben. Die größte Verwirrung aber bestehet
in dem Arabischen ; dann wann man die
Türckische Sprach/ welche viel zierlicher ist/
in fünff Theiltheilen sollte / würde sichs be-
' daß drey Theile davon lauter Ara-
ich/ die übrigen zween aber, die eine Helfft
Türckisch / die andere Perfianischfeye/ wie
ihr aus meinen Büchern werdet sehen kön-
nen. Dieses Arabische macht mir große Mü- „.
he und Verdruß nicht zwar wegen Untüch'
tigkeit meines Sprachmeisters / als wel- aber macht
cher darinnen sehrwol erfahren ist, sondern ihm große
weil er mir dieselbe nicht mit eigentlichen"
Worten aus der Grammatic, welche selbi-
ge zu verstehen, hierzu nothwendig sind, er-
klären kam. -
Ich hätte dieses nur allein was die Nenn-
Wörter betrifft/ vonnöthen/ weil die Tür-
cken keine Arabische Zeit-Wörter gebrau-
chen: Dieser Sprachmeister aber weiß mir
nicht zu sagen. / was ein Comparativus, oder
Positivus, ein Participium, und das übrige
' geschweigen, daß uns solches auf Ita-
iänisch/oder Spanisch zu erklären offmals
sehr schwär fällt / indeme es uns bißwein zu
schaffen gibt / daß einer den andern in diesen
beiden Sprachen verstehet. Dieses nun macht
mir überaus große Mühe; nichts desto weni-
gerfange ich an / so viel ich abnehmen kan/et-
was hierinnen zu faffen/und verhofft in Ita-
lien bei einem solchen Lehrmeister / wie der
eurige ist/ innerhalb wenig Tagen/ alles bes-
fer in den Kopf zu bringen. Dannenhero
laffe ich / wegen der dabey fich eräugenden
G 3 Schwä-

78
Petri Della Valle
Schwärigkeiten den Muth keines Weges
fincken / sondern fahre immerdar freudig
fort und verspare dasjenige / woran ich
einen Zweiffel habe / biß ich jemand bekom-
me, den ich in Erläuterung derselben beffer
als meinen Sprachmeister verstehen / auch
von demselben / beffer als von jenem verfan-
den werden könne. Dieser Zweifel aber
befiehet in nichts anders, als daß man je-
des Wort an seiner natürlichen Bedeutung
erkenne; bißwein aber unterscheide / ob ihre
Deutung eigentlich / oder verblümter Weise/
oder in einem andern Verstand genommen
werde. Als zum Exempel; Ich weiß, daß
das Wort Rahmet ein Mitleiden - oder
Barmherzigkeit bedeute, und daß alles bey-
des oder ein anders deme gleichstimmiges
Wort, einerlei Dingeye, und ich diese oh-
ne Unterscheid gebrauchen könne / ich kan
aber nicht wissen, welches unter diesen Wör-
tern ein eigenthümliches / oder verblümtes
Wort ey. Ich weiß/daß Scadet, Doulet,
Scerif, und andere dergleichen Ehren-Ti-
tul find, die man vornehmen. Leuthen / zum
Zeichen ihres Adels / oder Würde gibt; ich
ich kan aber nicht recht wissen / was ihre ei-
gentliche Bedeutung sey / ob ich mir schon
den Unterschied einbilde / daß Scerif so viel
als Edel/ und Scadet, und Doulet weibli-
che Nahmen eyen / deren das erste so viel
als Glückseligkeit / oder Wolfand / das
zweyte aber Wolergehen und Reichthumb
bedeutet. Dergleichen Zweiffel kommen noch
tausendterley für die ich mich doch nicht ha-
be verhindern laffen / einige Erläuterung
hierüber zu bekommen; und dienet mir die-
es alles / daß ich in der Türckischen Sprach
je länger je vollkommener werde/ und die-
fes umb so viel mehr / weil diese Subtili-
täten, die ich zu ergründen suche/ solche Sa-
chen seyn / welche die Türcken selbst nicht
wiffen: Wann ich aber in Italien / oder
anderswo / die Arabische Sprach/ durch gu-
te Regeln / nur was die Nenn-Wörterbe-
trifft / vollkömmlich erlernen könte / so ver-
fichere ich euch/ daß ich auch den Mofi selbst
außlachen wollte. Ich habe bereits ein gu-
tes Türckisches Wörter-Buch überkommen/
in welchem alle Wörter / nebenst den ge-
bräuchlichsten Arabischen und Perfianischen
Wörtern nach dem Alphabet stehen / wie-
wol keine Außlegung dabey ist / also daß ich
biß dahero nicht gar großen Nutzen daraus
haben können: Nichtsdesto weniger ist es
mir sehr lieb / weil ich dieselbe mit der Zeit
felbst werde verstehen lernen/ und/da es von-
nöthen/für mich abschreiben können/weilnim
übrigen alle Wörter in gar guter Ordnung
stehen / und die größte Arbeit schon gethan
ist. Ich könte auch noch andere Bücher ha-
ben, wiewoles nur Poetische Gedichte in die-
fer Sprache find/ die ich noch nicht recht ver-
stehe; es sind aber solche Sachen, die der Mü-
he/fie zu lesen, nicht werthfind. Wolan/ ich
versichere euch / daß wir beyde etwas löbli-
ches damit schaffen wollen,
Neues weiß ich sonsten nichts anders zu
berichten/als daßes allhier grausam hart wi-
der das Weibsvolck her gehet, weil sich aber
dieses nicht für euch schicket/ habe ich alles von
Stück zu Stück unterm Herrn André ge-
schrieben, aus dessen Schreiben ihr solches zu
ersehen : werdet. Es scheinet/ als wollte
die Pest ein wenig nachlaffen / man spüret
aber solches noch gar wenig; jedoch verhofft
man / daß sie zu Außgang dieses Monats
auffhören werde. Es mag aber solches ge-
fchehen / oder nicht, so werde ich doch mich
etliche Tage mit dem Herrn Ambassadeur
aus der Stadt begeben, und ihme an den
Ort / wo er hin begehret/ das Geleit geben
müffen/wiewolich nicht gar groffen Luft dar-
zu habe; weil er mir aber etlichmahldeßwegen
zugeschrieben/kanichs ihm Ehren halber nicht
wol abschlagen. Ich habe mich zu diesem En-
de mit einem Zelt versehen, unter welchen ich
mit meinen Leuthen bleiben kan; ich schiebe
aber solches/solang ich kan/ auf, damit ich
nicht so lang im Feld bleibendörfe/ und desto
bälder mit ihm wieder zurück kommen möge:
Dann wann ich mit ihm gehe, wie es dann
nicht wollandert wird sein können, so weiß
ich gewiß/ daß er mich ohne ihn nicht wieder
zurücklaffen wird/wiewolmir höchlich zu wie
der it/daß ich meine Studien also an einen
Nagel hangen / wie auch die Arbeit etlicher
Pest unter
dem Weibss
oplck.
-
Gemählde / die ich meinen guten Freunden
zu Gefallen machen laffe / verschieben muß.
Damit ihr aber wissen möget / was dieses
für Schildereien seien, die ich mahlen lasse,
so berichte ich hiemit, daß über so viele klei-
ne gemahlte #" / welche alle Kleidun-
gen der Türcken/beyderley Geschlechts/vor-
stellen / und die ich / wie ich euch bereits ge-
schrieben, habe machen laffen, deren über die
sechzig seyn / fie insgesamt in ein Buch zu
hefften / und über jedes vier Reim-Zeilen zu
machen / damit man wissen möge, was ein
jedes eye; Uber dieses alles, sage ich, habe
ich in des Herrn Ambassadeurs Losament
ohngefähr einen jungen Niederländischen
Mahler angetroffen / welcher eben in dem
Schiff in welchem ich lang vor ihm hieran-
geländet von Venedighiehero kommen, mit
deme ich mich bekandt gemacht / und ver-
hoffe ihn dahin zu bereden, daß er, wann ich
von hier verreysen werde, mir einen Gefährten
abgeben solle einig und allein zu diesem Ende
damit er mir ein und andere merckwürdige
Sachen/fo wir an unterschiedlichen Oertern
unterwegs antreffen möchten/abmahle: Mitt-
lerweil kommen wir allhier off zusammen,
und habe ich ihme viel schöne Conterfayte zu
machen geben/welche er nach dem Leben mit
Oehlfarben auf Tuch/ vom Kopff an biß
auf die Füße gemahlet und theils derselben
st / an theils aber noch fleißig arbei-
"T,
Das erste Conterfayt, so er für mich ge-
Der Herr
Della Valle
macht, ist eine Griechische Dame und vielleicht lässt eine
die schönste sounter allen Griechischen Christ-
lichen Weibern in diesem Land zu “
- ieses
Griechische
ame abs
mahlen.

Reiß Beschreibung. 79
Dieses ist die Frau Smeralda Cativolina,
meine Gevatterin / welche noch zimblich
jung und frischen Alters / in einem so köstli-
chem / alsfelzamen Habit/ wie es dieser Or-
ten gebräuchlich ist: dieses aber von ihr zuer-
langen/musteich ihr gar gute Worte geben,
weil die Leuthe in diesem Lande aus. Aber-
glauben es für ein Zeichen des heran na-
henden Todteshalten/wann man sich abmah-
lenläffet/ und sagen/daß man kein Conter-
fayt/als nur der Verstorbenen machen solle.
Derselben nun diese Forcht zu benehmen und
zu erweisen, daß es deshalben keine Gefahr ha-
be, und ich wolmehr Leuthe haben abmahlen
laffen, die doch nicht gestorben find; so ließ
ich mich zuerst in eigener Person/ eben auf die
Weiß/wieder Francesco Crescenti kurz vor
meiner Abreise eines machen lassen, durch die-
den Niederländischen Mahler abconterfayen/
welches ich in einer schön verguldeten Rahme
eingefaffet meiner Frau Gevatterin zu einem
Präsent gesandt/fofie ihr nicht übel gefallen/
sondern an dem schönsten Ort in ihrem Saal
auffhengen laffen / allwo es von vielen neu-
gierigen Leuthen besehen wird. Durch dieses
Mittel nun habe ich alle Forcht aus ihrem
Gemüth vertrieben, daß sie verwilliget / ihr
Conterfayt gleichfalls machen zulaffen damit
ichs mit mir in Italien nehme möchte. Inglei-
chen habe ich auch der Frauen Aicé, meiner
Nachbarin Conterfäyt/welche von so vortreff-
licher Schönheit ist, daß sich der Crescentio
Crescenti in sie verliebet/ welcher/als er von
hier abgereift/ mir ihre Kund- und Gemein-
schafft gleichsam erblich hinterlaffen/ und kan
dieser Ehre wegen der Nachbarschafft, leicht-
lichundofft genießen. Sie ist in einem schlechte
und einfachen Kleid/ wie sich die Türckischen
Weiber im Sommer im Hause zu tragen
pflegen/und in welchem ich sie offt von mei-
nem Fenster gesehen/ abgemahlet.
„ Dieser Habit war wie ein weisses sehr zartes
der Kleider und durchscheinendes Hembd/weit/und lang/
welche die bißam die Füße / mit sehr weiten Ermeln/
Bebens nach ihrer Art. Unter diesem reinem Tuchfi-
"„het man von der Gürtel an biß an das Ge-
- rüstdeß Fuffes/ihre Unterhosen und Strüm-
pffe / welche von dickerm und stärckerm
Tuch/ und von allerhand Farben gestickt wa-
ren/ herfür scheinen; von den Schultern aber
biß an die Gürtel/ und etwas weiter, hat sie
ein Camiol von blauem Atlas mit Baum-
wollzimblich dick gefüttert / welches nur mit
einem Knopff/ der oberhalb der Brust ange-
heffer ist / obenhinzugemacht wird, damit den
Augen derjenigen, die sie ansehen, ihre Schön-
heit nicht allerdings entzogen werde; im übri-
gen ist es umb den Gürtel zimblich eng/ und
hat auch enge Ermeln/welche nur biß an den
halben Arm gehen / von wannen sich das
ubrige der weiten Hembdes Ermeln biß zu
den Gleichen der Hände arrlich herfürthut;
von der Gürtel aber an bißauff die Schenckel
ist alles auf eine sehr annehmliche Weise gefäl-
telt. Wann ihr nun alles dieses / benebenst
ihrem “ Haar-Auffaz / das Gold/
- A)fl.
und Edelgesteine / welche diese Frauen umb
die Arme/Schenckel/Gürtel und anderswo
legen sehen solltet, so würdet ihr mit mir beken-
' müffen/daß es lauter schöne Gemählde
ey
me, Nahmens Imichari, welche nicht weniger
schön/als höflich ist, machen, welche in einem
größern Zierath auffziehen wird ; nehmlich
in einem gar weitem / und biß auf die Er-
de herabgehendem Kleid von dem besten und
bei ihnen am höchst geachteten Goldstück,
mit engen/ aber auch so langen Ermeln, wie
das Kleid ist/wenn man sie herunter hangen
läfft; wann man aber mit den Armen hin-
ein schlieffet/ so runzeln fie sich in viele Fal-
ten zusammen, also daß sie ihre gehörige Län-
ge behalten. Auf einer andern Tafel werden
drey Figuren, die auf einem Teppich in gu-
ter Gesellschafft sitze und ihr Cahue, ihrem Ge-
brauch nach / trincken/ zu sehen seyn / darun-
ter eine die Frau Salehé , eine beydes hoch-
verständige / als schöne Dame seyn wird./
gleichfalls aufs köstlichste / aber auf eine ande-
re Weise gekleidet / mit kurzen Ermeln, die
nicht weiter als biß an den Elenbogen gehen/
und wie die zu Lerante ' find/ aus welchem
ein weiter sehrartlich gefältelter Hembds-Er-
melhervorgehen wird: Die zweite wird ihrer
Basen eine vorbilden, die zum öffern mit ihr
zu spazieren pfleget/ deren auch, ob sie schon
nicht gar jung mehr ist/ weder an Schöne
noch an Anmutigkeit etwas abgehet/in einem
Uberkleid von feinem Tuch/ und anderm
Haupt-Schmuck/den fie/wannfie aus dem
Hauß auf die Gaffengehen/zutragen pflegen.
Die dritte aber soll noch eine/denen zweyen er-
fen nicht ungleich aber in einer andern Ge-
falt und Kleidung seyn/worüber wir noch kei-
nen Schluß gemacht haben.
uber die laß ich auch einen Abrißdergan-Werk der
stantinopel
zen Stadt Constantinopel/ wo sie am schön-
fien anzusehé ist/und von dem Ort, wo man fie
am besten betrachten kan/durch die Hand ei-
nes andern Niederländers machen / welcher
sich hier/jedoch ohne beständige Wohnung
auffhält/wiewoler in dergleichen Landtafeln
sehr gut, und deswegen zimblich berühmt ist.
Man wird diese Stadt so schön / als immer
müglich ist und mit lebendigen Farben abge-
mahlet sehen : Und dieweil hierbey die ganze
Ordnung der Baukunst in acht #"
werden wird, und alle Thürne / Mosqueen/
mit all ihren außgehauenen Erckern/Giebeln/
Bäumen / und tausendterley andern Lustbar-
keiten, so welche diese Stadt berühmt ma-
chen alles nach dem Leben gemacht sein wird,
zu sehen seyn werden, so weiß ich gewiß / daß
dieser Abriß in Italien hoch gehalten werden
wird. Ich rede aber nicht allein von ihrer Län-
ge und Perspectiv; sondern er macht auch den
ganzen Riß auf acht große und starke Nie-
derländische Bogen Papier/dergestalt /daß/
wann man es in der Nähe befiehet / man
dasselbe eher für eine Miniatur, als ein Ge-
mähld halten sollte; daß mich also dasjenige
G 4 was
N,
Ich laß auch noch ein Conterfayt einer Da- Noch eine

ZO Petri Della Valle
was bereits fertig ist höchlich vergnüget. Ich
kam aber nicht wissen / ob dieses Werck vor
meiner Abreise werde außgemacht werden
können; jedoch wann dieses nicht geschehen
folte - wird es in guter Hand bleiben / dann
ich will diese Sorge solchen Personen auffra-
gen, die es weder an ihrem Fleiß, dasselbe zur
Vollkommenheit zu bringen noch ihrer Treue
mir selbiges biß zu meiner Wiederkunft
zu verwahren, ermangeln lassen werden. Mei-
ne Abreise von hier dörffe vor mitten des Se-
ptembris, oder vielleicht wolgar vor Außgang
desselben nicht geschehen: Ehe ich aber dieselbe
vor die Hand nehme/ will ich euch noch ein-
mal schreiben/und alles außführlicher berich-
ten. Schlieffe damit fast wider meinen Wil-
len / weil ich anderwerts zu thun habe. Un-
terdessen küsse ich euch - wie ingleichen dem
Herin Coletta/ von ganzem Herzen die
Hände. Constantinopel den
8. Augusti/ 1615.
Das Neundte Send-Schreiben.
Der Herr Della Valle berichtet in diesem Schreiben , vvie
er etliche Arabische Bücher angetroffen, und gekauft. Sein Gutdüncken
von der St. Sophien Kirch, vvie auch von defz Sultan Solimans Mosquee:
Von dezjetzigen Türckischen Kaysers neuen Mosquee. Er rüstet sich zu
feiner Abreise von Constantinopel, und berichtet, vvic viel dafelbst an der
Pest gestorben.
FLeich wie ich mirs für eine Eh-
% rehalte/ euch von allem mei-
WM nem Thuninfo weit die Ent-
WER) Hlegenheit des Orts solches zu-
S-Fläst/Bericht zu erstatten. Al-
**** so berichte ich hiemit, daß ich
bey der jüngsten Post an den Herrn Francesco
Crescentio auf etliche absonderliche Puncten/
so man von Rom aus einige Staats- oder
vielmehr Kriegs-Händel betreffend, an mich
gelangen laffen / wieder antwortlich geschrie-
ben. Wiewol ich nun diesen Discurs gleich-
fam aus dem Stegreiff und der Eyl gemacht,
so hab ich doch denselben / beydes wegen der
Materi davon er handelt / als der hierbey
gebrauchten Auffrichtigkeit, welche auf guten
und unpartheyischen Bericht, den ich von al-
len Sachen gehabt/gegründet ist/ von groß
fer Wichtigkeit gehalten: Dannenhero habe
ich den besagten Herrn Francesco ersucht, mir
diesen Gefallen zu erweisen/und dieses Stück
meines Schreibens nicht allein denen/so hieran
Theilhaben/ vorzuzeigen / sondern auch eine
Abschrifft hiervon euch zuzusenden, in Hoff
mung / es werde solches nicht unangenehm
WIEIN HERR,
darumbschreiben werdet. Ferners kam ich euch
unberichtet nicht laffen/daß ich die BuchCamüs
intitulieret/ welches ihr mir so hoch gelobet/
und gesagt, ich würde einen Schatz der Ara-
bischen Sprach mit in Italien bringen fleißig
nachgefragt und von den Türcken verstan-
den/daß in der ganzen Stadt Constantino-
pel kaum vier oder auffs meiste fünffPerso-
nen wären/die dieses Buch verstünden. Wie-
wol nun deren sehr wenig, so habe ich doch
den Muth nicht fallen laffen / also daß ich 7
nach langer nachfrage/endlich eines gefunden,
welches auf Persianisch Papier von Seiden
gemacht, mit sehr zierlichen und welches bey
den Türckischen Büchern garwasselzamesist
ganz Correct und ohne Fehler geschrieben, auch
in einem Band, wiewoles sonst in vier Theil
getheilet wird mit Miniatur von Gold und
dergleichen Zierlichkeiten gebunden gewet:
und/welches dieses Buch noch vollkommener
macht/ ist dieses/daß es demgewesenen Groß-
Vezier / Nasuh-Baffa / welchen / wie ich
euch bereits berichtet, der Groß-Türck um
bringen laffen/zugehöret/deres von den Per-
wenn ichsrecht behalten habe/Sig-emrhelei - - - - - -
gemennet wird./beyfügen will, wann ihr mir -
fyn. - - - -
d, an. Für dismal weiß ich euch anders nichts neu- fischen Grenzen/allwo man besser als zuCon-
Della Valle es zu schreiben / als daß ich / die Arabische stantinopel schreibt mitgebracht, welches aber,
erkauft seit Bücher, die ihr mir zu kauffen befohlen, be- wie andere Mobilien, in dem Beziften, oder
'“ treffend bereits ein Mität, welches ein Wör- Kaufhauß / offentlich vergantet, und mir
“ ter Buch ist mit schönen Buchstaben und von einem Vorkäuffer, der es gekauft hatte,
über die das Mirah, samt dem Izzi, und Mac- feilgeboten worden. Ich kaufte ' umb
fud, in einem Band wie auch noch ein an- einen guten Preiß und kostete mich dasselbe
ders / mit Nahmen Binälemthelei bekom- nicht über fünffundzwanzig Zeckin an Gold,
men/und in meinen Handen habe, denen ich wiewolich große Mühe hatte / biß ich dieses
noch einanders/ gleiches Inhalts / welches Buch in meine Hände bekommen, indeme ein
aber diesen in der Ordnung vorgehet/ und grober unbescheidener Dervis sich heftig wider
den





ReißB/chreibung
81
den Verkeuffererzörnete, und durchaus nicht
leiden wollte, daß er dasselbe meinen Leuthen
einhändigen sollte, weil er dafür hielte, daß
mein Diener Thomas/welcher umbfelbiges
handelte/ ein Christ wäre ; und wendete die-
fer Maulaff diese Ursachein; man thäte nicht
recht, daß man ihre Bücher und Arbeit den
Christen werGhiauren , (mit welchem Nahmenfie uns
"Christen verächtlich also nennen) den Christen
I" überlief. In Summa /er stellte sich - als
nandt. wann er von Sinnen kommen wollte / defen
ungeachtet / gelangten wir / ihme zu Trotz/zu
unserm Vorhaben/theils, weil es dem Ver-
kauffr/ der Geld bedurffe / feil war; theils
aber / wegen etlicher angeführter Ursachen/
womit sich dieser Dervis zufrieden gegeben;
dann wirgaben für / ihme das Maul zu bin-
den/daß wirs nicht für uns, sondern zu einem
Präsent für einen hohen Officirer im Serrail
gekaufft also/daß dieses Buch/GOTTsey
Lob mir geblieben ist. Es ist aber schwärlich zu
glauben / was große Mühe man manchmals
habe / etwas von diesen Leuthen zu kauffen/
oder ihnen etwas zu verhandeln, weil sich diese
stand der Dervis dreinmischen. Es begab sich unlangt,
Tareteng- daß der Französische Herz Ambassadeur ein
gen den bei Pferd, welches dem jüngst verstorbenen Mofi
"*zugehört, gekauff. Man fande aber stracks
wenden, indem etliche Groff vorgaben, es
bühre sich nicht, daß ein Ghiaur auf einem
ferdreiten sollte, welches dem Mofi / als
Sceich elisâm Mofti elanám, zugehöret ha-
be: dannenherofie einen Türcken angestellet/
der ebenfo viel darfür geboten, damit es nur
nicht in der Christen Hände kommen möchte.
Der Herr Ambassadeur bekame es aber ei-
nenweg als den andern/jedoch musteers durch
einen andern Türcken, der unser guter Freund
war/kauffenlaffen. Diese Leuthe können ihre
Tücke nicht laffen/ fie mögen es aber angreif-
fn/soklug alsfieiffer wollen, so werdéfie doch
jedesmals von uns übern Tölpelgeworffen.
Ich habe heut dreyfig Stück alter Mün-
zen/von Metall gekaufft / dieselbe denen an-
dern/ die ich zum Theil auch von Metall/zum
Theil von Gold und Silber habe/beyzulegen.
Ich weiß zwar nicht / ob etwas sonderliches
daran ist/weil ich mich nicht gar wolauf sol-
Alte Münze.
che Sachen verstehe; ich amble aber allhier/ f
wie man zu sagen pfleget / einen Büschel von
allerley Kräutern/ und behalte mir vor nach-
gehends in Italien/aus Rath meiner guten
Freunde, die darinnen beffer als ich erfahren
find/eine absonderliche Wahl darunter an-
zustellen.
Des Herrn Sonsten habe ich mich seithero wieder zu
' der St. Sophien. Kirch verfüget/ und kame
"mich eine Luftan/zuoberst biß an den Gipffel
deß Thumbs zu steigen, welches ich niemals
Sophien
Rurch- zu St. Peter zu Rom / das doch meine Ge-
burts-Stadt ist gethan habe. Ich habe alles
hin und her besehen, und aufsfleißigste in Au-
genschein genommen / wobey ich mich des
"* Zeugnisses Bloni) erinnert. Es wird mir
aber / derselbe verzeihen./wann ich sage, daß
eine Ursach/etwas wider diesen Kauff einzu- .
er in Beschreibung derselben einen Fehler bei
gangen, dann unsere Kirch Rotonda ist hun-
dert mal schöner / und bedümcket mich, der
Bau der St. Sophien Kirch so unförmlich
aufgeführt zu sein, als ich jemals einen ge-
sehen habe. Was er aber von ihrer Zierlich-
keit meldet/bin ich der Meinung, daß er sich
an den Seulen der zweiten Reyheobenherver-
gafft habe, welche in der Warheit klein und
dünn find/ er hat aber nicht acht gehabt auf
die großen Seulen/so darunter stehen, noch
auf die Wände, die auf beiden Seiten stehen
und sie tragen: Ingleichen hat er nicht in acht
genommen, daß diegantzeschwäre der Schwi-
bögen mehrers von den Seulen, als den
Wänden getragen werde. Das Gewölb/wel-
ches sehr hoch ist seiner Kunst halber sehens
werth/es ist aber dasselbe nicht gar groß und
dem in der Rotonda bei weitem nicht zu ver-
gleichen; zugeschweigen, daß es ringsherumb
mit vielen Stützen unterbauet ist, welche ei-
nennoch viel schwäreren Last, als dieser ist /
ertragen könten. -
Von dannengiengich hin, das Grab des Wie auch -
mächtigen Kaysers Sultan Solimans noch “
einmal vor meiner Abreise von Constantino-’”
pel zu besehen, defen Sarg ich, wegen seiner
tapffern Thaten/die er bey feinen ''
gethan/ohne Mitleiden/wiewoler ein Türck
gewesen, nicht anschauen können. Die Mos
quee/foererbauen lassen, ist klein, ihren Grund-
bau aber betreffend / kan ich euch mit grund
der Warheit sagen, daß sie mir viel besser als
St. Sophie gefalle/und wiewolfie nicht so viel
Marmelsteine von unterschiedlichen Farben/
sondern meistentheils weiße hat, so bedümcket
mich doch dieses Werck viel annehmlicher zu
fyn/ weil es ganz gleichförmig/und von un-
ten biß oben auf gleichsam von einem Stein
vest gebauet und kein einiger Ziegelstein dar-
an zu sehen ist: Also daß man beydes an die-
fem Gebäu / als an andern Proben / seinen
hohen Verstand leichtlich abnehmen kan/weiln
alles was er angefangen hat, sehr wol auß-
geführet ist. - - - .
Die neue Moßquee, so der jetzo regierende Neuemst
Türckische Kayser bauen lässt / die ich auch ' '
diesen Morgen besehen, gehen an ihrem Bau"
langsam fort; jedoch wird sie mit der Zeit
chön werden - weil sie von schönen / theils
weiffem/ theils gesprenckeltem Marmel auf
geführt wird; aber wie dem allen, wird man
doch an diesem Bau sehen können, daß derje-
nige , der ihn hat machen lassen, nicht viel
Hirns im Kopffe ' habe und weiß ich
gewiß, daß die so dieses Werck führen, diesem
einfältigen Herrn die Helff des Unkostens ab-
fehlen; zugeschweigen noch eines andern Drit-
theils, welches außUnwissenheit der Baumei-
ster, auf die Gerüste Werkzeuge und der
gleichen Sachen aufgehet / welches mit rin-
erm Unkosten hätte geschehen können. Das
' an dieser Mosque wird sein, daß sie gerad
gegen dem Hippodromo, welches ein schöner
Platz ist über stehet. Ehe ich aber von hier
nach dem gelobten Land abreise/will ich

Z2
Petri Della Valle
was ich schon gesehen, noch einmal eines nach
dem andern besichtigen, welches ich auch nach
meiner wieder zurückkunft / abermals wieder
holen will, damit es mir desto beffer im Ge-
dächtnuß bleibe ; Unterdessen bin ich noch
stets im Werck, die Stadt Constantinopel
recht eigentlich abmahlen zu laffen / welches
wann es wird außgemacht werden./einschönes
Stück seyn wird / und verhoffe ich daffelbe
mit mir zubringen. Aber es ist schon pat und
Zeit zu Nachtzueffen: Morgen, wann ich Zeit
habe, will ich euch das übrige berichten.
Ich habe gestern den 3. Septemb. dieses
Schreiben beschloffen : Heut/ als den 4. er-
äuget sich die Gelegenheit, euch noch ferners
zu melden / daß mein Sprachmeister diesen
Morgen zu mir kommen und viel Arabische Bü-
cher so zu verkauffen waren/mitgebracht. Das
eine war Giami, welcher wie ich vermeyne/Er-
klärungen über das Kafia geschrieben hat, wie
auch noch zween andere Scribenten / die über
den Mirah geschrieben haben / worunter der
eine Diucuz heifft / deß andern Nahme aber
ist mir außgefallen. Er hat mir auch ein Buch
gebracht / welches von der Arzney-Kunst
handelt / und ein Türck gemacht / der mir
nicht bekandt ist; Das Buch ist, wann ichs
recht behalten habe/Sinän Benintituliret/wel-
ches aber in der Verzeichnus der Bücher, die ihr
begehret/nicht steher. - -
Der Herr. Im übrigen bin ich alle Tage Reißfertig, weil
Della Valle die Gallion, die mich von hier abführen soll/
"bereits von dem schwarzen Meer allhierange-
3- langt/und ein ganz neugebautes/auch für ein
Türckisches Schiff, ein großes farckes und
wol versehenes Schiff ist/so dem Caimmaccam
zuständig ist, mit welchem der Französische
Ambassadeur eine ganz genaue Freundschafft
unterhält/umb welcher Ursachwillen ich dann
in diesem Schiff wolwerde gehalten werden.
v, „. . Man wird mir auch von dem Groß-Tür-
Freunde“ cken einen Paß zu meiner Sicherheit und mir
bringen ihm zum besten/ wie auch für alle diejenige / so bey
' mir sein werden, derenohngefähr sieben sind in
"bester Form außwircken ich euch dermaleins in
regen." Italien will sehen laffen. Vielleicht möchte
sich auch noch ein vortrefflicher Jüdischer Arzt
welcher wegen eines Gelübds/noch eine Reise
auch Jerusalem zu thun gesonnen ist zu uns in
dieses Schiff begeben, dessen Gesellschafft dafi/
wie ich verhoffe / mir beydes nützlich als an-
nehmlich seyn wird/weiler ein verständiger und
gelehrter Mann und sehr guten Gesprächs ist.
Ich kenne denselben schon eine gute Zeit her/
und find wir von Venedig auß/allwo er für eine
kluge Mañgehalte wird miteinander in einem
Schiffbißhieher gefahren. Ich habe auch einen
Mahler mit seinem ganzen Werckzeug / als
arben und Penseln bey mir, der mir auff der
eise allerhandartliche und schöne außländische
Sachen abmahlen solle. Ich bin willens/ver-
hoffe auch denselben / weil er wol zu ge-
brauchen ist, stets bey mir zu behalten/welches
er auch gern/ zum wenigsten biß zu meiner wie-
derkunft in Italien/und so langer alldaver-
bleiben möchte / gern verwilligen wird; dann
Neuer Rauff
von Arabi-
fchen Bü-
chern.
er ist Vorhabens eine Zeitlang sich darinnen
aufzuhalten/ und in seiner Kunst vollkomme-
ner zu machen. Hierauß kömmet ihr schlieffen/
daß wir beides eine vortreffliche und lustige
Reise haben werden - und sollen wir immer-
halb fünffzehen Tagen zu Schiffgehen und
von diesem Port abfahren, warten also nur
noch auf einige Schiffsrüstung und Wahren/
so in diese Gallion eingeladen werden sollen.
Wann ich vielleicht nicht mehr Zeit haben sollte,
euch noch einmal/ehe ich abreise/ zu schreiben/
fo nehme ich hiemit von euch Urlaub/ mit
Bitte/mir diese Ehre zu erweisen/und etwas
zu befehlen/wormit ich euch in Egypten oder
dem gelobten Land bedient seyn könne : Wann
ich aber, wie ich hoffe, noch so viel Zeit haben
werde / will ich euch noch einmal schreiben -
und zum wenigsten das Schreiben hier hinter-
laffen damit es euch nach meiner Abreise zuge-
schickt werde möge/welches ich dafi umb so viel
lieberthun will/wann sich hier zwischen eine Ge-
legenheit eräugne wird euch dasjenige, was in
dem innersten Theil des Serrails / wo sonst
kein Frembder eingelaffen wird/dahin ich doch
ubermorgen biß zu dem letzten Gemach gefüh-
ret werden solle/merckwürdiges zu sehen seyn
wird, zu berichten. Ihr könnet euch aber wolMan ver-
versichern, daß ich solche Sachen sehen werde, steht ihm
dergleichen vielleicht noch kein Christ bißauff"
- Abrei
diese Stunde zu sehen bekommen/welches dann ät
derjenige /fo mir solches versprochen/wann er zu führen.
will/wolthun kam. Diese Einführung nun
wird vermittelt einer absonderlichen Person,
mit welcher ich unter der Hand in verträuliche
Kundt- und Freundschafft gerathen/wie auch
durch einen sonderbaren List/ den wir mitein-
anderersonnen/geschehen. Nehmlich ich muß
mich für einen Jubellierer außgeben, durch wel-
ches Mittel man mich nicht allein für den
Groß-Türcken laffen/ sondern auch mir viel-
leicht seinen ganzen Schatz weisen wird; dann
weil man mich für einen frembden Kauffmann/
der sich auf diesen Handel sehr wol verstehet/
halten wird/o werden sie kein bedenckentragen,
mir alle Edelgesteine und Kleinodie dieses Herrn
zu zeigen : Und wann man mich in den Chaz-
na, oder innerste Schatzkammer führen wird,
so werde ich zugleich den Ort, worinnen die
Gold und Silber Münze verwahret wird, fe-
hen können. In Summa / ich weiß gewiß
daß ich alles/so viel müglich ist, nicht allein in
dem Serrail/ wo der Groß-Türck selbst woh-
net werde zu sehen bekommen; sondern man
wird mich noch darzu in das alte Serrail/
welches seine Kebsweiber bewohnen / führen,
und mir darinnen das vornehmste, so viel sich
thun lassen wird./weisen. Ich vermeyne auch
meinen Diener Thomas mit hineinzubringen,
welches dann eine nicht geringe Gunst seyn
wird/weil ichs von gewissen Leuthen habe, daß
etliche Ambassadeur eben dieses begehret haben/
aber nicht erlangen können: Worvon ich euch
wann es wird geschehen seyn / schreiben will.
Sobald ich nun dieses Geschäfft werde ver-
richtet haben./als welches mich einig und al-
lein noch hier aufhält, werde ich mich zwan-
zig

Reiß Beßhreibung 83
zig Meilen von hifien an einen Ort unweit von
Tonghuzderé begeben, und von dem Franzö-
fischen Herrn Ambassadeur/ der sich noch da-
selbst unter seinen Zelten im Feld auffhält und
weil diejenige, denen ich deswegen Befehler-
theilet/fchon wissen werden, wie sie fich ver-
halten sollen, damit mir dieselbe unfehlbar ge-
lieffert werden.
Sonsten lässt die Pest an welcher da sie am Summarie
stärksten gewest / täglich in die drey tausend viel Heuche
Menschen gestorben / anjezo ein wenig nach/ zu Constanti“
zuvor, ehe er wieder hieher komt / mit mir re-
den will/Abschied nehmen. Weil ich nun weiß/
daß er mich etliche Tage bey fich behalten wird/
nopel an der
will ich mein Zelt / welches ich wol verwahret
habe./wieder mit mir nehmen/ in selbigem un-
ter Obdach zu seyn / und der Luft der benach-
barten Büsche und annemblichen Flüffe deß
schwarzen Meers / worvon man mir wunder
Dinge schreibet/sin wenig zu genießen. Im-
mittelt bitteich/von eurer Gunstgewogenheit/
die ihr mir versprochen/ nicht abzulaffen/ und
meiner bey allen guten Freunden zum öffern im
besten zu gedencken/wie auch / wann ihr Zeit
habt mir zu schreiben/warumb ich euch bey al-
lem deme, was euch auf der Welt am liebsten
fynmag/gebetten haben will./mit Versiche-
rung, daß man / wie ich euch bereits geschrie-
ben/auch meiner Abreise von hier/ alle Schrei-
ben/fomanauß Italien an mich abgehen las-
fen wird./ aller Orten, wo ich hin reise / nach
schicken / und wann sie über Constantino-
pel gehen / dieselbe gewiß/wiewol etwas spä-
ter/bekommen werde. Sendet mir eure Schrei-
also / daß nicht mehr so viel Leuthe sterben.
Weil wir nun einer so gefährlichen Seuche
entrunnen/haben wir uns/meines erachtens,
für andern Krankheiten so sehr nicht zu förch-
ten. Diese Seuche rückte innerhalb eylff
Wochen in die hundert und zwanzig Tausend
Türcken/zwey tausend Juden und achtzehen
Tausend Christen / also in allem hundert und
vierzig Tausend Personen hinweg. In Galata
war / auffer des unserigen / nicht ein einiges
Hauß / zu finden, welches frey von der Pest
gewesen wäre. Dieses habe ich euch zu berichten
so lang verschoben / bißichs mit desto größerer
Freyheit thun könte damit ich euch nicht Ursach
geben möchte / euch wegen meiner zu beküm-
mern/ sondern vielmehr euch nebenst allen un-
fern guten Freunden, der Freude / daß ich die
fer Gefahr entgangen bin./theilhaffig zu ma-
chen. Auß Constantinopel den 4.
Septemb. 1615.
ben, wie ihr bishero gethanhabt, nach Rom
Das Zehende Send-Scheiben.
Der Herr Della Valle berichtet vor feiner Abreise von Con-
stantinopel noch unterschiedliche Anmerckens vvürdige Sachen; fonderlich
von dcß Griechischen Patriarchen Kirch, und vvas darinnen zu fehen; ingle-
chen von dem jährlichen Tribut, der außEgypten gebracht vvorden.
MIE IN HERR,
F Eil die Gallion, die mich nach
W), "(
Alexandria führen soll/mir noch
W # ein wenig allhier zu verharren/
FS) vergönnet, so habe ich nicht un-
SS-$ terlaffen können, euch bei dieser
anheut sich eräugenden Gelegenheit / nehmlich
gegenwärtigem Currier, der sowol als ich Reiß-
fertig ist, mit diesen wenig Zeilen zu berichten/
daß ich bereits meine Bagage einschiffenlaffen/
der mich in diesen ' führen sollen/ #
der Zeit gehabt. Viel weniger ist es der sehr
schöne Maulesel in des Groß-Türcken Mar-
fall, welcher über den Rücken Striche von
dreyerley Farben/nemblich weiß/schwarz und
fahl hatte 7 den ich auch, wann es meine Ge-
schäffte zugelassen hätten, habe sehen sollen;
sondern die zwey Sachen / von denen ich euch
Bericht thun will, verhalten fich also. Und
Pest gestor-
ben,
zwar die geistliche ist, daß ich dieser Tagen die Kirch des
Kirch, welche heutiges Tages dem Patriar-Griechischen
chenauß Griechenland zugehöret, in welcher"
und nur des Schiff-Patrons Ordre erwarte/
wann ich nebenst andern zu Schiff und un-
ter Segel gehen solle. Ich will euch aber in
der noch kurzen übrigen Zeit zweyerley Sa-
chen, die ich seit meines letzten an euch abge-
laffenen Schreibens/beobachtet, deren die eine
geistlich und die andere weltlich ist, berichte. Ihr
dörfet aber nicht gedencken/daß solches die Par-
ticularitäten in dem Serrail/darein man mich
zu führen Hoffnung gemacht / feyn werden/
weiln solches für dißmal nicht geschehen können;
zumtheil wegen vieler Geschäften meines verrei-
sens halber; zum theil darumb/weil derjenige/
ich vorhero niemals gewesen/besichtiget: Ich
sage/heutiges Tages / weil diejenige Kirch/
welche von den Christen vor diesem als Con-
fantinopel noch in ihrem Flor gestanden / ge-
ehret worden./anjezo/ wie ich dafür halte/in
der Türcken Handen ist - die eine Mosquee
daraus gemacht haben: Die Kirch nun so ich
gesehen, und die ich für des Patriarchen seine
halte istzimblich groß, nicht so breit als lang/
welche die Griechen fleißig in ihrem #




84
Petri Della Valle
Wesen erhalten. Man zeigte mir daselbst viel
lnmerckenswürdige Dinge / und unter an-
In welcher dern ein Stück von der Sule, an welcherun-
"„ser Seligmacher gegesselt worden, fast so lang
"und dick, als dasjenige, so wir zu Rom ha-
Hen Chri- ben; dannenhero ich mir gänzlich einbilden/
fusgegeißelt daß diese beide Stücke ; wann sie aneinander
* stünden etlicher maßen dieganze Seule/wel-
che vor diesem ihre rechte Größe gehabt/vor-
bilden könten; dieselbige aber seye seithero ge-
theilet worden / umb sie an unterschiedliche
Orte und Länder zu bringen, damit die Glau-
bigen desto grössere Ursachhaben möchten/das
Leyden ihres Heylandes zu bedencken/ und zu
ehren. Ich kannicht sagen, ob die Farbe des
Marmels dieser beiden Stückerglei seye, weil
dieses sehr alt scheinet und ich mich nicht recht
erinnern kan/wie das Stück/so wir zu Rom
haben / außfiehet. - -
die auch et“. Sie wiesen mir auch auf derseiten der Kirch/
“, wann man hinein gehet / zur rechten Hand/
'd" an einem mit einem hölzernen Gitter/und mit
Sachen zu farcken Schlöffern verwahrten Ort/wor zu
(ehen. vertraute Personen die Schlüffel haben / drey
Särgeheiliger Leiber unter welchen / wie sie
mir sagten, der eine des H. Theodofii, der
zweite der H. Venerande, und der dritte einer
andern heiligen Frauen sein soll. Ingleichen
lieffen sie mich mitten in der Kirch / vor dem
hohen Altar eine große hölzerne Kron sehen/
welche wie unsere Lampen in unsern Kirchen
auffgehangen ist. Sie war sehr groß / köstlich
außgehauen und künstlich gemacht und wird
der Chorgenennet, weil die Priester sich unter
dieser Kron versamblen/und fingen. Etwas
weiter herab ahe man eine große Kupfferne
Lampe im gleicher Höhe hangen / mit vielen
Leuchtern, welche die Griechen Polyeleos, das
ist/Multorum Misericordia, oder vieler All-
mosen nennen. Noch weiter drunten / gegen
der Thürzu/wiewolallzeit in der Mitte/und
in gleicher Höhe / wurde ich etlicher Lampen
von Cristall gewahr, welche in der Ründe
wie ein großes Radingleicher weite voneinan-
derhiengen und mit Strauffen-Eyern und
anderm Schmuck außgezieret waren: Und
fällt mir jetzobey / daß ich auch eben derglei-
chen in den Mosqueen der Türcken gesehen
habe, welches sie vielleicht darumb den Grie-
chen nach thun / hierdurch zu erkennen zu ge-
ben, daß sie nicht weniger als fie/Sorgfältig
feyen, ihre Kirchen zu schmücken und zu zieren.
e, Die Weltliche Sache / die ich euch zu be-
die jährlich richten habe, ist die Schatzung / welche jähr-
aus Egyptemlich außEgypten erleget wird - wie auch das
den Große Geschenck des Baffa von groß Cairo/welcher
deß Groß-Türcken Stadthalter in dieser Pro-Türckenge
vinz ist, so ich dieser Tagen habe einbringen bracht wird,
sehen. Dieses waren sechsmal hunderttausend
neugemünzte Zeckinen / und # war der
gewöhnliche Tribut/ oder das Einkommen/
welches der Groß-Türck jährlich aus dieser
Landschafft bekomt; wiewolder Baffa daselbst
allzeit von dem einigen noch einige Geschencke
hinzuthut. Dieser Schatz wurde zu vergröße
rung des Prachts/von Eseln in von filbernen
Drat geflochtenen Körben getragen, auf wel-
che viel treffliche Egyptische aufs köstlichst
außgerüstete Pferde die in diesem Land sehr hoch
gehalten werden, folgten. Außer diesem sahe
ich weiter nichts besonders/daß zu berichtender
Mühe werth gewesen wäre/ außgenofften das
Gefilde an dem Ufer des schwarzen Meers,
welches ich bey dieser Gelegenheit, indem ich vor
meiner Abreiß von dem Herrn Ambassadeur
Abschied genommen, der mich vier oder fünff
Tag lang/bißerfich wieder in diese Stadt weil
die Pest nachgelaffen zukommen entschloffen/
bey fichbehalten; da wir dafi, nachdem wir uns
Sontags die ganze Nacht miteinandergele-
zet/den folgenden Montag insgesamt allhier
wieder angelangt. Dieses Feld aber bedünckte
mich nicht so annehmlich zu seyn / als ich mir
eingebildet/weil es fast gar keine Bäume da-
selbst gibt/und schlecht bewohnt ist. Schließ-
lich weiß ich für dieses mahl weiters nichts zu
berichten, zumahlen mir die Geschäffte meiner
instehenden Reise solches nicht zulassen wollen;
will es demnach dabei bewenden lassen - mit
Bitte/ mich jederzeit in eurer Gunst zu erhal-
ten/ und euch so lang zu gedulden / biß ich in
Egypten kommen werde/ euch von daraus zu
schreiben/wiewolich beförchte/daß euch mein
Schreiben gar langsam zukommen werde./
weil ich keine andere Gelegenheit habe / alsfel-
bige über Land durch ganz Asien nach Con-
fantinopel zu schicken. Jedoch verhoffe ich/es
werde dasselbe in keine andere Hände, als in die
eurige kommen in welchen ich euch als einen
Liebhaber der merckwürdigsten Sachen / foin
unserm Europa znfinden/alles was in diesem
Land schönes und Anmerckliches anzutreffen
seyn wird, berichten will: Und wann ihr mich
bißweiln/an mich zu schreibé/würdigen wollet,
so bitte ich eure Schreiben an meine Leuthe
nach Rom zu senden/ welche fiel dann mir zu
ubermachen wissen, und mir jederzeit angenehm
seyn werden. Indessen/mein lieber Herr Ma-
rio, seid dem lieben GOTT befohlen und
gedencket meiner/nebenstallen guten Freun-
den zu Neapolis im besten. Eonstantinopel
den 19. Septemb. 1615.
Das

Reiß Beschreibung
85
Das Eyffte Send-Schreiben
aus Cairo.
In diesem Schreiben thut der Herr Della Valle einen auß-
führlichen Bericht von feiner Reise nach Egypten, vvas er für Länder unter-
vvegs angetroffen. Beschreibung der Stadt Alexandria; deß Nils, und Ver-
änderung seines Lauffs 5 der Stadt Babylon, Cairo, der Caravane nach Me-
cha; der Pyramiden in Egypten; der Mumien; der Berge Sinai und Horebs,
und vieler anderer merckvvürdiger Dinge.
Der Herr Unmehr ist es Zeit, daß ich
Dell Vºst euch von meiner glücklichen
''. - Reise von Constantinopel
'“FIFENSW nach Egypten, wie auch von
H vielen Sachen, die euch nicht
**** unangenehm sein werden,
Bericht erstatte. olchem nach reifte ich
den 25. Septembr. deß verwichenen 1615.
Jahrs, welches der erste Tag des Ramadhans,
oder großen Fasten der Türcken war, mor-
ns frühe umb3. Uhr auf der größten Gal-
ionen einen so die Türcken in dem Georgiani-
fchen hatten, welche einem Baffa/Nahmens
Muhammed, des Groß-Veziers Caimma-
cam oder Statthaltern zugehörete/ in Gesell-
schafft nur neun Personen / fieben Christen/
und zweyer Türcken von dieser Stadt ab.
Diese waren der P. F. Julius de Mon-
té Rubbiano, General-Commissarius des
ranciscaner Ordens/welcher/nachdem er zu
onstantinopel das einige verrichtet / Luft
hatte, aus Andacht noch eine Reise nach dem
gelobten Land zu thun; mein Fr. André ein
Eremit/ F" Ordens / den ich mit
mir aus Italien genommen, der Herr von
vernies, ein Niederländer ein mit vor-
'' Gaben begabter junger Mensch/
welcher eine Zeitlang dem Französischen Am-
baffadeur aufgewartet - und damals mit
einem Fieber sehr starck : gewesen,
n ungeachtet er mich doch inständig bate/
ich ihn mit mir nehmen wollte; dergestalt
daß er wider der Aerzte auch meinen eigenen
Rath mit mir zu ziehen begehrte vorwendend
erfragte nichts darnach, wann er gleich für
be, wann er nur bei mir ware/weßwegen i
ihme dann diese Gunst nicht abschlagen kön-
nen; mein Mahler, der auch ein Niederländer
war von dessen Schildereyen ich euch etliche
zu Neapolis sehen lassen will Paulus ein
Griech, so damals mein Dolmetscher aber
gleichfalls an einem außzehrendem Fieber sterb-
kranck war deffner doch/wiewoles ihm von
vielen widerrathen worden, nicht achtete, also/
daß ich von wegen sein, und seiner Mutter
Bitte gezwungen worden./ihn mit mir zuneh-
men; mein Diener Thomas, den ihr wolken-
net / “ ich zu meinem Hauß-Hoff-
I. Theil. - - -
Seane Ges
fähmun-
WIEIN HERR,
meister gemacht; wie auch mein Lorenz, der
euch gleichfalls nicht unbekandt ist, und zween
Türcken/ein Capigi oder Thürhüter des Groß-
Türcken/Nahmens Huffin Beig, und Alt
sein Diener. Es hat auch ein Jüdischer vor-
trefflicher Arzt und mein guter Freund, einen
Reißgefehrten mit abgeben wollen, welches
aber seine Unpäßlichkeit zu meinem höchsten
Mißfallen/nicht zulaffen wollen.
Der Herr Ambassadeur/als er gesehen, daß der Fans
ich mir bestiglich vorgenommen, zu verreisen."
brachte mir aus guter Wolneigung zu mehr",
rer '' und Reputation einen Cap-Befs des
gi, oder Thürhüter von der Portenzuwegen/rung
der von dem Groß-Türcken außdrücklichen
Befehl hatte mich und die meinigen aller Or-
ten auf meiner Reise zu begleiten, nebenstvie-
len andern vortheilhaften Umbständen, die er
zu gebrauchen pflegen, wann er jemand eine
Gnade erweisen will; welches dann von so
großer Wirkung ist, daß weder die Baffen/
noch Veziers / noch einiger Beampter des
Reichs/werder auch sein mag, keine Macht
noch Gewalt weder über den Capig, noch über
diejenige so in seinem Geleit find/haben. Da-
mit auch dieser Befehl des Groß-Türckende-
fo beffer vollzogen werden möchte, so machte
der Herr Ambassadeur/ daß derselbe Hussein,
welcher über die andern Capgis zu gebieten
hatte/mir zu Handen kame. Über dißbrach-
te er mir auch von dem Mofti ein Schreiben,
in welchem er mich etlichen vornehmen. Offici-
rern zu Jerusalem aufs besterecommendirte/
zu wegen; In Summa/ er unterließ im ge-
ringsten nichts/was zu meiner Ehre/und Si-
ch cherheit auf der Reise dienlich war. Er ließ es
aber dabey noch nicht bewenden, sondern erga-
bemich/aus Beysorge/ man möchte mir bey-
deswegen meines Vaterlandes, in welchem
ich gebürtig war, als aus unersättlichen Geiz
der von Constantinopel weit entfernten Offi-
cirer/ einigen Uberlast anthun, als welche/
ihrer angebornen Art nach / von den Rei-
senden auf allerhand Weise / wann man kei-
ne Vorsehung deswegen thut / Geld zu er-
preffen pflegen/ allenthalben, und in allen sei-
nen Briefen, die er mir zum besten '
ben/für seinen Vettern aus/umb mich fur der
Verfol-










Z6
Wall-
Petri Dela
Verfolgung bieser Offirer zu beschützen und
allen und jeden die Gelegenheit zu benehmen
mir auf meiner Reise hinderlich zu seyn und
wegen meines Vorhabens zu befragen: der-
gestalt, daß ich mit so guter Vorsorge und der
obgedachten '' zu Schiff gangen/
Seinen und nach Alexandria übergefahren bin, wo-
'“ selbst ich mir vorgenommen aufzusteigen umh
Egyptenland und den Berg Sinai, ehe ich
ins gelobte Land reiste zu besichtigen. Ich
schreibe euch die geringste Umbstände als wel-
che euch wie auch meinen andern guten Freun-
den/die mich vor diesem darumb gebetten/nicht
unangenehm sein werden; im fall euch aber
dieselbe verdrießlich sein möchten, so gebt nie-
mand als euch selbst die Schuld. Aber wieder
zu meinem Vorhaben zukommen: Wir hat
ten in der engen Fahrt bei Constantinopel/
welche zwei hundert Italienische Meil lang
ist so guten Wind, daß wir den folgenden
Tag geradumb Mittag zu Gallipolis ankom-
men/allwo wir unsere Ancker fallen lassen und
unsern Paß auffweisen mufen. Wir sandten
auch von daraus eine Barque nach Abydos/
daselbst gleichfalls unsern Paß vorzulegen./da-
mitwir unsere Segel nicht zweimal fallen las
sendörffen, also daß wir den 27 unsern Weg
wieder fortgesetzet und segelten nachdem wir
eben an selbigem Tag aus dieser Meer-Enge
kommen mit einem guten Nordwind die Insel
Tenedos in die Canal zwischen dieser Insel und
dem veten Land vorbey/vonwannen ich noch
einmal den Palast Ilion ins Gesicht bekame.
Den 28. hielte uns die Wind-Stille etwas
auf und stießen hernach von innen und außen
an die Insel Scio, endlich aber lieffen wir in
den Canal hinein. Dienstags den 29. hielten
wir noch immer die lincke Hand an den Kü-
fen gegen Asien und segelten mit gutem Wind
Ankunfft zu
Gallipolis,
" zwischen Santos und Icaria, welches heut zu
- Tag Nicoria genandt wird. Hernach sahen
pahno. wir Pathmos, und liefen in kurzer Zeit viel
- kleine Eylande/ die nicht sogar wol vekandt
sind hinter uns als Forifi, Lero, welches/nach
«), deß Beloni (a) Meinung, das alte Ironist/
G- II- Arei, und Palatia : Zwischen dieser kleinen
Inselaber, und dem Vorgeburg des veien
Lands/ so mir anderst nicht als unter dem
Türckischen Wort Carabagda, welches so viel
als einen schwarzen Weinberg bedeutet / be-
kandt ist, wurden wir von einer Meer stille ü-
berfallen, die uns daselbst eine kurze Zeit auf
hielte: jedoch bemuyeten wir uns/ den 1. O-
ctobris in den Canal / welcher das vete Land
Die Insel von der Insel Los, die wegen des berufenen
Sos - des Arztes Hippocrats, der darinnen gebohren
" worden, berühmt ist, einzulaufen: Die
S" Türcken nennen dieselbe auf ihre gebrochene
Sprach/Stangio, welchen Nahmen sie wie
fie es mit vielen andern Griechischen Orchen
zu thun pflegen, von dem Griechischen Articul/
und dem Vorwort Stin, und Gö machen/
und also übel außsprechen Stingö. Etliche La-
teinische Scribenten nennen sie Longo, und
hat also diese Insul so vielerley Nahmen/ als
die Unwissenheit oder Einbildung derjenigen/
ihnen in den Mund gibt, wie
zum öffern mit vielen andern Orten zu ge-
“ pflegt. Es war kaum der Tag ange-
rochen, so entstunde einsmals ein widerwer-
tiger Wind, der uns zurück trieb/ und weil
derselbenoch den folgenden Tag anhielte/ ent-
schlossen wir uns, das Ancker vor diesem Ey-
land/beywelchem wir ' nicht haben an-
länden können/fallen zu laffen/ und uns mit
etlichen Lebensmitteln zu versehen. Mich be-
treffend/war ich meiner Gewonheit nach kei-
ner von den letzten/der Fuß ans Land gesetzet/
und sobald ich außgestiegen, gieng ich hin, das
Schloß/ welches an dem Meer ligt, und bei
fer mit Geschütz/als farcken Mauren die gar
niederfindbevestigetist/zu besehen. Ich begab Beschreibun
mich auch ein wenig ins Land, welches mich derzeit
sonderlich die Fläche/fo unten an den Bergen
ligt, wo die Stadt gebaut ist überaus schön -
zu seyn bedunckte. Und in der Warheit, so war
dieselbe umbundumb mit grünen Pomeran-
jen- und Limonien-Bäumen, und allerhand
ä besetzt; in Summa, es war nichts
ungebauet/ und alles voller Wein- und Luft-
Gärten. Ich gienge auch in die Stadt, welche
fhön / und zimblich volckreich ist, da mir ein
ehrlicher Mam/ wie ich ihn äußerlich dafür
ansahe/ begegnete, den ich auf Griechischgrüß
sete/ und so bald wir ein wenig miteinander
geredet, machten wir von derselben Stund an
gute Kundt schafft zusammen. Wir wurden
stracks von einem Haufen dieser neugierigen
Leuthen umbringet / die fich höchlich darüber
verwundert, als sie einen auf Französisch ge-
kleideten Mann, der ihre Sprache geredet,
gesehen; wiewolmir ihre Verwunderung nicht
frembd vorkame/weil die Insel Cosgar weit
abgelegen ist, und halte ich mcht dafür / daß
sie jemals einen Christen / sondern nur lauter
Turcken gesehn haben, weil sehr wenig Schiffe
daselbst anlanden/ dannenheroes kein Wun-
der ist / daß ich ihnen etwas ungemeines ge-
schienen. Dieser ehrliche Mann mit deme
ich mich besprochen, hieß Sebastian und war
der Griechischen Kirch Buchhalter/und durch
dieses Mittel kunte er der alten Sachen dieses
Lands wol erfahren seyn, wie er dann sogar
ungelehrt nicht war. Ich fragte ihn anfäng-
lich / ob nicht einiges Merckzeichen von den
Hippocrate vorhanden wäre? worauf er mir
sagte, daß er mir das wenige/fo noch überge-
blieben/ zeigen wollte. Wir giengen demnach
miteinander in die Vorstadt / allwo er mir -
einen Platz wiese/ da vor diesem ein kleines Hauß deß
Häußlein gestanden/ welches wie die gemei-Hippocri.
ne Sage gienge, dem Hippocrati zugehört ha-
ben solle/welches dann glaublich scheinet, weil
fie diesen Ort noch biß auf den heutigen Tag
Pucra nennen/welches ein Turckisches Wort
ist / das so viel als Hippocrates bedeutet./
wie ich bei vielen Scribenten in acht ge-
nommen habe. Dieser gute Sebastianfag-
te mir ferners/ daß in dieser Insel ein Ort
wäre/ nach dem Nahmen Herculis, wel-Herculis
cher / ihrer Meinung nach / allda gewoh-Wohnung
net hat/ Hercules genennet: Und mag#
es

Reiß Bjhreibung
87
ches vielleicht geschehen sein, als er diesen Ort
verwüstet/ den König Eurypilum, entweder
ihn wegen seiner Raubereyen zufraffen, oder
seine Tochter Chalciope, in die er hefftig ver-
Dessen Tem, liebt war zu entführen: Ich bin aber vielmehr
pel ist in eine der Meymung/ daß eine Christen-Kirche, die
'“ jetzo dem St. Johannes geweyhet ist - vor
' "ä" ''
der Ort deswegen den Nahmen behalten ha-
be. Uber diß berichtete er mich/ daß es daselbst
noch einen andern Ort gehabt / den man von
dem Nahmen Peleni, des Achillis Vatter,
welcher vorzeiten da gewohnet / Pili genen-
net/ Es ist aber meines Bedünckens auf
diese Erzehlungen wenig zu bauen, weil diese
Leuthe in den ä wenig oder gar nichts
belesen find/und ihrer Sachen, die sie erzehlen/
keinen andern Grund / als das bloffe Vorge-
ben einfältiger und leichtglaubiger Leuthe ha-
ben. Wir besahenfolgends die ganze Stadt
da wir an vielen Orten Marmelsteine/Stü-
cke von Seulen/Bildern/ und andern einge-
fallenen Gebäuen angetroffen, woran gnug-
fam zu erkennen war/ was fie vor diesem ge-
wesen sein müssen. Ich fande auch bey des
Hippocrati Hippocratis Hauß einen Springbrunn mit
Sens“ einer Marmelsteinern Seule / welcher auf
* neue Manier erbaut worden ; nachdem
ich nun alles, was zu sehen war, besich-
tiget / hab ich mich wieder in meine Gallion
begeben. Deß andern Tags war von dem
Ancker aufheben noch nichts zu hören, weil
wir noch stets widerwertigen Wind hatten;
und demnach der Himmel und das Meer
uns einen harten Sturm androheten / wollte
ich nicht aus dem Schiff gehen / aus Bey-
sorge/ es möchte dasselbe davon fahren/ weil
der Ort, wo wir Ancker geworfen hatten/
kein Haven/noch sichere Rhade für uns war.
Diesem nach vertrieb ich meine Zeit in dem
Schiff so gut als ich kunte/ und wurde mir
von daraus an dem veten Land/gerad gegen
cies in der Insel Cos über / das Vorgebürg Crios
vorgeburg gewiesen, welches noch biß auf den heutigen
ag diesen Nahmen behält und der Ort ist
wo vor diesem Gnidos gestanden hat, und die-
weil dieser Platz der Venus gewidmet ge-
west, und der Insel Cos so nahe war / so
verwunderte ich mich nicht mehr über das je-
nige, was ich habe sagen hören, daß die Wei-
ber zu Cos nicht weniger schön / als freund-
ich feyen. - - -
l ' vor dem Fest des H. Francisci vor-
hergehende Nacht wurde der Sturm noch
heftiger, weil aber unser Schiff sehr groß
war und andreyen Anckern vetlag/fühleten
wir kein Ungemach von diesem Sturm / auß-
genommen daß wir das Brausen der Meers-
Wellen und starckes Donnern mit heftigen
Blitzen vermischet/höreten, welches uns aber
mehr schläffrig, als unlustig machte.
Endlich ließ der Sturm samt dem Regen
nach; weil ich aber wegen des noch unruhi-
gen Meers, noch von keinem Auffbruch höre
te, so begab ich mich zum andern mahl in diese
Insel, daselbst eine Messe zu hören, weil es
I. Theil.
Der Herr
Della Valle
h3rer in der
Intel Cos
eine XMeße.
nicht allein das Fest des H. Francisci, sondern
auch Sontag war. Unser P. Commisarius
lase dieselbe mit seiner Zugehörde/foer zu die-
dem Ende mit sich geführt hatte: Weil aber
die Griechen den Lateinern nicht gern zulassen,
eine Meffe in ihren Kirchen zu halten, und den
unserigen nicht erlaubt ist, eine daselbst zule-
sen/so hörten wir dieselbe in einem Hause/wel-
ches uns einer von den ihrigen, die sie Papas
nennen/einraumete/und dieses aus sonderba-
rer Erlaubnus/welche dieser P. Commilitärius
vom Pabst hatte, daß er an welchem Ort
er wolte/ Meßlesen durfte. Es liefen viel
Leuthe/ und unter andern eine große Anzahl
Weiber/ unter welchen ihrer viel jung und
schön waren aus Vorwitz hinzu. Nach ge-
endigter Meßnahme ich von dem Haußherrn,
Nahmens Diaco Papa Alexis, Abschied, er
wollte mich aber nicht also von sich laffen.
Diesem nach besahe ich mit dieser Gesellschaft
von Männern und Weibern, die uns folge-
ten/eine Kirch / die unser lieben Frauenge-
widmet war / und die fie. Gorgopicu nenne-Gogopicu
ten/welcher Nahme, wie mir die verständig, eine Kirche
sie unter ihnen sagten, gebrochen ist und von
dem Wort Gligorapacui , das ist, Erhöre
zu bald, herkomt. Mittlerweil ich nun in
dieser Kirch mit Abcopirung etlicher alter U-
berschriffen /so in die Wände eingehauen wa-
ren/beschäffiget war, wurde der Haufderje-
nigen/ so mich sehen wollten, je länger je grös
' hatten alle/beydes Männer als Wei-
er ihren Luft mit mir zu reden, mir Blumen
anzubieten/ und mich zu fich auf einen Trunck
und Collation einzuladen; kürzlich, sie er-
mir alle Ehr und Freundschafft.
Ich ließ unterdessen etliche Aspern, welches Kurzweil so
eine gewisse Münz ist unter sie außtheilen"
worüber sie alle insbesonder/ sowol die alten Insel ange
Weiber/als die Jungfrauen sich hocherfreue-steller.
ten/ und achtete sich diejenige für glückselig,
die einen Asper von meiner Hand bekame/
gleich als wann es ein Ablaß-Brieff gewest
wäre. Mein Diener Thomas aber, so jeder-
zeit eines lustigen Gemüths gewesen warffeine
Handvoll Aspern mitten unter diese Jung-
frauen/welche dann, dieselbe auffzulesen, sich
darüber zancketen/daßes wenig gefehlet, daß
fie nicht einander in die Haare gefallen, also
daß ich mit der Warheit sagen kan/daß ich die
Zeit meines Lebens nichts kurzweiligers gef-
hen habe/und muß ich sonderlich bekennen, daß
ich von diesen Leuthen einer ganz ungemeinen
Gunst genoffen. Ich nahme endlich von diesen
Jungfrauen allen meinen Abschied und muste
es geschehen lassen, daß eine gute Anzahl Män-
ner mich biß ans Ufer des Meers begleitete, all-
wo ich sie beurlaubete/ und mich zum höchsten
wegen ihrer Höfflichkeit bedanckte / mit Ver-
sprechen/ solches anderwerts/ zum wenigsten
zu Constantinopel/wo sie hin zu handeln und
viel Früchte dahinzuführenpflegen zu verschul-
den. Ingleich bedanckte ich mich gegé deman-
fangs gedachte Sebastian/mit die ich in kundt-
schafft kofinen bin/welchemich/auf seine Bitte/
meinen Namen/meinen Zunamen/und mein
H 2 Vatter-

ZZ
Petri Della Valle
Vatterland gesagt, worauf ich mich/mittau-
send Segen und Glücks-Wünschen zu mei-
ner Reise von allem Weibsvolck beladen/
wieder zu Schiff begeben. -
Deß andern Tages wurden die Ancker auf
gehaben und gingen wir zwo Stunden in der
Nacht unter Segel. Unterdessen lag mir die zu
cosmir erwiesene Ehre so sehr im Sinn, daß
ich nicht genug darvon reden kunte/und als ich
einsmals mit meint Thomas hier von Sprach
hielte, sagte er mir, daß eine von diesen Frauen
meinen Diener Lorenz gefragt hätte, ob ich von
Neapolis wäre, welche ihm hierauf angedeu-
tet, daß ihrer Baasen eine daselbst eine Scla-
groffen Tugenden/worzu ich mich auch wegen
der guten F" fofie jederzeit zu mir
getragen/höchlich verpflichtet erkenne. Aber
genug hiervon.
Wir waren bereits einen weiten weg von Cos
mit gutem Wind gesegelt und liefen die erste
tagreise der Insulen Niuto-Charci, Tilo Simi,
und eine Klippe/Seuclia genennet/hinter uns.
Wir bekamen auch die Insel Rhodis zu Ge-
ficht/ weil uns aber der Windwiderwertig zu
werden begunte/kunten wir dieselbein langer
Zeit nicht erreichen; nichtsdestoweniger lief
den wir die Ancker nicht fallen, sondern lavir-
ten stets in dem Canal an dem Vorgebürgdeß
vin wäre: Weil aber dieser Mensch nicht von
vielen Worten, und disfalls gar nicht nach
meinem Kopf ist, hat er mir nie nichts darvon
veften Lands/welches sie Marmará, oder Mar-Marmara
maraci nennen/ biß an das nächste Ufer der in festes
Insel, das wir endlich erreichten/von dannen"
gesagt: jedoch fiele mir alsobald ein/es möchte
diese Insel Cos der Madonna Catharina, die
fichbey euch aufhält/Vatterland seyn, da mir
dann eben des Herrn Coletta Schreiben/so ich
zu Constantinopelempfangen/eingefallen/in
welchem er mich inständiger suchet/daß, wo ich
durch der besagten Donna Catharina Vatter-
landreisen möchte ich nach gewissen Personen/
die zu Neapolis Sclavinnen wären./fragen/
und ihr bestesreden '' nun hierifien
zu willfahren/ hab ich mich deswegen allent-
halben erkündiget / aber von niemand einige
Nachricht haben können. Unterdessen machte
ich / beydes aus dieser Frauen Worten und
Nachfrage wegen etlicher Sclaviñen zu Nea-
polis, wovon mir mein Thomas gesagt./wie
auch aus diesem Türckischen Wort Stangio,
den Schluß, daß es eben der Madonna Catha-
rina Vatterland seyn müff: Ich verlohr aber
hierüber schier alle Gedult als ich sahe, daß der
Sache nicht mehr zu helffen war / weil das
Schiffner fortlieff: und möget ihr mir wol
glauben, daß das Mißfallen/so ich hierüber ge-
habt die Freude, so ich in der Insel Cosgenos
fen, weit übertroffen habe, und hätte ich/was
man nur begehret darumb gegeben, wann ich
wiederumbkehren können, weil ich vielleicht je-
mand von den ihrigen/demeich ihren Zustand
berichten können, möchte angetroffen haben, die
mir deswegen noch mehr gutes würden erwie-
fen und ich mit ihnen zweifelsfrey eine bestän-
digere Freundschafft gemacht haben: mit einem
ort, es war mir solches herzlich leyd/ Und
bate unterwegens Gott unaufhörlich/ daß er
uns einen Gegenwind zusenden wollte/ damit
ich wieder nach Cos kommen könte; es war aber
dieses vergebens. Unterdessen bitte ich euch/
mir diesen Gefallen zu erweisen / und besagter
Madonna Catharina, nebenst schönem Gruß
zu sagen, daß ich bei meiner Zurückfanft nach
Constantinopel nicht unterlassen werde / ihre
Verwandten zu besuchen/ und wann sie mich
berichten wird, was sie aus ihrem Land zu wis-
fen verlanget so solle sie versichert seyn/daß ich
ihr nach meinem Vermögen / ich feye auch
gleichwoich wolle zu Dienste seyn werde, und
wo ich solches in Person nicht thunkan/solches
durch einen außdrücklichen Botten verrichten
zulaffen: sogar werth halte ich sie wegen ihre
wir uns bemüheten / immer ein wenig weiter
fort zu kommen, aber vergeblich, weiln diese
schwäre Türckische Gallionen sehr große Se-
gel führen, und dannenhero so schwärzureg-
renfind/daß es unmüglich ist, wo man nicht
zum wenigstenguten Vorwind hat mit ihnen
fortzukommen. Wann diese Schiff aber guten
Wind haben so laufen sie sehr geschwindfort,
unerachtet sie so schwär und weitsind, daß man
offtmals in einem Schiff zwey tausend Rei-
sende zehlet/ da keiner den andern irret. Wir
fuhren also vier oder fünff Tage umbher, und
kunten doch wie sehr wir uns auch bemüheten,
nicht nach Rhodiskommen. Endlich aber nach
dem wir von einem Ufer zum andern zwischen
Rhodis und dem veten Land gekreuzet/ und
fast keine Hoffnung mehr hatten, in diese In-
suleinzulauffen/ kame den 10. Octobris/ge-
gen den Abend, ein kleines Schiff von ohn-
gefähr/zehen oder zwölff Rudern zuallunterm
Glück / an unsern Bord / diejenige/ so ans
Land setzen wollten abzuholen. Ich ließ mich
nicht zweimal bitten/ sondern dingete mit die-
den Boots-Leuthen/mich nebenstetlichen mei-
nen Leuthen/und einigen Türcken, so meine gu-
te Freunde waren in die Stadt überzufüh-
ren/da wir gar spat ankamen.
Unterdessen beobachtete ich die Ceremonie
en/welche diese Schiffe/wann sie sich der Mau-
ren, welche stetsfarck bewahrt wird, nähern,
gebrauchen, damit sie eingelassen werden; der-
gestalt daß, wann ich diese Stadt überrum-
peln wollte, und mit einer Barque daselbst
anfahren müste, ich wolwüste, wie ich mich
dißfalls zu verhalten hätte. Weil es nun Nacht
war, waren die Thore schon verschloffen und
muten wir uns in einem kleinen schlechten
Wirthshauß an der Schifflände - da die
Türcken ihr Cahue trincken, an welchem sie
wie ich vor diesem erwähnet / ihre größte Luft
haben./fo gut als wirkunten/ behelfen. So
bald es Tag/ und der Haven geöffnet wor-
den / gieng ich hinein / und wurde ober dem
Thor/das gegen dem Meer zugehetzweyer in
Marmelstein gehauener Wappen, deren das
eine von der Religion / das andere aber eines
Großmeisters von Maltha gewesen, gewahr:
Etwas weiter hinein traffich nocheinanders
Thoran / weil es eine doppelte Mauren hat-
- QM/
Ankunft zu.
Rhodis,

Reiß Bjhreibung
89
te an / über welchem gleichfalls Wappen angränzenden feindlichen vefen Landes, ohne
Bilder und Uberschriften von der Religion
stunden, die ich abgeschrieben. Ich gienge
noch weiter in die Stadt hinein biß an ein
anders Thor, durch welches man hinausge-
het, und von Erdengemacht und dasjenige
ist, durch welches die Türcken hineinkommen
find, als sie sich dieser Stadt bemächtigetha-
ben, von dannen besahe ich die Vorstädte
und die umbligende Flecken, welche die Grie-
chische Christen bewohnen, weil ihnen/ in der
Stadt ihre Wohnung zu haben nicht erlaubt
ist und wurde ich eben diesen Morgen/nach-
dem ich in einem sonderbaren Hauß eine Meß
halten laffen/von einem Griechen, der ein Pa-
tron auf ' Gallion war zu Gast gela-
den und aufs höflicht und freundlichste von
ihm und allen Boots-Leuthen empfangen:
Weil er aber gar zu weit von dem Schiffwoh-
nete, wollte ich nicht über Nacht bei ihm blei-
ben, noch wieder zu ihm kommen: Und so lang
wir allda verblieben - schlieff ich allezeit im
Schiff des Tages aber ginge ich hin und her
dasjenige, was merckwürdig war zu bese-
hen. Kürzlich, ich habe in der kurzen Zeit die
wir zu Rhodiszugebracht, alles, was daselbst
zu sehen ist, besichtiget; ich hatte auch unter
dem Schutz meines Capigi, und aus Ver-
gunstigung etlicher Officirer / so seine gute
Freunde waren, einen solchen Vortheil in die
der Vestung als kein Christ niemals gehabt
hat auch nimmermehr bekommen wird, dann
ich ging vielmals umb die Mauren/beydes
inn- als außwendig, wie auch in die Gräben
die Gewölbe unter dem Wall / und überall
hin, wo ich wollte, welches alles mir erlaubt
war, recht zu besichtigen. Ingleichen besahe
ich alles Geschütz eines nach dem andern/de-
ren etliche ich abgemessen / und fragte / wie
welches diese Insel nicht bestehen kan: zwey-
tems/weil ich von Beschaffenheit der Völcker,
so der Türck auf die Beine bringt, und ihrer
Weise zu kriegen völlige Kunde schafft habe,
und weiß, daß alle Soldaten der Türckengute
und unverdroffene Schanzgräber seyn, welche
in die hundert/ oder zweimal hunderttausend
Mann starck/foviel ihrer vor Belägerung ei-
ner Stadtligen, insgesamt mit Hauen und
Schaufeln arbeiten, und als wann sie zu einer
Hochzeit giengen/Sturmlauffen, weil sie in
dem aberglaubische Wahnsteckt, daß ein jeden
sein Todt an der Stirn geschrieben stehe. Das
vornehmste aber ist dieses, weil der Grund und
Boden dieser Insel ganz sandig lück und wei-
chend ist und deswegen mit den kleinen Wur-
zeln der Bäume vest und dicht gemacht wer-
den muß, dannenhero den Türcken nicht schwär
gefallen / groffe Wälle und hohe Schanzen
von Erden/wie sie dann damals gethan auff-
zuwerffen, mit welchen sie die Gräben/wiewol
sie sehr breit waren außgefüllt und durch die-
fes Mittel die Mauren überwältiget : und
weiß ich gewiß, wann gleich dieselbe noch ein-
mal so hoch gewest wären, daß sie doch auf sol-
che Weise dieselbe jederzeit übermeistert haben
würden, weil es unmüglich, daß eine Handvoll
Volcks einer solchen unsäglichen Menge den
Paß verwähren können / zumahlen, da die
Mauren übern Hauffen geworffen, und die
Gräben außgefüllt worden, daß eine ganze
Armee leichtlich darein kommen können, und
sich für dem Widerstand der Belägerten
nichts befürchtendörfen. Von diesem allen/
und anderndergleichen Sachen aber, will ich
mit guter Muffe/wann ich die Ehre habe euch
wieder zu sehen / mit euch mündlich reden/und
an jetzonur dieses melden, daß ich allhier sehr
- - irfie schieffen, und wie farckfie geladen viel Gedächtmuffen des Johanniter Ordens
- - - ' ' ' den '' sie ihr Kraut angetroffen, welche die Türken nicht verder-
und Loth hatten, ich stiegebiß zu oberst auf bet/ sondern stehen lassen. Ich sahe auch die
das Schloß und gieng ringsherumb: In Kirch die jetzo eine Mosquee ist wie auch einen
Summa, ich kanwolsagen, daß ich (aufge- offenen Platz, wie die Gerichtstühle zu Neapo-
nommen, daß ich keinen Abriß davon genom- lisseyn, des Groß-Meisters Palast den Spi-
men habe, welches unmüglich gewesen/ und ich tal samt vielen Wohnungen/welche, wie ich
auch allein nicht hätte thun können) alles dafür halte der frembden Nationen. Herbergen
was sich immer hat thun lassen, gethan habe gewesen sind, und viel andere Gebäue mit den
die Bevestigung und Beschaffenheit eines so Wappen und sonderbaren Sinsprüchen vieler . . .
hochwichtigen Platz, als dieser ist so eigentlich Geschlechte, die mir nicht unbekandt seyn/un-
und genau in Augenschein zu nehmen. Dieses ter welchen ich etliche aufgezeichnet habe. In-" 'r
alles aber geschahe mit solcher Behutsamkeit, sonderheit sahe ich viel Orte, an welchen Ge-
daß weder die Besatzung noch mein Capigi denckmahle eines Groß-Meisters/Nahmens
selbst mein Vorhaben mercketen, sondern ver- F. Petrus Daubußonfunden / welcher / wo
meinten, daß ich aus Begierde, die Schön- mir recht ist/ Anno 1478. Cardinal gewer
heiten ihrer Stadt zu sehen hierzu bewogen sen. Man fiehet noch seinen Nahmen und
würde. Wappenober den dreien Stadt-Thoren, an
Es würde aber viel zu lang fallen euch an den Mauren an vielen Orten sonderlich aber
zerbung jeto alles, was ich gesehen habe nach der Ord- auf einem Stuck Geschütz/welches das gro* Ein großes
der Stadt mung zu erzehlen will demnach nur mit wenig sie daselbst ist / und 44. Türckische Hocca, Stuck: So
* Sorten sagen, daß Rhodisnach Malchader deren jedes hundert Loth schwär ist schief häs
schönste und festeste Platz seye, den ich jemals fet. Worüber ich mich aber am meisten ver-
gesehen habe; wiewol nicht ohne ist, daß ich ihn wundern müssen, ist dieses / daß es seiner
nicht unuberwindlich für den Türcken hielte/ Weite - die so groß ist / daß ein Mann
und verwundere ich mich nicht mehr, daß sie leichtlich hinein schliefen kan/zu geschweigen
denselben erobert haben: erstlich von wegen des viel länger als einiges anders Geschütz/ oder
Is Theil. H 3 Fed-

90
Petri Della Valle
Der Herr
Della Valle
mus auf
ein Fommens
de böse Seis
tungen län-
gerzu Rho-
dis warten.
Abreife von
Schritt ins Meerträgt. Er ist oben auf dem
selben zu Pferd sitzend abgebildet; und dieses
Stuck Geschütz stehet auf dem Bollwerck
zwischen den zweyengroffen und weiten Hä-
ven/nehmlich dem gemeinen und der Galleen
Haven. - - -
Nachdem ich nun alle diese Sachen mit
grossem Lustbesehen/hube unsere Galliot früh
morgens den 13. Octobris/die Ancker /1N1
Willens weiter zu gehen. Wie es aber schon
an dem war, daß wir die Segel auffpannen
wollten, lieffe die Zeitung zu Rhodisein / daß
die Galeen von Sicilien/ Maltha und Flo-
rentz achtzehen Caramuelen weggenommen hät-
ten. Dieses verursachte unsern Schiffer, die
Ancker wieder fallen zu laffen/und diesen Ha-
ven nicht eher zu verlassen, bißer zuvor versi-
chert, daß es mit der Uberfahrt keine Gefahr
mehr hätte. Unterdessen trachtete er nach Mit-
teln/solches dem Capitain-Baffa/welcher über
die Armee zu Nigrepont zu gebieten hatte /
zu wissen zu thun/ daß er ihme entweder selbst
zu Hülff kommen, oder ihm etliche Galeen/
ihn zu begleiten, schicken folte / weil un-
fer Schiff, wie ich droben erwehnet / dem
Caimmacam zugehöret/ und man deswegen
eine übergewöhnliche Sorge für dasselbetra-
genmuster und weiß ich gewiß, daß er solches
gar gern würde gethan haben; nichts desto
weniger kunte er sich nicht entschlieffen/eini-
ges Schiff ihme zuzusenden, weiln: Nigrepont
gar zu weit hiervon entlegen war: also daß
sich unser Patron vornahm / biß auf bei
sere Zeitung hier zu warten. Alle diese Ge-
rüchte verursachten, daß man die Wachten
in Rhodis verdoppelte und auf die Chri-
fen Sclaven / deren gar viel daselbst seyn/
wie auch auf uns freye Frembdlinge, die wir
zum östern, und zwar wider Gewonheit/ in
der Stadt gewesen / genauere Achtung ga-
be; alldieweiln, die freye Außländer gar fel-
ten hier anländen, als woselbst manfie gemei-
niglich nicht außsteigen / noch in die Stadt
kommen lässt. Dannenhero/ als wir unse-
rer Gewonheit nach/ einsmals in die Stadt
gehen wollten/man uns bey dem zweiten Thor
aufgehalten / und die Wacht uns angedeu-
tet, daß sie uns ohne Erlaubnus deß Beigs, oder
Stadthalters und Obristen/ nicht hineinlas
endörffte.
Unser Capigi war sehr darüber bestürzt/
F" und giengeilends zu dem Beighin / von de-
Alexandria. me er so viel erhielte / daß wir allenthalben
in der Stadt / wo wir hin wollten gehen/
ja auch/wann es uns beliebte/über Nacht dar-
innen bleiben dürffen, jedoch mit diesem Be-
ding/ daß man uns nicht auf die Mauren/
noch zu dem Geschütz führen sollte. Ich lach-
te aber darüber / weil ich vorhero schon ein-
mal da gewesen war/ und musich bekennen/
daß die Türcken keine so böse Leuthe / und
in diesem Stuck viel einfältiger und höffi-
cher als wir find/wie ich solches in vielen Be-
gebenheiten erfahren habe. Demsey nun wie
ihm wolle / so gienge ich für dißmal / mit
- -
eldschlange ist, und die Kugel etlich tausend samt meinen Leuthen in die Stadt hernach
aber blieb ich damit ich ihnen keine böse Ge-
dancken machen möchte, in meinem Schiff,
und sandte nur des Morgens und Abends
meinen Lorenz hinein / uns Effen-Speis
einzukaufen. Weil mir aber die Zeit allhier
lang zu werden begunte / so bate ich den
Schiffer/ mir auffrichtig zu ' wie lang
wir noch vor Rhodis vor Ancker ligen mü-
fien; dann ich hatte mir vorgenommen, wann
er mich versichert hätte, daß wir noch fünff
oder sechs Tage hier zu bleiben hätten, mit
meinem Capigi in einer Caicco wieder nach
der Insel Cos zu fahren - und daselbst der
Madonna Catharina einen Gefallen zu erwei-
sen; er wollte mir aber keine gewisse Zeit be-
nennen/ weil er auf nichts anders, als auf
Zeitung von der Flotte wartete wieder in die
See zu lauffen/ daß ich also Gedult haben,
und allda vor Ancker ligen bleiben muste:
Es währte aber solches nicht gar lang/weiln
den 17. Octobris früh morgens mit anbre-
chendem Tag drey Galeen von Rhodis aus
der ' ankamen / und uns die Zeitung
brachten, daß die Christen mit ihrer Beut sich
wieder zurück begeben hätten, und die Uber-
fahrt fichorfeye. -
Unser Schiffer machte sich unterdessen zum
Abzug fertig - und verstärckte unsere Ga-
leen mit etlichen neuen Stucken Geschützes /
welche er alle scharf laden lieff : Nachdem
er nun alles in Ordnung gebracht / ließ er die
Ancker aufheben/und segelten wir umb Mit-
tag gerad auf Alexandrien zu / dahin man/
ohne Fuß ans Land zu setzen - mit einem
Nord-Wind / der gemeiniglich umb diese
Zeit zu wehen pflegt / zum längsten in dreyen
oder vier Tagen kommen kam. Wir wa-
ren aber unglückselig; dann ob wir wol in
dreyen Tagen Egypten/ja den Nil selbst der Ritter
welcher seine Süßigkeit und weiße Farbei- hält seine
nen großen Strich ins Meerbehält, ins Ge-Sieger
ficht bekommen; nichts desto weniger be-"
fanden wir uns / als wir das Land sahen,
aus Unwissenheit und schlechter Erfahrung
der Türckischen und Griechischen Steuer-
Leuthe/ welche die See-Carten nicht zu ge-
brauchen, und kaum mit dem Compaßumb-
zugehen wissen, wol zwölff oder fünffzehen
Meilen oberhalb Alexandrien bey Rosetto,
welches die Türcken Rescid nennen - allwo
ein größerer Meerschlund, als des Nils sei
ner ist: dergestalt, daß wir mit unleidlicher
Ungedult wieder umbkehren/ und einen lan-
gen Umbweg gebrauchen muten; aber ich
versichere euch/daß wir / wegen solcher Unge-
schicklichkeit unserer Schiffleuthe und Unbe-
quemlichkeit unsers Schiffs zu solcher Fahrt
mehr hinter sich als vor sich gefahren. Ich laß
euch jetzo gedencken / wie wir so wol dem
Steuerman/al den Bootsknechtengefluchet
haben müffen. - ,
Ich war sonder Zweiffel unter dem gan-
zen Hauffen am meisten erzörnet / weil sie
mich aufs äußerste ungedultig gemacht:
Nahme derowegen meinen Compaß / und
machte
nd Farbe

Reiß Bßhreibung 9I
machte den ### alß einen unverständi-
gen Esel aufs heftigste auß. Etliche ansehn-
liche Türcken/die mit uns überfuhren, stun-
den umb mich herumb / und weil sie meinen,
wann sie jemand mehr Worte als anderema-
chen hören/ daß er mehr verstehe, so sagten sie
zu mir/daß ich gute Urfach hätte / also unge-
halten zu seyn. In Summa, es war ein grau-
famer Lermen/und muten die ältesten Piloten/
mich zu stillen/ mit ihren Instrumenten in den
Händen zu mir kommen / und zu ihrer Ent-
schuldigung vorgeben, daß sie wegen der unge-
wöhnlichen Größe des Schiffs/ nothwendiger
Weise, die Klippen/fo man Westwertsfin-
de/ zu vermeiden, so weit hätten umbfahren
müssen. Wie dem allem, so wurden wir end-
lich wiedereins; dieses geschaheaver/weil mir
der Zorn wieder vergangen war: dann wir lief
Ankunft vorfinden 25. dieses zwischen zwei und drei Uhr
Alexandria.
(a)lib. 4.
S. 17-
der Nacht in dem Mund des Havens vor Ale-
andrien unsere Ancker/wo unsere Gallion bey-
kommen konte/ fallen. Es wurde aber viel zu
lang fallen/wann ich euch von den Vögeln/
und andern Dingen/die ich auf dem Meer ge-
fehen, sagen wollte; sondern ich will nur dieses
melden / daß ich dißfals so viel ich beobachtet/
deß Beloni (a) Meynung bin, welcher sagt,
daß fast alle Vögel übers Meer fliegen / auß-
genommen etlich wenige/die wegen ihrer zar-
ten Art/nirgends anderswo als in einem Land
leben können/welches / es eye gleich daffelbe
warm oder kalt/mit ihrer Natur übereinkomt.
Ich blieb diese Nacht im Schiff; deß Morgens
aber/nachdem wir unser Geschutz, das Schloß
zu begrüßen/gelöstet / und dasselbe uns wieder
geantwortet hatte / fliege ich mit meinen Leu-
then auß / und traffe an dem Strand des
Meers den Dolmetscher/und die Janitscharen
deß Französischen Consuls, Herrn Gabriel Fer-
nofi, welcher daselbst wohnete/an/ der/nach-
dem er meine Ankunft vernommen, mir diese
Leuthe entgegengeschickt, die mich in sein Hauß
geführet/allwo ich von ihme mit aller Höf-
' und Ehrbeweisung bewillkommet wor-
IM DM.
Schruns. Ich blieb nicht langin Alexandria, weil die
der Stadt
Alexandria-
L '' sehr wenig dazu sehen ist:
Wiewolich die kurze Zeit über die ich mich da-
selbst aufgehalten / alles, was merckwürdig
all dazu befinden, auß Anleitung des Herrn
Consuls/ der mir niemals von der Seiten ka-
me/ umd / weil er dieser Sachen wollerfahren/
und von fünfzehen Jahren her, in welchen er
dieses Amt verwaltet viel gesehen hatte mir von
viele Besonderheité dieses Landes Bericht gab/
die mir nicht unangenehm waren. Die Stadt
ist inwendig ganz verwüstet/ und stehen die ü-
brige Häuser anjezo/wege Bequemlichkeit/deß
Havens und Kauffhauses/auffen an dem Ufer
deß Meers. Die Mauren sind eben die, welche
König Alexander vor Zeiten mit großen Thür-
nen/ dieselbe zu beschulzen/ hat bauen laffen:
Die Türcken aber laffen alles verfallen, weil sie
niemals alte Gebcude zu verbessern trachten/
sondern wann eines derselben einfället/ein an-
ders #" Stelle aufbauen / und lieber
e -
newe Gebäue aufführen wollen, ob es schon
nicht so gut ist, und das alte mit geringerm Un-
kosten außgebeffert werden könte : dergestalt
daß heutiges Tages die Häuffer/Kirchen und
und andere Gebäude zu Alexandria die Helff
auf der Erde nieder gefallen liegen; welchesoh-
ne Mitleiden nicht anzusehen ist. Kürzlich
manfiehet daselbst nichts als eingefallene
Mauren auf den Gaffen einen unverträglichen
weissen Staub von dem Kalch und Steinen
dieser zerfallenen Gebäude, die gleichwol noch
zu erkennen geben/ daß fie/ wegen der vielen
Marmelsteine/Seulen und andern derglei-
ich köstlichen Zierathen, die man an unterschied-
lichen Orten ligenfiehet / sehr schön und herz-
lich gewesen seien. Dannenhero kam ich mich
über den Historien-Schreiber Agathias (2)nicht (all.
genugsam verwundern, welcher in Beschrei-
bung eines Erdbebens/fofich daselbst zugetra-
gen/fagt / daß / zu seiner Zeit die Gebäue zu
Alexandria weder farck/ noch groß gewesen
feyen/ da doch das Wiederspiel an den zerfalle
nen Steinhauffen, so heut zu Tage noch vor-
handen seyn/ zu sehen ist. Das jenige was
mir am besten hier gefallen, waren die Cifter-
nen/dern es sehr viel daselbst hat die sehr weit
fyn / und so nahe beisammen stehen, daß man
wolfagen kan/esfehe die ganze Stadt auf Ge-
wölbern, die auf vielen Marmelsteinern Seu-
len ruhen / welches in der Warheit schön zu fe-
hen ist. Und weil es an diesem Ort keine Bruñ-
quellen hat, so werden diese Cisternen zu gewiss
ser Zeit des Jahrs von einem Arm des Nils/
welcher durch unterirdische Röhren in die
Stadt geführet wird./angefüllet/ durch wel-
che das Waffer, nachdem es ein wenig geläu-
tert worden, auf des Groß-Türcken Unkofen/
der solches des Jahrs einmal zu thun schuldig
ist/vermittelt gewisser Räder/von welchen ich
nichts sagen will, weil Belonius (a) dieselbe be-G) ze,
reits beschrieben hat, in diese Cisternen geleitet
wird: dannenhero/ nach meinem Bedüncken/
dieses unterirrdische Gebäu kein so großes
Wunder ist, daß man deswegen vorgeben müsse
sen/als ob Archimedes vor diesem daffelbein
Egypten erfunden habe / daß Land dadurch zu
befeuchten wie Deodorus Siculus (b) berich-
tet. Nächst diesem haben mir die zwey Pyra-
miden/ oder zugespitzte Säulen sehr wolgefal-
len; worunter die eine noch ganz / und tieff
in die Erde gesuncken/jedoch vielleicht noch hö-
her, als die zu St. Peter zu Rom/ die andere
aber allerdings zerfallen war. Manfiehet auch
auffer den Stadtmauren auf einem erhabenen
kleinen Hügel / die Pompeius-Säule / wie Pompeius-
man fienennet/ welche mit seinem Obertheil/Schul-
Fuß und Fundament von eben dem Marmel/
wie die Pyramiden/gemacht / und viel höher
ist/ als die Säulen des Portals der Rotunda
zu Rom/ja noch höher als diejenige / welche
Pabst Paulus vor der Kirch zu St. Maria
Major aufrichten laffen/ und kürzlich derglei-
chen wir keine in unserm Land haben, welche
dieser an der Höhe gleichet. Dieses ist in der
Warheit einfürtreffliches schönes Stück: Auß
was Ursach aber sie dieselbe die Pompeius-
H 4 Säule

92 Petri Della Valle
--
Säule nennen, ist mir unbewust/esfeye dann
Sach/wegendeß Siegs/welchen Caesar über
Pompeium erhalten hat, und daß er zum Ge-
dächtnuß dessen diese Säule auffrichtenlaffen.
St. Marcus Uber diß sahe ich die kleine St. Marcus
Zirche Kirch, welche vor diesem des Patriarchen ge-
west ist und welche heutiges Tages die Coften,
das ist die Egyptische Christen innen haben:
worbey in acht zu nehmen ist./daß diß Wort
Egittio, welches Egypten bedeutet / auch so
viel als Guptios, wann man das E, so im
Anfang stehet/davon thut - und das G, wie
vor alten Zeiten, und den Buchstaben I, für
ein V, außspricht. Aber an statt Guptios,
oder Gubti, wie die Araber reden / sagen die
unserige beffer Cofto. In dieser Kirch saheich
auch den Ort / da vor diesem der Leichnam
Dndes St. Marcigeruhet / von dannen die Vene-
Leichnams tianer denselben in ihre Stadt mit den gewöhn-
Smar“ lichen Kirchen-Ceremonien gebracht haben.
Ferners saheich ein Creutz in einer Gaffen, in
"welcher wie man sagte, dieser große Heilige
", enthauptet worden ist, wie auch in der St.
Wer, Catharinen Kirch eine kleine Marmelsteiner-
ne Säule, auf welcher man ihr das Haupt
abgeschlagen hat. Fast mitten in der Stadt
auf einer Höhe/fiehet man den Steinhauffen
eines groffen alten Gebäues/welchen etliche
der H. Catharinen Vater zueignen, andere fa-
gen/daß es eine Kirch, zu der Christen Zeiten
gewesen sey: Demsey nun wie ihm wolle so
ist doch gewiß, daß sie jünger ist, als diejenige
Kirch welche Kirch von den Christen mit män-
niglichs Frolocken auf den Steinhauffen des
berühmten Tempels des Serapis / deffen der
(*) Aug“Cardinal Baronius(a) in seinen Anmerckungen
über das Marter-Buch gedencket/ und sich
auf die alten Scribenten beziehet/ erbauet/
und dem H. Johannes geweyhet worden.
An dem Ufer des Meers nicht weit von der
Stadtmauren / da zwo zugespitzte Säulen
stehen / fiehet man den Steinhauffen eines
prächtigen, und vor allen andern ansehnlichen
Gebäues/welches weit ins Meer hinein gehet/
und heimliche Gänge und Thüren hat/ durch
welche man in und aus der Stadt durch
die Mauren kommen kan/auß welchem/wie
mir der Herr Consul gesagt hat/unfehlbarlich
abzunehmen und zu schlieffen/daß derselbe vor
diesem der Königin Cleopatra Palast gewe-
fen sei ; und dieses ist auch wol gläublich,
weil dieses Königliche Hauß zu Alexandria/
deffen Caesar (a) in seinen Commemtarien ge-
dencket/ samt dem Teathro oder Schaubüne/
welches der Platz gewest seyn muß, wo die zwo
zugespitzte Säulen mit ihren Außgängen auß
der Stadt gehen, welche nach Strabonis
Beschreibung / gleichfalls zur lincken Hand/
wann man zum großen Thorhinein gehet/ge-
fanden/nirgends besser noch bequemlicher an
einigem Ort der Stadt, als an diesem haben
stehen können. Die Insel Pharus, von wel-
cher Strabo(a) und alle andere alte Scriben-
ten reden, ist nicht mehr für ' zu erkennen/
weil sie nunmehr mit demveten Land vereini-
get/ und zu einem Leibworden ist; so sehr an
St. Johans
enes Rirch-
Eleopatra
Pallast.
(a) de Bell.
Civ. l. 3.
Die Insel
Pharus.
(a) lib, 17.
die Länge der Zeit alle Dinge verändern:
Tantum evilonginquavalet mutare vetulla. Wig.
Ihre Kleidung betreffend, so ist zu wissen, daß das.
die Inwohner beides zu Alexandria als Cai- ''
ro/wie auch durch ganz Egypten und Ara- ung
bien, welche / wie sie vorgeben, Araber oder
Mohren und keine Türcken sind so gekleidet
gehen, wie die Mahler die Aposteln in ihren
Schildereyen mahlen, aber gemeinglich gar
schlecht und armselig. Ingleichen sind die
Weiber ebenso gekleidet, wie man die Mutter-
Gottes/sonderlich in den alten Gemählden
abzubildenpfleget: Allein bedecken fie/fich deß:
Mahomets Gesetz zu bequemen ihr Angesicht
mit einem Tuch / welches/wie Belonius (a)(a)lib.
sagt/ denen Kappen/ derjenigen, so fichame-3-
Grünen-Donnerstag offentlich geifeln aller-
dings gleichet. Es würde aber viel zu langfall-
len, wann ich euch das Elend und Armuth . . "
dieser guten Leuthe, die wie das unvernünftige
Viehe/unter Hütten und Strohdächern auf
dem Felde leben, sagen sollte. Ich will auch
nichts von den Bäumen auf welchen die Zim- Bä
meirinden wächst noch von den wilden Fei"
genbäumen, die sie Pharaons-Feigenbäume
nennen/welche Früchte tragen, die uns unbe-
kandfeyn/ melden. Ingleichen will ich auch. : "
einer Art Früchte, die sie Mouz nennen und Mouz eine
ich versucht habe, welche schier unsern kleinen Fehr
Cucumern gleichen im übrigen aber mituntern
Feigen wolübereinkommen, nicht gedencken:
Ihre Rinden ist grün und sehr zart, wann:
man aber dieselbe schälet, so ist die Frucht ganz
weiß und wann man sie öffnet / voll kleiner,
färbichten Körnlein. Ihr Geschmack ist säur-
licht-süß / und riechet wie Gewürz, welches
mir nicht wolanfund / wiewol meine Leuthe ---
' Luft daran hatten. Der Baum/oder
die Pflanze, worauf diese Fruchtwächtet, hat
breite Blätter / fast eben wie ein Ast von ei-
nem Palmbaum / wann man alle desselbe
Blätter auf einmal zusammen mimt; woraus
die Inwohner unzeitig schlieffen wollen, daß
unser erster Vatter Adam, nachdem er Got-
tes Gebott übertreten, die Blätter eines tol-
chen Baums abgebrochen und ihme außden-
selben ein Kleid seine Blöse damit zu bedecken,
gemacht habe. So will ich mich auch nicht be-
mühen / den Kräutern zu Alexandria und an-
dern uns selzamen Gewächsen nachzuforschen,
weiln Belonius, (b) auf den ich mich beziehe (b)lib. 2
hiervon weitläuffig und mit großem Fleiß ge"""
schrieben; sondern ich will nur allein dieses fa-
gen/daß ich /nachdem ich zu Alexandria alles
genug besehen, den 1. Novemb. von dem Herrn
Consul, nachdem Mittagessen, meinen Abschied
genommen/also daß wir unter dem Geleit eines
von seinen Janitscharen, den er mir zu einem
Wegweiser mitgegeben, nebenst etlichen Cas
melen/welche unsern Reißzeugtrugen zu Pferd
abgereift/und uns nach Recid, oder Roft-
to, welches bei einem außlauff des Nilsligt,
welcher nach meinem bedümcken, vor alters der
Canopische Mund genennet worden, begeben,
allwo wir ''gehen musten/umb nach
Cairo zu ziehen, weil der Arm des Nils
1. Dez

Reiß Beschreibung 93
der durch Alexandrien lauff / heutiges Ta- für einen Arm des Salzwassers, so in das
ges nicht mehr Schiffreich - Land hinein lauff/ # ' / als
Der Her2Consul erwiese mir die Ehre/und wir überfuhren, garspat war, kunte ich keine
ließ mir von mehrentheils seine Leuthenzwo oder bessere Gewißheit hiervon überkommen Ich
drey-Meile von der Stadt das Geleit gebe. Die kam ein wenig vor Tag nach Rosette, #
Anzahl aber der meinigt wurde durchdrey Per- begab mich /nachdem ich bey einem Italie-
sie seit defonen vermindert: Dann als der PCommissa- ner, der Unter-Consul daselbst ist, und alle
F" ' rius Franciscaner-Ordens vernommen, daß eine Sachen unserer Nation zu verwalten hat ein
"Carawane in kurzer Zeit nach Jerusalem ge- gekehret/zu Ruhe, und schlieff von der be-
damin-henwürde allwo er daß Christ-Fest gernhalten schwerlichen Reise ein wenig außzuruhen/biß
umb neun oder zehen Uhr. Nachdem es aber Beschreibung
dere. wolte ihme aber bewust war, daß ich umbdie-
selbe Zeit noch nicht alldaseyn könte, und ich schon hoher Tag war, besahe ich die Stadt die
welche zwar klein, aber gar Volckreich/und Rosette
mich aus Neugierigkeit etliche tage zu Cairo
Defen Dolpel bringen zulaffen;
nach Rosette
aufhalten würde / sobate er mich/ ihn voraus
gehen zu lassen, welches ich ihme auch bewil-
liget: Und damit er auch einen Gefährten bey
fich hätte, so befahl ich meinem Frater Andre,
den er wolumb sich leiden kunte ihn bißda-
hinzubegleiten, gab ihnen auch Reise-Zehrung
biß nach Jerusalem und von dannenbiß wie-
der in Italien mit / also daß sie niemand umb
Geld ansprächen dörffen. Solcher Gestalt
nun giengen diese ihres Wegs. Den dritten
betreffend, welcher der arme Paul/ein Griech/
und mein Dolmetsch war/habe ich ihn zu Ale-
pandria laffenmuffen: Dann als wir noch zu
Rhodis waren - hatte er farcke Arzney-
Mittel, welche ihm seine eigene Lands-Leuthe
in einem Bad / ihrem Gebrauch nach zuberei-
tet/gebraucht, wodurch dann seine Kranck-
heit dergestalt zugenommen, daß ich ihn auf
eine so beschwärliche weite Reise nicht mitzu-
nehmen getrauet/ sondern in eines Griechen
Hauß gelaffen/deme ich ihn aufs beste anbe-
fohlen und ihn gebetten seiner fleißig zu pfle-
gen/bißes GOTT nach seinem Willen mit
ihm ordnen würde, und da es wieder besser
mit ihm werden folte/ ihn nach Eonstantino-
s erledigte uns aber
dieser fromme junge Mensch solcher Sorge/
danner starb/ehe ich von dannen verreisete/
und solcher gestalt mufen wir uns länger da-
selbst auffhalten / ihm die letzte Pflicht zu er-
weisen / und ihn ehrlich zur Erden bestatten
zulaffen. Ich erschrack nicht sehr über seinen
Todt/ weil wir ihm denselben schon vorher
prophezeyet haben/ich auch die Zeit über / als
ich zu nanne gewest/insgemein zwey
oder drey Tausend Menschen alle Tage an der
Pest sterben sehen; ja es wurden sogar in mei-
ner Nachbarschafft rings umb mein Hauß
herumb/ihrer viel / so frisch und gesund gewet/
innerhalb vier und zwanzig Stunden / und
bißweiln in kürzerer Zeit durch diese Seuch
weggerückt / also daß ich mich wegen seines
Todts/ wie gedacht / nicht imgeringsten ent-
setzet / zumahlen weil er schon vorhero sechs
Monat lang des Betts hüten müffen.
Diesem nach hinterließ ich Alexandria im
Frieden, und brach umb Mittag mit den sechs
andern / die ich noch übrig hatte von dannen
auf/reiteten also dieselbe ganze Nacht/ damit
wir defo zeitlicher Rosette/sofechzig Meilen
von dannenligt/ erreichen möchten : wir mu-
sten aber auf halbem Weg in einer Barque
über einen Fuß fahren, welchen ich gänzlich
voll Kaufleutheit, weil sie an einem Außlauff
deß Nilsligt und daselbst viel Kauffwahren
so von Cairo gebracht werden, ankommen.
Der Nil lauffunten an ihren Mauren Ost-
werts vorbey/allwo er seiner größten #
: Canäle einen macht. Der zweyte, so
besser nach Offenligt, laufft nach Damiata/
woselbst/wann mir recht ist der Pelusische
Mundligt; bey welcher Gelegenheit ich un-
gemeldet nicht lassen kan/ daß die sieben Auß-
flüffe deß Nils/ deren Strabo, und alle ande-
re alte Scribenten gedencken, nicht mehr an-Prinderung
zutreffen feyen; Dann es hat daselbst nicht."
mehr/als die obgedachte zwey Arme, welche
man befahren kan/ auffer welchen mir keine
andere bewuffeyn/als der, welcher nach A-
lexandrien hinab laufft/ und die Cisternen an-
füllet/ nebenst noch einem kleinen Eanal / so
der vierdte ist: Die andern Arme, von denen
die Alten Meldung gethan haben, findent-
weder verstopfft/weil man sie nicht mehr lauf-
fenfiehet/ oder haben sich in kleine unbekandte
Bächlein, die keinen Nahmen haben, oder zu
gewiffen Jahrszeiten/wann das Waffer groß
ist/in rauschende Bäche verwandelt : In
Summa ich habe im geringsten nichts darvon
erfahren können/worüber sich aber nicht zu ver-
wundern ist, weil man schon vor so viel hundert Pnd defen
Jahre her dieselbein Abgang kommen laffen, "ºb
und nicht mehr so groffen Fleiß und Kosten/
wie man bey den alten Scribenten liefet/dar-
angewendet hat. /fo gar / daß auch damals
gewiffe Kriegsleuthe darzu bestellet gewest/
die Dämme und Gräben des Nils gebührlich
zu unterhalten. Wann gleich./fage ich / an-
ders nichts, als diese Verwahrlosung gewest
wäre / so hätte doch dieselbe einig und allein
verursachen können, daß der Nil mit seinem
Uberlaufeine so lange Zeit her unzehlich viel
ungewöhnliche Veränderungen in dem Land/
und sonderlich in dem untern Egypten/wel-
ches er an unterschiedlichen Orten benetzet hät-
te machen können; und dieses umb so viel desto
mehr, weil er von wegen des vielen Sands
und Schlams/ den er gemeiniglich mit sich
führet/von Natur zufopffend ist : Und ist
Herodotus (a) selbst der
daß das ganze Delta , oder untere Egypten/
dahin die Griechen zu seiner Zeit gehandelt ha-
ben, in den ersten Zeiten ein Anwachs des Lan-
des/und, wie er sagt, ein Geschenck und Ga-
be dieses Fluffs gewesen sey: und wiewol der
Arm/der nach Rosette hin lauff/ der
UMP
eynung gewest/ (a) libe,

94
Petri Della Valle
unter denen ist, so Schiffreich find - so ist er
doch allzeit so breit als die Tyber / aber, wie
mich bedümckt nicht so tieff, weil ich keine so
große Schiffe auf demselben/als zu Rom#
sehen habe. Nach Cairo gebraucht man sich
Germes eine gewisser Barquen, die Germes nennen, welche
Anwen“ nicht tiefgehen, und sehr weit sind. Ich be-
guen- stellte eine darein ich mich den 3. Novemb.faz-
te, und den Stromaufwerts nach Cairofuhr;
weil nun das Land in Egypten nieder und eben
ist und keine Bäume hat, so ist der Windda-
selbst nicht ''
rete vierthalben Tage und gieng dieselbe ent-
weder mit dem Segel / oder wann wir kei-
nen Wind hatten mit dem Seil/weil sie kei-
ne Ruder brauchen / tapffer von statten. Wir
blieben bißwein über Nacht in den Dörffern/
die wir hier und daran den Ufern des Fluffes
fanden, ich habe aber nichts sonderliches ange-
troffen, als etliche Oefen/ die Ziegelsteine zu
brennen worbey ich mich der Hebreer Dienst-
barkeit und ihrer Fleischtöpffe erinnert/ und
etliche andere kleine Oefen, welche wie ich we-
gen etlicher Uberbleibsel / so ich daselbst gefun-
den / und ich euch bey meiner Wiederkunft
weisen will/darzugemacht gewest/das Metall
darin zu schmelzen. Ich habe auch/ als etwas
sonderliches angemercket, was die Egyptierfür
Materi brauchen / wann fiel Feuer machen
Die Egyptier wollen/welches dann/ weil sie kein Holz ha-
haben ein ben/ nichts anders ist./als gedörter Kühemist/
" und bißweilen Erdschollen, die sie lange Zeit
an die Sonne geleget. Jngleichen hat mir
ihre Hurtigkeit im Schwimmen sehr wolge-
fallen: Und weil sie garofft entweder allein/
oder mit ihrer Herde / deren fiel hüten / über
die Flüffe müffen/fo ziehen fie/ es eyen gleich
Männer oder Weiber/ihr Hembdauß/wel-
ches ihre einige Kleidung / und meistentheils
von blauem Tuch/weit und lang biß auf die
F" ist / rings herumb an den Enden mit
Seidengefeppet / wie die Kleider / und mit
sehr weiten Ermeln: Oder wann sie unter ih-
ren Hembdern ein anders kleines Leibröcklein/
welches ebe, auf solche Weise gemacht ist/trage/
fo ziehen sie dasselbe gleichfalls auß/machen einen
Sind gute Bündel davon/den sie auf ihren Kopffbinden/
Schwimmer und schwimmen also mit unglaublicher Ge-
' uber den Fluß / und ziehen, so
ald fiel auf die andere Seiten kommen, ihre
Hembder, ehe sie sich abtrocknen, wieder an.
Man fiehet den ganzen Tag an dem Fluß
sonst anders nichts / welches mir umb so viel
felzamer vorkommen / weil diese Gewohnheit
dem Gebrauch der Türcken/ die doch einerley
Sect sind, ganz zuwider ist; und habe ich nie
kein Land gesehen, in welche fowol das Mañs-
Sorglosig als Weibs-Volck, sich so wenig bekümmert
' ihre Blöße zu bedecken / als in diesem. Sie
"seyn fast allzeit nackend und wann man sie
gleich anfiehet/deckenfie fich doch nichts desto
mehr zu. Es haben aber diese Landleuthe ein
foabscheuliche garstige / und von der steten
Sonnen Hitze so schwarze und außgedörte
Haut/daß sich einer eher darüber Erbrechen/
als das Feuer der Umzüchtigen Begierde em-
pfinden sollte. - -
Wir waren eine Tagreise von Cairo/als wir verheilung
drey der größten und nächsten Pyramiden zu des Nils in
Gesicht bekommen; und eben an selbigem A-“?"
bend, welcher das Fest Aller-Heiligen war./
kamen wir nach Bulac/ein an der Ost-Seite
deß Nils gelegenes Dorff/welches der Haven
zu Cairo ist, weil die Stadt in die zwo Mei-
len von dem Fluß abgelegen ist. Ehe wir nach
Bulac kamen/faheich den Arm der nach Ale-
xandria und den/der nach Damiata gehetne-
benstdenéandern/fofich unterschiedlich verthei-
len ; zu Bulac aber kan man sagen, daß der
Nil daselbst ganz eye; aber ein wenig weiter
hinauff theilet er sich in zwey Theile / und
machet zugleich hierdurch eine zimblich groffe
Insel: Ich schlieffdiese Nacht in unserer Bar-
quen. Deß morgens aber luden wir unser
Reißgezeugauf Camele / wir selbst aber '
ten uns auf Esel/weilen niemand, weder Mo-
ren noch Türcken, wo er nicht zum wenigsten " nicht
ein Spahi/oder sonst vornehmer Officirer ist auf
zu Pferd reiten darff/und nahmen also unsern reiten.
Weg nach Cairo. "Ich bin aber der Mey-
nung / daß sie dieses darumb thun / weil die
Pferde fürtrefflich schön und gut / derselben
aber sehr wenig seyn / dannenherofie dieselbe
nicht gern zu schanden reiten laffen wollen./fon-
dern zur Noth wider den Feind dieselbe zu ge-
brauchen versparen. Dem sei nun wie ihm
wolle./so ist es gar gemein auf Eseln zu reiten.
Diese haben unter dem Sattel eine kleine und
mit Fleiß hierzu gemachte schöne Decke / und
traben wunderlich damit einher, welches dann
lächerlich zu sehen ist. Kürzlich, es haben alle
vornehme Leuthe / ja die Weiber selbst keine
andern Thiere/ darauffiereiten. In solchem
Pracht nun thaten auch wir unsern Einzug/Antunn.
in Cairo/nachdem wir von Bulac biß an die Cairo.
Stadt über ein schönes flaches Feld geritten,
von welchem das Wafferdeß Nils etliche Ta-
ge zuvor abgeloffen war also, daß es seinege-
wöhnliche Grüne beides von Palmbäumen als
allerhand Früchten und Kräutern, daß man
fie mit Augen nicht schöner hätte sehen können,
zu überkommen begunte. Ich verhoffe ich
würde allda das Egyptische Loto antreffen,
welches ein Art einer Lilien ist, von welcher
man/wie Herodotus(a) schreibet, Brod zu (-) lib.:
machen pflegt: Diese Wurzel aber ist heutiges
Tages/ zum wenigsten unter diesem Nahmen
ganz unbekandt; was aber ihren Gebrauch
anbelangt, wollte ich mich vielleicht, wann
ich Zeit gehabt hätte, beffer hiervon erkundiget
haben. Dieser ganze weg ist sehr gangbar und
wegen des steten Handels und Wandels ü-
berdiemaffen kurzweilig, insonderheit aber ist
er an einem Ort / den man Vzbequisnennet/
in der Vorstadt Cairo / beim Stadt-Thor
trefflich schön. Dieses ist eine in einem Grund
gelegene/sich in der Ründe erstreckende und
mit Häusern umbgebene Ebene, welche so
wolumb die Zeit, wann die Wiesen mit Blu-
men geschmucket als mit dem Nil-Waffer
überschwemmet sind, da sie dann einem See
gleichen/sehr lieblich anzusehen ist, Nachdem
PR-
Q-Bulac ein
Dorff,
Die Egyptier

Reiß Bschreibung
wir nun zu Cairo angelangt./fliegen wir vor
deß Französischen Consuls Behausung ab,
allwo sein Hoffmeister auß seinem Befehl
mich in sein Zimmer führte/woselbstichtreff
lich woltračirt wurde. Es ist aber nunmehr
Zeit euch dasjenige, was ich hier gesehen,
und die Zeit übergethan habe/berichte.
" Fürs erste so ist gewiß, das die Stadt Cai-
"„ro/oder Alkair viel größer als Rom und
"a"Constantinopel/ja einige Stadt, die ich weiß
ist, und worüber sich noch mehr zuverwundern/
fo ist dieselbe mit Häusern dergestalt angefül-
let/ daß man bißauffer den Stadtmaurenei-
ne große Menge schöner und herzlicher Ge-
bäuefiehet : Welches dann ihrer vielen Ur-
fachgegeben hat. / zu sagen, daß Cairo keine
Mauren habe, weiln diese so große Menge
der Häuser/soumbfie herumb stehen, dieselbe
ganz und gar bedecken; jedoch hat es groffe
Thore/ die man zuschlieffen kan/wann man
" will. Mit einem Wort, so hat Cairo/nach
"* der Außrechnung etlicher berühmter Seriben
ten/achtzehen Tausend / nach anderer aber/
sechs und zwanzig Tausend Gaffen; welches
dann kein Auffchnitt ist / weil sie alle ihren
Nahmen und ihre Thore haben, welche alle
Abend/zu verhütung Ungelegenheit und Rau-
bereyen durch gewisse Pforten schlieffer/die der
König besoldet, verschloffen werden. Was die
Größe der Gaffen anbetrifft/kanichfie/ nicht
eigentlich beschreiben, weil dieselbe wie anders-
wo auch ungleich/ und bald groß/ bald klein
find. Es gibt aber viel groff Gaffen daselbst/
worunter ihrer drey oder vier unserer Franzö-
fischen Gaffe an der Länge nicht viel nachgeben
werden; wiewoles auch viel kleine gibt/ aber
wie dem allem / fo ist keine darunter / die
nicht zum wenigsten hundert Schritt lang ist.
Die Häuser aber stehen gar eng beisammen/
ja die vornembte und breiteste Straß der
Stadt / ist nicht weiter, als die auf dem
Berg der Barmherzigkeit / wo ich zu Nea-
polis wohnte / oder die Gaffe des Pabsts zu
Rom/die man von unserm Hauß/so daselbst
gelegen ist / Della Valle nennet; dergestalt/
daß man / zu Behufderjenigen /fo hier und
darin der Stadt zu thun haben, an dem Ort/
wo keine Gaffen find/ Durchgänge durch die
Häuser gemacht hat, die aber sehr tieff / eng
undfinsterseyn, jedoch alle Abend ebéfofleifig/
als die Stadt-Thore verschloffen werden. Bey
tage gehet man zu Fuß dadurch/oder reitet auf
Eseln / und fast allzeit im tunckeln, welches/
meines Bedunckens/ die größte Thorheit von
der Welt / und kein zweiffelift/ daß man/
wann dergleichen Gaffen und Durchgänge
in unserm Italien wären./ohne unterlaß al-
Ihre Gebu“ lerley Ungelegenheit haben würde. Die Ge-
de. bäude find sehr hoch / und von guten Stei-
nen aufgeführet /der Kalchaber/fo nur von
Erden gemacht ist./tauget nichts, daheroes
auch komt/daß sie nicht lang währen. Unter
msgauen. allen Mosqueen daselbst, die ich gesehen habe/
ist die bey CampsönGauro, Mit ihrer Grab-
städte vornenher von welcher unser Iovius (a)
so offt geredet hat / die schönste und beste.
(…) Hit.
lib. 13.
Auffenher aber haben die Mosqueen nichts,
das schön scheinet, weil die Gaffen gar zu eng
fyn, und die Häuffer zu hart aneinanderfie-
hen. Vor der Stadt hat es eine sehr lange „a“,
Gaffen, die mir gar wol gefällt, welche an." '
einen schönen Platz, der so groß ist / als vor der
der Marckt zu Neapolis, und zur Zeit der Stadt.
Circalieroder Mamelucken gemacht worden,
die Pferde daselbst zu bereiten, und andere
dergleichen Schauspiel zu '' Die Mau-
ren / so beydes diesen Platz als die Gaffe
umbgeben, sind mit einem trefflichen Spazier-
gang versehen / welche mit Erckern gezieret
find/auß welchen viel Personen dasjenige,
was vorgehet/sehen können. Untenher haben
fieviel Fenster / so gerad auf den Weg gehen,
welche an statt der eyfernen oder hölzernen
Gitter so man vor solche nidrige Fenster zu
machen pflegt voll durchlöcherter Steinefindy
durch welche man hinaus sehen kam, und diese
fynd für das Frauen-Zimmer/ damit fiel
wann sie vor diesen Fenstern stehen alles, was
in der Gaffen / oder auf dem Platz geschicht,
sehen können, da sie hingegen nicht köiengese-
hen werden. Aufeiner andern seiten bedunckte
mich eine sehr lange und breite Gaffigar schön
zuseyn, da man nichts als Mosquen fiehet,
welche/ob sie wol nicht groß seyn, jedoch sehr
wol und zierlich gebaut sind. Eine jede hat
jhren kleinen Palast und eine herrliche Tür-
ckische Grabstätte zur Seiten, deren Erbau-
ung den Circafiern zugeschrieben wird, zude-
ren Zeiten eine jede vornehme Stands-Person
ihren Palast samt einer Mosquee hat bauen
laffen/umb daselbst ein Gebet zu thun und
seine begräbnuß für sich und die feinigen zu
haben. Diese Gaffe ist der schönsten Dingen
eines/ so daselbst zu sehen ist: dann fieist sehr
breit/ und über tausend Schritt lang; auf
beyden Seiten aber fiehet man nichts anders/
als diese Paläste und Mosqueen/welchefamt
ihren Giebeln und Glocken-Thürnen über
die maffen angenehm zu sehen sein. Nichts -
desto weniger ist dieser Ort / weil er zu weit
abgelegen / nicht so sehr bewohnet/ und gleich-
fam öde/und gehen alle diese Gebäude nach
und nachein; aus deme aber/was noch heu-
te stehet / und worvon ich bereits erwehnet
habe, ist abzunehmen / daß die Stadt ihre
Stelle zu unterschiedlichen Zeiten vielmals/
wiewol nicht gar weit/verändert habe. - - - -
Sie lag vdr diesem an dem Nil / wegen Die Stadt ,
Bequemlichkeit des Fluffes, wie ich dafürhal- “
te; heutiges Tages aber ist dieser Ort voller"
Steinhauffen/ nebensterlichen / in der Mit-geändert.
temt Mauren verschloffenen Häusern./allwo
etliche Egyptische Christen wohnen, die da-
selbst ihre Kirchen haben, von welchen ich als
ich einsmals dagewesen/drey gesehen; eine zu -
St. Barbara/nebenstetlichen Reliquien von Kirchen zu
dieser und etlichen andern Heiligen/die man St. Barbara
mir gewiesen: eine andere zu St. Georg auf's
einen Hügel erbauet/ von welcher man das
alte und neue Cairo / mit seinem umbli-
genden Feldern sehr angenehm sehen kan/
welche die Griechische München/ so ''
e

96
Petri Della Valle
betagtend und von ihrem Patriarchenum-
Ond eine auf '' werden, ohne einiges Closter innen
" haben. Die dritte, welche ich billich am ersten
"hättenennen sollen und welche wie ich dafür
erbauer. ' die heiligste und vornehmste der Cofen/
zum wenigsten in diesen Landen ist, war auf
den Steinhauffen eines kleinen Häußleins/
worinnen die H. Jungfrau Maria als fiein
Egypten kommen, lange Zeit gewohnt/er-
bauet. Die Uberbleibsel dieses heiligen Häuß-
leins sind noch unter dem großen Altar dieser
Kirche an einem tieffen und ganz finstern Ort
zu sehen, allwo man auf kleinen Pfeilern/die
das Gewölbdeß groffen Altars unterstützen
noch etliche Stücker von den Balcken ver-
wahret, welche vor diesem den Soller dieses
Hauses sollen getragen haben, die aber wegen
ihrer Aelte, nicht allein schwarz und rufig/
sondern auch sehr vermodert find.
Dieser ganze zerfallene Umbkreiß/ der sehr
groß ist und sich biß an den Fluß erstreckt
wird das alte Cairo genennet : Das neue
Cairo aber so heutiges Tagesbewohnet wird
und gerad zwischen den Steinhauffen des al-
ten Cairo/und der schönen Gaffen der Cir-
cafier/derenich droben gedacht habe/ligt ist
von dem Fluß etwas besser Ostwerts gegen
einem Hügel, der mit einer Citadel/welche
das Schloß der Stadt ist, bevestigetist/ab-
legen; die Mauren aber des neuen Cairo/
' sich eben an dem Ort an, wo sich die
Steinhauffendeß alten endigen, dessen Be-
zirck so groß ist, daß die neue Stadt wiege-
dacht/zwo Meylen von dem Flußligt. Die
Warheit aber zu bekennen/sobeduncket mich
das Cairo von seinem Anfang her/jederzeit
an dem Ort, wo jetzo das neue ist, gestanden/
und daß das alte Cairo die alte Stadt Ba-
bylon in Egyptenseye, die vor Zeiten derjeni-
gen Chalder Pflanzstadt gewesen ist, welche
nachdem sie diese Gegend von dem Königin
(a) Hb. 17. Egypten erhalten, wie Strabo (a)und Diodo-
(b)lib 1. rusSiculus (b) berichten diese Stadt erbauet/
und ihr den Nahmen von dem andern Babel/
von dem sie her gestammet / gegeben haben.
Diese meine Meinung behaupte ich mit
zweyen Gründen: Der erste ist, weil das ein-
gefallene Gemäuer des alten Cairo viel zu
altlicht und untereinander verworren ist, daß
es nur des alten Cairo seyn folte/ als defen
2-Me und neu
Cairo-
E3abilon in
Sgypten-
Erbauung und Nahme (wie seine Gestalt
noch etlicher maffen bezeuget) von den Tür-
ckischen Geschichtschreibern / einer F"
Türckischen der Mahometanischen Sekt zu-
gethanen Frauen zugeeignet wird. Der zwey-
te Grund ist/weilen Babilon in Egypten/
(4) lib. 17. nach des Strabonis (2) und anderer alter Ge-
schichtschreiber Meynung / auf dem Delta
zurlincken Hand des Nils / wenn man den
Stromaufwertsfähret/nehmlich an seinem
Oftlichen Ufer / und gleichsam samt dem
Fluß mitten gegen Memphis über/gele-
(b)lada; gen ist, welches nach Herodoti (b) und aller
anderer Bericht, an dem Westlichen Ufer
ligt. Wiewolich aber Memphis Schritt
für Schritt an diesem Ufer gesucht habe, so
habe ich doch nicht daß geringste Merckzei-
chen, ' nden können: #" destowe-
niger so ist auß den Pyramiden/so nicht weit
davon stehen / und darzu gehören, nachdem
Vers des Martialis(c). '- (c) Epig. 1.
Barbara Pyramidumßleant miracula Mem-
phis. -
wie auch außder Nachbarschaft des Vorge-
bürgs Delta, von dannen dieselbe nach Stra-’“
# Meinung nur vierzehen oder fünf",
zehen Meylenligt; ingleichenauß der mitten - -
in dem Fuß gelegenen Insel, von welcher
Diodorus Siculus(e) als einem gegen Mem-)libis.
phis über gelegenen Ort/Meldung thut und
aus vielen andern Anzeigungen/ augenschein-
lich abzunehmen, daß die Stadt Babilon nir-
gends anderswo, als in dieser Gegend ge-
gen Cairo über und einfolgentlich auf der an-
dern Seiten des Flusses gerad/ wo des alten
Cairo Steinhaufen sind 7 gewesen sein müs
fe. Der Platz, den man noch auf den heuti-
gen Tagfiehet an welchem das Hauß/wor-
innen die heilige Jungfrau gewohnet/gestan-
den ist, bestätigt meine Meinung gar sehr;
alldieweilen daffelbe / wann es nicht gar un-
ter Babylon gehöret hat - jedoch sonder
zweiffel nicht weit davon muß gewesen sein,
in demewarscheinlich ist, daß sie vielmehr zu
' wohnung eine gute Stadt, in welcher
ie einigen Vortheil haben können, als ein
schlechtes Dorff werde erwehlet haben; und
daß diese Stadt keine andere als Babylon
gewest seye. Uber diß wañes wahr ist, daß der … - -
Städte und Dörffer in Egypten so viel ge-
westfyen/ und so nahe bei einander gelegen
haben, wie die Historien bezeugen, so kanman
fich gar leicht irren“ und einen Ort für den
andern nehmen. Dem sei aber wie ihm wol-
le/ so ist mir doch noch nicht aller zweiffelbe-
nommen und beruff ich mich einig und allein,
auf die alte Geschichtschreiber, deren Meinung
ich noch zur Zeit nicht befallen kan, weil ich
ihre Bücher nicht bei Handen habe und nicht
weiß/werfie hier haben möchte; die Erinne-
rung aber dessen, was ich gelesen habe, kanmir
eben so wenig, als dasjenige / was ich in
Durchlesung dieser Scribenten von Zeit zu
Zeit dabei angemercket habe - nicht viel be-
hülflich sein: #" verhoffe aber dermaleins
gründliche Nachricht hiervon in Italien zu
' / allwomiran Büchern nicht mangeln
NPD.
Sieben Meil von Cairo / nachdem wir H
stets zwischen einem Canal und kleinen See "„
welcher das von Ergieffung des Nils hinter-Mat"
bliebene Waffer gemacht - durch einen lu- die Jung-
figen /von groffen Bäumen überall beschat-frau Maria
teten Weg fortgezogen, kamen wir zu einem"
Flecken, den sie Matarea nennen, allwo ein“
Haußfehet/ in welchem die Heil. Jungfrau
Maria/eine lange Zeit mit unserm HErn
und Heyland/und dem Heil. Joseph gewoh-
net/ alsfie vor dem König Herodes in Egy-
pten geflohen. Es ist ' / noch ein klei-
nes Fenster/gleich wie ein Schranck / zuf-
hen/ unter welchem die Christliche :
e

Reiß Bßhreibung
97
– – – –
Meßhalten. Ingleichenfiehet man auch einen
Bach, in welchem wie die gemeine Sage ge-
het, die heilige Jungfrau die Windeln ihres
Göttlichen Kindes hat zu waschen pflegen.
Nicht weit davonfahe ich in einem Garten/
woselbst Belonius(a) ein Balsam-Bäumlein
gefunden hat, so aber nicht mehr da ist, einen
groffen Baum / auf welchem eine Frucht
pharaons wächet, die sie Pharaons-Feigen nennen/wel-
Scs che fast wie die wilde Feigen/ von denen ich
drobengedacht/außsehen. Dieser Baum ist
ihrem Vorgeben nach./seit Pharaons Zeiten
gestanden;ja die Türcken selbst halten diesen
Ort außLiebe zudem HERRN JESU/
Wunde den sie für einen großen Propheten erkennen in
Wunder, so -
’ hohen Ehren und erzehlen von demselben/weiß
taten ist zu nicht was für ein erdichtetes Wunderwerck/
getragen hat, welches doch mit dem Warhaffen / welches
(2) lib. 2. c.
39.
"ze Nicephorus (2) und Sozomenus (b) erzehlen/
"„übereinkomt; daß nehmlich die Bäume zu
Hermopolisin Egypten bei der Ankunft des
ERRN CHRISTI sich von ihrer
telle beweget/ und wie hoch und dickfie auch
gewesen, biß zur Erde nider gebogen haben/
ihngleichsam anzubetten und ihre Ehrerbietig-
keit zu erweisen. Was mich betrifft./kanich
weder für gewiß sagen, daß Matarea das alte
Hermopolis eye noch daß sich dieses Wun-
derwerck an diesem Baum, der noch auf den
heutigen Tag zu Mataréa zu sehen ist zugetra-
gen habe sowol darum, weil es schwärlich seyn
kan/ daß ein Baum von derselben Zeit an
bißanjezo/über sechzehen hundert Jahr sollte
stehen können, wiewoldieser, der zu Matara
stehet/noch trefflich schön und groß ist, als
auch weil der Baum, den man noch heutiges
Tages sieht, wie ich gesagt habe, ein wilder
Feigenbaum ist. Es sind aber alle Serben-
ten, so hiervon geschrieben haben / hierinnen
einig, daß die Bäume zu Hermopolis» an
welchen dieses Wunderwerck geschehen ist/
eben diejenige seyen / die man Perfidi, oder
Pferfigbäumenennetz dergleichen aber in ganz
Egypten keine zu finden sind : oder / da es
solcher geben sollte, so ist mir der Ort unbe“
fandt oder sie müssen einen andern Nahmen
'' haben. Die Beschreibung selber die Macho-
“isa) in seinen Erklärungen über den Diosco-
riden macht, gibt klar genug zu erkennen, daß
dieser Baum mit dem wilden F:
keine Gleichnuß habe / defen Früchte den
Mispeln sehr woander Farb gleichen / in
sonderheit wann sie reiff find; dahingegen die
Pferfiche graßgrün seyn / und Kerne oder
Steine haben. Den Ort betreffend/oistge-
wiß, daß Ptolomeus (b) zwo Städte in E-
gypten setzet, die er Hermopolis nennet; die
eine in der Gegend Alexandria / welches Ma-
taréa nicht seyn kam / weil dieselbe / meiner
Nennung nach / beffer Mittagwerts ligen
muß: Die andere aber in dem Lande The-
ben jedoch, wann man dem Bericht der
Christen in diesem Land glauben will wie
wir uns dann etlicher maffen / an denselben
halten müssen; und wann man das Lager
der Stadt Mataréâ, welche gerad auf dem
I, Theil.
C. I.
(b) Hift.
Ecc. 1.5.c-21
(b) Georg
lib.4.
Weg von Jerusalem/den der HEr CHri-
fus in Epypten gezogen, weil er auf dem De-
ta ligt, für das Land Theben, welches an den
Gränzen des Obern-Egyptenligt gelten läß
fet; so möchte man vielleicht wol glauben kön-
nen/daß Mataréa zum wenigsten dieses Her-
mopolisgeweiteye/welches unterm Heyland
bey seiner ersten '' Egypten zu einem
Auffenthalt gedient. Dieses würde mit der
Gottseligen Meinung der Christen in diesem
Land zimblich wol überein kommen, wann
nicht Ptolomeus (a) die Stadt Hermopolis (a) Georg.
deß Ober-Egyptens an die West-Seite des lib.4.
Fluß und Mataréa an die Ost-Seite setzte.
Nicht weit von Mataréa ist ein See/welcher
seinen Ursprung von dem hinterstelligen Wal-
fer/wann sich der Nilergeust hat und zuge-
wissen Zeiten des Jahrs trocken wird. Mit-
ten in diesem See stehet eine schöne zugespitzte
Säule/die noch ganz und viel höher als die
zu Alexandria ist. Dieses ist alles dasjenige,
was zu Cairo/und an den vornehmsten umb-
n Orten merckwürdiges gesehen werden
ÜN.
Ich bin zwar umb die Zeit noch nicht da-Fest zu Cai-
selbst gewest, wann sie ihrer großen Feste eines “
begehen, bei welchem die Vornehmsten der "
Stadt erscheinen/ wann man den Damm Nilesalter
durchficht den Nil in den Waffergraben zu einzulassen.
leiten : Ich habe aber einen andern Daiin von
Erden öffnen sehen/ wodurch das Wafferin
einen Canal/der mitten durch die Stadt gehet/
gelaffen worde/welches so hoch gestiege/daß es
kleine Barquengetragen, daß man darauf zum
Luft herumb fahren können. Dieser Canal/wie
auch alle andere, die man an unterschiedlichèor-
ten im Land öffnet die Felder zu überschwem-
men/laufft nach und nach wieder ab / biß daß
er wieder trocken wird. Dieses geschicht im
Augstmonat / und bleibt das Nil-Waffer
zween Monat auf dem Land/ wovon es sehr
fruchtbar wird : jedoch wird nicht das ganze
Land von solchen Fruchtbringenden Ergieffun-
gen/sondern nur ein Theil davon befeuchtet/
das andere aber/dahin das Waffer nichtkom-
men kam, bleibt unfruchtbar/weil es gar selten
daselbst regnet und der Grund sehr trocke und
das Land fandicht ist / daß weder Laub noch
Graß darauffwächst; woraus ich dann den
Schluß mache, daß das berühmte Egypten
kein so gutes und fruchtbares Land seye/als sich
ihrer viel einbilden. Ich habe, sage ich/dieses
feyerliche Fest/deme der Baffa selbstbeywoh-
net/ und welches die Einwohner mit groffen
Freudenbegehen, nicht gesehen; dann an sol- Ergie-
cher Ergieffung hanget ihre ganze Wol-tung des
fahrt / als woraus fie/ wie auch die Alten Nils ist des
gethan haben - nach dem das Waffer hoch indes
oder nider steiget / von der Zukünffigen?"
Fruchtbahr- oder Unfruchbarkeit des Jahrs
urtheilen. Vorzeiten merckte man nach Stra-
bonis (a) Bericht auf die Höhe des Walz, „,
fers, wie dasselbe in gewissen Brunnen mit
dem Nil zu- oder abnahm : Anjezo aber
nimt man das Gemerck an einer kleinen
Pyramid/ (ich nenne dieselbe / 1n '
gle-

Petri Della Valle
gleichung gegen andern) welche zu dem En-
de an einem bequemen Ort aufgerichtet wor-
den / und bey nahe eben so gestaltet und
groß, als diejenige ist, die man noch heu-
tiges Tages bey dem Grab des Cestius/
# der Sanct Paul Pforten zu Rom
jehet.
esinnität " Ich kame aber eben zu rechter Zeit / ei-
der Carava- ner andern Solennität, die der Mühe mehr
"nach" werth ist zu zusehen: Dieses war der Auff
cha. bruch der Caravane nach Mecha / welche
in einer unzählichen Menge Pilgern befunde/
die dahin zogen ihre Gelübde zu vollziehen/
und ihre Andacht bey dem Grab Mahomets
zu verrichten. Diese Caravane geschicht alle
Jahr einmal unter der Begleitung eines
Sangiacs-Beighi, welcher wegen des Baffa
von Cairo / das Haupt über dieselbe ist
und den Schmuck für das Grab und die
Capell ihres Propheten Mahomets / wel-
chen der Groß-Türck von Constantinopel
dahin schickt/ bey sich führet / mit Befelch/
das Präsent / welches er das Jahr vorhero
gethan / wieder zurück zubringen./umb das
selbe, als ein Heiligthumb / stückweise un-
ter die vornehmsten ihrer Sect außtheilen
zu laffen. - - - -
Anzahld Es ziehen aber so viel Pilgram von allen
" ihren Nationen dahin, daß die Caravane
und Kanal.gemeinglich in vierzig / fünfzig und sech-
ig Tausend / ja gar bißweiln in neunzig
ausend Kameelen bestehet. Dieses Jahr
war dieselbe / wie sie sagten / nicht starck/
wiewolfie in fünff und vierzig Tausend Ka-
meelen, ohne die Pferde, Esel und Maul-
thier, deren gleichfalls sehr viel waren / be-
funde : Woraus man dann die große
Menge der Pilger / so fich zuweiln in die
zweymalhundert Tausend belauffen/ abneh-
„men kan. „Nicht ohne ist es zwar / daß
der "viel arme Bettler / ohne Gelt/ und ohne ei-
eken gegen nigen Vorrath mit gehen; es find aber für
Die “ dieselbe viel Cameele von wegen des Groß-
“ * Türcken - und der Baffen / beydes der
noch lebenden, als verstorbenen/ und ande-
rer reichen Leuthe bestellet/welche dieses Liebs-
Werck an ihnen beweisen / ja mit allem de-
me / was sie unterwegs bedürffen / versor-
gen/ und dieselbe / wann sie auf dem We-
ge müde seyn / oder kranck werden / tragen
laffen. Die Pilgram / so nach Mecha zie-
hen, müffen sich mit allem/ was sie unter-
wegs ' ja sogar mit Waffer ver-
sehen, weil fast auf dem ganzen Weg nichts
zu bekommen ist; welches mich dann verur-
fachet/darfür zu halten / daß ein Theil des
glückseligen Arabiens / wie auch dasjenige/
welches die Türcken heut zu Tage Iemên, und
das andere / wo die Stadt Mechaliget/wel-
ches fie. Hagiaz nennen / und einen Fürsten
von deß Mahomets Geblüt / der von ihnen
Scerif genandt wird./für ihren Herznerken-
nen / mit befferm Grund unter das fei-
nichte/ oder unfruchtbahre / als das glück-
selige oder fruchtbahre Arabien gezählt wer-
den könne.
Der Unkosten - den der GroßTürck auf
diese Pilgerschafft allein anwendet, belaufft
sich der Particulier-Personen nicht darzu".
gerechnet / auf sechsmal hundert Tausend nach wie
Zeckin/ welches der vierdte Theil deß jähr- gewendet
lichen Einkommens aus Egypten ist / das"
in vier Theil auf folgende # außgethei-
let wird / sechsmal hundert Tausend Sceriff,
so von lauter Gold feyn/ und einer ein wenig
mehr / als ein Venetianischer Zeckingilt/an
neuer Münz / welche der Baja alle Jahr
bey Leibs und Lebens. Straff nach Constanti-
nopel zu senden verpflichtet ist. Diese Sum-Einkommen
ma ist zu den Willkührlichen Außgaben des "
Groß-Türcken/nebenst noch dreimal hundert E, ß
Tausend andern / gleiches Schlags die erworzulesan-
auß Jemen erhebet. Von allem diesem aber sº wendet
gibt er niemals über hundert und fünffzig“
Tausend Zeckin aufs meiste / wann man al-
les genau rechnet/auß/woraus man dann die
Rechnung machen kan/ wie viel er jährlich
zurücklege. Sechsmal hundert Tausendan-
dere Zeckin/werden wie gedacht / zur Cara-
vana nach Mecha angewendet : Sechsmal
hundert Tausend werden zu Bezahlung der
Kriegsvölcker in Egypten gebraucht ; die
übrige sechsmal hundert Tausend aber legt
der Baffa, wie man gänzlich dafür hält zu
seinem und seiner Bedienten Nutzen an.
Aber wieder zu unserer Caravana zukom-3.
men, so ist zu wissen, daß ehe sich dieselbe auf bundes
den Weg begibt / eine allgemeine Musterung Aufzugs
der Frembdlinge/Camelen und Wägen vor der Carava-
genommen wird, welche in schöner Ordnung“
durch die Stadt/ von dem Schloß an / da
der Baffa wohnet/biß in ein Feld ziehet/da
fie auf einander warten / und etliche Tage
daselbst verharren / fich desto besser auf die
Reise zurüsten. Sie ziehen, wie gedacht/mitte
durch die Stadt/ und währet dieser Zuglän-
ger als einen Tag; weil ihnen fast die gan-
ze Miliz / die Officirer und Vornehmstein
Cairo/ die Scholaren / deren unzählig viel
find/wie auch die Dervis und Santons/(von
denen ich euch hiebevorgeschriebe)die sehr wun-
derlich auffziehen; dergestalt, daß der jenige/
der unter diesen närrischen Leuthen am meisten
nackend und bloß gehet/von diesem einfältigen
Gefindlein für den heiligsten und Gottsfürch-
tigsten Mann gehalten wird. Nach diesem al-
lem ist derjenige Schmuck zu sehen, welchen der
Groß-Türck für die Begräbnuß ihres Pro-
pheten sendet, welchen die Türcken, so diesem
Zug auf dem Gaffen zusehen / mit ihren
Schnuptüchern außAndacht anrühren.
Diese Procession/so den 12. Novemb. an- os,
gieng und die ich auch nebenst andern anschau der ".
ete/geschahe in folgender Ordnung. Erstlich fion nach
ritten ihrer viel zu Pferd vorauß, auf welche Mecha
stracks die Handwercksleuthe / deren man
bei dieser Caravana vonnöthen haben möch-
te/folgeten; alß Hufschmiede Becker/Köche/
und allerhand Marcketenter; und hatte ein je-
des Handwerck seine eigene Kamele. Die Huf
schmiede giengen voraus/und saß auf dem vor-
dersten Kameel ein Jüngling, des er:
'- ieses
-

Reiß Bºßhreibung
99
dieses Handwercks Sohn / unter einem
schönen seidenen und köstlich gezierten Him-
mel; wie dann ein jedes Handwerck sein
eigenes Ober-Haupt hatte, deme die andern
gehorchen musten. Hinder diesen Hand-
wercks-Leuthen wurden zwey Falckenetlein
von zweyen Pferden gezogen. arauf ka-
mendeß Beig/ Obersten über die Caravane,
' zum theil mit Wafferschläuchen/zum
eil mit seinem Reißgezeug beladen; her-
nach seine Sänffte, die von zweien sehr groß
den Kameln getragen wurde ; nach diesen
noch viel andere Kamele / etliche beladen/
etliche aber unbeladen / umb die arme
Kramcken / wann es vonnöthen / zu tra-
gen. Auf diese folgeten sehr viel andere
Kamele, dern etliche besondern Leuthen / die
nach Mecha zogen / etliche aber gewissen/
Theils noch lebenden Theils abgestorbenen
Personen zugehöreten, die sie zu einem Al-
mosen zu solchem Ende dahin gesendet hat-
ten. Unter diesem ganzen ' fahe man
auch von einem Ort zum andern viel Reuter/
welche diese Reise zugleich mit thaten / und
andere, die ihnen biß vor die Stadt hin-
aus das Geleid gaben / umb von ihnen
Abschied zu nehmen. Es waren auch viel
Soldaten dabey / die Caravana zu beschü-
zen: Etliche führten Musqueten / wiewol
fie zu Pferd ' die sie auf den Achseln/
wie unsere Infanterie / trugen / andere aber
waren mit Bogen und Pfeilen bewehret.
Es befanden sich auch viel Bogen-Schützen
in unterschiedlichen Hauffen dabey/ welche
als sie bei einem Gerüst / das überzwerch
in der Gaffen, bei einer Mosquee/Gauria
gemennet stunde, vorbei zogen / ihre Pfeile
gegen dieses Gerüst in die Höhe geschossen/
wie ich von dem Ort allwo ich diesem Auß-
zug zugesehen / eigentlich fehn können; weiß-
wegen man mich berichtete / daß diese Aber-
gläubische Pilgram außdem Fall ihrer Pfei-
auch einer zu Pferd, deme etliche Jahr zu
vor wegen begangenen Diebstals 7 durch
Gerichtliche Erkandtmuß die Hand war abge
hauen worden : Nachdem er sich aber seit
hero zu diesem scheinheiligen Leben, als wel-
ches bey den Türcken gar hoch gehalten
wird./begeben, so wurde er von ihnen in die
fer Procession für einen heiligen angesehen,
also daß das Volck allenthalben / wo er
hingienge / ihm entweder die Arme, oder
die Hand / die er noch behalten / küstete.
Die Compagnie der Janitscharen, mit ihr
ren Feuer-Rohren und Federbüschen auf
dem Kopff / war die letzte. Auf diese folge-
te der Beig / der Caravana Oberster zu
Pferd / mit vielen andern vornehmen. Offi-
eirern / und gleich hinter ihnen wurde das
Gezelt - das Grab Mahomets damit zu
überdecken / getragen. Dieses war ganz von
Seiden und mit Gold gestickt / und ganz
außgespannen und aufgerichtet auf ein Ka-
mel geladen / welches / weil es diese Ehre
gehabt / auf ewig befreyet ist, einige Last
mehr zu tragen. Nach diesem kamen die an-
dern Kamele / aufs beste außgerüstet, und
zwar in so großer Menge / daß der folgen-
de Tag noch damit zugebracht wurde. In
Summa / es war alles sehr wol zu sehen,
also/daß ich großen Luft dabei gehabt. Acht
Tage hernach genoß ich dieser Ergetzlichkeit
noch einmal/indem ich mich vor die Stadt
hinauß begeben / diese Caravana , so noch
' '' VON h' im ' ebenen
eld unter einer unzehlichen Menge Zel
lage zu besehen. ch ge Zeiten
Und gewißlich, es war eine groff Kurz-
weil / auf einmal so viel Menschen und
Viehe beysammen zu sehen / so, daß man
wegen der großen Menge und Verwirrung
nicht wissen kunte/ ob der vierfüßigen Thie-
re/ oder derer mit zweyen Füssen mehr ge-
wesen seyen.
le, oder Mahl/Sofie in das Holz machen
weiß nicht was für ein gutes oder böses
Zeichen von dem Außgang ihrer Reise neh-
Es ist aber / wie mich bedümckt nun Ort der py-
mehr Zeit von den Pyramiden, die ich am "
achten Tag des Christ-Monats gesehen zu sºr"
men. Ingleichen war ein gute Anzahl Büch-
senschützen zu #" zusehen / auf welche eine
unglaubliche Menge Pilgram zu Fuß folge-
te 7 die von allen ihren Geistlichen Ordens-
leuthen, so viel ihrerin Caro gewesen/ und
an ihren Fahnen zu erkennen waren / beglei-
tet wurden. Diese scheinheilige Leuthegien-
genpaarweise und fungen in zweyen Chö-
ren, fast eben als wie unsere Ordens-Leu-
the die Psalmen singen. Unter diesen war
eine Schaar ihrer Santons, die ein sehr stren-
ges Leben führen, und in unterschiedlichen
Kleidungen - und mit wunderelzamen Ge-
berden das Wort Hü mit vollem Hals
außrieffen, worvon ich euch / meines Be-
dunckens, vor diesem geschrieben habe.
Die andern waren ganz nackend / et-
liche zu fuß / etliche zu Pferd / und liessen
ihre Biose jederman offentlich sehen / da“
mit sie hierdurch für desto heiliger ange-
sehen möchten. Unter andern war
I. -
reden. Diese nun stehen, wie gedacht, an
der West-Seite des Nils, jedoch zwölff
Meylen von dem Fuß in einem unfruch-
baren, fandichten und ebenem Feld / wel-
ches von demselben nicht überschwemmet
wird. Diodorus Siculus (a) setzetfie fünff
zehen Meilen von Memphis / und ohnge-
fähr sechsthalben / von dem Nil / vielleicht
aber von seinen Canäln einem / so damals
vorbey gefloffen / weiln, diese Pyramiden
vor alten Zeiten ein See umbringet / wel-
chen der König Myri hat machen '
Heutiges Tages aberfiehet man kein Was
ser mehr / sondern ist alles wieder in den
alten Stand / wie es vorhin gewesen / ge-
bracht worden / Und muß man von Cairo
über den Nil / über das eingefallene Gemäur
deß alten Cairo/allzeit Westwerts ziehen.
Wir ließen uns zweimal in einer Bar-
qen übersetzen; und zwar das erste mahl
uber einen kleinen Arm / welcher eine Insel
I 2 macht;
(a) lib. 1.

IOO
Petri Della Valle
macht; von dannen zogen wirauß der Insel
über den Fluß / und über unterschiedliche
andere kleine Bächlein / die wir hernach
westwerts fanden / die uns aber keine fon-
ders große Mühe machten / weil sie sonst
nicht als wann der Nil überlauff/flieffen:
jedoch hat es noch einen der größer als die
andern und wie ich dafür halte / allzeit voll
Waffer - wie auch vielleicht derjenige ist
von welchem Diodorus Siculus schreibt
„n, daß es nicht weit von den Pyramiden seye.
" Ich bin aber mit Belonio (a) der Meinung
verung, daß alle diese Bächlein den alten Egyptiern
der Fabei Ursachgegegen haben die Fabeln der höllischen
"„Fuffzuerdichten, nicht allein, wie er sagt,
'' deß Lethe, sondern auch des Cocyto- und
derjenigen Seen / über welche Charon die
Seelen, wann sie von dem Leib geschieden /
überführte / sie an ihren bestimten Ort zu
bringen - wie Diodorus Siculus (a) den ich
schon zum öffern angeführt hiervon schreibt
als welcher am fleißigsten die merckwürdig-
ften Sachen in Egypten beschrieben / und
sagt, daß dieser beruffene Schiffman/ von
den Egyptiern Charon genennet werde, weil
er die Leichnam an das anderUfer überführe/
damit fiebey den Pyramiden begraben wer-
den. Dieses hat auch zu der Fabel von die-
dem Charon, welcher den Orpheus nach seiner
Wiederkunft in Egypten übergeführt / den
Griechen Anlaß gegeben: Und weiln, durch
ein unvermeidliches Gesetz den Leibern derje-
nigen, welche durch irgend einen Unfall nicht
begraben werden können - die Uberfahrt über
diesen See verboten worden, so kan man
wolfagen / daß das Verlangen dieser See-
AEneid. 6. len/nach deß Virgili Bericht nicht unbillich
gewestfye / alldieweilm alle Egyptier inson-
derheit nach einem ehrlichen Ort / dafie
möchten begraben werden trachten; zumah-
len auch solches natürlich ist, daß er darauf
(a) lib. 1.
bedacht seye,
Sedibulut faltem placidi in morte quie-
/cat.
d - - -
' Py- die ersten Pyramiden nun, welches die drey
groffeneynderer Belonius(a)gedencket/ligen
zwölff Meilen von dem Fluß / und find eben
diejenige, die wir als wir nach Cairo kom-
men, neben vielen andern gesehen/ von deren
Schönheit, sonderlich der größten/ Belonius
außführlich geschrieben / bey welchem ich es
dann bewenden lassen, und nur dieses sagen
will, daß sie mit gutem Fug unter die fieben
Wunder-Werck der Welt gezählet wer-
den; und weil ich/ der ich auß'Italien/ und
von Rom komme / da man so viel Wunder-
Dingefiehet/ solches sage / so dörfft ihr es
desto eher für wahr glauben; wiewolich auch
dieses dabeybekefien muß, daß weder einige fin-
reiche Baukunft noch schöne erhabene Arbeit/
nochartliche Erfindungen/womit wir unsere
Gebäude zu zieren pflegen, viel weniger einige
solche Gebäue / die wir gleichsam biß an die
Wolcken bauen / gleich wie unsere außge-
hauene Ercker / daran zu sehen sey ; weil
(a) lib. 2, E-
44. 43.
die Egyptier in ihrem Bauen niemals auf
die Schöne und Zierde / sondern auf die
Währhaftigkeit gesehen haben / woran es
ihnen dann / allem Ansehen nach / nimmer-
mehr fehlen wird: Hierzu nun zu gelangen/
hätten sie nichts beffers als diese farcke Ge-
bäude der Pyramiden/ vor die Hand neh-
men können, als welche viereckicht von Ge-
falt und von sehr großen Steinen gemacht
sind. Dieses Gebäu spitzt sich nach der
Höhe je länger je mehr zu und ist - wie
mich bedümckt seiner großen Weite nach
nicht sehr hoch. Weil sie nun von einer har-
ten Materi/ nehmlich von gutem Marmel
gebaut sind, und ihr Grund nicht zu sehr be-
schweret, die Pyramid auch inwendig auß-
gefüllt ist und zugespitzt in die Höhe gehen
fokan es nicht fehlen, daß sie nicht allein al-
lem Ungemach deiß Himmels / ja den Erd-
bieden selbsten widerstehen solten; in dem sie
sofarck alß ein Berg sind dessen natürli-
che Gestalt sie gleichsam abbilden.
Dieses scheint in der erste nichts besonders
zu seyn / weil es keine große Sache ist, so
viel Marmelsteine in einem andichten Feld
wo dergleichen nicht zu finden find/zusammen
zu bringen / alldieweiln Egypten Marmer-
Berge hat so nicht weit davon entlegen sind
von welchen man die Steine gar leicht den
Nil abwerts/ als welcher nicht weit davon/
und der Weg ganzeben ist, führen kan/ und
dannenhero mur bloß viereckicht eine auff die
andere zu setzen keine so große Kunst erfor-
dert. Diese Pyramiden scheinen nicht über-
mäfig hoch / ja nicht viel höher als der
Giebel zu St. Peter zu Rom zu sein: Die
Warheit aber zu bekennen, so habe ich we-
der Zeit noch Lust gehabt, dieselbe abzumes
sen; jedoch dem Augenmäß nach - und wie
ich von andern/ die fich solcher Mühe unter-
nommen haben, verstehe, halte ich dafür, daß
die Mase, welche Belonius (a) setzt sehr wol), -
mit der Warheit übereinstimme;nehmlich ““
daß ein jede Seite dieser Pyramiden von un- Ihre gröge.
ten her drey oder vierthalb hundert Werck- -
Schuhe/von einem Eck zum andern/lang,
und in die zwei hundert und fünffig Staf
feln/ die man / weil fiel an vielen Orten zer-
brochen sind - nicht zählen kam / hoch ist;
ein jede Staffel aber mag etwanzween Zoll-
breit/ und etwas mehr als vier hoch seyn;
dergestalt daß fiel dieser Beschreibung nach
wie gedacht / anfänglich für kein so groffs
Wunder anzusehen seyn / wie sie mir dann
selbst nicht also für kommen sein. Wann
man aber näher hinzu komt und die über-
mäfige größe der Steine - die umb ein
gutes größer seyn / als der Durchzug des
Portals / an der Kirch zu St. Rotonda,
und die an dem Coloffo, und etliche an-
dere / so ich gesehen habe, fleifiger betrach-
tet / und bedencket / auffwas Weise diesel-
be/ entweder mit Stricken, oder Winden
bißzuoberst auf diese Kunst-Berge gebracht,
und so künstlich auf einander gesetzet wor-
den ; so wird man erst gewahr / was '
- gr01

- Reiß Bºßhreibung
IOI
große Arbeit daran gewendet worden, also lich, daß man nicht müde werden sollte:
daß man bekennen muß, daß diese Leuthe
Hirn im Kopff gehabt haben müssen. Wann
man ferner gar biß in die Mitte kom-
men/und den Eingang/ der soeben und nett
in einer solchen Dicke so großer und schwä-
rer Steine gehauen und nach der Baukunst
gewölbet ist, betrachtet - so muß man dieses
Werck für vollkommen schön preisen. -
Dann wann wir uns zu Rom über die
Höhe der Pforten der Rotonda verwundern/
deren Pfosten samt dem Durchzug / wie
etliche sagen - von einem Stück seyn ; so
müffen die sieben oder acht Steine dieser Py-
ramid noch größere Verwunderung verursa-
chen/weilnderen jeder beydes nach der Länge/
als der Breite / vielleicht größer / als die
ganze Breite der Pforten der Rotonda ist/
welche auch so hoch und in so schöner Ord-
mung, als man immer erfinnen kan auf
einander gesetzet find / daß sie einer kleinen
Pforten anstatt eines Gewölbs sein. Man
Ihnen hat sich aber noch mehr zu verwundern, wann
*s“ man gar hinein komt - und den Weg ge-
«n, het / dessen Belonius (a) gedenckel durch
G. 4. welchen man mitten in die Pyramiden/all-
wo die todten Leiberligen / komt / und der
gleichsam wie ein Brunn / nicht bleyrecht/
sondern abhengs gemacht / und so jäh ist
daß man kaum gehen kan: ich halte aber da-
für, daß dieses mit Vorbedacht geschehen
sey, weil sie nicht haben wollen / daß je-
mand auß eiteler Neugierigkeit die Ruhe
der Verstorbenen verstören sollte. Wann
man daselbst jemand begräbt / so wird die
Thür durch eben diesen schwären Stein mit
so großer Sorgfalt zugeschlossen, daß man
von außen nicht mercken kam / ob sie geöf
net worden; dergestalt /daß man / nachdem
man lang diesen Eingang gesucht / densel-
ben schwärlich finden kan/ daß nicht etwas
daran verderbet werde - und halte ich dafür/
daß dieser Weg / durch welchen man bißin
die Mitte der Pyramid mit Fackeln gehet/
weil es kein Lüffloch hat / durch welches
das Tagliecht scheinen könte, nicht weniger
als zweihundert Schritt langfye. Es ist
derselbe wie gedacht / Schnurgerad/ und
in vier steinerne Reihen eingehauen / wor-
unter die erste das Dach / die zweyte das
Esterich, und die übrigen zwo die Wände
machen. Die Höhe und Weite ist also/
daß ein Mensch nicht auffgericht / sondern
gebücket hinein gehen kan - und zwar dieses
alles, wie ich dafur halte / darumb / den
Eingang desto schwerer zu machen. Die
Steine umb diesen Weg herumb find so
groß, daß sie fast alle fünff und zwanzig
oder dreyfig Zollang/ja noch länger seyn.
Am Ende dieses Wegs ist, gleichsam ein
kleine Kammer, da man Ruhen kan/wel-
ches dann sehr nothweig ist, dann weil
man, wie ich oben erwehnet / stets krum
und gebogen gehen und von wegen der im
Weg liegenden Steine gleichsam auf dem
Bauch “ muß / so ist nicht wollmüg-
- I. Theil,
nen Ort / einen von dem Althem, der ein
und außgehenden Personen, und der Flam-
me der Fackeln ganz warmen Lufft an sich
zeucht, also / daß ich / und die so bei mir
waren/vom Schweißtropffmaß worden sind.
Nachdem wir nun an diesem Ort ein
wenig außgeruhet / nahmen wir einen an-
dern Weg vor die Hand, der sehr jähe war,
und aufwerts gienge, da wir von neuem
klettern muten. Dieser Weg war eben wie
unsere Schnecken-Stiegen; daß Gewölb aber
war nicht rund, sonder eckicht - und in die
Dicke dieser Pyramid vermittelt sehr groß
fer und gleicher Steine mit unterschiedlichen
Staffeln / eine über die andere in Ord-
nung nach der Baukunft gemacht ; der- „A
gestalt/ daß die Steine / jo oben lagen /
allzeit etwas hervor giengen / und nach
dem sie nach und nach enger worden/die-
den Raum/von dem ich geredet habe / wie
auch den Weg / von dem wir jetzo reden/
machen; denselben aber zu steigen, hat es
keine Staffeln / also , daß einer der nicht
beyde Hände gebrauchen könte, viel zu schaf-
fen haben würde. Man klettert aber vermit-
telt etlicher Steine, so auf beiden Seiten
heraus gehen/hinauf welche aber nicht viel
helffen würden / wann man nicht die Hän-
de darzu gebrauchte / und die Füße in ge-
wiffe Löcher setzte die man mehrentheils vor-
sichtigen sorgfältigen Leuthen / so dieselbe ge-
macht haben, zu dancken hat: Uberdiß muß
man hurtig und geschwind von Person sein,
weil diese Löcher / da man die Füße einse-
zet/ sechs Handbreit von einander stehen,
also daß die Reisende die Füsse weit von ein-
ander thun / und große Mühe / wann fie
hinauf steigen wollen / anwenden müffen:
Woraus dann zu schlieffen ist, daß die Al-
ten entweder durch dieses Mittel den Weg
haben schwär machen wollen, oder daß fie
von größerer Leibsgestalt gewest eyen / als
die Egyptier heut zu Tage find/ wannan-
derst deme also ist / daß sie diese Staffeln/
das Auffteigen desto leichter dadurch zu ma-
chen/ auf solche Weise gesetzet haben. Die-
fes alles ungeachtet/ fliege ich doch hinauf
und befahe alles mit großem Lust / und
zwar / in dem ich die Außtheilung und
Zusammenfügung dieser großen Steine in
so schöner Ordnung / betrachtete / so be-
dumckte mich dieses ein so künstliches Gebäu
zu seyn/dergleichen ich nie nichts schöners ge-
sehen. Zuoberst auf dieser Stiegen gehetman
in die Begräbnuß-Kammer / die viereckicht/Begräbnuß-
und/wie ich sie gemeffen / ein und zwanzig"
meiner Schuhe breit und ohngefähr vierzig
lang ist / und von sieben Steinen bedecket
wird, deren jeder auf beiden seiten der Breite
nach / seine Stütze hat / das übrige aber frey in
der Luft stehet/ in Form eines ganzebenen
: / gleich wie unsere Sommer-Lau-
en seyn.
Das Grabmal, welches zu End dieser Kam-
I 3 Mß
# geschweigen / daß man in diesem beschlos
e

IO2
Petri Della Valle -
mer gebaut ist, stehet über Zwerch und ist
Gegpfa, von dem ganzen Gebäu abgesondert. Man
fiehet auch daselbst einen überaus groffen und
dicken Pfeiler / aus einem einzigen Stück
von dem harten Felsen in Egypten gehauen/
(a) lib... welcher von Belonio (a) an vielen Orten ein
*.“ Thebaischer Stein genennet wird. Ich nah-
me, seine Härtigkeit zu prüfen einen Ham-
mer und schlug unterschiedlichmahl darauf
kunte aber nicht das geringste Stücklein da-
von schlagen, und das mir noch besser gefal-
len, war dieses / daß, wann ich mit diesem
Hammer darauf geschlagen / derselbe einen
sehr lieblichen, und so lauten Thon wie eine
Glocke von sich gegeben, daß man/wann sol-
ches an einem freyen und offenem Ort gesche-
hen wäre, denselben sonder Zweiffelgar weit
würde gehört haben. Im übrigen hat dieses
Grab keinen Deckel nicht weiß ich, ob derselbe
zerbrochen worden, oder ob es nie keinen ge-
habt habe, alldieweil der König / der dieses
Grab hat machen laffen - wie der gemeine
Mann, der dieser Orten sehr einfältig und un-
verständig ist, vorgibt/nie darein ist begraben
worden, und dannenherodaffelbe offen geblie-
ben ist: Ja, es hat auch gar keine Thür/ wie
die andere Gräber herumb/die ganz und gar
verschlossen sein. Demefy aber wie ihm wol-
le, so ist dieses Grab mitten in dieser Pyra-
mid/als man daran gearbeitet / gebaut wor-
den / weil es wegen des Eingangs/und an-
derer Ursachen halber nicht müglich gewest
wäre / daffelbe hernach anderswohin zu ver-
setzen. -
Es kam mich auch eine Luftan/ die Pyra-
miden von außen zu besehen / damenheroftie-
geich bißzuoberst an die Spitze hinauf/von
dannen man das Meer und Egypten / samt
vielen umbligenden Ländern fiehet / welches
dann ein über alle maffen luftiges Aussehen
ist. Zu allerobert/an der Seiten gegen Ita-
lien zu, wollte ich meinen, wie auch noch ei-
ner Person, die mir lieb ist, ihren Nahmen
eingegraben hinterlaffen; Ehe ich aber wieder
herabfiege/ließ ich meinen Capig, und etliche
andere Türcken/fo mit uns waren / etliche
Pfeile abschießen / fie kunten aber dieselbe
wieftarck fiel auch waren / nie so weit brin-
gen/ daß sie nicht jederzeit bey den Stafeln
der Pyramid nidergefallen wären. Nachge-
hends, nachdem ich von dieser wieder herab
kommen, besahe ich auch die andern kleinen
yramiden / auf welche man nicht hinauf
eigenkunte: Und nicht weit davon beschaue-
te ich einen großen Kopf mit verwunderung/
den fieSphynx nennen, welches in der War-
heit ein schönes Stuck von einem Stein/ und
so gehauen ist/wie dasselbe Thier abgemahlet
wird. Ich weiß mich aber nicht zu erinnern/
daß ich gelesen habe, ob dieser Felß von Natur
daselbst stehe/oder/wie es glaublicher scheinet/
von andern Orten dahin gebracht worden sey/
weil das Feld daherumb gar eben und fan-
dicht ist: Man kan aber dieses nicht eigent-
lich wissen / weil sich der Sand dergestalt
gehauffet / daß das Sphynx fast so tieff biß
ler-
Höhe einer
Pyramid-
Ein großes
Haupt
Sphynx ge-
nandt.
an die Schultern eingesunken - und man
nichts als den Kopff und Hals und ein we-
nig vom Rückenfiehet/also daß/wannesda-
hin versetzt worden, dasselbe für eine ebenso
große Kunst als die Pyramiden zu halten,
weil es ein sehr großes Werck ist; wiewol/
wann man dessen Form / und den Ort, wo
es stehet betrachtet kein Zweifel ist, daß man
dergleichen Wercker viel leichter führen, als
solche Pyramiden auffbauen könne; zum we-
nigsten ist sich nicht so leicht zu besorgen, daß
etwas daran gebrochen werde.
Ich hätte noch nicht genug gesehen, wann
mich nicht die Nacht überfallen hätte, dan-
nenheroich / dieselbe in einem kleinen, etlich
Meilen davon entlegenen Flecken allwo ich
noch etliche andere daselbst befindliche Pyra-
miden zu sehen verlangte/ zuzubringen, zwo
oder drei Stunden im Finstern fort ziehen
müffen. Wir kamen endlich dahin / weil
es aber gar pat war / wollten wir nicht hin-
ein/ sondern schlugen unsere Zelten, die wir/
nebenst andern Lebens-Mitteln / auf den
Nothfall stets mit uns führten, im Feld un-
ten an den Mauren auf. Dieser Fleck wird Abuße. „
Abufir genennet/ welchen Belonius (a) der Fleeten.
denselben auch gesehen hat / (vielleicht weil(e)liba-
er sich an der Gleichheit des Nahmens geir““
ret) für das alte Bufiris hält; Ich sage aber
nein darzu: Weiln Bufiris, wie Herodotus
(b) berichtet, mitten in der Insel Deltage-
legen war/ dieser Flecken aber weit davon fe-
het: Ferners/ so ist dieses Abufir ein Arabi-
scher Nahme/ und bedeutet so viel, als der
Vatter des Sir, welches ein eigener Manns-
Nahme ist. Und auf solche Weise habe ich
viel Nahmen der Städte und Dörffer in E-
gypten gefunden, die von dem Wort Abü,
welches so viel als Vatter heiffet/ und den ei-
' Manns-Nahmen zusammengesetzt ge-
vehen.
Den folgenden Tag, welches der neundte zºgen
December war, huben wir unsere Zelten des :
Morgens in aller frühe wieder auf und zo-ramiden
gen weiter fort, andere weit entlegenere/de- -
ren Belonius (a)gedencket/nehmlich viel klei- lib. 2,
nere, nicht aber noch eine andere, die viel hö-“
her und weit in den Sand-Feldern / nach
Süden abgelegen ist/zu besehen. Diese Py-pans,
ramiden werden Mumien genennet, weil sie der Mumien.
in dem sandichten Land stehen, da die Mu-
mien gefunden werden. Unterwegs sahen wir
nichts anders/ als Felder von sehr reinem und
gelben Sande/ wie derjenige, den wir zum
Streu-Sand auf dem Papier brauchen,
welcher ganz dürr war / und rings umbher
allenthalben viel Pyramiden/unterschiedlicher
Höhe/ aber einerlei Gestalt. Die grösste so
ich besehen, ist viel Meilen von dannen und
sehr hoch / wie auch über die massen schön,
von außen aber ist sie von der Zeit dergestalt
verderbet worden, daß, weil die Staffeln ein-
gefallen/ es fast unmüglich zuoberst biß an die
Spitze zu feigen/ dannenhero ich mich auch
nicht so sehr deswegen bemühen wollen: Ich F".
wollte sie aber inwendig besichtigen/weiln/der pyramiden
Eingang
(b) lib. 2

Reiß Bºßhreibung
IO3
ÇSefahr dar-
Innen-
Eingang offen / und wie mich bedümckte/
viel schöner war als der andere, den ich vor-
hero gesehen hatte, weil der Weg, der hinein
gehet / und der wie ein Brunn gemacht
ist etwas höher zu werden beginnet; jedoch ist
gewiß/daß derselbe zweimal so tieff ist / als
der zu den andern Pyramiden / ingleichen ist
er auch nicht so jähstüzig / und diesem nach
leichter zu gehen, aber so tieff, daß ich für ge-
wißglaube, daß man biß aufs Fundament
hinab gehen könne. Wiewol nun dieser Weg
nicht so abhängig war / als der andere / so
fiel er uns doch sehr beschwärlich/dannes war
diese Pyramid nicht allein außwendig sehr ver-
derbt, sondern es find auch imwédig großestücke
darvon herabgefallen, welchede weg so sehr aus
gefüllt, daß man vielmals auf diesen Steinen
wie unser Herr Doctor zu Neapolis auf dem
Waffer/gleichsam schwimmen müssen ; und
giengen wir bißweiln durchfoböse Wege/daß
mir sehr Angst dabey war; dann wann etwan
ohngefähr ein Stein herab gefallen wäre/
oder wann jemand auß Boßheit (dann wir
waren in der Unglaubigen Land) einen andern
hätte herabrollenlaffen, der uns den Weg ver-
sperret hätte, würde es umb uns geschehen/
und wir lebendig begraben worden seyn; der-
falt / daß wann mich einmal wieder ein
- Lust ankommen folte / wieder dahin zu kom
men, so wollte ich mich auf allen Fall beffer
versehen - und eine gute Wacht beim Ein-
gang laffen, mit Befehl/wann ich zu lang
verzöge/ mit Guten Hauen hineinzugehen,
weil diejenigen/fo draußenfind/ als Mei-
ferdeß Orts / allzeit mehr Dienst würden
thun können, als die / so drinnen find/was
fie auch für einen Vorrath an Hauen / und
andern Infrumenten möchten mitgenom-
men haben, weil es unmüglich ist, daß ein
Mensch fich selbst eine Oeffnung machen kön-
te: Zuruffen aber, daß man ihn hören sollte,
würde, meinem Beduncken nach eine vergeb-
lichemühe seyn. Wiedemallen/sowagté wirs/
ohne einige solche Vorsichtigkeit; wir fan-
den aber unten an diesem Abgang keine Staf-
eln hinauff zu steigen, wie bey den andern
yramiden/ sondern gleich darauff die Be-
räbnuß-Kammer/die sehr weit und tieffwar.
as Gewölb war nicht gleich und eben/wie
in der andern Pyramid / sondern eckicht/
Der Aufgang aber war so hoch, daß man
eine große Leiter haben müste / wann man
hinauffsteigen wollte, und ' etliche In-
wohner dieses Landes, daß die Begräbnuß
in dieser dritten Kammer seye. Ich kan aber
nichts davon sagen, weil ich sie nicht sehen
können: ich will es aber wol glauben, weil der
Leichnam wegen der großen Schwerigkeit das
hin kommen/allda am aller sichersten seyn
VUrDe,
Wir waren nicht so geschwind auß dieser
Pyramid kommen / # wir nicht von der
Nacht überfallen worden - also daß wir
nicht mehr Zeit hatten, die Mumien zu fe-
hen : Dannenhero verschobe ich solches oß
auf den andern Tag meiner Begierde ein
Genügen zu thun; dann ich hatte mir vorge-
nommen, daselbst eine Zeitlang zu bleiben, und
suchen zu laffen / ob nicht etwas anmerckens
würdiges anzutreffen seyn möchte. Wir be-
gaben uns unterdessen in ein Dorff/Saccara Saccàra, ein
genennet/welches am nächsten bey den Mu-Dorf nicht
mien ist/und in welchem diejenige wohnen,
fofie finden / und dieselbe zu suchen pflegen,
etwas damit zu ihrer / und der ihrigen Unter-
haltung zu gewinnen/weil fie/wegen Unfrucht-
barkeit des Landes / keine bessere Nahrung
zu treiben wissen. Wir blieben über Nacht
in diesem Dorffes entstunde aber ein Streit
zwischen den Inwohnern, weil ein jeder uns in
seinem Hauß haben wollte. Ich nahmemei-
ne einkehr in einem Hause / welches ich mir
deßwegen am meisten belieben laffen / weil o-
ber der Thür desselben eine Uberschrifft mit
Hieroglyphischen oder verborgenen Buchsta-
benfunde/damenheroich gedachte, es würde
der Herr desselben/deme es zugehörete/undes
also gezieret/ einen beffern Verstand, als die
andern haben. Wir blieben demnach das
selbst; und weil ich ein wenig Nachricht hat-
te, wie man umb diese Mumien handeln mü-
fe/ so ließ ich noch selbigen Abend in dem
Dorffaußruffen/ daß ich / so jemand wäre/
der dieselbe zu verkauffen hätte / ihme Geld
dafür geben wollte/ und daß diejenige/fogu-
te Gräber wären, und die Mumien wolauß-
graben könten/deß Morgens zu mir in meine
Herberg mit dem hierzu behörigem Werck-
zeug kommen sollten./uud daß ich selbst dabey
/ und fiel auff der Stelle ehrlich bezahlen
YOlfe.
-
weit von den
XMumien,
und wurde in der Höhe je länger je spitziger.
Auß dieser Kammer gehe man durch eine
kleine/ und sehr niedere Thür/in eine andere/
die eben so groß / und auf solche Weise ge-
bauet ist, weil es wol geschehen können, daß
ihrer viel zu der erbauung dieser Pyramid
geholfen haben; ich habe aber weder in der
Die Hoffnung nun etwas zu gewinnen"
machte diese gute Leuthe so begierig / daß ich “-
mich / ehe ich noch angekleidet war/ mehr als sich mit den
von ihrer fünffzigen umbgeben gesehen, deren Inwohnern
etliche mir keine Bilder brachten, andere aber "
mir versprachen / mich an Ort und Ende, die e
einen noch in der andern einiges Grab ge-
funden / entweder / weil niemand daselbst
begraben / oder weil die Gräber in Abgang
konnten / und zerbrochen worden. Nicht
ohne ist es zwar / daß in der zweiten Kam-
mer ein verfallene Thür zwischen den Mar-
melsteinen zu sehen / und als ich von dersel-
ben einen Stein hinweg genommen - wurde
ich s: der Weg weiter hineingienge:
- LI)kl,
ihnen bekand wären zu führen /uud mich in
allem zu vergnügen ; worauf ich mit ihnen
allen Kauffmachte, und verfügten wir uns
insgesamt mit einander an die von ihnenan-
gezeigte Orze. Ich hatte woldreyfig Mann
bey mir ohne die Gräber, alldieweiln/ ohne
meine Leuthe / und etliche Soldaten/die ich
zu meiner Versicherung mitgenommen hatte/
weil den Unglaubigen nicht wol zu trauen ist
I 4 viel

IO4
Petri Del Wal-
viel meiner guten Freunde, nachdem sie erfah-
ren, daß ich dahin ziehen wollte/ fich zu mir
gesellet, diese kleine Reise mit mir zu thun.
Diesemnach machten wir uns, wie die St.
Georgen Ritter außgerüstet, auf den Weg;
und als wir bey den Mumien angelanget /
betrachtete ich ein wenig das Land / und sahe
nichts anders/ soweit mein Gesicht ficher-
freckte, als ein sehr groffes fandichtes Feld/
gleich wie die andern / durch welche ich gezo-
gen; in welchem hin und her zur Begräbnus
keine Pyramiden, sondern vorzeiten sehr viel
tiefe Gruben gegraben waren / auf deren
Grund es ringsherumb Gewölber hatte./fa
es, „d, eben wie unsere Cisternen/woren die Grä-
Sd "ber und kleine Grotten gehauen waren / in
macht, die welche man die Leichnam auf solche Weise./
Todten ein- wie ich bald sagen will, legte, und unter den
di" Sand/fie desto besser zu verwahren, begru-
be; mit welchem sie auch die Gruben zufül-
leten/ und der Erden gleich machten / daß
es nicht müglich war/dieselbe zu finden. In
eine jede solche Grube wurden viel todte Lei-
ber gelegt / die vielleicht eines Geschlechts
oder aus einerley Freundschaft gewesen / wie
bey uns zu : pflegt, da wir für unser
ganzes Hauß eine gemeine Begräbnus ha-
ben. In dieser Meynung werde ich durch
deß Beloni (a) Bericht/ und durch die ge-
fundene Gruben und Gewölber/ die ich in
dem Felde gesehen habe./gestärcket/allwo die
Mumien oder begrabene Leiber / von den
Inwohnern, die denselben fleissig nachsuchen/
zu unterschiedlichen Zeiten herausgenommen
worden. Ich begehrte nicht wie ihrer viel
thun, und vielleicht auch Belonius (a) aus
Neugierigkeit mag gethan haben / in diese
Gruben zu steigen / weil mein vornehmstes
Absehen war, die Leiber selbst, wie sie begra-
ben wären, zu sehen, damit ich selber davon
reden könte / und mich nicht auf der Inwoh-
ner, was die davon sagen hören / beruffen
dörfe. Weil ich nun viel Gräber bey mir
hatte, so ließ ich diese außgegrabene Gruben
an ihrem Ort/ und hingegen meine Arbeiter
einen neuen Ort/ der noch nicht außgegraben
war, suchen: Weil fiel aber nicht eigentlich
wufen / wo einer anzutreffen seyn möchte, so
ließ ich fiel auf gut Glück arbeiten / nahme
aber dabey in acht / wo die Erde am wenig-
fen auffgeworffen war / alldieweiln man
leichtlich sehen kunte / wo die Inwohner vor-
hin vergebens gegraben hatten. Solchem
nach theilte ich meine Arbeits-Leuthe an un-
terschiedliche Orte auß/ und ließ/fie desto bes-
fer auffzumuntern / mein Zelt mitten an die-
fem Ort auffchlagen/deß Vorhabens/ nicht
eher davon zu weichen/ biß daß sie etwas ge-
funden. Weil ich aber nicht überall seyn kun-
te, so ließ ich / damit ich von den Gräbern
nicht betrogen werden möchte / bey jedweder
Grube / die fiel auffgruben / jemand von
meinen Leuthen Schildwacht halten / mit
Befelch/ sobald sie ein Grab/ oder sonst et-
# so der Mühe werth/Gltdecket/ mir zu
Uffeln,
Mittlerweil man nun mit unglaublichen Mumie wird
Eyfer arbeitete, nahme einer von diesen In dem Herrn
wohnern, welcher mir den Abend zuvor zu"
verstehen gegeben, daß er etwas zu verkauf'“
fen hätte, meinen Dolmetsch auf eine Seite,
und sagte ihm in ein Ohr / daß er eine ganze
und trefflich schöne Mumie habe / so nicht
weit hiervon wäre / und wann ich dieselbe zu
kauffen Lust hätte/wolte er mir dieselbe wei-
sen; jedoch müsten vor allen Dingen seine
Landsleuthe nichts davon wissen, weil er son-
sten/ihrer Gewonheit nach, dasjenige, was
er davon zu überkommen verhoffte / mit ih-
st nen theilen, und daß, wann ich dieselbe sehen
wolte/ ganz allein, ohne sie / an den Ort
dahin er mich führen wollte / gehen müste.
Ich war wegen dieses Berichts meines Dol-
metschens so höchlich erfreut, daß nachdem
ich allen Arbeitern Befehl, was sie zu thun
hätten/hinterlassen, ich meinen Thomas/ den
Dolmetsch/ und Mahler zu mir genommen,
und diesem Inwohner, der von zweyen oder
dreyen seiner Verwandten vergesellschaftet
war zu Fuß gefolgt. Dieser nun führte
uns über eine Meile und vielleicht mehr als
zwo/ also daß mir der Weg über die maffen
lang zu sein schiene / wiewol er ohne Unter-
laß zu mir sagte; Halt ein gutes Herz, wir
werden bald dafyn. Endlich kamen wir an
den so lang verlangten Ort allwo er, nicht
weit von einer Gruben / die erst vor dreyen
Tagen gefunden und geöffnet worden - un-
ter dem Sand eine Mumie, die er heraus
genommen hatte/ vergraben gehabt. Diese
Mumie war ein ganzer Leib eines todten Beschreibung
Menschen, welche mir sehr schön und ange"
nehm vorkame, weil sie sehr wolverwahret
und aufs sorgfältigste vergraben gewest. Die
ser Leichnam schiene außgestreckt und ganzna-
ckend zu seyn/ außgenommen, daß er mit vie-
len Elen reiner Leinwat dick eingewickelt und
umbwunden / und mit dem jenigen Hartz
balsamiret gewest, welches, nachdem es sich
mit dem Fleisch vermischet / bei uns Mu-
mie genennet / und zur Arzney gebraucht
wird. Alle diese Tücher und Gebäude erin-
nerten mich damals an den von den Todten
aufferweckten Lazarus / welcher uns auffol-
che Weise beschrieben wird." Uber diß war
dieser Leiballenthalben mit einer von derglei-
chen Leinwat schon gemahlten und mit Gold
zierlich gestickten und wie ich dafür hal-
te/ gewächseten/ und mit vielen Siegeln von
Bley gezeichneten Decke, welche den Stand
dieser Person angedeutet / zugedeckt. Fer-
ners war auswendig auf dieser Leinwat/
womit der Leib als mit einem Deckel einer
Kiste zugedeckt war / das Bildnus eins
Jünglings gemahlt / welches Zweifelsfrey
die Abbildung dieses Verstorbenen gewet:
Es war aber dafflbe allerdings gemahlet/
wie er gekleidet gegangen/ und von Fuß auf
biß an den 'mit so vielen gemahlten und
vergüldeten wunderlichen Sachen / nebenst
einer großen Meng Hieroglyphischer verbor-
gener Buchstaben, und dergleichen :
IC)

F
E.
–
-
-
-
-
–
–



-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
–
-
–
-
- -
-
-
-
-
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
:
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- - -
E
-
-
-



ReißBjhreibung
I05
(a) lib. 2.
krause Haare hervor schienen.
Zierathwoo-
mit diese
Mumie ge-
chmücker ge-
weft.
(a) lib. 1.
(b)lib..
lichen Einfällen geziert, daß meinem Be-
dümcken nach / nichts schöners von der Welt
fyn können; zumahlen dann gelehrte Leuthe
aus diesen so klaren Merckzeichen viel treffli-
che Zeugnissen der Aelte selbiger Zeit nehmen
können. Die Kleidung dieser jungen Person
waren lang - vom Halß biß auf die Füße/
und von zarter Leinwat / mit welcher wie
Herodotus (a) schreibt die Egyptier zu ih-
rer Zeit fich zu kleiden pflegen : Man sahe
aber noch ferners an dieser Decke / womit
der Todte bedeckt war eine große Menge kleine
Goldstücklein / nebenst vielen Zierathen von
köstlichen Steinen / und unbekandten Zei-
chen / von welchen man noch etwas sehen
kunte. Sein Haupt war mit einem köstli-
chen Zierath von Gold und Edelgesteinen be-
decket / unter welchem seine fühwarze und
Ingleichen
war auch sein Bart / wiewoll er dessen sehr
wenig gehabt./ schwarz und krauß/ dannen-
hero ich aus der Farbe seines Gesichts und
Hände / die ganz braum und Erdfärbig
war/ und mit der ungezweiffelten Mohren
ihrer allerdings überein kame / abnehmen
kunte/daß er vielmehr außdem obern Egyp-
ten, und einem meist gegen Süden gelegenen
Ort / als aus dem Delta, allwo die Leuthe
nicht sogar schwarzbraun find/ bürtig gewest
feye. Aus welchem allem dann / beydes an
diesen obgenandten Zierathen von Gold und
köstlichen Edelgesteinen, als an diesen bleier-
nen Siegeln, die an dieser Leinwat/ worein
der Todte eingewickelt / und worauf noch
kaum ein darauf gepregtes Thier zu erkennen
war / überall herab hiengen/ unschwer abzu-
nehmen, daß er etwas vornehmes müsse ge-
wesen seyn.
Uber diß war noch ein Zeugnus deß vor-
nehmen Herkommens dieser jungen Person/
daß er eine güldene Ketten, fast eben auf die
Art, wie unsere Ritter des guldenen Vlieffs
eine tragen / an feinem Halß gehabt, in de-
ren Mitte/gerad auf der Brust, ein Gold-
stück, auf welchem die Figur eines Vogels/
nebenst vielen unbekandten Buchstaben ge-
präget gewest / gebunden war; dergleichen
guldene Ketten wie Diodorus Siculus (a) be
richtet vor Alters die Gerichts-Schultheiffen
in Egypten mit dem Bildnus der Warheit
getragen haben: also daß man sagen kan/daß
dieser solches Ampt bedienet / und kan wol
fyn/daß dieser Vogel/den er auf der Brust
gehabt/ nichts anders als die Warheit/ oder
sonst etwas dergleichen bedeutet habe. Er
hielte in der rechten Hand eine güldene Scha-
le voll rothen Saffs/ nicht weiß ich, ob es
Wein oder Blut gewest; wiewolichs mehr
für Wein gehalten, und weiß, demjenigen
nach / was Herodotus (b) hiervon sagt/
ganz gewiß / daß es ein Tranck-Opffer be-
deutet habe : In der lincken Hand/ (ande-
ren beiden Fingern/ nehmlich an dem Zei-
ger- und Ohrfinger / er einen guldenen Ring
truge/der mcht uber das erste Gleich an dem
Nagel gienge/ ) hielte er weiß nicht was et-
was länglicht runoes / und von einer ganz
tunckeln Farbe, welches so mir recht ist,7
' wol mit dieser Früchten einer überein
omt, die man auf gut Toscanich Petr n-
ciani, auf Lombardisch Melanzanes , und
zu Rom Marignani, zu Neapolis aber ins
gemein Molegnane nennet/ welches dann,
wie ich dafür halte nicht ohne ein Geheim-
nus geschehen. Seine Schenckel und Füß-
fe waren bloß / mit schwarzen Pantoffeln,
die allein die Fußsohlen bedeckten und mit
einem schwarzen Band an die Fußsohle zwi-
fchen der groffen und zweiten Zähe, und hin-
ten an die Fersen gebunden waren. Das an-
mercklichste aber war eine Binde - die er an
statt einem Gürtel truge / auf welcher mit
schwarzen und Egyptischen Buchstaben die-
fe Worte geschrieben stunden/ EVf VXI, Buchstaben,
das ist/ Eutiche, oder Eutichio, welches in so umb diese
Mume ges,
funden wodts
den.
Griechischer Sprachfo viel als guter Glück
bedeutet; woraus ich schlieffe / daß er diesen
Nahmen gehabt habe - und kam vielleicht
wol seyn / daß er / wegen der verdersten
Land- Sprache / mit einem 1 am Ende,
und nicht mit einem HS, nach der Grie-
chischen Mund-Art / geschrieben gewesen;
wie man dann solches auch von dem Buch-
faben f, welcher heutiges Tages bey ihnen
GOTT bedeutet / sagen kan / dessen fie
fich an statt des Buchstabens T gebrau-
chen / welcher auffer allem Zweiffel das be-
rühmte Tau der alten Hebreer/ und anderer
Nationen ist, welches wie ein Creuz gemacht/
und nach des Origenis und St.Hieronymi (a)
Meinung, das Zeichen der Außerwählten/
-
a) Homil.
in Epiph.9.
worvon in dem zweiten Buch Mofis/(b) und (b)cap.7.
der Offenbahrung lohannis, (a) am deutlich- (a)cap-1-4-
ften aber beym Propheten Ezechiel (b) Mel-
dung geschicht/gewesen; das aber die Juden/
fo hernach koffen, wie der gelehrte Genebrar-
dus (c) gar wol angemercket/ aus Haßge-
gen das Creutz boßhafftiger Weise verdor-
ben / und in eine andere Figur verwandelt
haben / deren fie fich noch heut zu Tage ge-
brauchen / wie an ihren Charačtern zu sehen
ist. Es kam auch wolfyn/daß dieses Wort/
EV+ VXI, oder Eutuchi ein Zeitwort der
zweyten/ oder dritten Person in der gebieten-
den Weise ( Modi Imperativi) gewesen/
wann nehmlich vorausgesetzt wird, daß die
fes wegen der Egyptischen Sprach / so diß-
falls von der Griechischen unterschieden ist/
mit der Endung der letzten Sylben nicht
freite / und so viel bedeute : Seyglückselig.
Welche Worte fiel vielleicht über ihre Tod-
ten, als die letzte Ceremonien zu sprechenpfle-
gen/ und mit unserm Wunsch / wann wir
sagen / Er ruhe im Frieden, sehr wol über-
ein kommen; eben auf solche Weise, wie Vir-
gilius den AEneas einführet, welcher / indem
er den Todt def Pallantis, den er seinem Vat-
ter heimgeschickt, damit er in seiner Vorel-
tern Grab möchte begraben werden / bewei-
net/ also sagt (a)
- - - - - - Salve erermim mihi maxime Palls
AEternimqwo vale.
- Aber
(b)cap.12.
(e)inpfl:
77. 47
• 47-
Aael 1.

IO6
Petri Della Valle
Aber wieder zur Sache zu kommen, so be-
luftigte ich mich über die maffen über der An-
schauung dieser Mumie / und wurde mit die-
* Ja, eine dem Mann umb drey Piasters* deß Kauffs
manze ohne eins, die ich alsobaldpaar darzehlte/ weil ich
"mir gleichsam ein Gewissen machte, daß ich
'“ eine so herrliche Sache umb sowolfeilen Preiß
werth. überkommen und bate ihn / wann er mehr
dergleichen hätte mir solches zu weisen. Er
gab mir hierauf zur Antwort / daß in eben
dieser Grube noch eine andere lige/welche der
vorigen an Schönheit nichts nachgebe; weß-
wegen ich zu ihm sagte. Er würde mir einen
groffen Gefallen erweisen, wann er dieselbe an
ihrem Ort lassen wollte, weil ich meine Neu-
gierigkeit zu vergnügen/ selber Lust hätte/hin-
abzusteigen. Ich kunte aber nichts bei ihm
außrichten / weil seine Begierde / gleichfalls
Geld für diese zweite Mumie zu bekommen/
so groß war / daß er mir so viel Zeit hierzu
nicht laffen wollte / sondern seiner Gespanen
einen an einem Seil hinunter ließ / und die-
selbe alsobald in meiner Gegenwart heraus
„n, holte. Diese war überaus schön/ und eben
"ent, auf solche Weise / wie die vorige / eingewi-
nem Webs-ckelt und hatte / (welches mich noch mehr
Zud und erfreuete/) die Gestalt eines jungen Weibs-
'' Bildes, welches ohne Zweifel des jenigen,
* den wir außgegraben haben / Frau oder
Schwester gewesen, weil die Inwohner mich
berichteten/ (wie ich dann solches selbst mit
meinen Augen gesehen) daß diese zweyte Mu-
mie in einem Grab neben einander gelegen.
Die Kleidung dieses Weibsbilds war viel
reicher und köstlicher an Gold und Edelge-
feinen / als des Manns. Auf den Gold-
stücken/fo darauf lagen/fahe man/ nebenst
vielen andern Zeichen und Buchstaben/ ge-
wiffe Vögel und Thiere/fo darein gegraben/
und gleich wie Löwen gemacht waren; und aus
einem / so beffer unten in der Mitten stunde/
einen Ochsen/ oder Kuhe/ welches vielleicht
das Sinnbild des Apis, oder der Ilfis feyn
sollen; auf einem andern aber / so auf der
Brust an der untersten Ketten/ (dann es
waren derselben viel) hienge/ war die Son-
ne abgebildet. Sie hatte auch Ohrgehänge
von Edelgefeinen/Armbänder und Fußbän-
der/und viel köstliche Ringe an beyden Hän-
den / nehmlich an einem jeden Finger der lin-
cken Hand / außgenommen an dem Dau-
men; an dem Zeiger-Finger aber truge fie
noch einen an dem letzten gleich beym Nagel.
An der rechten Hand hatte sie nicht mehr als
zween/ nehmlich an dem Goldfinger, neben
einander/ mit welcher fiel ein kleines güldenes
Gefäß hielte/ an Gestalt fast einem Handbeck
gleich/fo man zu Rom gebraucht/ die Hände
zu waschen / wann man zu Tische filzen will/
welches sie gleichsam als spielend mit zweyen
Fingern hielte. In der lincken Hand hatte
sie ein Gebünde von einem gewissen langen
und runden Ding/ welches ich nicht erkennen
kunte/ was es war : Und damit ihr sehen
… komnet/ wie die Mumien in den Sand ver-
scharret werden / so habe ich dieses Weibsbild
nicht überall vom Sand gereinigt, sondern
den Sand an vielen Orten mit Fleiß daran
gelaffen / welcher damenhero das Gemähld
ein wenig außgelöschet. Dieses Frauen-
Mensch war nicht so schwarzbraun/ als der
junge Mann; jedoch hattefie schwarze Haa-
re/die vielmehr gekräuselt, als von Natural-
so waren / und ihr über das Angesicht herab
hiengen : Ingleichen hatte sie schwarze Au-
gen und Augbrauen, die sehr dickwaren, und
zusammen giengen / wie man noch biß auf
diese Stunde in diesem Land viel daraufhält.
Ihre Augenstunden weit offen, und von ein-
ander/ und schienen die obere und untere Au-
genlider etwas tunckel zu seyn, dessen Ursach
ich der Schminckte zuschreibe, deren Gebrauch
noch heutiges Tages bei allen Weibern in
ganz Orient üblich ist, wie die H. Schrifft (a)4. R
(a) die alte Jelabel beschreibt. Im übrigen '“
kanicheuch unberichtet nicht lassen, daß die
fes Gemähld beydes deß Mannes / als der
Frauen / von keinern sonderlich guten Hand
gemacht worden, sondern fast auf solche Wei-
segeschildertseye, wie man zu Rom die Bild-
müssen der Heiligen der vorigen Zeiten mit
groben Farben abgemahletfiehet. -
Ehe aber dieser Bauer mich umb ein D
#" angesprochen, zehlte ich ihm noch",
so viel Piasters dar, als ich ihm vorhin gege-begabte
ben/ sagte ihm aber außdrücklich dabey/ daß eine Gruber,
ich zu unterst in diese Grube hinab zu steigen da die Nu-
begehrte, und er mir hierzu behülflich sein"
muste: Weil sie aber sehr tieff/ (meinsEr-
meisens zum wenigsten fünffzig oder sechzig
Spannen/wo nicht mehr) und soweit war,
daß ich, als der ich kein Riese bin, zweiffelte,
ob ich mich mit den Füßen und Händen an
die Steine halten könte; zu deme auch ei-
nem einigen Mann / der drunten meiner
wartete, nicht wolzutrauen war so lieffe ich
umb mehrer Sicherheit willen / damit ich
nicht den Hals brechen möchte / einen an-
dern/ mir zu helffen hinabsteigen, nachdeme
vorhero mein Thomas sich mit einigem Ge-
wehr / umb besserer Vorsorgwillen 7 zu un-
tert hinab begeben. Nachdem ich nun ein lan-
ges Seil mitten umb den Leib gebunden/be-
fahl ich denen / so droben verblieben, mich
allgemach hinabzulassen, welches viel leich-
ter zugangen/ als ich mir eingebildet hatte,
dergestalt, daß ich ohne andere Beyhülff als
dieses Seils/gar leicht und bald hinabkom-
men bin. Nachdem ich mich nun unter die
fes Gewölb begeben, befande ich ringsher-
umb die Gräber mit Todten-Cörpern ange-
füllet / woraus man abnehmen kunte, daß
uns dieser Bauer die Warheit gesagt, und
daß diese Grube erst neulich geöffnet wor-
den. Die Leiber waren darinnen ohne ein-
ge Ordnung im Sand verscharret, welcher
weil er sehr trocken ist / dieselbe vor Fäulung
verwahret und erhält; und lagen selbige über
einander eben also in Leinwateingewickelt und
balsamiret/ unter dem Sand begraben/je-
doch mit diesem Unterschied, daß ich über die
zwey vorige Mumien / die wir außgegraben
hatten/

Reiß B/chreibung
Io7
– – – –
(a) lib. 2.
(b) lib. 1.
Sphynx ein
Sinnbild
bey den E-
gyptern-
(a)cap 14.
(b)lib. 2.
hatten, nur noch eine gefunden/ die also mit
Gold gezieret/ und gemahler gewesen / wie-
woldieselbe nicht ganz war/weil fie/ vielleicht
aus Unvorsichtigkeit dieser Bauren / im her-
ausgraben/ etwas geschändet worden. Alle
die übrigen, deren zimblich viel gewesen wa-
ren, nur in schlechte Tücher eingewickelt und
mit gemeinem Harz balsamiret/ ohne einige
solche Zierath / wovon ich droben Meldung
gethan habe; woraus ich dann schlieffe/ daß
diejenige / so also sorgfältiglich übergüldet
und gemahlet begraben worden / vornehme
Leuthe/ und Haußvätter; die andern aber
entweder Knechte/ oder sonsten geringe Leu-
themüffen gewest seyn/demjenigen zu folgen/
was Herodotus (a) und Diodorus Sicu-
lus (b) davon geschrieben haben / nehmlich
daß die Egyptier ihre Todten mit größern/
oder geringerm Unkosten / nach eines jeden
Stand, und eben die Weise, wie ich hierge-
sehen begraben haben. Derjenige nun den
ich in solchem Zierath von Gold / Gemählde
und Leinwat gesehen / ist von einem Bauren
in einer hölzernen Kisten gefunden worden./
auf welche ein Bildnus einer Jungfrau ge-
schnitten / und fur eine solche an ihrem Haar
auffaz/und breiten Haupt-Binde/soumb das
Angesicht herumb/ und zu beiden Seiten biß
an die Brust herab hienge/ zu erkennen war/
fast eben auf die Weise, wie das Sphynx abge-
bildet wird, welches ein Sinnbild der Frucht-
barkeit des Egyptenlands/ durch die Ergie-
fungen des Nils ist / als welche sich gerad
begeben / wann die Sonn in das Himmli-
sche Zeichen des Löwens / und der Jung-
frauen Tritt / umb welche Zeit/ wie Iulius
Solinus (a) meldet / die Welt / nach der E-
gyptischen Priester Meynung / erschaffen
worden. Dannenherofie gedichtet / daß die-
fes Wunderthier oberhalb des Gürtels einer
Jungfrauen / von dem Gürtel an aber biß
auf die Füße / einem Löwen gleich gewest
seye: Woraus dann klärlich erhellet / daß
diese Hauptzierde / welche in diese Kiste ge-
schnitten worden/ die Haardecke einer Jung-
frauen/ und ein großer Unterscheid zwischen
einer andern Frauen/gewest seye/ die ich ne-
ben einem Mann, der zweifelsohn ihr Ehe-
mann gewesen/ gefunden. Ich erinnere mich
aber / daß Herodotus, (b) ein sehr alter
Scribent / meldet / daß die Egyptier ihre
Todten-Cörper in hölzernen Bildern / wel-
che ein Gestalt des Todtes abgebildet / an
statt der Kisten / verwahret. Diese Kiste /
oder dieses Bild nun / worinnen die Jung-
frau gelegen / funde in diesem Grab ganz
offen/ und nachdem ich dieselbe wol besich-
tiget/ befande ich, daß viel alte verborgene
Egyptische Buchstaben darauf geschnitten
waren / welche ich dann / weil sie mir wol
anstunde / heraus ziehen lassen: Den Leib
aber dieser Jungfrauen/ so darinnen lag, be-
treffend/ (wofür derselbe, wegen seiner Klei-
De / anzusehen war) achtete ich wenig / den-
selben ganz herauß zu bringen / weiln ihn/
wie ob gedacht / die Bauren vorhin schon im
Außgraben zerbrochen hatten; sondern ließ
ihn in meiner Gegenwart zu kleinen Stücken
brechen, theils die Vermischung der Gebei-
ne mit dem Gummi daraus zu urtheilen;
theils aber etwas von ' Mumie zum Ge-
brauch in der Arzney zu haben - als welche/
wie ihr wolwifft, sehr hoch gehalten wird
und zwar umb so viel mehr / weil sie vorge-
ben/daß diese Mumien der Jungfrauen, und
jungen Mägdlein die besten seyen: Inglei-
chen auch / umbzusehen, ob nicht inwendig
oder umb die Binden herumb etwas sonder-
liches von kleinen Bildern/ oder dergleichen
Aberglauben
Sachen zu finden / weil man mir zu Cairo die
gesagt / daß diese kleine Bildlein/ dern eine gyptier, wer
große Menge/ und vielerley Gattung wäre gen bei
in diesen Mumien gefunden würden, weil sie",
dieselbe / wann sie die Leiber begrüben / ent-
weder auf die Brust/ oder zur Seiten / als
Schutz-Götter legten : Weiln nun diese
sehr köstlich gezieret/ und vielleicht dieser bey-
der / die wir außgegraben / Tochter gewe-
fen, so war es der Warheit nicht unehmlich
daß wir bey dieser etwas sonderliches / eher
als bey andern antreffen würden. Solchem
nach brach ich diese Mumie zu Stücken/fan-
de aber nicht das geringste / sondern hielte
vielmehr dafür, daß es / nach der Beschaf
fenheit, in welcher ich diesen Leib angetrof
fen / nicht wol müglich gewest / dergleichen
kleine Bilder einzuschließen / sonderlich von
solcher Größe / wie ich zu Cairo gesehen /
die von Jüpis gewesen; zumahlen weil ich
beim Herodoto (a) gelesen / daß sie nicht (!) lib.
allzeit diese Leiber herauß genommen / son-
dern dieselbe bißweiln, von innen gesäubert/
und das Eingeweid durch einen gewissen
Safft von Cedern / den sie hinein spritzten/
außgeweidet/ das Hirn aber durch die Nase
mit hierzu außdrücklich gemachten ''
menten heraus gezogen/ und also ohne Oeff-
nung die Leiber balsamiret haben. Was im-
mittelt die Particularitäten dieser kleinen
Bilder/ so entweder in denselben oder zwi-
schenden Binden/wormit ihre Leiber umbwi-
ckelt sind / zu finden seyn/betrifft / will ich
mich dißfalls auf diejenige / welche dieselbe
beffer, als ich gesehen/ bezogen haben: dann
ich habe / als ich den Leib dieser Jungfrauen
in Stücke zertheilet / nichts als eine große
Menge Bande / und viel Gummi gefun-
den, welches in diesen Windeln hart worden
war: dann das Gebeine/ samt dem Fleisch/
war dermaßen außgetrocknet/ verzehret/ und
vermindert, daß man es viel eher für Stroh-
halmen / oder sonst etwas dergleichen hätte
halten sollen; woraus dann die große Krafft
und Tugend dieses Gummi abzunehmen ist:
Rrafft des
Gummi, das
Ja die Leiber selbst/fiefeyen gleich ganz / oder mit sie ihre
mit diesem Cedern
außgeweidet, welches man nicht merckenkun-"
afft außgefüllet / oder Todten. Sº
r balsamis
te, waren dieses Gummi so voll, daß es nichts“
anders als ein einiger Klump war 5 derge-
falt daß man / wann ein Stuck davon ge-
brochen würde der Gummi von den Gebei-
nen nicht unterscheiden kunte. Ein #

IO8
Petri Della Valle
aber ist Anmerckens würdig / nehmlich / daß
diese Materi so hart und dichteworden, daß
man, ein Stück davon zu kriegen mit ei-
nem Hammer darauf schlagen müssen, und
es dannoch schwärlich davon bringen können:
aus welchem man den Schluß machen kan/
wie sehr sich die Egyptier bemühet haben/die
Leiber samt der Seele / so es müglich gewest
wäre/ ewig zu erhalten. -
Von dieser Mumie , die ich zerbrochen/
behielte ich den ganzen Kopf und ein gutes
Stuck von dem Gummi und eine Hand-
voll von diesen Binden : Das übrige lieffe
ich, weil ich dieses Zeugs umbs Geld gnug
bekommen kunte / diesen armen Bauersleu-
then, welche sie Stückweis zu zerbrechen und
den Kaufleuthen zu Cairo zu verkauffen pfle-
gen / welche ein großes Geld daraus ziehen.
Ich fande in eben diesem Grab ein Brust-
bildeines Weibsbilds / welches ihrer Tracht
nach/eine Jungfrau gewesen. Dieses Brust-
bild war von Leinwat / die sehr hart / und
farckgeleimet war, inwendig hol/ außwen-
dig aber vergüldet / zum wenigsten das An-
gesicht und der Halß / mit den Augbrauen
von Ebenholz/ oder anderm schwarzen einge-
legtem Holz der ganze Rest aber mit Schill-
derey gezieret/ vornehmlich auf der Brust/
und den Schultern / nebenft vielen kleinen
Bildern der Egyptischen Abgötter / mit ver-
borgenen und geheimen Buchstaben und Zei-
chen. Dieses hatte man sich / gleich als eine
Larve zu einem Sarg eines Kopfs und eine
Brust eines Todten Cörpers bedienet / wel-
che diese Bauersleuthe vorhero zu flücken ge-
brochen hatten. Es waren keine Augendar-
innen / und konte man leicht sehen / daß fie
unlangst herausgenommen worden/ dannen-
hero ich mir einbilde / daß sie von Edelge-
fein / oder sonst einem köstlichen Metallge-
west feyen / welche diese Leuthe außgeriffen/
und das übrige / als eine Sache, die nicht
viel werth / ligen lassen. Mitten an dem
Kopff an der Stirn / welche mit einer von
Gold gewirckten Binde / war ein Loch/wel-
ches mit einer verguldeten Binde / auf wel-
cher viel verborgene Hieroglyphische Buch-
faben gestanden / umbbunden gewest / war
ein Loch/ und konte man wol sehen/ daß et-
was köstliches daraus genommen worden./
es feye gleich Edelgestein/ oder Gold / oder
sonst von anderer köstlicher Materi gewesen/
welches/ wie ich dafür halte/ das Haupt ei-
mes Sperbers abgebildet, als welches eines
von den Hieroglyphischen Zeichen ist, wel-
ches die Egyptier sehr hoch gehalten haben:
dann man fahe noch die Flügel von diesem
Vogel/ und das übrige von dem Leib / samt
den Füßen und Schwanz auf der Decke/
welche das Haupt dieser Jungfrauen bedeck-
te/natürlich abgemahlet ; jedoch kunte man
keine Haare sondern nur die Ohren, die ver-
güldet waren/sehen. Auf dem hindern Theil
dieser Hauptdecke fahe man die Bildnus ei-
ner Frauen / welche mit vielem schwarzem
Zierath außgebutzt war, und in beiden Hän-
den/weiß nicht was für eine seltsame Gestalt
hielte/ auf dem Kopf aber ein rundes Blech
hatte / welches mit einer andern dergleichen
Sache gezieret gewest. Mich betreffend weiß
ich nicht/was es bedeutet habe; ich bilde mir
aber ein, daß es verborgene Buchstaben und
Zeichen gewest / und daß durch diese Frau
eine Göttin/ von den Römern Libitina ge-
nandt oder sonst eine andere Gottheit, wel-
che über die Leichen zu gebieten gehabt, oder
das Recht der Todten bewahret/ abgebildet
worden. Ich nahme auch ein Bild von ge-
backener Erden, welches daselbst im Sand
gefunden worden, und das Haupt des Och-
sens Apis war; also daß ich, nachdem ich
meinen Gräbern mehr, als ich ihnen verspro-
chen/ bezahlet/diese finstere Oerter verlassen,
und wieder hinaufgestiegen, von dannen ich
jemand von den unserigen nach dem Ort,
den wir verlaffen hatten, gesendet, umb Pfer-
de/fo wol für uns, als die Sachen, die wir
gefunden hatten, zu führen, weil es zu weit
war / zu Fuß zu gehen, und dieselbe zu tra-
gen. Nachdem dieselbe endlich ankommen,
nahme ich meinen Weg wieder dahin, wo
ich mein Zelt aufgeschlagen, welches ich nach-
dem ich die übrige Gräber / die biß dahero
vergeblich an unterschiedlichen Orten gearbei-
tet hatten./bezahlet wieder auffheben laffen
wieder umbzukehren: Dieses geschahe aber
nicht eher/als bißich meine Mumien in Pal-
men-Zweige wol eingemacht und versorget/
damit sie mir auf den Wägen ganz und un-
verbrochen blieben. Man brachte mir auch
noch eine andere Mumie von einem kleinen
außgeweideten Kind, welches in schlechte
leinene Windlein gewickelt gewest, ohne ei-
niges Gemähld/oder Zierath / welches ich
nichts desto weniger angenommen, und mit
den andern eingepackt. Endlich, nachdem
ich alles bestellet/nahme ich nicht ohne Mur-
ren der andern/ daß ich fie nicht auch mitge-
nofilmen/meinen Weg Siegprangend/und mit
großem Raub beladen wieder nach Cairo
zurück; dergestalt / daß wir / als wir noch
den hinterstelligen Tag fort gereift, und uns
am nächsten Ort über den Nil setzen lassen,
zwo oder drei Stund nach Untergang der
Sonnendaselbst ankommen sind.
Ihr dörft euch aber nicht verwundern/
daß wir so bald dahin kommen seyn: dann
ob wir woldrey Tage außgeblieben, so habe
ich doch nicht weiter als eine kleine Tagreise
von Cairo gethan / und jenseits des Nils an
den Gränzen der Provinz Sahid, welche /
Vermög der kurzen Land-Beschreibung (a)
deß Egypten-Lands/ das Ober-Egypten ist
einen Kreiß gemacht: Ich bin aber der Mey-
mung / daß Sahid anjezoviel größer, als O-
ber- Egypten feye / weil ich berichtet werde,
daß sich dieser Nahme Südwerts über drey
fig oder vierzig Tagreisen in Africa erstrecke:
Deme fey nun wie ihm wolle, so ist es jetzo
damit ganz unrichtig; dann obwoln / nach
Strabonis (b) Bericht/ vor alten Zeiten die
ses Theil des Obern-Egyptens/
N
XMumie eines
kleinen
Rinds.
Sahid eine
Landschafft
in Egypten.
(a) Nomin.
Reg.
(b) lib. 17.

Reiß"Bºßhreibung
IO9
Beschreibung
der Cofen/
und ihrer
Schrifft.
schen dem Nil und Meer ligt. Arabien generiet
wurde; so können doch alle diese Länder heuti-
ges Tages mitbeferm Fug diesen Nahme füh-
ren, dieweil man überall/fo wol in der Land-
schafft Sahid, als in Egypten/und in ganz Ara-
bien/wie auch an beyden Ufern des Arabischen
Meers allerdings die Arabische Sprachredet.
Demnach ich aber etwas von den Spra-
chen Anregung gethan/fo will ich euch noch
etwas Anmerckenswürdiges von meinen Mu-
mien, davon ich droben/ als ich euch verspro-
chen von den Egyptischen Buchstaben zu re-
den/etwas erwehnet/berichten. Wifft dem-
nach / daß ich unter den Christen, die ich an-
derwerts Coften genennet/ eine absonderliche
Sprache, und Schrifft in acht genommen./
deren Buchstaben/ beydes der Gestalt/ als
dem Nahmen nach/ alle Griechisch / jedoch/
was die Außsprach betrifft, ein wenig geän-
dert sind, nur allein acht Buchstaben außge-
nommen, dererfie mehr/als die Griechen ha-
ben/die beydes nach ihrer Form, als der Auß-
sprach ganz von ihnen unterschieden seyn.
Nachdem ich mich nun aus Neugierigkeit/
der Sache etwas erkündiget befande ich hier-
innen eine Gleichheit mit den Griechischen
Buchstaben wie auch etwas besonders/wor-
über mir die Griechen selber keine Ursach an-
zeigenkunten. Als zum Exempel: Die Cofen
schreiben die Rechenzahlen mit den ABC
Buchstaben / deißgleichen auch die Griechen
daruñh nicht, daß ihr Nahme/wiewoler Grie-
chisch ist neu feye: dann nach etlicher Mey-
nung/fo bedeutet dieser Nahme/Cofien, nichts
anders / als Be/chnitten; und dannenherosa-
gen fie/daße derentwegen also seien genennet
worden/weil die Christen, welche vorzeiten der
Ketzerey / die Eutiches und Dioforus einge-
führet/angehangen, vor der Tauffe sich haben
beschneiden lassen, dannenherosie Christen von
der Gürtel genennet worden, nehmlich ober-
halb des Gürtels/weil sie unterhalb desselben,
wegen der Beschneidung vielmehr Juden ge-
wesen sind. Nächst deme so ist bewusst, daß
die Stadt Alexandria den König Alexander
für ihren Stiffererkennet, welcher viel Pflanz-
Städte in Egypten hinterlassen hat, die viel-
leicht diese Völcker in der Schrifft, so bey ih-
nen gebräuchlich gewest / wie auch in der
Sprach/die sie heutiges Tages reden, unter-
richtet haben - weil man gar offt bei ihnen
Griechische Wörter, die sie auf die alte Weise
außsprechen/samt den Doppel-Lautendenfin-
det/ wie das H, anstatt des E, und sofort
welches die neue Griechen hernach verändert
haben. Hingegen aber so bemerke ich, daß
die Cofen in ihren Büchern sich Egyptier
nennen, wie ich anfänglich erwehnet habe;
und daß vielleicht dieser Nahme Cofen ent-
weder aus Unwissenheit verstümmelt/ oder ih-
nen von den Griechen Spottsweise gegeben
worden/weil sie sich beschneiden laffen: weil
das Wort Cefto, welches in Griechischer cas,
Sprach Weißhnitten heisset/ einige Gleichheit wem '
mit dem Wort Guptios, das ist ein Egyptier komme
thun; weil aber die Griechen nicht genug
Buchstaben haben alle Zahlen zu schreiben/
so ist bekandt / daß sie solchen Mangel mit
Nere Frwür-
diger Ymb-
stand den
Vrsprung
andern Figuren ersetzen. Dann fiel bezeich-
nen die Zahl 6. absonderlich mit einem Sg-
matau. Dannenhero sage ich, daß/wann sie
bey Abgang der Buchstaben / andere Charl-
cteren und Zeichen erfinnen / dasselbe noch
wol hingehe: Aber warumb zeichnen sie stracks
die Zahl 6. mit einem Sigmatau, und gehen
hierinnen nicht nach der Ordnung des ABC,
biß auf den letzten Buchstaben den Abgang
dadurch zu ersetzen ? Dieser Sache halber
hab ich noch keinen einigen Griechen ange-
troffen, der mir diesen Zweifel aufflösen - und
wegen solcher Versetzung, die ich in der Cofen
Schrifft gefunden/ Urfach anzeigen können:
Damn man siehet in ihrem ABC noch einen
sechsten Buchstaben, den die Griechen nicht ha-
ben/deffen Form gerad wie ein Sigma ist. Sie
nennen denselben auch so/und sprechen ihn, wie
ein S. jedoch ein wenig anderst / als ein Sigma
auß; und solcher Gestalt kam dieser sechste
Buchstabe unter den Rechenzahlen statt haben.
Uberdiß so ist die Figur, welche die Griechen/
die Zahl 90. zu schreiben brauchen, derjenigen/
welche die Cotti dafür setzen, nicht sehr ungleich.
In Summa, ich schlieffe sowolaus diesen als
andern Anzeigungen, daß sonder Zweiffel/ent-
weder die Schrifft der Cofen ihren Ursprung
von der Griechischen/ oder die Griechische von
Sech der Cofen ihrer genommen/wiewol zwischendie-
rten Sprach
etreffend.
den beiden Sprachen ein großer Unterscheid ist:
und ob schon die Griechen den Costen ihre
Buchstaben mitgetheilet haben, so folget doch
I. Theil.
hat, womit sie sich in ihrer Sprachnennen:
Meiner Meynung aber nach / komt dasselbe
mit dem Wort Cubei besser überein, welches
allein einen Egyptier bedeutet; welcher Nah-
me ihnen von den Arabiern gegeben worden,
weil er vielleicht von der Stadt Coptos her-
komt/welche eine Zeitlang in Egypten/nehm-
lich in Thebaide, die vornehmste / und nach
Strabonis Meymung/beydes den Egyptiern
als Arabern gemein gewest ist: Wiewolich
schwärlich glauben kan / daß diese Stadt
von welcher man keinen Beweiß hat, daß sie
die vornehmste in ganz Egypten gewest sey/
den Nahmen allen Egyptiern gegeben habe,
ob sie schon denselben einiger Land schafft, darin-
nen sie das Haupt gewest / mitgetheilet hat/
weilm diese Landschaft / nach des Prolomaei (a)(a) lib.7.
meymung von derselbe Coptitos nomos generiet
worden; jedoch ist es nicht unnüglich, daß die
Arabier, welche diesen Nahmen so oft gebrau-
chen / in deme fie/ wie offmals zu geschehen
pflegt/aus Einfalt den Nahmen eines Stücks/
einer ganzen Provinz zugeeignet/ allen Egy-
ptern den Nahnen Coptos gegeben haben,
welcher eigentlich nur den Inwohnern dieser
Stadt allein gebühret/ als welcher bey ihnen
der vornehmste in Egypten gewesen / wor-
aus dann hernach eine Gewohnheit wor-
den / sonderlich nachdem die Araber HER-
REN darinnen worden sind, deren Spra-
che man daselbst heut zu Tage ins gemein
redet / nachdem die Cofische oder Egyptische
9auß

IIO
Petri Dell Walle
ganz und gar untergedruckt worden.
Nichtsdestoweniger haben sie noch etliche
Bücher der H. Schrifft erhalten, und halten
noch Meß in ihrer Sprache: weilnaber gar
wenig diese Sprach verstehen / so eind alle
diese Bücher in die Arabische übersetzet wor-
den und lesenfie das Evangelium und die E-
pitel als die man nothwendig verstehen muß,
zweymal/nehmlich in der Cofischen und Ara-
bischen Sprache / eben auf die Weise./wieder
Pabst /dieselbe Griechisch und Lateinisch in
einer hochfeierlichen Meß lesen läft. Diese
Unterdruckung der Cofischen Sprach aber
ist nicht eher geschehen, als nach dem die Ara-
ber sich zu Oberherren über Egypten gemacht/
und deren Gebrauch, wie seithero geschehen ist
verbotten haben. Weil nun deme also ist, daß
die Cofen Egyptierfind/o müssen wir glau-
„ben, daß sie sehr alteyen: wann es auch wahr
E" ist, daß die Völcker in Egypten viel älter als
sehr alt, die in Griechenland seyn, so muß sonder Zwei-
auch ihre Schrifft mit ihrer Aelte überein
ommen. Jedoch ist nicht glaublich / daß die
Griechen dieselbe von den Egyptiern her be-
kommen haben, alldieweil Cadmus, welcher
dieselbe bey den Griechen erfunden, dieselbe aus
Phönicien mitgebracht, welches nicht weit von
Egypten entlegen war / allwo man damals
vielleicht eben diese Buchstaben, wie in E-
gypten gebraucht hat: wie dann kein Zweifel
ist, daß sie sich derselben bedienet haben, weil
Diodorus Siculus klärlich bezeuget/daß dieser
Cadmus aus Theben in Egypten gebürtig
ewest eye; und ist bewust/ daß die Stadt,
ie er in Griechenland erbauet/ gleichfalls den
Nahmen Thebe getragen, und daß die Egyp-
tier zur selbigen Zeit ihre eigene Schrifft ge-
habt haben, weil nicht zu laugnen ist/ daß die
: /jederzeit sehr gelehrte Leuthe gewest
eyer.
Der Beweiß, den ich von dem Sigmatan, so
bey den Griechen unbekandt gewet;imgleichen
von der Außprach der Diphtongen oder Dop-
pellautenden/ und den Buchstaben Hund Y
angeführet, welches alles ein solches Alter/zum
wenigsten was den Nahmen Cofto betrifft /
anzeigt, als welcher ohne Widersprechen neu
ist angefuhret/bekräftige mich allerdings in
der Meynung / wegen der Aelte der Egypt-
fchen oder Cofischen Schrifft. Und dieses ist/
was ich von dieser wichtigen Frage zu sagen ha-
be. Vor allem aber betärcken meine Mumien
die zweyte Meynung sehr: daß nehmlich die
Schrifft der Cofen sehr alt und vielleicht äl-
ter/ als der Griechen seye; alldieweil ich auf
einer von denselben/die ich ganz gefunden/um-
ter den Zierathen und Gemälden/worvon ich
droben Meldung gethan / noch Cofische oder
Egyptische Buchstaben gesehen, die ich stracks
gekadt, welche wie ich dafür halte den ein-
gen Nahnen anzeigen / und die ich deswegen
desto höher halte. Die Mumie ist sonder Zwei-
fel sehr alt/weil sie von derselben Zeit her ist/in
welcher die Egyptier Bilder zu ihrer Schrifft
gebrauchet; welches bewiesen wird, nicht allein
durch die kleine gemahlte Bilder und Abgöt-
Thebe in
Griechen-
landwornach
fie genennet
werden -
Beweiß der
Aelte der
Costischen
Sprach.
ter/und durch den Bericht den die Historien
die von ihrer Weise, die Todten zu begraben/
gehandelt haben/ und hiervon erstatten; fon-
dern auch durch die Erfahrung die ich hiervon
habe, weil ich selbst in die Grube hinabgestie-
gen/ aus welcher diese Mumie gegraben wor-
den; woselbst ich auf das Brustbild von ge-
leimter Leinwat, auf welcher vornen viel Hie-
roglyphische Characteren gestanden, wie auch
die hulzene Kiste eines andern Leibs / wie ich
drobengesagt, auf der viel solcher verborgener
Buchstaben eingeschitten gewest / angetrof
fn/ und mit meinen Händen betastet. Weil
nun alle diese Dinge in einer Grube gefunden
worden, so ist nicht daran zu zweifeln, daß sie
zu einerley Zeit daselbst hinein vergraben wor-
den, wodurch dann nicht allein die Aelte der
Egyptischen Schrifft, sondern noch eine ande-
re sonderbare, nicht weniger wichtige Sache
erwiesen wird ; daß nehmlich damals die
Hieroglyphischen oder Bilder-Buchstaben,
wie etliche dafür gehalten haben, nichts an-
ders als die gewöhnliche und gebräuch-
liche Buchstaben der Egyptier gewest eyen;
jedoch hatten sie darneben noch eine andere
verborgene Weise ihre Gedancken verblumt
außzudrucken / eben wie wir unsere Rätzel;
oder wann es je Buchstaben gewesen sind,
wie ich dafür halte / so waren es gehei-
ligte Buchstaben / deren man sich nicht
ins gemein zu allen Dingen gebrauchet;
demjenigen zu folgen/ was Diodorus Sicu- „„
in (a) davon sagt, wie auch was: ''
rodotus (b) der älter als er ist, schriftlich“
hiervon hinterlassen hat / daß die Egyptier
zweyerley Buchstaben/geweyhete und unge-
weyhete/gehabt haben, und daß die gewöhn-
liche und gemeine Egyptische Buchstaben die
Cofische, von denen ich rede/gewest seyen. Ob
nun wol Herodotus an eben selbigem Ort
sagt/ daß die Egyptier/ ganz anderst als die
Griechen von der rechten zur lincken Hand
geschrieben haben / welches dann an der
Schrifft der Coffen nicht zu befinden ist;
so kam es doch wol seyn / daß er dieses nur
von der geweyheten Bilder Schiff verste-
he / und darunter nicht alle beye ''
ten begreiffe : Und gleich wie man / auf sol-
che Hieroglyphische Art zu schreiben / zwei-
felsohle / von oben anfangen, und biß zu
unterst schreiben muffen; also haben diesele/
weil vielleicht viel Linien/ oder nur eine ü-
ber Zwerch gangen / von der rechten / zur
lincken Hand gehen muffen, wie Herodotus
sagt; welches auch, wie ich mir sagen laff/
der Chineser Buchstaben seyn.
Es mag nun mit dieser Egyptischen Bücher in
Schrifft der Cofen für eine Beschaffenheit sicher
haben - wie es wolle, so habe ich doch be-"“
reits hiervon etliche kleine Bucher / als die
Psalmen Davids, das Evangelium Sanct
Johannis / und etliche andere bei Handen/
welche ich / wann mir GOTT wieder um J-
talien verhilfft / die jenigen / so es vegeh-
ren/ sehen und lesen lassen tan; oder es wer-
den dieselbe zum wenigsten meine Biblio-
l)e
-


Reiß B /hreibung
III
thee zieren können. Unter andern aber habe
ich eines bekommen, welches ich für ein gros-
fes Glück schätze, welches die Grammatic die-
fer Egyptischen Sprache in sich hält / welche
von vier Scribenten wiewol zimlich kurz/je-
doch vielleicht deutlich genug in der Arabischen
Sprach beschrieben worden. Ingleichen habe
ich zwey Wörter-Bücher von ohngefähr
sechstausend Egyptischen Wörtern, wovon die
vornehmsten ganz getreulich ins Arabische ü-
bersetzet worden; dergestaltdaßwan zu Rom/
oder an einem andern Ort / da die Arabische
Sprach in einiger Achtung ist/jemand anzu-
treffen wäre der Wissenschafft davon hätte/
und dieses Buch ins Latein ubersetzen könte/
worzu ich dann an meinem Ort allen mögli-
chen Fleißbeytragen wollte, damit es unter die
Preß und durch den Truck der ganzen ge-
lehrten Welt gemein gemacht werden möch-
te; overhoffteich/ durch dieses Mittel die E-
gyptische Sprach der Coften, wiewol sie ganz
und gar vertilget/ und auf ewig begraben zu
fyn scheinet / wieder zum Vorschein zu brin-
gen; zu mercklichem Vortheil beides dieser
schönen Buchstaben wegen ihrer Aelte / als
der Kirchen selbst / als welche heut zu Tage
noch die einige übrige Merckzeichen dieser E-
gyptier/ und sehr alter Christen seyn / so sich
aber getrennet und von vielen hundert Jahren
her von der Römischen Kirch abgesondert;
Und weil sie die ganz H. Schrifft in dieser
Sprache nebenst vielen andern der Religion
betreffenden Sachen haben, so wurde alles das
jenige, was sich bei ihnen mit uns überein-
und/ o zu reden, wider feinen Willen, drey
vornehme Personen herausgezogen, das Liecht
der Welt wieder zu sehen, welche gelehrten
Leuthen von tausenderley wunderlichen Sa-
chen/welche die Warheit der Historien und
die Wissenschafft der ältesten Gebräuche in
Egypten betreffen/Bericht erstatten werden:
und auf solche Weise werde ich mehr gethan
haben/ als weder der AEneas, noch Orpheus,
noch Theseus jemals haben thun können. Aber
es ist genug geschertet und an jetzonoch übrig/
euch meine Reise nach dem Berg Sinai wel-
che ich nicht verschweigen soll, zu berichten.
Nach meiner Reise von den Mumien ru-
hete ich drei Tage auß/ welche viel Christen
und Türcken aus Neugierigkeit anlockten, zu
dem Herrn Consul, bei welchem ich mich auff-
hielte/zukommen, welche alle, ja die älteste
und auf dergleichen Sachen verständigte,
sagten/ daß sie dergleichen Mumien nie gese-
hen / wiewol sie derselben viel in Händenge-
habt. Ich lief sie in diesen dreien Tagen einpa-
cken / und schickte sie nach Alexandria / sie
von dannen, wie gedacht, nach Messina füh-
ren zu lassen. Unterdessen rustete ich mich
zu meiner Reise nach dem Berg Sinai/der-
gestalt / daß ich / nachdem ich alles in Ord-
nung gestellet/ meinen Abschied mit Recom-
mandation-Schreiben von dem Erzbischoff
deß Berges Sinai/der zu Cairo seinen Sitz
hat / genommen / welcher mich auch einen
von seinen Ordens-Brüdern zu einem Ge-
fährten / und etliche Kamel-Treiber zugege-
ben/ mit Befelch/ sich auf den 14. Decem-
Reise des
Herrn Della
bris fertig zu halten / an welchen Tage ich valle nach
mich vor Untergang der Sonnen auf den dem Berg,
Weg begeben und bildete mir ein, ich habe ge-Sinai-
stimmendes finden würde ein unüberwindli-
cher Beweiß wider die heutige Ketzer in Eu-
Der Herr
Della Valle
entschulC get
fir waren
des langen
ropa seyn, welche in so vielen Sachen mit uns
nicht einig sind, worinnen doch die Orientali-
sche, und von uns so viel hundert Jahr abge-
sonderte Christen übereinstimmen.
Hieraus werdet ihr nun die weitläuffige
Außschweifungen über unterschiedliche Mate-
rien zu ersehen haben, welches ich sonst beykei-
neun andern, als bey Euch gethan haben wür-
de/ weil dergleichen Erzehlungen den Ohren
Auftrefs unverständiger Leuthe nur als eytel Schul-
unterricht. «O-
lacher X Ta-
LL - 1 -
füchereyen vorkommen: Indessen muß man
sich in denen Zeiten darinnen wir leben / nach
dieser Leuthe Kopff und Weise/ zum wenig-
fien dem äußerlichen Ansehen nach / richten.
Aber wie dem allen/ so gefället mir/euch diese
Sachen nach allen ihren Umbständen zu er-
zehlen, weil mir bewust ist, daß ihr nicht weni-
ger Vergnügung daran habt/dieselbe zu hö-
ren, als meine Mumien / die ich bereits über
Sicilien in Italien geschickt habe/ zu sehen/
von dannen ich sie im Durchreisen bey meiner
Wiederkunft nach Neapolis bringen lassen
will. In Summa/mich bedümcket/ ich habe
in Egypten keinen geringen Schatz erwor-
ben; und wann mir erlaubt ist./mit den Poe-
ten in ihrer Fabelhafften Beschreibung / so sie
von der Höllenthum/zu reden, so könte ich wol
sagen, daß ich indes Charons Schiff überge-
fahren, daß ich in der Höllen gewesen / und
daß ich/wie ihr wisset/dem Pluton zu Trutz/
1. Theil.
nug gewonnen, daß ich denselben Tag aus der
Stadt kommen bin/ meinen Reisezeug gepa-
cket / und die Kamele damit beladen habe./
weil diese verfluchte Araber einen ganzen Tag
lang/ zu jedermans Verdruß / mit unauff-
hörlichem chreyen und rufen zugebracht.
wir reiteten mit Kamelen / weil auf dieser
Straffe kein Wasser zu bekommen, und son-
fien keine andere Thier die Reise ohne Trin-
cken nicht außstehen können, das Getränck
aber für sie mitzuführen/ gar zu unbequem
seyn würde: Diese Arabische Kamel aber/
so nach Soria und anderer Orten hin gehen,
und kleiner als die zu Cairo sind / können
drey oder vier Tage ohne Trincken reisen.
Man findet zwar hier und dar ein wenig
Waffer/ es ist aber dasselbe nicht gut zu trin-
cken. Uber diß weil die Araber, denen diese
Kamele zugehören / in diesem Land daheim/
und von denen find/ welche den Geistlichen
auf dem Berg Sinai Schatzung geben, und
diese Reise gewöhnlich thun / so wissen sie
die Wege gar wol; mit einem Wort, man
kan dahin keine andere Gelegenheit ha-
ben / deren sich auch die Geistlichen selber
bedienen müssen. Mich betreffend / befan-
de ich nicht rathsam / auf einem Kamel
ganz bloß in der Hitze der Sonnen- oder
Regen und Schnee / so etwa fallen möch-
K 2 (EN/

IID,
Petri Della Valle
ten/ zu reisen, sondern nahme mir für sol-
che Reise nach dem Berg Sinai in gewis
fen Körben / wiewol es in diesem Land was
neues und ungewöhnliches war / zu thun /
wie ich bereits andere solches habe thunf-
hen/deren sich auch viel / so gewöhnlich nach
Mecha / und anderswohin reisen / gar be-
quem auf großen Kameelen gebrauchen.
Diese Körbe find fast gleich wie die Karren
in Italien zugedeckt, aber sehr schön / ver-
güldet/ und hübsch gemahlet/ und mit aller-
handartlichen Dingen gezieret / in welchen
ihrer zween ganz bequem auf einem Kameel/
jedoch mit den Füssen Creuzweiß über ein-
ander, sitzen können, also daß man die Füße
nicht außstrecken kan / weil diese Körbe zwar
Rörbe sich
vor der
Sonnenhit;
zu verwah-
TEN.
welche sich beförchteten, es möchten die Chris
fen/wann sie gewaffnet sind, den Arabischen
Geleitsleuthen / deren fie täglich "ä
haben/unterwegs nicht viel gute Worte ge-
ben/ thaten ihr bestes, uns das Gewehr aus
den Händen zu bringen./ vorwendend / daß
daffelbe nicht vonnöthen ware/ jafie wollten
ebendeßwegen haben, daß der Capig zu Cai-
ro bleiben sollte: Ich aber wollte solches durch-
aus nicht geschehen lassen, sondern haben, daß
er mit ziehen / und ein jeder mit seinem Ge-
wehr versehen sein sollte: jedoch ließ ich mich
von ihnen so weit bereden, daß ich in Be-
trachtung ihrer / die Mußqueten als unnö-
thig/zurückgelassen. Ich war aber in diesem
Stück gar zu einfältig, daß ich diesenpartheyi-
weit, aber sehr kurzfyn: Weil ich nun auf fchen Mönchen geglaubet / und hätte viel
solche Weise zu sitzen schon gewohnet war./fd
befande ich mich sehr wol dabey / zumahlen
ich in diesem Korb / nach meinem Belieben
schlaffen und sonst meine Zeitvertreiben kun-
te. Es reiseten alle meine Leuthe mit mir/
außgenotizen der Herr Vernies, und des C-
pigi Knecht, die etwas unpäßlich waren; an
ihrer Stelle aber kame zu uns ein Griechischer
Mönch/ und ein Goldschmied/von Maltha
gebürtig/ Nahmens Dimitrio Chidoni, den
ich hier angetroffen. Ich bediente mich sei
ner auf dieser Reise / und in allen andern
Vorfällen - für einen Dolmetschen in der
Arabischen Sprach / an statt des Türcki-
fchen Dolmetschens/ der wie mich bedunckt
eben zu rechter Zeit zu Alexandria gestor-
ben, weil er mir in diesen Landen / allwo
die Wissenschafft der Arabischen sprach allein
nothwendig ist, nicht viel hätte nutzen können.
Wir hatten neun Kameele / die Leuthe/
und ihr Geräthe zu tragen/ und etliche Esel
bey uns/ derselben uns auf den Bergen/und
bösen Wegen / auf welchen wir mit unsern
Körben nicht fortkommen können / zu bedie-
„, nen. Ohne meine eigene Leuthe/ waren noch
es der einmal so viel Araber / als Thiere bey mir/
Herr Della mit seltsamen Kleidern / Säbeln / Spiessen
Vºlle mit sº und runden Schilden/von Fischhaut so schön/
" als etwas seyn kan/gemacht: Ingleichen hat-
ten wir zween oder drey Cafari, wie man sie
nennet/ oder Wegweiser bey uns/ die bey ih-
nen in großem Ansehen find/ und alle Wege
und Stegewissen und sicher halten/ die auch
von dem Erz-Bischoff Befehl hatten / alle
diejenige / die uns auffhalten wollten/ nider
zu machen: Ich halte aber dafür / demjeni-
gen nach, was ich gesehen / daß ihr Ansehen/
wann es zu einem Gefecht sollte kommen seyn/
nicht viel würde gegolten./sondern sie vielleicht
am allerersten die Flucht würden genommen
haben, indem sie sich unterwegs viel verzagter/
als jemand von der ganzen Gesellschafft er-
wiesen. Es war mir bereits in Italien gesagt
worden, daß in diesem Lande sehr gefährlich
'“ zu reisen wäre, welches mich etliche zu Cairo
und des selbst versicherten; dannenhero hatte ich defi-
"wegen gute Anstalt gemacht / und meine
" Leuthe mit gutem Gewehr versehen / sich
im Nothfall zu wehren. Die Geistlichen aber/
Cafari, wer
fie feyn.
2Onsicherheit
gen«
beffer gethan / wann ich dieselbe hätte mitneh-
men laffen / weil man durch dieses Gewehr
einig und allein die Strafen sicher machen
kan; und so viel ich wahrgenommen, so wür-
de auffer allem Zweiffel ein Dutzet guter
Mußquetirer alle Araber, wie starck sie auch
angezogen kämen aus dem Feld schlagen kön-
nen. Diesem nach wollten wir uns nicht in
der andern Caravane begeben, sondern zogen
allein in guter Ordnung / umb besserer Ge-
mächlichkeit willen/fort, weil ich mir einbil-
dete/ daß unsere Caravana starck genug wä-
re; indeme zween oder drey Griechen von mei-
ner Gesellschafft mit ihren Kameelen noch
eins so gut/ als der Araber waren; so förch-
tete sich auch der Capig für ihrer zweyen nicht
also daß wir übrige fünff Christen/ samt ih-
nen/mehr als fünffundzwanzig Araber wol-
ten vertrieben haben.
Wir führten unsere Mundkost für die gan- Y)
ke Hin-und-Her-Reise / uns, weil wir durch ''
Wildnüffen und Länder reisen muten darin auf der
nichts wächset/und darinnen nichts zu bekom-Reise.
men war; versahen uns demnach auf ein Mo-
nat lang / weil wir unsere Reise so lang zu
währen vermeinten, mit allerhand Nothdurft
Überflüssig / damit wir auch andern, die uns
etwa begegneten, davon mittheilen/wie auch
auf allen begebenden Nothfall versorget seyn
möchten / weiln solcher Vorrath nicht scha-
den kam. Jedoch befund derselbe nicht in ge-
falzenem Fleisch/ worvon Belonius(a) redet/(2) lib...
noch Bohnen oder Erbsen/ oder dergleichen ca. 3.
der Gesundheit nachtheiligen Speisen / zu de-
ren Erhaltung ich mich mehr angesunde / als
wolgeschmackte Speisen gewöhnet: sondern ich
ließ an ihrer statt meiner Gewonheit nach,
große Körbe volljunger Hüner, wie auch viel
gerollte Gersten und Reis mit führen, wor-
bey ich mich für meine Person / in meinen
Reisen zu Wasser und zu Land sehr wolbe-
finde / sonderlich wann sie mit Zucker und
Gewürz zugerichtet / oder mit Mandeln /
oder Milch und Butter nach dieses Lands
Gebrauch gekocht find: Zu diesem Ende hat-
ten wir unser Küchengeräthe bey uns / und
schlugen alle Abend / wann es Nacht wor-
den/unser Zelt auf / unter welchem wir Feuer
von etlichen Aleten der Bäume / “
EM

Reiß"B/hreibung
II 3
derm Holz/fo wir unterwegs fanden / mah-
ten, und uns wolfyn lieffen. Nachdem wir
nun unsere Abendmahlzeit bey Liecht verrich-
tet/ legten wir uns unter diesem Zelt schlaf
fn/ aber ein jeder auf seiner eigenen Matra-
ze/ und guten Decken/ unter welchen wir
warm lagen : Ich aber für meine Person
hatte ein Deckbett/ also daß ich alle Abend
meine Kleider außzog / und die Hembder
wechselte; ja es reuete mich / daß ich keine
Bettpfanne mitgenommen / daran ich aber
nicht gedacht/ weil es zu Cairo nicht kalt ge-
west/ und ich keiner vonnöthen gehabt habe:
Ein andermal aber will ichs nicht vergeffen/
und mich mit kleinen Kohlen nur allein zu
diesem Ende versehen. Jedoch wurde mir je-
desmals mein Hembd / und meine Kleider/
wann ich mich des morgens ankleidete / ge-
wärmet; so mangelte es mir auch nicht an
warmen Waffer/ das Gesicht zu waschen/
weil ich alle Morgen und Abend ein gutes
Feuer anmachen lieff.
Die Araber aber/welche die Kameele beglei-
Stsdiskeit teten, hätten wünschen mögen, daß ich nie kein
*** Feuer schieren lassen, weil sie förchteten, man
möchte solches von weitem gewahr/ und wir
von bösen Leuthen/ wie sie als verzagte Män-
nern/ vorgeben, überfallen werden; wie sie
mich dann zum öffern durch den Capigidar-
umb ersuchen liefen : Ich gab ihnen aber zur
Antwort / daß ich einmal Feuer haben wollte/
und möchten die Araber kommen / wann sie
wollten, denen ich/wannfie Effens halber kä-
men, weil sie sonst nichts anders suchen/ von
meinem Uberfluß gern mittheilen wollte, wäre
es aber Sache, daß sie uns Ungelegenheit ma-
chen wollten, so wollte ich denen, so sich für ih-
nen förchteten/ rathen / daß sie sich bey Zeiten
zuruck begeben. Der Capgi schämete sich/
weiter etwas davon zu gedenken / so sagten
auch die Araber selbst kein Wort mehr / weil
fie sahen, daß ich ihnen an Essen keinen Man-
gel liefe/ als worumb sich diese armselige Leu-
ie am meisten zu bekümmern pflegen. Sol-
der gefällt nun giengen alle Abend/ nachdem
wir unser Zelt aufgeschlagen / drey oder vier
von unsern Kanel-Treibern ein wenig von uns
ab/an unterschiedliche Oerter/ und rieffen so
laut, als sie konten in ihrer Sprach/ mit ge-
wiffen Worten und bey ihnen gebräuchlichen
Ceremonien, daß sich niemand da herumb/
er eye auch wer er wolle für uns zu beförchten
habe, sondern daß wir in unsern Geschafften
nach dem Berg Sinai reiseten; wann auch
jemand zu uns kommen würde / wollten wir
ihm zu effen geben, und alles gutes erweisen.
Etliche Ara-Auf solches ruffen kamen einstmals an einem
"Abend etliche arme Leuthe, welche mehr Mit-
"leidenswerth, als zu förchten waren. Sie
ereifen hatten einige Waffen bei sich / als etliche
m zu be- Wurff-Spieße / von Palmen-Aleten ge-
sehen macht, die man mit einem Säbel leichtlich
en: ey - auen kunte; Sie trugen auch klei-
ne krumme Dolchen, wie die Sicheln / wo-
mit heut zu Tage alle Araber / so wol als
die Turcken gewaffnet sind; und scheine/
J. Theil.
dieses “ w fy / a "die wir in
enophon (a) berichtet / daß zu seiner Zeit,
die Chalyber-/ und Laconier “ '
tragen haben. In gleichen hatten sie Sättel,
und führten etliche unter ihnen, so am besten
bewehrt waren / Bogen und Pfeile : "Im
übrigen waren sie barfuß, nackend und in
einem erbärmlichen Zustand, also daß mich
wunderte / wie fiel an diesen wüsten Orten
haben leben können. Dann ihr solt wissen/
daß/ nachdem wir von Cairo etwa einen hal-
ben Tag gegen Auffang der Sonnen gerei-
set/ wir in eine Wüste kommen, welches eben Wäne, in
die jenige ist / in welcher die Kinder Israel welcher die
vierzig Jahr lang gewohnet. Kinder
Diese Wüste ist an diesem Ort nichts an- F: '
ders / als flache und sehr unfruchtbare Fel-gershner
der/die nicht mit gelbem Sand, wie die Land-
schafft Saind, an dem Ort, wo die Pyrami-
den und Mumien seyn / sondern mit einer
sehr trockenen Erden bedeckt sind, welche wie
ich dafür halte/ nur darumb unfruchtbar ist,
und mehrentheils wederlaubnoch graf träget
weil sie nie ist beregnet word; wiewo man hier
und dar etliche feuchte Wurzeln findet, nehm-
lich an den Ufern des Rothen Meers, aliwo
Bruñen sein, die sie Moysis Springbrunnen Royfis
nennen; und welches eben der Ort ist, da die "
Kinder Israel/ (a) nachdem sie durchs Ro- ' 14,
the Meergangen zu Land gestiegen. -----
Wir zogen drey ganzer Tage in dieser
grausamen Wildnus fort, daß wir nicht das
geringste angetroffen : Deß Abends aber
den 17. Decembris begunten wir von weitem
einen kleinen Berg zu sehen, und reiseten wir
ein wenig in die Nacht hinein / umb ein
Schloß/Agrüd genandt/ zu erreichen, und . .
da selbst unten an der Mauren unser Zelt “
auffzuschlagen. Dieses Schloß haben die"
Turcken vor etlichen Jahren zu Versiche-
rung der Strafen / und Verwahrung ei-
nes großen Wasser-Brunnens, welchen B-
lonius (b) beschreibt / auffoauen lassen; wie (b)liba-
wo er von diesem Schloß keine Meldung ist
thut/ weil es zu seiner Zeit noch nicht da ge-
standen ist. Nachdem wir bey der Nacht
daselbst angelangt / grufften wir die Sol-
daten / so daselbst in Besatzung lagen /
welche uns mit großer / in diesem Land un-
gewöhnlicher Höflichkeit unser Zelt unten
an der Mäuren auffchlagen liefen. Deß
morgens wurde das Thor / ehe wir abrei-
seten / geöffnet/ und wir mit Cahué beschen-
cket / ich aber wurde hinein / und auf die
Mauren geführer / und mir alles gewesen.
Dieser Platz ist zwar klein/jedoch nicht une-
ben gebaut / aber schlecht bewohnet / und
nicht wol unterhalten / dann die Besatzung
ist gar gering / und wird / wie sie vorga-
ben/tibel bezahlt; und gleich wie dieser Ort
zu auffett an der Wüstenligt, also ist er auch
ganz unfruchtbar / dannenhero sie / wie sie
mir sägten / alle ihre Lebensmittel von Cai-
ro hellen unüssen. Der Aga, oder Hauptmann
erzehlte mir / daß er schon eine lange Zeit in
diesem Platz lige/und manchmaln vier Jahre
JK 3 ver-
Beschreibung
deliven-

II4
Petri Della Valle
verlaufen wären / daß es nicht einmal ge-
regnet hätte ; welches dann meistentheils
die Unfruchtbarkeit des Landes verursachet.
Jchnahme endlich von ihm meinen Abschied
und hielte denselben Abend mein Nachtlä-
ger bey den obgedachten Spring-Brunnen
Moyfis, der ohngefähr anderthalb Meilen
von dem rothen Meer abgelegen ist : Dahin
nun zu kommen./zoge ich den geraden #"
und ließ die Stadt Sues zur rechten Hand li-
gen deß Vorhabens, dieselbe im Rückweg
zu besehen. Nächst bei diesen Spring-Brun-
nen, würdet ihr als ein Liebhaber der Kräu-
ter/groffen Lust an Besichtigung einer Wie-
fen voller schöner und frembder Kräuter / die
ich in unserm Land nie gesehen habe geschöpf
fet haben, wiewolich davon nichts reden kan/
weil ich mich nicht darauf verstehe. Ich pfleg-
te alle Morgen ein Stückwegs zu Fuß zu ge-
hen, und das Meer im Gesicht zu behalten/
wie auch mir einen Luft zum Effen zu machen.
wir hielten aber des Morgens nie still/ umb
Frühzustücken, damit wir mit Ab- und Auff
ladung des Gepäckes keine Zeit verlieren
möchten, sondern unsere Mahlzeit war nach
etwas wenig beschehener Leibs-Ubung / im-
merzu ein wenig fortziehend/von Zwybackens/
dürrer Rosen/Mandeln/Datteln/ und ande-
redergleichen Dinge, die mir sehr wolantum-
den und mir so großen Luft zum Essen mach-
ten, daß ich woldasjenige, was ich zu andern
Zeiten nicht einmal angesehen, würde gegessen
haben. Je weiter wir nun fortzogen/jelufti-
gers Außtehen wir hatten, weil wir nicht al-
lein den Arm des Rothen Meers/ den wir zur
rechten Hand gegen Auffgang der Sonnen
hatten, sondern auch die Berge der Landschafft
Sahud, oder des Obern Egypten zu Gesicht be-
kamen; hinter welchen ich des Abends die
Sonne untergehen sahe/ und zwischen den
„selben ein schönes Thal entdeckte / dahin die
z“ Kinder Israel nach etlicher Meynung/fich
"Israel
durchs Ros
ehe Meer
gegangen
fin»
(a) Exod.
IO.IP-
begeben/insrothe Meerzugehen, als sie von
deß Pharao Kriegsheer verfolget wurden.
dann die H.Schrifft (a)bezeuget klärlich, daß
fie in Ober-Egypten gewohnt haben, und daß
fie von dieser Seiten gegen das Meer zugezo-
en, indeme dieselbe / alsfie von den Egypti-
ichen Plagen zu den Zeiten des Königs Pha-
rao redet außdrücklich sagt, daß Gott auf das
Gebett Mose einen farcken Westwind kom-
men laffen, welcher alle Heuschrecken ins Ro-
the Meer getrieben, welches dann/ wie auch
die Wohnung der Kinder Israel / und des
Pharao Pallast, an welchem Gott der HErr
feine Gerechtigkeit erwiesen/einfolgentlich ge-
gen Auffgang der Sonnenfeyn müssen. Dann
wann deme nicht also wäre/das ist/wann sie
in Unter-Egypten, welches das Rothe Meer
gegen Süden hat gewohnet hätten/ so wür-
De der Westwind nimmermehr so großen Ge-
walt gehabt haben. Uberdiß hat die Flucht der
Kinder Israel und ihr Gang durchs Rothe
Meer/den fie/wann sie über Land durch diese
Wüsten in Arabien und zur Seiten Palesti-
nagangen, und das Meer nur etliche wenig
Meilen/ umbzogen wären, hätten vermeiden
können, auf solche Weise geschehen müssen,
weil des Pharao Heer, welches ihnen na
jagte, diesen Ort, welcher der einige gewest
dafie durchgekömt würden haben besetzen kön-
nen/allwo GOTT der HERR/fie zuer-
lösen, ihnen den Weg mitten durch das Was
ergebahnet, und sie truckmes Fuffs hindurch
geführet/ und zwar durch das herrlichste und
denckwürdigste Wunderwerck, daß auch sol-
ches Gerücht bey den Heyden etlicher maffen
erschollen ist, wie aus dem Diodoro Siculo (a)()libº-37
abzunehmen ist, wiewoler/als ein Heid/sol-
ches verkehrter Weise natürlichen Ursachen
zuschreibt.
Aber / wieder zu unserer Reise zu kom-
men/ so begunten wir von dem Meer, wel-
ches wir immer zur rechten Handließen, ein
wenig abzuweichen / allwo wir ein etwas
feinichtes Feld und voller Salpeter, und
einem hellglänzenden Stein / welcher einen
angenehmen Glanz von fich gegeben / ange-
troffen. Nachdem wir nun gegen den 21.
Decembris die Ebene verlassen 7 näherten
wir uns allgemach dem Gebürge, welches
anfänglich nicht sehr hoch war / aber unver-
merckt je länger je höher wurde; und waren
wir / meines Bedünckens, schon in dem stei-
nichten Arabien/welches/ wie etliche wollen/
feinen Nahmen von einer Stadt, Petra ge-Pern eine
nandt hat, so die Hauptstadt einer gewissen Stadt,
Landschafft, Nabathea genennet ist: Andere
aber sagen, daß es den Nahmen von den Ber-
gen selber habe, die daffelbe unfruchtbar ma-
chen/weil man in der That allhier nichts an-„
ders als Berge von sehr harten Steinen fin-
det, die wir Marmel nennen, von welchen die
zugespitzten Seulen und andere dergleichen
Wercke, die wir in Italien sehen gemacht sind.
Dieses Land ist nicht weniger unfruchtbar
als dasjenige, welches wir allbereits durch
zogen hatten, weil es gewiß ist, daß auf den
Steinen weder Gras noch Kraut wachsen
kan: Jedoch sahe ich in etlichen engen Thä-
lern (deren ich in dem ' Gebürg gar
viel und sehr schöne angetroffen, so dem Thal
di Strettura, auf dem Wege nach Loretto
nicht ungleich waren) wo es der Zeit ein we-
nig Waffer und Erde hatte, viel Palmbäu-
me und andere Bäume/aus welchen der A-
rmels
rabische Gummifleust/ denen ich fleißig nach- Gun"
geforschet und sie ' befunden habe, wie fie
Belonius(a) beschrei
türlichen Springbrunnens in der Tieffe zwi-
fchen gewissen Klippen, da man schwärlich bey-
kommen kunte/gewahr, welcher wegen seiner
Schöne / wolwerth gewest wäre, denselben
abmahlen zu lassen, wann wir uns daselbst so
lang hätten aufhaltendörffen.
Am HChrist-Abend nahmen wir, weil wir
mit unsern Körben den geraden Weg über
das Gebürge nicht fort kommen kunten/ ei-
nen weiten Umbweg durch ein sehr breites
Thal / und kamen endlich, als wir an der
Ost-Seiten des Berges Sinai fortgezo-
geM/
t. Unter andern Orten (!) üba-
da Wafferfleufft, wurde ich eines kleinen ma-* *

ReißBeßhreibung
II 5
– – –
Ankunft bey
dem Closter
deß Bergs
Sinai.
Arabische
Bettler und
Handläuffer.
gen/ auf den Abend nicht weit von dem
Closteran/allwo wir abstiegen, und den ü-
brigen kurzen Weg durch einen gar engen
Fußsteig zwischen überauß hohen Bergen zu
Fuß giengen / dergestalt / daß wir ohnge-
fähr eine halbe Stundin die Nacht/GOTT
Lob / diesen heiligen Ort erreichten. Wir
fanden die Pforte des Closters zugeschloffen/
wiewolder Caloyer oder Mönch / der bey
mir gewest / deß Morgens voraus gezogen/
den Brüdern unsere Ankunft zu wissen zu
thun; weil diese arme Mönche dieselbe/we-
gen der Araber/ niemals offen lassen dörffen/
deren jederzeit zwey oder drey hundert umb
die Mauren herumb auffpaffen, welche von
unterschiedlichen / und sehr weit entlegenen
Bergen her kommen / und bald dieser/ bald
jener Hauff zu effen von ihnen begeret/ denen
allen auch diese Caloyer, wie viel auch ihrer
fyn mögen, dieselbe geben müffen: Dieses
aber geschicht vermittels eines Seils / weil
fie dieselbe nicht ins Closter laffen dörffen /
durch ein sehr hohes Fenster / unter welchem
fie Tag und Nacht ruffen und schreyen/als
wann sie beseiffen wären/mitofftmaligen Bo-
drohungen / wann man ihnen nicht geben
würde, was sie begehrten, das Thorauffzu-
schlagen/die Bäume umbzuhauen / und die
daherumb liegende Gärten zu verbrennen/
und was dergleichen ungebührliche Sachen
mehr find/ dergestalt, daß diese arme Brü-
der des Jobs Gedult haben, und nicht gerin-
gen Unkosten aufwenden müffen: Es ist aber
dieses ein alter Gebrauch/ der nunmehr gleich-
fam zu einem Gesetz worden / weil Maho-
met/ welcher anfänglich etlicher Meymung
nach / ein Maulthier- oder Kameel-Treiber/
und einer von den armseligsten und elendeten
Arabern gewest / nachdem er # großes Gut
und Reichthumbüberkommen/fich gegen dieses
Clofer/wegen der empfangenen Wolthaten
danckbar gegen dasselbe erweisen wollen/ und
dannenhero allen Inwohnern daher umbauff-
erleget/ diesen Mönchen zu dienen, jedoch
mit dem Beding / daß sie ihnen dafür zu effen
geben sollten: Und dieses ist das jenige / was
zu dieser ganzen Geschicht Urfach gegeben hat.
Und zwar / so gibt es etliche / die dem '
nigermüffenfie zu effen haben./dafie doch we-
der arbeiten, noch säen wollen, dergestalt,
daß sie ohne dieses ' Hungers sterben
müffen/ welches ihnen Speise verschafft/ent-
wederauß gutem Willen, oder auß'Nothy
weil sie sonst ihrer nichtloß werden, oder sich
ihres Uberlasts anders nicht entschlagen kön-
nen. Wann sie aber weit von diesem Clo-
seyn / so sehen sie / wo fiel etwas bekommen;
wann fie sonst nirgends nichts finden / fo
effenfie Wurzeln und Blätter von den Kräu-
term/ wann es ihnen so gut wird / daß fie
solches antreffen. Sie könten sich zwar nach
Cairo / oder an andere Türckischen Gebiets
begeben/ allwo fiel beffer leben könten ; fie
begehren aber solches nicht zu thun / sondern
wollen lieberfrey seyn / woran sie dann/ mei-
nem Beduncken nach/ nicht übelthun. Sie
bezahlen keine Schatzung/ und sind niemand
unterworffen: Sie erkennen auch weder Rich-
ter/ noch Gerichts-Diener : So kommen
auch keine Türcken in ihr Land / können und
begehren auch nicht hinein / weil sie darin-
nen Hungers sterben müsten, in deme weder
Handel noch Wandel darinnen getrieben
wird. Der Groß-Türck nennet fich allein
einen Herrn dieses Landes / womit sie auch
zufrieden find / und leben also in Freyheit;
ja fie führen, wie mich bedunckt / ein solches
Leben, wie diejenige / so in der guldenen
Zeit gelebt haben / worvon so viel Rühmens
gemacht wird, welche ich aber für viel dürf
tiger als diese unsereyserne Zeit halte/inwel-
cher die Leuthe zum wenigsten wie Menschen/
und nicht wie das Viehe Leben.
Nachdem wir nun vor die Pforte des Clo-
fers kommen, welche ; wie gedacht / ver-
schloffen war, traffen wir eine große Menge
dieser armseligen Araber darvor an / die
Mönche aber, wie fie sahen, daß wirs wa-
ren/ kamen uns entgegen./sffneten uns das
Thor / lieffen unsern Reisezeug eylends hin-
einbringen und schlossen, ihrem Gebrauch
nach vor den Arabern die Thür wieder zu.
Nachgehends hieße mich des Bischoffs V-
carius, neben standern Geistlichen / Willkom
fyn / und führten mich / nach abgelegtem
Wortgepräng/ in die Kirch die gar nidrig/
Beschreis
bung
fer dienen; die jenige aber/fo am meisten
kommen / und das größte Wesen machen/
und zu effen haben wollen / thun den wenig-
und fast mitten im Closter ist - worin-’s
nen sie etliche Lobgesänge auf Griechische Art '
Arbeitseliges fangen. Von dannen führten sie mich in die beude.
fen / ja gar keinen Dienst : Dann dieses
Volck ist so faul und träg/daß ihnen, wann
sie nur nichts thum/ oder arbeiten dörfften/
gleich gilt alles anderes Ungemach als Hun-
ger und Durst / Kälte und Hitze / auß zu-
stehen. Sie haben weder Häuser noch Klei-
der / noch einigen Vorrath/ und wie wenig
gutes Land sie auch haben, wollen sie dafel-
bedoch nicht bauen. Sie behelffen sich elen-
diglich unter den Bergen/ in fast unerfteigli-
chen Hölen/ und schweiffen hin und her wie
die Landläuffer herumb/gleichwoll aber sind sie
mit ihrem Stand zufrieden / und / wie viel
ihrer auch sein, so findfie doch niemand um
terchan ' dienstbar. Nichtsdesto wil-
Leben der A-
raber-
I, Thkl. -
Capell/ in welcher der Sarg stehet/darinnen
der Leib der heiligen Catharina ligt/ zu deren
Füffen wir unser Gebett verrichteten. End-
ich liefen sie mich in eine andere Capell ge-
hen / die hinter dem Predigtstuhl stehet /
welches eben der Ort ist / da Moses
feurigen Busch / der fich nicht verbrand/
von weitem gesehen. Das Kennzeichen und
der Beweiß hiervon fehetallda noch auf ei-
nem Stein, der auf dem Altar zu sehen ist,
welchen die heilige Helena dahin gesandt
hat: dann dieses ist die erste Capell/die sie
hat bauen laffe / welche hernach der Kayser
iustinianus in die große Kirch eingeschlossen
die er/ samt dem Closter / n:
4 -
(a) den (!) Exod. 3.

II6
Petri Della Valle
(b) de AEdif
Iuft.lib 5.
Noyes
Bach.
wie ein Schloß / und noch heut zu Tage eben
also zu sehen ist, wie Procopius (b) dasselbe
beschreibt. Nachdem ich diese heilige Oerter
besichtiget/ wurde ich / weil ich noch nüch-
tern war / ins Refectorium oder die Speiß-
Stube geführt / allwo wir an einem groß
den Tisch / doch ohne Tischtuch / sehr wol
gespeist wurden. Nach vollbrachter Abend-
Mahlzeit, deren der Bischoffliche Vicarius,
unter allen Geistlichen Ehrenthalber allein bey-
gewohnet / gaben sie mir alle das Geleid/biß
an eine Capell / welche die Christen zwi-
fchen den Cellendeß Elosters bauen laffen/all-
wo ich dann eine gar bequeme und sehr schöne/
fo sie für mich zugerichtet hatten / nebenstet-
lichen andern für meine Leuthe angetroffen/
wo selbst fiel von uns Urlaub genommen/und
uns die ganze Nacht ruhen laffen.
Deß andern Tags frühe / welches unser
Christ-Tag/bey den Griechen aber acht Tag
zuvor war / besaheich / weil die Mönche
uns riethen / daß wir uns nicht so eylends
auf eine so mühe same Reise begeben sollten /
das Closter / welches zimblich groß ist / die
Cellen aber find sehr klein. Dasselbe ist mit
sehr hohen Mauren / wie ein vestes Schloß
umbschlossen. Mittendurchfleust ein kleiner
Bach/ welcher/ wie sie sagen / eben derjeni-
geist/bey welchem Moyses seine Heerde/ die
er bey dem nächst darbey gelegenen Bergge-
weydet / geträncket hat: alldieweilnaber an
Somen in einem tiefen rings umher mit
hohen Mauren umbgebenen Tal, das Clo-
fer gebauet ist.
Diesem nun begabe ich mich / mit allen Der Herr
den meinigen, in Begleitung eines Caioyers, Pelle
- - / WKa4-1 -- steiget auf
auf den Weg; etliche andere Geistliche aber " Berg
Hareb,
giengen auf der andern Seiten/durch eben den-
selbigen Weg/auf welchen wir zum Closter
kommen waren nach ihrer Clöster einem
die vierzig Vätter genandt/ uns daselbst zu
bewirthen/weil wir in demselben über Nacht
bleiben sollten. Und weil dieses Convent nicht -
allzeit bewohnet wird, so liefen die Bettge-
wand/und andere nothwendige Dinge dahin
bringen / umb die Nacht / so gut als immer
müglich zuzubringen. Ich fliege hierauffauf
den Berg Horeb / an der Seiten gegen Ni-
dergang der Sonnen / und alß ich defen
Spitze betrachtete, verwunderte ich mich, daß
man einen ganzen Tag auf- und abzusteigen
zubringen muste/weil er mir nicht höher vor-
kame/ als der Berg zu St. Marien Hülff
bey Capri. Ich befande mich aber höchlich
betrogen, weil der, den ich sahe/nicht die Spi-
ze/sondern der Fußoder Wurzel eines an-
dern Bergs war. Und zwar sofynddafünff
oder sechs hohe Berge, die aufeinander fe-
hen / an deren Fuß man nur den mdrigsten
fiehet; die andern aber find vor dem Gesicht
verborgen/ außUrsach der Höhe und Jehe-
fützigkeit der ersten Berge/welche den höhern
Exod. 2. 15. diesen Orten / als Moses (a) die Kin-
der Israel / welches in der Wüsten in der
Irre herumb zog / führte, der Mangel
deß Wassers so groß gewesen / daß er ge-
zwungen war / dieses unerhörte Wunder
zu thun / und Waffer aus dem Felsen zu
schlagen ; so bilde ich mir ein / wann das
gleichsam zu einem Bollwerck dienen. Im Irthum der
Fall man nun etwa/ entweder in des Belo- ' im
ni (a) Büchern oder anderswo den Berg"
Horeb und Sinai und deren beyde Spitzen/Horeband
samt vielen andern Particularitäten/alß das Spat.
loster / und dergleichen Dinge / zugleich")" - er
beisammen abgemahlet sieht so darf man“
Berg Horeb
und Sinai
jenige / so man heut zu Tage in diesem Clo-
ster trinkt/zur selbigen Zeit allda gewesen ist/
daß es so wenig erkleckert habe / den Durst
einer so unsäglichen Menge zu löschen / als
ob gar kein Wasser da gewest wäre. Unter
andern Sachen befuhe ich zwischen den Cel-
lendrey und zwanzig Capellen / ohne neun
öder zehen/so in der Kirch sind/in welcher ich
mich / nach der Mittag-Mahlzeit/bey ihrem
Ampt einfande/ bey welchem diese Mönche
nicht nach dem Glocken Klang / sondern
nach dem Schall gewisser Hämmer/womit
fie auf etliche eyserne und hölzerne Gitter
schlagen/welches einen angenehmen Laut von
sich gibt; fonderlich wann sie paarweiß nach
der Music schlagen; wie mans zu Rom mit
der Glocken in St. Catharinen Closter de
Funari zu machen pflegt.
An St. Stephans Tag nahm ich mir für
auf den Berg zu steigen/ weil aber die zween
finden Berg Berge/Horeb und Sinai/mur ein Berg find/
und alle beyde/fo zu reden / nur eine Wur-
zel haben / je höher man aber hinauf komt/
sich voneinandertheilen, so stiegeich/die weil
es nicht müglich war/alle beyde auf einmal in
einem Tag zu besichtigen/zuerst auf den Berg
Horeb/ der nicht so hoch / aiß der andere/
und an dessen Fuß / gegen auffgang der
kecklich darüber lachen, und unverholen fa-
gen/ daß der Mahler nichts verstanden, oder
sich nach dem hören sagen gerichtet / und
diese Berge nie selbst gesehen habe; dannes
ist unnüglich / nicht allein diese beyde Ber-
ge zugleich/ sondern auch den Berg Horeb
allein in einem einzigen Entwurff vorzustel-
len; das Closter aber / und andere geringe
Suchen / achte ich der Mühe nicht wehrt.
Ich habe selbst einen Mahler bey mir / der
mir/ wann es sich hätte thun laffen, dieses
Werck hätte unter die Hand nehmen müffen/
ich habe es aber eine Unmüglichkeit zu seyn
befunden.
Aber wie dem allen/fo ließ ich mich doch
weder die Höhe des Orts / noch die Be-
schwärlichkeit nichts abschreken / sondern be-
harrete/ungeachtet aller dieser sicheräugenden
Schwärigkeiten / weil es sonderlich ein sehr
schöner heiterer Tag war / biß zu oberst auf
die Spitze hinauf zu steigen. Nachdem ich
nun ein wenig fort gegangen / traff ich zwi-
schen den Klippen einen Springbrunnen le-
bendigen Wassers an / welches so lieblich an
Geschmack / alß annehmlich anzusehen /
wiewolderselbe nicht gar alt war. Sie nen-
nen denselben den Schumachers Brunn/Schuma-
von wegen einer Person dieses Handwercks, heissrunn
die

/?eiß-Bßhreibung
II7
die denselben umlangt am ersten gefunden.
Etwas höher hinauf/fande ich eine Capell/
der Jungfrauen Maria geweyhet / die vor-
zeiten an diesem Ort gebautet worden / an
welchem / wie fie sagen / der HERR
CHRISTUS gewissen München/
die # Gebett auf der Spitze dieses Bergs
zu thun gepflogen/ erschienen ist. Der Ein-
gang dieses Orts war eng / und mit Thü-
ren / worvon Belonius (a) Meldung thut/
und hatte Bögen von sehr kleinen Steinen/
welche mit einer hölzernen Thür verschloffen
werden. Umb das Drittheil deß Bergsbe-
gumteich Schnee zu finden, aber sehr wenig/
weil es damals gar gelind Wetter war/und
in etlichen Wochen nicht geschmeyet hatte.
Ich bediente mich defen in meiner Pilger-
schafft an statt eines Geträncks/ und steckte/
mich auf dem Weg zu erfrischen / den weiß-
fen / mit ein wenig Zweybacks / in den
Mund/welcher mir sehr wolschmackte. Ich
kame endlich auf eine Ebene / allwo ich vier
kleine Kirchen / oder Capellen antraff/wor-
unter die eine dem Ritter St. Jörg geweyhet
ist und drey andere gleich gegen dieser über/
deren die erste zu St. Maria / die zweyte zu
Sanct Eliseus und die dritte zu Sanct
Elias genennet wird / hinter deren Al-
tar eine kleine Höhe ist / darinnen sich nur
ein einiger Mann aufhalten kan/in welcher/
wie sie vorgeben / der Prophet Elias sich
verborgen / da er/der Verfolgung Jelabels
(a) zu entgehen / auf diesen Berg geflohen/
und daselbst vierzig Tage gefastet. Ein we-
nig höher fiehet man einen überhängen-
den und durchlöcherten Stein/ von welchem
einfältige und unverständige Leuthe vorgeben,
daß ein Engel denselben gebrochen hätte / als
er dem Propheten Elias erschienen, welcher
auf die Spitze dieses Bergs steigen wollen/
und ihm hierdurch den Weg verleget / und
weiter zu gehen verhindert habe: Diese Ge-
schicht aber wird in H. Schrifft nicht gelesen.
e„ ,„ Man steiget noch höher / und komt end-
reichen das lich / nicht ohne große Mühe / biß an die
Bildnuß Spitze / da GOTT der HERR Moyse
“ 9“ das Gesetz gegeben. Daselbst ist ein Stein/
“ woren - wie es scheinet / alle Glieder des
Menschlichen Leibs tieff gehauen worden,
und wie ein Sarg ist; und sagt man, daß
es eben derjenige seye / in welchen sich Moy-
fes / als er die Herzlichkeit GOTTES im
fürübergehen nicht ertragen können / sondern
dieselbe hinten nachgesehen/ verborgen habe/
und daß dieser Stein durch ein Wunder-
werck die Gestalt des Leibs Moyses behalten
habe / nach den Worten der Heil. Schrifft
(a) Ponam te in foramine Petrae , &c. über
diesen Stein ist ein kleines Kirchlein gebauet/
welches die Griechen Agia Corfi , daß ist/
die heilige Spitze / oder Leiter des Himmels
Z“ "nennen / und gegenuber dahe ich noch ein-
“ge Uberbleibsel einer Mosqueen, bei wel-
chen die Türcken und Mohren ihr Gebett
und ihre Andacht verrichten. -
Nachdem ich alles und sonderlich die
Narien Ca-
pell-
(a) lib..
C. 63.
Hsle des
propheten
Elias-
(a) 3. Reg-
19.
(2) Exod.
33. 2. -
Spitze des nächst daran gelegenen Bergs
Sinai / welche ganz mit Schnee bedeckt und
viel höher war als der Berg Horeb / auf
welchem ich gewesen, kehrte ich auf den Weg/
den ich kommen war / biß an die Elias
Kirch wieder umb ; nachgehends aber stiege
ich auf der andern Seite hegen Nidergang
herab / umb mich in das obgedachte Clo-
ster der vierzig Vätter zu begeben, welches
zwischen Horeb und Sinai in einem sehr tief
fen und engen Thal gelegen ist / dahin ich
dann etwas spat kame ; wiewol ich mit der
Warheit sagen kan/daß ich viel müder vom
herabsteigen, als im hinauff steigen worden. " -
Die München machten mir das hinauff Schweig
feigen auf den Berg Sinai sehr schwär'
sonderlich wann es schneien sollte, wie es"
sich dann diese Nacht zimblich hierzu ansehen des Steigens
ließ; dergestalt / daß / weil ich sehr großes auf den Berg
Verlangen hinauf zu steigen hatte / ich für WOOrs
großem Verdruß wegen das hierauf erfolg-"
ten Regens/und bösen Wetters / die ganze
Nacht kein Aug zuthun kunte ; was mich
aber noch mehr betrübte / war dieses / daß
ich / nachdem ich in aller frühe auffgestan-
den / gesehen / daß alles mit Schnee be-
deckt war, und zweiffels ohne noch ein grös
ferer fallen würde. Der Mönch / der mein
Gleitsmann biß anhero gewest war / sagte
unverholen, daß er wieder in sein Closterge-
hen, und mich nicht auf diesen Berg ver-
gesellschaffen wollte ; Meine Leuthe waren
hierüber erschrocken./etliche sagten / wir wür-
den oben in der Höhe einen so tiefen Schnee
finden, daß wir darunter würden sterben und
verderben müssen ; andere wendeten ein, es
seye keine Bahn / und würde der Fußsteig
nicht zu finden seyn / also daß wir weder aus
noch ein wissen - und wir vielleicht unter dem
Schnee in einem Abgrund hinunter stürzen
möchten: Ein anderer gab für; die Nacht
werde uns ohnfehlbar überfallen / und uns
unmüglich seyn/ wieder herab zu kommen./
oder der Schnee würde so tieff werden, daß
wir weder Wege noch Stege würden finden
können, und wir also droben / von Kälte
und Hunger umbkommen müssen: Ein an-
derer beklagte sich über die Jähestützigkeit des
Wegs/ und sagte / wir möchten Strau-
cheln und also vor der Zeit Halß und Bein
abstürzen. Meinen Thomas betreffend, so
war derselbe allein, der sich für nichts förch-
tete, und gern mit gehen wollte. Ich aber
hielte es mir für eine Schande / wann ich
mich dieses böse Wetter / und ein wenig
Schnee von meinem Vorhaben wendig ma-
chen lassen sollte, sagt derowegen; wann ein
einiger Arabier zu finden wäre, der das Herz
hätte / mit mir zugehen, und mir den Weg
zuweisen, so wollte ich ohne sie dahin / und
möchte der so sichförchtet, hier bleiben. Wie
sie nun meinen Endschluß sahen, waren nicht
allein alle meine Leuthe willig / mir zufol-
gen/ sondern es gesellete sich auch ein Motich/
Mahnmens Manaffes, der noch jung/föll-
chen Gemüths/und ganz nach meinem '/ -

I18
Petri Della Valle
war / unter dem Hauffen zu uns / der mit
gehen wollte. -
Diesemnach nahme ich zween Araber zu
Sie sich mir die unsern Vorrath zu effen trugen/
'', und versahe mich, weil wir damals kein an-
" der Gewehr hatten mit farcken Stäben /
solchen Weg uns damit unterwegs / wann es vonnöthen/
vor sich zu wehren; dergestalt, daß ich samt ihnen/
diesem jungen Münch und den übrigen diese
Wallfahrt für die Hand nahm / und mei-
nen Lorenz im Closter ließ / gegen unsere
Wiederkunft uns die Mahlzeit zubereiten.
Nachdem ich nun meinen Rock / den ich
jederzeit in Palestina getragen, aufgeschür-
zet/ folgete ich diesem Mönch mit einem
Stäblein in der Hand / den ich von dem
Baum des Stabs Moyses abgeschnitten/un-
verdroffen nach, welcher vor der Gesellschafft
wie ein Hirsch vorauß lieff. Auff den ersten
Bergen hatten wir kein anders Ungemach./
als daß es uns ein wenig am Waffer man-
gelte ; je höher wir aber hinauf kamen/ je
arger es wurde, weil wir je länger je tieffer im
2, der Schnee / bißweilen biß an die Knie / biß-
einen über- weilnbiß an den Bauch wattenmuften; der-
aus Essen gestalt / daß dieser Schnee / samt dem
"9" jenigen , der noch fiele - und ein starcker
Wind, der uns die Flocken ins Gesicht we-
hete/ uns allerdings unsern Weg weiter fort
zusetzen verhinderte. Indeffen stiegen wir im-
mer zwischen dem Glatteiß / und so bösen
Wegen fort, daß man wolfagen können/fie
feyen keine Wege / sondern unerfteigliche
Oerter, und so spitzige und gefährliche Klip-
pen/ daß man auch bey gutem Wetter/und
und was weder Schnee noch Eyßist/ mei-
fientheils mit Händen und Füssen hinauff
klettern muß / also daß es / die Warheit
zu bekennen, eine verzweiffelte Reise war.
sein. Aber wie dem allem/ so meinte ich nicht an-
ne Leutheun-dert/ als ob ich über meinen Dolmetsch/für
gedultis Lachen zerbersten müste / dann er machte/
" wegen der Gefahr, ein wunderliches Gesicht/
weil er sich einbildete / als müfte er sterben/
und wünschte dem guten Mönch/ alles Un-
glück über den Half/als welcher / wie er sag-
te/ Urfach an unserm Todt wäre/war auch
über sich selbst ungedultig / daß er so einfäl-
tig gewest / und mit gegangen wäre. An-
dern Theils befahle er sich GOTT/ und der
Heil. Catharina/ erinnerte sich seiner Sün-
den/ und that ein Gelübd / hinfüro alle
Montag kein Fleisch zu effen / und was der-
gleichen Sachen mehr waren / worüber ich
mich sehr belustigte. Der Mahler ließ sich
nicht mercken / was er bey fich selbst gedach-
te/ weil er für einen unerschrockenen Kerl an-
gesehn seyn wollte / und ich ihm zugeredet /
es wäre schändlich den Muth sogar fallen zu
laffen ; nichts desto weniger / wann er ei-
nen Fehltritt that/ so murrete er/und biß die
Zähne ubereinander. Was meinen Thomas
betrifft / so gienge er in aller Stille fort/und
konteich an seinem Gesicht nicht daß geringste
spüren / daß er wäre zaghafft worden. Vor
allen andern aber war der Mönch unerschro-
cken, also daß er auch den andern einen Muth
einsprach / und sagte / daß wir unter den
Schutz der Jungfrauen Maria/ünd der H.
Catharina / uns nichts zu beförchten hätten.
Unterdessen giengen wir Schritt für Greg.G,
Schritt fort / und mußten immer in Sor-fahr wegen
genstehen, wir möchten / wann der Schnee des Schnees
mit uns finckenfolte/ auf Steine fallen, und undºrf
dadurch Schaden nehmen ; wo aber der
Weg glatt und eyfig war / weiß nicht wo-
hin ritschen. Mein Mönch, der dieser bösen
Wege wol gewohnet war und beffer als ich
fortkommen kunte/nahm mich bey der Hand/
und führte mich also biß auf die Spitze des
Bergs/ und weil er auch solches im wieder
herab gehen that / so erwiese er mir hierin-
nen einen sehr großen Dienst und Beyhülff.
Der schwäreste Weg aber hinauf zu steigen/
war die oberste Spitze, da der Berg so jäh-
fützig ist / daß man ein Seil brauchen mu-
fe/ von einem Felsen zum andern fich ziehen
zulaffen / und was noch ärger war / so war
der Ort/ da wir die Füße setzen sollten / der-
gestalt überfroren / und so schmal./daß man
sich mit großer Mühe erhalten kunte, also
daß / wann einer nur im geringsten geglitschet
wäre/es umb ihn gethan würde gewest sein.
Nichtsdestoweniger / so stiegen wir / unge-
achtet aller dieser Hindernuffen, immer fort/
und kamen mit GOTTESHülff/bißangen „
die kleine Capell/ die auff der höchsten Spi-der-Spin-
ze deß Bergs Sinai stehet / dahin die En-des Bergs
gel den Leib der Heil. Catharina getragen/Sinai-
und ihn eine zeitlang verwahret haben./all-
wo wir unser Gebett verrichteten.
Der Stein/worauffiegelegen/war wun-
derlich./fo zu reden / aufgelaufen / und an
dem Ort/wo ihr Leib geruhet/ die Gestalt
eines Menschlichen Leibs zu sehen. Uber diß
stehen drey Merckzeichen daherumb/welches/
wie die andächtigte und Gottsfürchtigste
Mönchen sagen/drey Engel find / einer auf
dieser/derander auf jener Seiten des Haupts/
und einer zu den Füßen : Dieses alles ist in
der Adern des Steins natürlich zu sehen und
kam man leicht mercken/ daß es nicht hinein
gehauen ist, weil der Stein so hart ist, daß
mir nicht möglich gewest, als ich mit einem
spitzigen Hammer mit aller Macht darauf
geschlagen / das geringste Stücklein davon
zu bringen. Ferners ist sich zu verwundern/
daß der ganze Felß deß Bergs Sinai gewisse
Adern hat die schier einem Baum gleichen,
wie ihr vielleicht in Italien an den Stücken
dieses Felsens / welche bißweilen von Grie-
chischen Caloyern dahin gebracht werden./
werdet bemercket haben.
Nachdem wir unser Gebet verrichtet/af Gees,
fen wir ein wenig / und machten uns, ohne fahrimhinas
einigen Zeit-Verlust wieder auf den Weg/steigen,
aus Beysorge / die Nacht möchte uns
uberfallen / nach dem Closter zu / da wir
die vorige Nacht geschlaffen hatten. Wir
hatten aber vielmehr Mühe und größere Ge-
fahr im hinabsteigen, als wir im hinaufstei-
gen/ außgestanden haben; dann wirkunten
UMS

Reiß B ºßhreibung
uns kaum erhalten und bliebe ich sonderlich den Tag sehr abgelnattet.
einsmals in einem Graben mit Waffer mit Deß andern Tagsfrüh morgens nahmen
den Füßen in die Höhe über einem jähstüzi- wir durch das Thal und die Ebne unsern
gen Ort sitzen; und zwar so mufte man alle Weg wieder nach dem großen Closter zu und
Kunst und Fleiß anwenden/ mich von dan- wiewolwir Esel bei uns hatten / wollte ich
nen heraus zu bringen / und begegnete uns doch zu Fuß gehen. Zwischen dem Berg
eben dasjenige, was ich vorhero im hinauff Horeb und Sinai / fahe ich unten an dem
feigen gesagt habe, nehmlich, daß wir erst- Berg Horeb einen Felsen / welcher ganz frey Der Fels
ich trachten sollten - wie wir hinauff kom- stunde/im übrigen aber mit dem Berg wie "
men möchten - und hernach auf Mittel be- mit einer Grundvette umbgeben war / von '
dacht seyn / wieder hinunder zu feigen / und/
welchem man sagt / daß es derjenige seye/ fes 8. etch,
wie es dann hoch vonnöthen war - auf alle welchen Moyses geschlagen - und der den Wassersese
mügliche Weise einen Weg zu finden. So Kindern Israel Waffer gegeben habe/ Belo-
bald wir also von der Spitze herab kommen/ nius (a) sagt / daß er ihn gesehen habe/ und (*) lib..
von welcher man, wie sie sagen, das Rothe beschreibt auch denselben ; ich zweifle aber, ““
und Mittelländische Meer sehen kan/ woran
wir aber wegen des Schnees und Nebelsver-
hindert wurden; daß wir kaum vier Schritt
weit etwas erkennen kunten / kame uns der
ubrige Weg nicht sogar schwärmehran/weil
wir unsere vorige Fußstapffen, die noch nicht
allerdings verschneyet waren/behielten: Weil
auch der Schnee Flockenweise fiel / und nicht
gefror/ so glitscheten wir an den jähstüzig-
sten Orten mit den Füßen voraus/ und mit
dem Kopff hinten nach / dergestalt / daß
wir mit unglaublicher Geschwindigkeit hinab
kamen, und bißweilen einen Sprung zehen
Klaffer lang thaten/ ehe wir einen Fuß ver-
fetzten/ und kunte uns nichts ärgers begeg-
nen / als daß wir hinter sich in den Schnee
fielen/deffen wir nicht entübriget seyn kunten/
und wiewol derselbe sehr tieff war / so hatte
es doch keine Noth mit uns / daß wir dar-
unter bleiben möchten/weil : viel wa-
ren/ und wir nicht alle zugleich auf einmal
übern Hauffen fielen / und einer dem andern
wieder auffhelffenkunte.
Diese Weise hinab zu feigen gefiel uns
fehr wol/ und gieng geschwind von statten/
es wurden aber meine Schuhe so übel zuge-
richtet/ daß ich den einen nicht länger am
Fuß behalten kunte / sondern denselben nach-
schleppen muste / welches mir dann groffe
Ungelegenheit verursachte / weil es mir un-
ob er ihn recht in Augenschein genommen/weil
er von einem kleinen Bächlein redet / wel-
ches daselbst noch auf den heutigen Tag fleust,
und mit diesem Felsen gar keine Gemeinschafft
hat ; dannenhero er auch im zweifel stehet/
ob er derjenige Felß / bey welchem dieses
Wunderwerck geschehen ist, oder aber ein
anderer etwas höherer gegen dem Berg zu
feye/allwo dieser Bach entspringt : Unter-
deffen gedencket er der Merckzeichen / so
als Narben eines Leibs an diesem wun-
derbaren Stein zu sehen vnd gleichsam die
Röhren find/ auß welchen das Waffer zur
Zeit dieses Wunderwercks gefloffen / mit
keinem Wort, da sie doch wolAnmerckens
würdig / und an dreyen unterschiedlichen
Orten zu sehen sind / nehmlich vornenher/
nach der Seiten, die gegen dem Berg Sinai
zustehet; von hinten / nach der Seiten des
Bergs Horeb / davon dieser Felß auch ein
Stuck ist ; und oben her / gegen den Him-
mel zu. Die Warheit aber zu bekennen /
so zweifle ich selbst gar sehr / ob dieser Stein
der jenige seye / an welchem dieses Wunder-
werck Moys geschehen ist, also daß ich we-
der ja/noch nein dazu sagen kan; die Ursachen
aber meines zweyfels anzuzeigen/ würde gar
zu lang fallen, weßwegen ich sie auf eine an-
' und bessere Gelegenheit versparet haben
Oll.
müglich war / mit bloßen Füßen auf den
Steinen, wo kein Schneelag/zugehen al-
sodaß ich/wamm der Mönch Manaffes nicht
gewesen wäre/ der mich bey der Hand führte/
diesen Abend schwärlich in unsere Herberg
Sie kommen würden kommen seyn: Jedoch kamen wir
Nachdem ich endlich außdiesem Thal her- Der Ort, wo
auskommen, saheich in einem weiten flachen's'ne
Feld zwischen zweyen Bergen/ den Graben/ “
oder vielmehr den hohlen Stein, wo das gül- den
dene Kalb gegossen und angebetet worden,
wie auch den Berg (a) auf welchen Aa-(a) Exod.
wurder um
Closter an.
unter seinem Geleit dahin / und rieffen, wie
wir nicht weit mehr davon waren / daß
man ein gutes Feuer machen sollte, vor wel-
chem wir unsere Kleider / die inwendig und
außwendig maß waren/ außzogen und trock-
neten : ich aber für meine Person/ legte mich
schlaffen/ und hielte meine Mahlzeit wolver-
gnüget im Bett: vorher aber gab mir mein
Bruder Manaffe eine Schale voll warmen
Waffers/ mit Zucker vermischet/ zu trincken/
und sagte, daß dieses ein vortreffliches Mittel
fur die Erkältung wäre. Er gab auch mei-
nem Thonos davon zu trincken; und muß
ich bekennen / daß ich die geringste Kälte noch
Ungelegenheit gespüret/ wiewol ich mich die-
rondaß Osterlam geschlachtet / und woselbst
Moyses mit gen Himmel aufgehavenen
Händen gebettet / mittlerweil die Kinder J-
rael wider die Amaleckiter (b) gestritten ha- (b)“,7
ben. Von dannen giengen wir Südwerts
durch ein sehr enges Thal / welches eben das
jenige war, durch welches wir erstlich / als
wir nach Cairo kommen/ gereiset/ und be-
gaven uns also ins Closter ; vorhero aber
wiesen sie mir an eben diesem Ort einen an-
dern Stein / der ein wenig auß der Erden
hervorgenge / an dem Fuß des Bergs Ho-
reb ; davon er gleichfalls ein Stuck ist/ auf
welchen man, wie verwachsen und rauher
auch ist, gewisse große Buchstaben s:
1e

I20
Petri Della Wal-
fiehet / die man biß auf diese Stunde nicht
kennen kam. Die Münche sagten mir, daß
fie/ einer alten von Zeit zu Zeit auffie gekom-
menen Sage nach/von dem Propheten Jere-
mia geschrieben worden / welche noch nie kein
Mensch außlegen können; jedoch hieltenfieda-
für/daß Jeremias die Gedächnuß deß Orts/
wo er die Ladedeß Bundsamt der Hüttendeß
Stiffs und andern GOTT geheiligten
Sachen/ zur Zeit der Wegführung des Jü-
dischen Volcks in die Babilonische Gefäng-
muß / hin verborgen/habe erhalten wollen.
Weil aber die Heil. Schrifft sagt/ daß die-
fes von dem Propheten Jeremias nicht auf
dem Berg Horeb, sondern an den Moa-
bitischen Gränzen bey Jericho / auf dem
Berg / auf welchen Moyses / nachdem
er das gelobte Land gesehen / gestorben/
geschehen fey ; über diß auch diese gute
München ihres vorgebens halber/ keinen ge-
wiffen Bericht geben kunten / so habe ich
keine Abschrifft von diesen Characteren genom-
men, sondern habe alles dieses/was sie mir ge-
fagt haben / für eine ungewisse zweyfelhaffte
Mähre gehalten. Nichtsdestoweniger habe ich
melsteinern Sarg / darinnen sie verwahret
wird. Wir verrichteten unser Gebett vor die-
fem Heilthum / und bezeugeten unsere An-
dacht mit Amrührung unserer Rosen-Kränze
und Erkauffung einer großen Anzahl kleiner
Ringe/ sodaselbst gemacht werden, deren ich
wol über fünffhundert von den Gebeinen ei-
nes Meer-Pferds/für gemeine Leuthe und
ein zimbliches Theil von Gold und Silber
erkauft /dieselbe unter vornehme Leuthe, so
wol in diesem Lande / als in Italien, deren
Nahmen ich darauf stechen laffen außzuthei-
len/ ihnen hierdurch mein Andencken in die-
senweit entlegenen Orten zu bezeugen. Wir
küfften dieses heilige Haupt/ und die lincke
Hand, die mit ihren Fingern / Fleisch und
Nägeln noch ganz zu sehen ist/zu vielen mah-
len/ und hinterließ über dem Sarg / anstatt
eines Gelübds / eine mit Silber eingelegte
Tafel / mit dieser Lateinischen Uberschrifft.
SA C. R. O M O N T E
DIVAE QVE CATHAR INAE
SEPV LCRO
/
(a) devita, seithero vernommen, daß der H. Epiphanius(a)
CVI VOVERAT ADITIS
&inter. Profein bewährter und alter Scribent / für )
PETRVF DE VALLE
"“ gewiß versichert, daß der Prophet Jeremias
mit seinem Finger den Namen GOTTES
mit unbekandten Buchstaben auf einen
Stein geschrieben / und diesen Stein gleich-
fals mit dem Finger versiegelt habe / welche
Schrifft wunderbarlich seye erhalten werden/
und daß diese Siegel vielleicht gewisse Löcher
feyen/ welche tieffer / als die Buchstaben/in
der größe eines Menschen Fingers eingegra-
ben sind. Dieweil aber Epiphanius , um
mit der Heil. Schrifft überein zu stimmen/ei-
nes Theilsagt, daß dieses bey dem Bergge-
fchehen./da Moses gestorben; anders Theils
aber vorgibt, daß dieser Stein/welchen Jere-
mias geschrieben und versiegelt / in der Wü-
fien lige/ wo die Lade des Bundes erftlich
gemacht worden / welches gerad unten an
dem Berg Horeb und Sinai ist / da diese
Münche mir/ denselben gewiesen; diese zwey
Oerter aber viel Tagreisen von einander ligen/
und ich mich nicht zu erinnern weiß, daß die H.
Schrifft Meldung thue/daß Jeremias auf
dem Berg Sinai und Horeb gewest feye/
also daß ich mich nicht darein richten kan; so
muß ich bekennen / daß es mich gereuet/ daß
ich von diesen / wie auch von etlichen andern
sehr alten Buchstaben, die an unterschiedli-
chen Orten in eben dergleichen Steinen in den
Wüsten eingegraben waren, welche / wie ich
dafür halten/ von den Israelitern / alsfie in
der Wüste umbher gezogen/ eingehauen wor-
den / und gleichfalls von niemand gelesen/
oder verstanden werden können / keine Ab-
schrifft genommen habe.
Wir kamen fast eben umb mittag effens
Zeit ins Closter; auf den Abend aber wiesen
mir die Münche/nach Verrichtung ihres Got-
tesdiensts / dem ich beygewohnet / den Leib
der H. Chatarina und öffneten mir den Mar-
PATRIC IV'S ROM ANP"S
IT I NER IS ET PIE TATIS
IVXTA MONVMENTVM HOC
P OSV IT
M. DC. XV.
Ich wurde auch nicht wenig erbauet/als
b ich sahe/ mit was für großer Ehrerbietigkeit
die Mönche diesen heiligen Leichnam verwah-
ren/und mit was inniglicher Andacht fiel den
selben zeigen / worbey fie ihre Lobgesänge fin-
gen/ vor demselben niderfallen, und unter-
schiedliche andere Griechische Ceremonien
verrichten.
Nachdem ich endlich meine Andacht abge-
leget / nahme ich des andern Tags / wel-
ches der 29. Decemb. war / nach eingenom-
menem Frühestück/ von den Mönchen mei-Sinai.
nen Abschied / und zog auß diesem Closter
durch einen andern Weg/ als den ich dahin
kommen bin / nehmlich zwischen den Bergen
so gegen Nidergang ligen, von welchen man
in ein sehr enges/wiewolunfruchtbahres und
steinichtes / aber sehr lustiges Thal hinab
fiehet, in welchem an einem Waffer viel Bäu-
me/Binzen von Arabischem Gummi / und
Palmbäume zu sehen waren, unter welchen
die Araber ihre Wohnungen und Hütten auf
gerichtet / und mit einer steinernen Mauren
umbgeben hatten/darinnen fie/ wie in einer
Behausung wohneten. Wir zogen diesen
ganzen / wie auch den folgenden/ und zum
Theil den dritten Tag/ welches der letzte im
Jahr war/fort ; und fetzten unsern Weg/
als wir aus diesem Thal gelanget / eine Zeit-
lang durch eine große Ebene/fobiß ans Ro-
the Meer gehet fort/zu Ende deren wir ohn-
- gefähr
-

Reiß Bºßhreibung
I2 II
Tor, eine
Stadt am
wochen Meer.
(a)lib. Vb.
lit. A.
(a) Iud.
Nom. vulg
Vrb, lit. E.
(b) Geogr.
1. 5.
Qorallens
Fans-
gefähr zwo Stund vor Untergang der Son-
nen / zu einer Stadt / nach der Türcken/
nach anderer Meynung aber / einem Fle-
cken/samt einem Schloß an besagtem Meer/
kamen / welche Tor genennet / und in die-
sem Land / als der vornehmste Port der Ca-
ravana/ und Schiffe, so aus Indien/ oder
andern Orten kommen / sehr hoch gehalten
wird. Der Verfasser des Geographischen
kurzen Begrifs (a) will / daß sie auf La-
tein AElana , oder, wie sie im Register (a)
der gemeinen Nahmengesetzet wird / Elana
gemennet werde, deren auch Ptolomeus (b)
in seinem fünfften Buch gedencket/ wiewol
es der Autor für das sechste anziehet. Es
werden an diesem Ort Corallen gefischet/ so
einer andern Gattung / als die gemeinen/
und sehr schön/ sonderlich aber zu den Grot-
ten und Brunnen sehr dienlich find / weil
etliche derselben kleinen Bäumlein gleichen/
über deren selzame Gestalten man sich höch-
lich verwundern muß ; und find dieselbe
nichts anders / als feinichte Gewächse, de-
ren etliche roth und durchsichtig feyn / an
welchen ein großes Wunder der Natur zu
sehen ist. Uber diß / gibt es auch hier #
Austern / und vielerley Schnecken. eil
ich nun allerhand Gattungen zu haben / und
wie man sie fienge/ zu sehen verlangete/ so
ließ ich mir den folgenden Tag, welches der
ben/wegen der Magnet-Berge, sondern viel
mehr, weil daselbst das Eisen übel zu bekom-
men und sehr theurist und dannenhero nicht
viel bei ihnen gebraucht wird; woran sie dann
nach meiner Meinung sehr weißlich thun,
wann sie mit geringern Kosten ebenso groffen
Nutzen schaffen können: Dieses ist auch nichts
neues/ weil Strabo (a)gewisser Schiffe von (a)libis.
Leder, welche die Araber zu seiner Zeit auf den
dem Rothen Meer gebraucht haben; wie "fi-
auch etlicher anderer/fo von Reisigt gemacht
worden, gedencket / mit welchen die Egyptier
vom Nil biß an die Ethyopische Gränzenge-
fahren sind. So redet auch Xenophon, (b)(b) dec.
der viel älter als er ist, von Ledernen Schiff min. exp.
fen auf dem Fluß Tygris; und meldet noch",
(e)lib.1:
lang vor ihm Herodotus, (c) daß die Schif
fe auf dem Euphrat von Leder gemacht ge-
west/ und daß die Schiffe / so von kleinen
Stücklein Holz in Egypten gemacht wer-
den / ein augenscheinlicher Beweiß dessen
feyen : Zu geschweigen, daß in noch nähern,
und zu des Kaysers Iuliani Zeiten/bey seinem
' die Parther viel lederne Schif-
e auf den Euphrat gemacht worden - wie
Petrus Bizzarrus(d) in seinem groffen Buchta) lib.4.
von den Persianischen Geschichten angemer-
cket hat, wiewol ich mich nicht erinnern kann
aus welchem Scribenten er sagt, daß er die
fes genommen habe.
Solchem nachfischteich am Neuen Jahrs-Fischerey auf
Tag auf dem Rothen Meer, und fienge eine dem rochen
solche große Menge Austern und Schnecken"
erste des 1616. Jahrs war / eine Barque
mit einem Segel / (weil man daselbst von
keinen Ruderschiffen nicht weiß) zurüften/
Beschreibung
der Barquen
auf dem
rothen XMeer.
in welchem ich mich/fischens halber/ weit ins
rothe Meer hinaus begeben. -
Diese Barque war auf eine sonderliche
Weise gebaut, dann nächst deme/ daß der
ganze Bau in gar wenig und sehr dünnen
Brettern bestunde / so waren dieselbe nicht
genagelt, sondern mit gepichten Seilern zu
sammengefüget/ die ganze übrige Zurüstung
aber an statt des Getäfels/ war von Leder/
und das Segel eine Decke von Binzen: Ich
verwunderte mich aber umb so viel weniger
darüber, weil ich zuvor schon eben dergleichen
auf dem Nil gesehen hatte, die von sehr weit
entlegenen Orten nehmlich von Sahid, wie
auch von Habec , wie sie hier reden / das
ist, aus Mohrenland kommen / welche von
kleinen Stückern Holz gemacht / und ohne
einiges Eisen/ mit hölzernen Nägeln zu fam-
men gefüget waren. Unterdessen führen sie
viel Wahren nach Cairo / und wann die
Schiffherren dieselbe verkaufft / so lösen sie
ihre Barquen voneinander/und machen auch
das Holz zu Gelt / selbiges zum brennen/
oder andern Sachen zu gebrauchen/woraus
sie dann ein großes Gelt lösen, weil das Holz
in Egygtengartheuer ist/und kehren alsdann
über Land wieder nach Hauß. -
Diese Weise aber Schiffe ohne Eisen/
mit hölzernen Nägeln / oder gepichten Stil-
cken wie obgedacht/ zu bauen / deren man
sich auf dem Rothen Meer bedienet / be-
schicht nicht, wie etliche Fabel-Hansen / mei-
MEM ### nach / ohne Grund, vorge-
I. Theil. -
allerhand Gattung/ wie auch Corallen, und
andere selzame Sachen dieses Meers / daß
ich vier oder fünff Kisten damit gefüllet/die ich
bereits nach Italien gesendet habe, beymeiner
Wiederkunft zu Gedächtnus meiner Reisen
eine schöne Grotte darvon machen zu lassen.
Diese Steine werden an gewissen seich-
ten Orten / die deswegen schwarlich zu be-
fahrn sind, in dem Arabischen Meer - Bu-
fem gefunden, in welche die Fischer/diese Sa-
chen zu holen / in ihren Hembdern hinunter
steigen / weil ihnen das Waffer nicht über
den Gürtel gehet. Ich hatte meinen größten
Luft hieran / wann ich zu ihnen sagte; Neh-
met dieses/nehmet jenes, werfft das andere
weg/ja ich legte bißweiln/ wann es vonnö-
then/selbst Hand mit an/mit meiner höchsten
Vergnügung. Sonsten kunte ich mich nicht
genug verwundern, warumb dieses Meer, das von
rothe genennet wurde/ weil daffelbe nicht wie des Nah
das schwarze Meer ist / als welches we-mens des
gen seines schwarzen Wassers und dicken"
schlammichten Grundes billich also genen-“
net wird: Dann das Waffer dieses Meers
ist so klar und hell / daß man biß auf den
Grund sehen kan; Wann mans aber von
ferne anfichet / so ist es blau / wie ande-
re Meere. So ist auch der Sand / von
welchem es / wie etliche/jedoch ohne Grund/
wollen, den Nahmen bekommen haben solle/
dem andern in den übrigen Meeren gleich, und
viel weißer / als der unserige; daß es also die-
den Nahmen nirgends anders woher f“
AN/

ID 2
Petri Della Valle
kan / als von dem König Erithreus, wel-
cher so viel als Roth bedeutet / der / wie
Strabo(a) berichtet, in einer Insel des Mittä-
gigen großen Meers begraben worden, und
dannenhero/ wie bey den Lateinischen Seri-
benten zu sehen ist, dem ganzen Meer / und
nicht nur allein dem Arabischen Meer / das
nur ein Theil desselben ist / den Nahmen
Roth gegeben hat; wiewol etliche neue Seri-
benten demselben diesem Meer-Busem viel
Exed leicht darumb / weil er in Heil. Schrifft
"(b) an vielen Orten also genennet wird/ ab-
“ sonderlich zugeeignet haben. - - -
Die Griechische Mönche haben in dieser
Stadt Tor ein Kloster / nebenst einer kleiner
Kirch/zu SanctGeorg genandt, in welcher der
Leichnam einer heiligen Jungfrauen/ Nah-
mens Marina , ruhet / die - wie sie sagen /
eine Nonne gewesen / und mit den vierzig
Vättern gemartert worden seye. Vielleicht
aber kam sie die von Alexandria seyn / von
deren in dem Marter-Buch unterm 18.
Juni Meldung gethan wird / welche / wie
Baronius berichtet / viel Jahr lang in einen
Mönchs-Kloster unter dem Nahmen Bru-
der Marinus, ein heiliges Leben geführt hat.
Deme sey aber wie ihm wolle / so haben mir
diese Mönche an einem Abend diesen heiligen
Leichnam gewiesen/ und so lang ich mich in
dieser Stadt Tor aufgehalten, in ihrem Com-
vent Herberg gegeben. -
Unterdessen kam ich unberichtet nicht laffen,
(a)lib, 16.
2Rloster und
Rirch in
Tor,
Anmerckung
deß Monds
Lauff. deß Monden betrachtet / der damals noch
nicht gar voll war derselbe so nahe über mei-
nem Haupt gestanden / daß er zwischen mei-
nen Füssen/ wann ich auffrecht stunde/ nur
ein wenig Schatten in gerader Linie gemacht;
woraus ich abnahme/ wo wir nicht gar unter
dem Thier-Krays deß Kräbs wären/welches
allerdings glaublich schiene/daß wir doch zum
wenigsten nicht weit davon seyn könten. Ich
hatte allhier weder Mathematische Instru-
menten/ noch Land-Carten / noch Bücher/
mich dieser Sache halber eigentlich zu erkun-
digen / worzu ihr aber in Italien bessere Gele-
genheit haben könnet. Wir hatten uns vor-
genommen, diese Reise mitten im Winter zu
thun / der Hitze des Sommers/ die allhier
unerträglich ist und die uns große Ungelegen-
heit gemacht haben würde zu entgehen; nichts
desto weniger schiene die Sonn den ganzen
Tag sehr heiß/wiewoldie Nächte/ sonderlich
gegen dem Gebürge zu kühl waren / jedoch
nicht so kalt / als bei uns die wärmete Win-
ter-Nachte. - - - - s
Der Herr Den zweiten Januari reisten wir nach
"Valle den Mittagessen von Tor ab / und wieder
reifer von nach Cairo/und behielten immerzu die nächste
Tor wieder Straß am Rothen Meer / welches wir zur
"h " rechten Hand hatten; jedoch verlohren wir
dasselbe bißweiln/wegen der Hügel, so wir un-
terwegs antraffen/ aus dem Gesicht: Endlich
aber zogen wir so nahe dabey hin / daß unsere
Kamele an etlichen engen Orten bey den Klip-
pen im Wasser giengen; dergestalt / daß wir
daß als ich einsmals in der Nacht den Lauff
teriflickten.
eben den Weg, den wir nach dem Berg Si-
nai gereift, wieder zurück genommen, und
auf den Abend den 7. Januari bey Moses
Spring-Brunnen, den wir ohndeffengese-
hen/ Nachtläger gehalten haben; des
andern Tags aber setzten wir unsere Reise
immer fort und kamen an einen gewissen Ort
der von den Arabiern Muadia, das ist / ein
Paß oder Durchgang genandt wird, allwo
etliche Barquen halten diejenigen so nach
Suez, welches jenseitdeß Meers an der West-
Seite ligt und zu Egypten gehöret reisen
wollen / überzuführen: Denn wann man die-
den Weg über Land reisen will, so muß man
viel Meilen biß an das äußerste Ende des
Meerbusens umbziehen. Zu Waffer aber ist
derselbe an diesem Ort so kurz, daß es nicht
weiter ist als von der Mole zu Neapolis nach
Pofilipo.
Diesem nachsetzte ich mich mit meinen Leu-
then und Reisgezeug in eine Barquen - und
fuhr auf eine andere Weise, als die Kinder
Israel über dieses Meer unterdessen aber ließ
ich die Kamele über Land gehen und galt mir
gleich, ob dieselbe frühe oder patnachkommen
möchten. Ich an meinen Ort kamezeitlich da-Home zu
hin und nahme meine Herberg in einem sehr“
großen Wirthshaus/in welchem alle Fremb-
de einzukehren pflegen. Ich befahe noch den
selben Tag / nachdem ich ein wenig außgeru-
het/die Stadt und weil sie nicht gar groß,
und schlecht bewohnt ist, so saheichauf zwey-
mal alles/was darinnen sonderliches zu sehen
war / und unter andern das Zeughaus, und
Schloß daran nicht viel besonders ist. Das
einige/joich Anmerckens würdig angetroffen,
waren etliche Indianische Rohr so den une-
rigen ganz gleich, aber so dick waren, daß man
fie mit beiden Händen nicht umbspannen
kunte. Sie sagten mir, daß diejenige, so
man aus Indien zu uns brächte, und unter-
schidlicher Farbe und sehr dünn wären, deren
sich die Officirer zu Neapolis zu gebrauchen
pflegen nur die äußersten Aeste davon eyen.
Ingleichen fahe ich auch ein Indianisches Beschreibung
Schiff, welches mir sehr wolgefiele. Die India-
es war nicht gar groß, aber weit und in-''
wendig mit vielem Holzwerck versehen / da- •
mit es den ungestümmen Wellen des Meers/
über welche diese Schiffe fahren muffen/
widerstehen / und nicht scheitern möchte:
Die Segel waren sehr arrlich von Blättern
der Palm-Bäume gemacht, und wie unsere
Körbe geflochten/worvon ich ein großes auf
dem Land gesehen / welches sie außbesserten
und mit Garn von eben dergleichen Ma-
- - - Ich kan aber nicht wissen / ob
sie diese Segel wegen Mangel des Tuchs/
oder sonst einer andern Ursachgebrauchen: je-
doch sagten sie mir / daß fiel in ganz Indien
fast alle dergleichen hätten: Sie wollten mir
aber nicht gefallen / weil sie gar schwär/ und
' zu regieren find / auch gar leicht Feuer
(UNIQM.
achdem ich nun alles in Suez besehen/s. „
brach ich den 9. Januari/nach Mittag von “
dannen/

Reiß B /hreibung
I23
„wann von dannen/ in Gesellschafft zweyer Caravanen/
dannen.
(a) lib. 2.
C. jj-
Ond Fomt
wieder nach
Cairo.
-
die über hundert Kamelfarck waren, auf
deren eine zu Tor zu uns geftoffen / die an-
dere aber zu Suez verzohe / weil es lauter
Leuthe waren / die sich aus Furcht für den
Räubern nicht auf die Reise wagen durff-
ten - weil sie von ihnen gehöret / daß sie
auf der Straffen auffpafften / und un-
langt eine andere Caravanegeplündert und
ihr viel Wahren und Kamel genommen hät-
ten: Wie fiel aber sahen / daß wir uns für
denselben nicht förchteten / sondern fortzo-
gen/folgeten sie uns alle hinten nach: Wor-
aus dann abzunehmen ist, was dieses für
verzagte Leuthfeyen / indeme unserer fünff/
mit wenig Leuthen / die mehrentheils ihre
Landsleuthe waren / ihrer so viel ein Herz
gemacht haben / ihre Reise unter unterm
Schutz fortzusetzen, Wir reiseten noch den-
Tag vor dem Brunnen bey Suez vor-
y, von welchem Belonius (a) redet/ wel-
chen ich im fürüber reisen nicht besehen kön-
nen/ und lägerten uns des Abends unter-
halb dem Schloß Agirud, von deme ich
droben geredt habe : Von dannen zogen wir
durch etliche / wegen der Räuber / verdäch-
tige Oerter / wiewol wir keinen gesehen/
wornach diese Caravanen von uns abge-
schieden / und ihres Wegs schleunigt fort-
gezogen. - -
Ich aber langte mit guter Muffe / mei-
nem Gebrauch nach / Abends den 10. Ja-
nuari wieder zu Cairo an/ also daß ich noch
so viel Zeit hatte, meine gute Freunde zu be-
suchen und mich mit ihnen so lang zu erlu-
stiren / biß es Zeit und Gelegenheit gabe
nach Jerusalem zu reisen. Immttels brach-
te ich meine Zeit sehr lustig zu / dann es woh-
nete in unserer Nachbarschafft ein Franzö-
fischer, wie auch ein Kauffmann von Nea-
polis / mit ihren Weibern / und anderm
Frauen-Zimmer / die hierzu nicht wenig
halffen, welche wir offt besuchten und biß-
weilm bey Nacht mit Fackeln auf der Gas-
fen / bey Tage aber in den Garten tanze-
ten : Inmaffen ich sie dann am verschiene-
nen Sontag / nebenft andern meinen guten
Freunden in einem Garten gastiret habe. Im
übrigen gehet man Kurzweil halber nicht in
der Stadt umbher / weil des Volcks gar
zu viel, und ein solches Gedräng ist / daß
man kaum gehen kan/ also / daß man sich
nur auf der Gaffen finden läft / wann
man etwas zu verrichten hat / und alsdann
geschicht solches Sporenstreichs auf Eseln/
welche zu diesem Ende / wegen der weit von
einander gelegenen Orte / und Größe der
Stadt an den Haupt-Gaffen außdrück-
lich gehalten werden. Dieser Esel gibt es
allenthalben so viel / wie zu Neapolis der
Trag-Seffel/ und ist bei einem jeden Esel
ein Mann oder ein Jung / welcher den-
selben von hinten zu unablässig peitschet/
und ihn lauffen machet / dieser aber laufft
demselben / so viel als er kan/ hinten nach.
- Sie haben für die Frauen sehr weite Wei-
I. Theil.
ber-Sättel, in welchen sie gar bequem, wie
auf Stühlen/fizen können; und diese Esel-
Treiber / so die Weiber hin und her führen,
lassen sich gemeiniglich für Kuppler gebrau-
chen. Unter diesem Weibs-Volck gibt es
sehr schöne / nicht allein die weiß find', bey
denen die Franzosen- Kranckheit - welche,
wie man sagt / die Venetianer dahin ge-
bracht haben sollen / sehr gemein ist, son-
dern auch schwarze und braune Möhrin-
men/ die sehr schön und artlich, und wegen
ihrer Farbe von unsern Europaeern sehr hoch
gehalten werden / daß sie sich in dieselbe ver-
lieben / fast eben auf die Weise / wie vor
alten Zeiten in diesen Landen die Andromeda,
wiewolfie braun war / den Perseum zu ihrer
Liebe hat bewegen können / daß er sich umb
ihrentwillen in Gefahr begeben / sie aus
# vnvermeidlichen Todts-Gefahr zu er-
Oell.
Wegen dieser unterschiedlichen Farben. Er läserzwe
der Weibs-Personen nun / die von allen Webs-per-
Orten dahin kommen liesse ich dieser Ta-’“
gen / weil ich mit nichts anders die Zeit zu
vertreiben wute / und sonst nicht außge-
hen kunte / von meinem Mahler zwey Con-
terft in Lebens-Gröffe machen. Das eine
war eine Frau aus dem Land Sennaär in
Moren-Land / welche Kohlschwarz / im
ubrigen aber so schön und wolgebildet, und
auf ihre Lands-Art so artlich gekleidet war/
daß mir nie nichts annehmlichers vorkom-
men. Sie funde auf einem köstlichem Tep-
pich/ der / ihrer Gewonheit nach, das gan-
ze Estrich bedeckte. Ihr Kleid war von dün-
nem seidenem Zeug und nach der Länge mit
Strichen / von allerhand Farben durch-
wircket. Ihr Hembd war gleichfalls gar
rein und gefärbt, aber auf eine andere Wei-
fe / mit sehr weiten Ermeln / die viel kleine
Falten hatten/ und mit ihren Enden biß an
die Erde hinab hiengen. Ihr Haupt war
auf eine angenehme Weise mit schwarzen
Banden eingebunden/ und überall mit Per-
len geschmücket / deren weiße Farbe auf ih-
rem schwarzen Angesicht eine wunderschöne
Schattierung gabe. Sie wollte abgemahlet
feyn/ als wann fiegienge/ und/ nach Lands
Gebrauch / aus Kurzweil trincke/ mit einer
silbernen Taback-Pfeiffe in der Hand, die
zu diesem Ende auch angezündet war. Die
andere Schildercy war einer aus Mechage-
bürtigen Frauen / die aber / wie ich dafür
halte / von Ankunfft eine Indianerin ge-
wesen. Sie war gelb von Farb / wie
Korn / aber so annehmlicher Gestalt / daß
ich die Zeit meines Lebens nichts schöners
gesehen. Sie stunde ebenmäßig auffge-
richtet / und hatte ein Kleid nach der weise
ihres Landes an / wiewol von anderer Far-
be / und auf ihrem Haupt ganz anders
geschmücket : Ihr Hembd war weiß / und
der eine Ermel sehr artig biß auf die Schul-
ter aufgestürtzet/ ihren Arm zu zeigen, der al-
lenthalben mit Armbändern von Gold/Sil-
ber und Crystall von unterschiedlichen Far-
& 2 ben/

124 Petri Della Vall-
ben / auf die Weise ihres Lands gezieret
war. Diese zwo Frauen hieffen Gazál, oder
Gazella, nach dem Nahmen eines wilden
Thiers, von welchem der Zibeth herkomt/
und welches wegen seiner schönen Augen sehr
hoch gehalten wird. Ich hätte euch von ih-
nen etliche elzame Begebenheiten zu erzeh-
len, ich könte es aber nicht alles aufs Pa-
pier bringen, sondern will es auf die münd-
liche Erzehlung, wann wir einander wieder
sehen werden, verspart haben, und nur al-
lein dieses sagen, daß die Egyptier, deren es
daselbst sehr viel gibt / gemeiniglich lang von
Gestalt jedoch meistentheils sehr magerfeyen/
worvon ich von zweyen / nehmlich von ei-
nem Mann - und Weibs-Bild/ aus Vor-
witz das Maas genommen / und befunden/
daß sie noch umb die Helfft länger als un-
fer einer gewest. Ingleichen saheich zu Cairo
“ viel lebendige Thiere/ als unter andern werfe
zu Meer-Katzen / worvon ich eine nach Rom
Cairo. geschickt, von welchen/ wie Belonius (a) sagt/
(*)" * Plinius (b) schreibt und von denen auch, wie
"... mich beduncker, Julius Solinus (e) in der
C. $4- Beschreibung Africa Meldung thut: Inglei-
(c) cap. 29. chen schwarze Affen mit weißen Bärten/von
welchen ich gleichfalls gern einen nach Rom
gesendet hätte / wann einer zu kauffen zu be-
kommen gewest wäre : Crocodilen / und
zwar einen lebendigen / fünff und zwanzig
Spamen lang, welcher noch so starcke Kien-
backen und Zähne hatte / daß / als ihme in
meiner Gegenwart eine eyserne Schauffel in
den Rachen gestecket worden / er dieselbe,
wiewoler fast schon todt/ und überall durch-
fochen war augenblicklich zerbissen: Schild-
kroten, so breit und lang als der Hifiel vonei-
ner Gutschen: Seepferde/und Jchneumonen/
die man heutiges Tages Pharaons Mäuse
nennet. Ich fahe auch in dem Hause eines Ve-
netianers viel über die maffengrimmige Thiere/
in der Größe eines Wachtel-Hundes, aber viel
dicker, und an Gestalt unsern Katzen nicht gar
Sechtagen ungleich. Er nennete sie Zibeth-Katzen und
" verwahrte sie in Käfigen von welchener in
gemen“ meiner Anwesenheit den Zibeth genommen./
Word. welcher nichts anders ist, als der Schweiß
den man zwischen den Beinen dieser Thiere/
nachdem sie wol müde gemacht / mit einem
Löffel amblet. Dieses nun zu Werck zu
richten / daßfie nicht beissen/ so halten sie ein
jedes Thier in einem absonderlichen Keficht/
der sehr farck von Holz gemacht / aber
so eng ist, daß sich dasselbe nicht umbwen-
den tun / verschlossen : Wann sie nun den
Zoeth haben wollen./ so hauen sie das Thier
mit einer Spießruthen / und machen es al-
so schwitzen, und aßdann öffnen sie den Ke-
fig von hinten zu ein wenig / daß man die
hintersten Fuffe herausziehen kan/ und doch
derjenige, der es hält / von ihme nicht ge-
biffen werde; wann sie ihnen nun auf ob-
gedachte Weise den Zibeth genommen / so
foffen sie das Thier wieder hinein, und hal-
ten es darinnen wol verschlossen. Ich will
aber von diesen/ und andern dergleichen Sa-
chen/als nehmlich von den wilden Eseln, die
ich bereits schon zu Alexandria gesehen ha-
be/ noch von den Straußen, so hier zu Cai-
ro zu sehen / und bey ums nicht ungemein
find / wie auch von den Spielen der Meer-
Katzen, noch von der Behendigkeit der je-
nigen / so fiel abrichten / nichts weiters fa-
gen. Diese gehen mit Trommeln und um-
terschiedlichen Stäben durch die ganze
Stadt/ und schleppen acht oder zehn solcher
Thiere an einem Strick hinter sich nach/
welche mit den Hunden / Eseln und Geist
fen die lächerlichsten Boffen machen - der- . .
gestalt/ daß Belonius (a) dieselbe nicht un- 2.
billich für die besten Meister in dieser Kunst““
rühmet.
Ich hätte aber bald eines vergeffen, wo-Des Hen
von ich euch billich vor allen Dingen hätte Della Valle
berichten sollen. Als ich das erste mal nach Leuche wer-
Cairo kommen, wurden alle meine Leuthe"
so wol Christen/ als Türcken / kranck/ auß-
genommen mein Thomas nicht / der fich
sehr vorsichtig und behutsam hielte. Mein -
Lorenz aber bekame seinen Theil rechtschaf
fen / also daß er noch damit zu schaffen hat,
und nicht allerdings wieder gesund ist/ wel-
ches ich dem farcken Candianischen Wein/
den er stets getruncken / zuschreibe. Es hat
auch wenig gefehlet / daß es der Herr von
Vernies, ein Niederländer / nicht mit der
Haut hätte bezahlen müffen / und würde
gewißlich umb ihn geschehen gewest seyn/
wann er unter andern Händen, als den mei-
nigen gewest wäre / wiewol er / all meines
Fleiffes unangesehen / etliche Tage im Kop
verwirret gewest / also daß ich besorge, da
ihm noch etwas davon anhange/welches ihr/
wann er nach Neapolis zu dem Herrn An-
drea komt / (an welchen ich ihn gewiesen/ ihn
nach feinem Vatterland / weil er mir in fol-
chem Zustand durch Türckey nicht folgen
kan/ zu verschaffen/) an ihme/wann ihr mit
ihm redet bald warnehmen werdet. Wir ha-
ben ihn endlich wieder zurecht gebracht/mitt-
lerweil aber / als ich auf dem Berg Sinai
gewesen/ hat er wieder ein Fieber bekommen,
und halte ichs gar/ für das viertägige. Ich
habe ihm / wegen seines unordentlichen Le-
bens / einen Verweiß gegeben, indem er sich
nicht abbrechen kunte/ vier oder fünffmal deß
Tags alles / was ihm schädlich war zueffen/
und wann man ihm solches nicht geben wol-
te/ so that ers verstohlener weise / wie die
kleinen Kinder. Endlich sagte er mir rund
heraus / daß er lieber das Fieber alle Tage
haben./ja gar/ wann es vonnöthen / ster-
ben/ als sich im Effen und Trincken mäft
sig halten wollte; also daß ich / nachdem ich
seinen Entschluß gesehen, nach Mitteln ge-
trachtet / ihn wieder zurück zu senden, weil
es mehr als zu gewiß ist, daß er / wann er
stets seinem Appetit auf solche Weise folgen
will/ zu seiner völligen Gesundheit nimmermehr
gelangen werde : Krancke Leuthe aber mit
mir umbher zu führen, bin ich keines Wegs
gefinnet. Mich betreffend, bin ich/ so:
ey

Reiß Bjhreibung
I25
ey Lob / allzeit wollauf gewest / außgenom-
men, daß ich mich bey meiner ersten An-
kunfft / von wegen Aenderung des Lan-
des und Luffts / welcher hier viel anderft
ist / ein wenig dumm und schwindelhaff-
tig im Kopff befunden ; Ich gewöhne-
te mich aber alsobald an eine strenge ordent-
liche Maas im Effen und Trincken / als
welches / meinem Bedüncken nach / das
beste Arzney-Mittel / sonderlich für die / so
nicht kranck find, von der Welt ist und sol-
cher Gestalt wurde es mit mir den sechsten
Tag wieder beffer / so daß ich anjezo viel fri-
fcher und gesunder bin / als ich jemals zu
Constantinopel gewest. Schließlich ist mir
derjenige Zahn/ der mir anfänglich / wann
ihr euch noch zu erinnern wift / zu Neapo-
lis mit großem Schmerzen gewachsen/ und
mir zu Constantinopel jedesmals bey zuneh-
wmendem Mond so große Ungelegenheit ge-
macht/ das vierdte und letzte mal außgebro-
chen, so / daß er mir nicht mehr wehe thut.
Er ist zimblich groß und dick / und verwun-
dere ich mich / daß er so lang nicht hervor
kommen ist - weiln; meinem Bedümcken
nach/ Leuthen, die in meinem Alter find/
keine Zähne mehr zu wachsen pflegen. Im
übrigen bringe ich meine Zeit meiner Ge-
wonheit nach / in müglichster Frölichkeit/
und stetiger Gedächtnus meiner guten Freun-
de zu, worunter ihr gewißlich der vornehm-
fe eydt / worzu ich auch keiner Betheu-
rung bedarff/ weil ich gewiß bin / daß ihr
es ohne dieselbe glaubet / mit Bitte / mich
gleichfalls eures Theils dafür zu halten / und
alle übrige gute Freunde / und die mir wol
wollen / dienstlich zu grüßen / denen allen
ich von dem Allerhöchsten alle Glückseligkeit
wünsche. Aus Cairo den 25. Januari/
1 61 6.
Ich sende euch hierbei ein Cofisches/oder
vielmehr Egyptisches Alphabet / welches
euch hoffentlich / weil ihr der Griechischen
Sprach gar kündig feydt / von wegen der
Particularitäten - wovon ich euch geschrie-
ben/ zu sehen nicht unangenehm sein wird.
Ihr werdet hierbei die Gestalt aller Buch-
staben, die sehr alt seyn / wie auch zugleich
I. Theil,
die Außprach / wie fiel mit Nahmen heißen,
und ein wenig von den Griechischen, die ich
auch mit schicke/ unterschieden sind, zu be-
mercken haben. Ihr werdet die Buchstaben
sehen / welche die Griechen nicht haben, und
an welchem Ort des Alphabets sie fliehen,
Ihr werdet von der Außprach aller dieser
Buchstaben / nach Gebrauch der Egypti-
schen Sprach/ die ich so gut, als mir müg-
lich gewest / mit den unserigen vorgestellet
habe / insonderheit aber von den Lautenden
(Vocalibus,) welche / wie gedacht, sehr alt
zu sein scheinen / urtheilen können. "Was
die Mitlautende (Consonantes, ) ( als
zum Exempel das P. welches wie ein Blau-
tet) betrifft, ist kein Zweiffel/ daß dieselbe
durch die Arabische Sprache / die heutiges
Tages in Egypten geredet wird / verderbet
worden seien.
Uberdiß sende ich euch die Buchstaben des
Alphabets in der Ordnung darinnen sie fe-
hen/wann man sie für Zahlen gebrauchet/
da ihr dann das Sigma an statt eines 6. und
den andern Buchstaben an statt 90. werdet
stehen sehen. Ich habe auch die Nahmen der
Planeten, die ich aus meinem Wörter-Buch
heraus gezogen / nach dem Alphabet beige-
fügt / und in unsere Sprachübersetzet; wor-
aus ihr urtheilen könnet/ was für eine große
Wissenschafft darhinter stecke. Als zum Ex-
empel : Das Götzen-Bild Moloch, dessen
in der H. Schrifft (a) soofft gedacht wird/ (a) Levis,
welchen Aberglauben die Juden von den E-
gyptiern leicht lernen können / war der Pla-
net Mars, welcher in Egyptischer Sprach
also genandt wurde. Der Stern Repaan,
oder / wie ihn andere nennen / Remphan,
aus welchem / nach des H. Stephani Auß-
sage, die Juden einen Abgott machten, war
bey diesen Egyptiern der Saturnus, wann
ihr euch nun auf diese sehr alte Sprachle-
gen wollet / werdet ihr eine große Erleite-
rung vielerley Sachen darinnen finden.
Aber genug für dieses mal/ und bitte nur
allein / mir die in diesem Schreiben enthal-
tene Fehler zu verzeihen/ weilm ich dasselbe/
wegen Eylfertigkeit/ nicht wieder
abschreiben können.
L 3 Das

126 Petri Del Wall
-
Das Zvvölffte Send Schreiben
Der Herr Della Valle macht fich zu feiner Abreise von
Cairo nach Ierusalem gefalt, berichtet aber vorhero noch etliche merck-
vvürdige Sachen, insonderheit aber von der Weise, die Tauben zu Brieff-
trägern zu gebrauchen, und junge Hüner in Oefen außzubrüten.
MIE IN HERR,
S Emnach sich diese Gelegen-
heit/ euch zu schreiben eräu-
get / habe ich nicht erman-
Der Herr BI
Della Valle Z
rüstet sich zu N
' | | | # geln wollen, vor meiner Ab-
(alem. E- 9) reise aus dieser Stadt euch
- noch einmal zu begrüßen. Es
hat dieselbe gestern Sonnabends geschehen
sollen maffen ich hierzu schon alles bestellet ge-
habt; weilnaber etliche Französische von Adel/
und andere meine gute Freunde zu Cairo/bey-
des Christen, als Türcken/ mir die Ehre er-
weisen und mit einer schönen Reuterey mich
aus der Stadt auf etliche Meilwegs beglei-
ten wollen : Als habe ich nicht umbhin ge-
könt / meinen Abzug biß Dienstag / welches
der achte dieses gewest/ zu verschieben/ und
ihnen Zeit zu ihrer Außrüstung an Kleidern
und Pferden zu lassen. Ich bin aber der Mey-
nung / daß ich diese Reise mit meiner groß
fen Vergnügung thun werde / weil ich ver-
hoffe / gerad in der Charwoche in dem heili-
gen Land anzugelangen / und das Oster-Fest
zu halten / weil ich die beste Zeit im Jahr an-
getroffen / die heilige Oerter zu besuchen / in
welcher sich von allen Orten eine große Men-
ge Pilgram daselbst einzufinden pflegen. Zu
denne ist es auch anjezo nicht gar zu kalt/
noch auch zu warm, welches uns / weil das
Waffer durch die Wüsten gar übel zu bekom-
men ist groff Ungelegenheit verursachen wür-
de/ wiewol ich mich zur Gnüge damit ver-
sehen. Uber diß werde ich diesen Vortheil
haben, daß die Caravane nicht über hundert
Kamelfarck ist / und fast lauter Juden fa-
bey sind. Die andern aber betreffend/werde
ich über sie, weil sie theils meine gute Freunde
find/theils aber, weil ich mehr Leuthebey mir
habe/ etlicher maffen zu gebiethen haben./alfo/
daß sie, wann ich will, werden fortziehen, oder
file halten müssen, welches dann / wie mich
bedümckt / kein geringe Bequemlichkeit ist/
deren ich mich werde bedienen können / mich
nicht allzu sehr auf der Reise zu ermüden. Un-
fer Ober-Kameltreiber Haggi Mahummed/
welcher einer von denen gewesen / so mit mir
auf den Berg Sinai gezogen / that hierbey
auch sein bestes / und ließ mich eben diesen
Morgen seine Kamele/ die ich zu dieser Reise
vonnöthen hatte sehen, die dann in der War-
heit ganz ohne Mangel schön / groß / und in
Summa so beschaffen waren, daß man un-
ter tausenden keine beffre hätte antreffen kön-
MEN,
Man reift nach Jerusalem nicht auf so klei- .
nen Kamelen - wie auf den Berg Sinai/".
als welcher Weg gar Bergicht ist / sondern ""
auf groffen / die man Türckische Kamele dem gebraucht
nennet/ und hatte besagter Haggi Muham-werden.
med, sich desto besser sehen zu lassen, dieselbe
vom Kopf an biß auf die Füße/ (wie sie es
bißwein bey prächtigen Auffügen zu machen
pflegen) mit einer Farb, welche sie von einem
aus den Blättern einer bey uns in Italien
unbekandten Pflanze machen / welche die
Türcken Haná nennen / und der Pomeran-
zen Farbgleich ist angestrichen, welches dann
sehr schön stehet und kan wolfyn/ daß ihr
dergleichen zu Rom an den Schwänzen der
Polnischen und Ungarischen Pferde gesehen
habt. Nächst dieser Farbe, damit unsere Ka-
mele angestrichen waren / hatte er sie auch
mit Saum-Sätteln/ und mit rother Car-
mefin und gelber Seiden gestepptem Hin-
der- und Vorderzeug versehen und in Sum-
ma dieselbe so schön auffgebutzt / daß ich da-
mit nicht nur nach Jerusalem / sondern gar
biß in Indien hätte ziehen wollen. über die
hatten wir / neben den Kamelen, noch zwey
gute Pferde / welche mein Capigi gekauff/
fie wach Constantinopel zu bringen / allwo
die von Cairo sehr hoch gehalten werden, s
worauf wir bißweilen auf der Straffen, eine
Bravade damit zu machen, reiten. Jnglei-
chen hatten wir auch einen Eselbeyuns/ biß-
weiln auf unserer Pilgerschafft, Bequemlich-
keit halber/abzuwechseln, jedoch lieffe ich mich
unterwegs, meiner Gewonheit nach in meinen
Körben oder geflochtenen Zäunen tragen/bey
welchen ich mich sehr wollbefunden. Mein Lo-
renz/ welcher aus der Erfahrung klug wor-
den/ist willens, sich dessen auch zu bedienen/
und hat sich deswegen mit dem Mahler
verglichen / daß ein jeder fich in einem sol-
chen Korb auf beyden Seiten eines Ka-
mels tragen laffen wollte : Ich trage aber
grosse Sorge, es dörffte den Mahler solches
gereuen/




Reiß Bºßhreibung
I27
Inzüchtige zur Unzucht ohne Scheu darbieten.
TV-
gereuen/ weil er lang von Person ist - und
kan ich nicht sehen, wo er seine lange Fuffe/
in einem so engen Korb, der viel kleiner als
der meinige ist/ hinlegen werde. Es hat aber
nichts auffich/aufs wenigste werden wir was
zu lachen / und unterwegs was kurzweiliges
haben. So wird es uns auch an keinem Arzt
oder besser zu ' Doctor ermangeln/
weil des Französischen Herrn Consuls Apote-
cker/welcher ein halber Medicus und Wund-
arzt ist außdrücklich auf der Postkomiten/die-
fe Reise mit mir zu thun; dann er weiß fein
von den halbtägigen Fiebern zu reden, wirft
mit Lateinischen / und bißweilen Griechischen
Arzney - Wörtern umb sich, also daß ich
ihn für einen feinen Menschen, der seine Kunst
wol gelernet hat / ansehe / welcher auch seine
Büchsen und Recepten mit fich zu führen
unvergeffen seyn wird; an mich aber solle er
gewißlich keine Hand anlegen. Jedoch beförch-
teich / er werde bißweilen unterwegs meinen
Lorenz/und andere meine Leuthe mit seinen di-
filirten Waffern, die er bey fich hat, voll
machen/weil sie fich alle an den Türckischen
Gebrauch gewöhnet, nach welchem man sich
einen guten Rausch nur für die lange Weile
trincket: Zumahlen dieses Apoteckers Brand-
wein so starck und subtil ist, daß kein Zwei-
fel ist sie werden zum höchsten von vier Trün-
cken weder gehen noch stehen können. Aber
gnug hiervon : Mit der nächsten ficheräu-
genden Gelegenheit will ich euch alles was
sich neues zutragen wird./ schreiben.
Seit meines letzten / so ich den 25. Ja-
nuari / wo mir recht ist / an euch abge-
hen laffen / habe ich zu Cairo noch etliche
Anmerckenswürdige Dinge gesehen / die ich
mit stillschweigen nicht umbgehen kan; und
ob zwar dieselbe vor keuschen Ohren, wie die
eurige find / nicht zu melden; nichts desto-
weniger / damit ihr wift / was für ein
barbarisches Wesen an denen Orten / wo
die Christliche Lehre nicht im schwang gehet/
getrieben werde / fokan ich euch unberichtet
nicht laffen, daß außerhalb dieser Stadt an
unterschiedlichen Orten gewisse Plätze seyn/
die zu offentlichen Hurenhäusern gewidmet
find/ worinnen fich Weibsbilder aufhalten/
die ohne Forcht einiger Straffe / #
tele
'“ bitten den Bassa umb erlaubnuß, welcher
ihnen ihre Bitte nie versaget/jedoch mit dem
Beding / daß sie für jeden Tag dem Unter-
Baffa, welches der Gerichts-Schultheiß ist/
und an diesem Ort etliche Trabanten hält /
damit ihnen nichts leyds widerfahre / einge-
wiffes Gelt erlegen. Daselbst nun bringen
fie die ganze Nacht über zu / ob es schon im
Feld ist, und keine Häuser daselbst feyn; bey
Tage aber paffen sie ihren Buhlern auf/
welche sie nach der Ordnung / wie fiekom-
men / einen nach dem andern / und zwar
umb ein sehr geringes Geld / nehmlich
umbeinen Maidin/ der ein wenig mehr als
drey Gran zu Neapolis gilt / abfertigen,
Wann sie sich nun mit ihren Buhlern ver-
I. Theil.
glichen haben, ihren Willen zu thun / so be-
geben sie sich mit denselben (weil, wie ge-
dacht keine Häuser noch Ort / hinter wel-
chen fiesich verbergen können, daselbst seyn.)
hinter kleine steinerne Mauren, die sie hierzu
aufgeführt haben, allwo sie sich auf die bloß
fe Erde niderlegen - und sich kaum für den
füruber gehenden verbergen können.
Es geschehen aber noch abscheulichere Greuel
an diesem Ort/dann diese unzüchtige Huren/
so fich daselbst auffhalten, sind so unver-
schämet / und geschicht dieser Beyschla
zwischen Mann - und Weibsbildern so öf
fentlich, daß sie zum öffern gar nicht hinter
diese Steinhauffen gehen, sondern auf der
LandstraßinAngesichts jederman, entweder
in Kleidern / oder ganz nackend / wie mans
begehrt - ihre Unzucht ungescheuet treiben,
sonderlich wann ein oder der andere unflätiger
Gesell ist, der ihnen zween oder drei solcher
Maidingibt und wie es garoff geschicht/sol-
cher verfluchten Boßheit zuzusehen begehrt.
Sie treiben auch nicht nur allein diese schand-
thaten/ sondern es lauffen auch alle Frauen
da herumb zusammen, und ziehen sich umb
ein sehr geringes Geld ganz nackend aus, da
sie dann tausendterley felzame Sprünge /
Sturzbäume, und andere Händel, die #
fer zu verschweigen find/ machen; und i
sehr gut / daßfie unser Herr Doctor nicht ge-
sehen hat, weil er zweiffelsfrey alle Gedult
darüber würde verlohren haben. Fast alle diese
Weiberfind so schnöden Gewinnsucht erge-
ben/jedoch seynfie so heßlich nicht / daß fie
einen hitzigen Menschen nicht in Versuchung
führen sollten: Dann es find unterweilm sehr
wollgestalte darunter / und dieses geschicht/
wann sie entweder wegen eines Mißgriffs ge-
gen die Mannspersonen/ oder sonst eines an-
dern verbrechens bey Hofe angegeben / und
straffällig worden/ und dem Unter-Baffa/
oder jemand andern eine gewisse Geld-Buffe
erlegen müffen; wann fiel nun solches Geld
nicht alsobald bezahlen können / so leget der
Unter-Baffa dasselbe für fiel aus, und mimt
fie zum Unterpfand so lang für Leibeigene an/
bißfie ihn befriediget. Damit er aber zu fei-
ner Zahlung desto eher gelangen möge / so
schicket erfie an den besagten Ort / den die
Araber Babullüc , und die Weiber / so fich
daselbstauffhalten/Babuillucchienennen/wel-
ches/ein solches Wort ist, wodurch eine ehrli-
che Frau ärger beschimpffet wird, als wann
man sie eine Hurenemet, wie euch vielleicht
beffer, als mir/ bekandt seyn wird / weil ihr
in der Arabischen Sprach/ wie wegen eures
scharffinnigen Verstandes leichtlich zu glau-
ben ist sehr weit werdet kommen seyn. Ich
meines Theils habe die Türckische Sprach
noch zimblich erlernet / in der Arabischen
Sprach aber bin ich nicht weit kommen/
weil es nicht wol müglich ist / dieselbe ohne
Unterweisung / und eine Grammatic, oder
mit Hulff eines Lehrmeisters zu lernen. Un-
terdessen schaffe ich mir täglichenen Vorrath
an etlichen Wörtern, sonderlich aber habe ich
L 4 etliche

I28
Petri Della Valle
etliche kurze Lieder auf ihre Musicalische
Weise fingen lernen, die keine sogar unebe-
ne Melodey haben.
Aber wieder zu meinem Vorhaben, der Sa-
äer, chen halber so ich gesehen habe/zukommen/
Hochzeit, so habe ich mich diese Fastnacht bei einer
welcher Hochzeit gewisser Cofischer / oder Egypti-
'scher Christen von welchen ich euch in mei-
'nem jüngsten Brieff nach der Länge geschrie-
ben/ beigewohnt und ihre Ceremonienge-
sehen, welche in nichts anders als übermäfi-
gem Essen und Trincken, und in gewissen Ge-
fängen bestanden, welche ihr Priester vor dem
Bräutigam/ und seiner Gesellschaffther/nach
dem Klang eines hölzernen Hammers/ wel-
ches das einige ist, so ihnen die Araber/nach-
dem sie sich zu Herzen des Lands gemacht
bewilligt haben in Cofischer oder Arabischer
Sprachgesungen / wiewolfie heutiges Ta-
ges selber nicht verstehen, was sie sagen. Was
mich belangt, so verstunde ich das letzte Wort
weil es Griechisch war (weil sie viel Griechi-
fche Worte in ihre Sprache mit untermischen)
und Axios hieße/ welches sie vielmals zu En-
de deß Gesangs wiederholeten; wormitfie/
wie ich mir einbilde / andeuten wollen./daß
der Bräutigam, welcher sich toll und vollge-
foffen / und schlafftruncken von einer Seite
zur andern taumelte / einer solchen Braut/
oder dieser Ehre wolwerth seye. Es fanden
sich auch bei dieser Hochzeit den Zusehern eine
kurzweil zu machen/ die Cenghi, oder Tän-
zerinnen ein / die alle mit mir wol bekandt
waren / und diese Fastnacht über mich gar
offt in meiner Behausung heimgesucht haben/
weil ich/wegen des Ansehens meines Capig,
der in meinen Diensten war/ in vielen Dingen
große Freyheit hatte. Diese werden Weiber
Cenghi genennet/ wegen eines Musicalischen
Instruments/auf welchem sie spielen / und
auf Türckisch Cengh heisset / so eigentlich
wie unsere Harpffe/jedoch ein wenig anderst
gestaltet ist: Und die Warheit zu bekennen/
fo find diese Cenghi zu Constantinopel mit
großem Luft zu sehen / und zu hören / also/
daß ich vielmals willens gewet/ eine Stum-
min / welche daselbst für Sclavinnen ver-
kaufft / und sehr hoch gehalten werden / zu
kauffen/ und in Italien zu führen: Dann fie
können über die maffen zierlich tanzen, inde-
me sie zu gleicher Zeit tanzen/ spielen und fin-
gen/und in ihren Gesängen etliche Liebs-Ge-
schichter erzehlen; worinnen alle ihre Tritte
und Geberden des Leibs / so fiel unter dem
Tanzen machen / nichts als Handlungen
und Bewegungen find, die Geschichte/wel-
che sie fingen/außzudrucken / wie vor diesem
die Boffenspieler zu thun pflegen. Alle diese
Dinge nun/wann sie von schönen Jungfrau-
en unter zierlichen Kleidern, nach der Music/
und bißweilnauf Musicalischen Instrumen-
ten gespielt werden / machen denen, so ihre
Sprach verstehen / eine annehmliche Kurz-
weil. Jedoch ist zwischen diesen Cenghi zu
Cairo/und denen zu Constantinopel ein groß
fer Unterscheid/und dieses vielleicht / wegen
Beschreis
Wann nun etwas vorfiele/ das nach Cairo/
- -
deß ' Landes / dahero es dann kommt
daßfie zum Bösen mehr geneigt sein. In
Summa/ alle ihre Tänze bestehen in Bewe-
gungen/fo sie auf der Erden auf einem Tep-
pich / auf unterschiedliche Weise und Stel-
lungen machen; welche lanter unzüchtige und
ungebürliche Handlungen vorstellen, die viel
schändlicher seyn / als die Spanische Sara-
banden/ ja so arg / daß deß Martialis (a)(a)lib.45
Gaditana nichts dargegen ist. Sie fingen die-
selbe in einem gewissen Thon, welchen ich den
Herrn Doctor/wann ich wieder komme auf
F hören laffen will. ------- *
ie andere Anmerkenswürdige Sache",
so ich dieser Tagen gesehen, ist die artliche"
Weise, dererfie fich noch heutiges Tages die der zur
fer Orthen gebrauchen/ vermittelt der Tau-ben Bot-
ben in weit abgelegene / oder unzugängliche"
Orte Botschafft eilends zubringen / eben'."
auf die Art, wie sie Taffius (2)in seinem Buch zu bringen.
von dem erlöseten Jerusalem beschreibet; der (a) Cant. 18.
gleichen auch Plinius (b) unter vielen alten "**
Geschichten einer solchen gedencket, so fich“”
mit den Römern bey der Belägerung Mo-
dena zugetragen. Es wurde vor etlichen Ta-
gen ein Chiaus von dem Groß-Vezier, der
zu Aleppo mit seiner Armee stunde, nach
Cairo abgefertiget/ von dem Baffa daselbst
Völcker zu dem Persianischen Krieg zu be-
gehren. Weil aber dieser Chiaus in einer
Stat/sechs Tagreise von hier kranck wurde
und nicht weiter fort kommen kunte, fertig-
te er einen Araber zu Fuß ab, der dem Ball
fa diesen Briefbringen sollte; der Beeg aber
dieses Orts übersandte zugleicher Zeit dem
Baffa die Zeitung durch eine Taube, die in
einem Tag dahin kame; und auf solche Wei-
fe bekame der Baffa den Inhalt des Schrei-
bens/welches dieser Bott bringen sollte, zu
wiffen. Dieser Mann aber, welcher in sechs
Tagen ankommen sollen/ (dann so viel rech-
net man einem Menschen, der zu Fuß gehet/ -
was eine Taube in einem Tag verrichten kan) * -
verweilete fich / durch einen weiß nicht was -
für einen Zufall / ein Tage oder zweenunter-
wegs mit seinem Schreiben / also, daß man
an seiner Ankunft zweiffelte/ wiewol er doch
noch endlich ankame: weil ich nun selbst zur
Stelle war / so wollte ich auß Neugierigkeit
den rechten Grund dieser Sache wiffen.
Man sagte mir, daß fie überal Taubenhäu-
fer hätten / so mit Fleiß hierzu gemacht wä-
ren/ und daß das zu Cairo im Schloß feye/
wo der Baffa wohnet. Uber diese Tauben-
häuser hätten gewisse Leuthe die Aufficht/wel-
che vielen Taubern und Täubinnen, die lang
mit einander gepaart wären / zu freffen ge-
ben müsien ; sie sonderten aber dieselbe von
Zeit zu Zeit / bald diese / bald jene von ei-
nander / und behielten die Weiblein in dem
Taubenhauß, die Männlein hingegen schickten
sie bald da/bald dorthin in Kefichten in unter-
schiedliche Städte / von denen sie einige
Nachricht zu erwarten hätten/allwofie von
denen / so hierzu bestellet/verwahret würden.
oder

Reiß B/chreibung
I29
TNBiederkunft
oder in eine andere Stadt zu berichten wäre
so nehme man einen von diesen gepaarten
Taubern/welche der Mann, so die Aufficht
darüber hätte gar wolkennete/was für einer
nach Cairo/ oder in eine andere Stadt ge-
höre/ dahin eine Botschafft zu bringen wä-
re/ und schreibe kürzlich den Inhalt auf ein
ttelein/ überziehe daffelbe / damit es vom
egen oder sonst nicht naß werde/mit Wachs/
und binde es dem Tauber unter einen Flü-
gel, welchen fiel des Morgens, nach dem fie
ihn wol gefüttert / damit er nirgends still si-
ze / und sich verirre / außfliegen lassen: die-
der Tauber nun fliege geraddem Taubenhauß/
wo seine Täubin ist/ zu/ und/ wie zuvor ge-
dacht/ in einem Tag so weit als ein Mensch
in sechs oder sieben Tagen / wann er gleich
nie ruhet gehen kam. Wann aber der Weg
noch weiter feye/so ruhe dieser Tauber etwas
aus/ verfolge alsdann wieder feinen Weg/
und komme umb die bestimte Zeit, wo seine
Täubin feye. Wann nun dieser Tauber
ins Taubhauß kommen, so könne derjenige,
so hierzu bestellet ist, und es off besuchet, den-
selben alsobald / fange hierauf solchen / und
bringe ihn/ ohne einige weitere besuchung ohn
verzüglich / zu dem Baffa / oder #"
oder Stadthalter selbigen Orts/ welcher den
Draatloß schneidet / den Zettel liest und
befihlet/ daß man die Taube wieder an ihren
Ort bringen solle / biß daß man sie auf eine
andere Zeit wieder hinweg führet/fich dersel-
ben ferner in dergleichen Gelegenheit zu be-
dienen. Ich habe mich aber in Beschreibung
dieser Sache, weil sie denckwürdig ist./zimb-
lich lang aufgehalten; und dieses ist / was
ich selber gesehen / und von denen so damit
umbgehen gehöret habe.
Ich schreite aber noch zu einer andern Sa-
der Caravanache und berichte hiebey / daß ich die Cara-
von Mecha.
Affen und
ihre Rurz-
weil.
vane von Mecha wieder kommen sehen/ wel-
che den 28. Februarin in gleicher Ordnung/
und mit eben dem Gepräng/womit sie auß-
gezogen / worvon ich droben Meldung ge-
than / ihren Einzug gehalten. Dieselbe pfleg-
tefonsten gemeinglich vielerhand Kauffmafis-
Wahren und selzame Sachen mitzubringen/
für dieses Jahr aber hat sie gar wenig mit-
gebracht; nur allein saheich eine große Men-
ge Affen/allerhand Arten/mit welchen die von
Cairo so Artliche Boffen zumachen wuten/
daß es nicht ohne große Luft anzusehen war.
Den andern Tag / vermeynte ich für Lachen
zu zerspringen / als ich dieser Affen einen mit
einem Dutzet anderer Thiere umbgeben sahe.
Erstlich war ein Esel/ der auch sehr kurzwei-
lig war/ ' welchen eine Meerkatzfaff. Hin-
ter dieser saß eine andere, und noch eine klei-
mere auf ihrem Kopf zwischen den beyden Oh-
ren, die Meerkatz aber / so im Sattel saß,
trug eine noch kleinere auf den Schultern. Ei-
ne andere saß auf einem darzu abgerichteten
Hund, der sie ohne Murren/ und mit wun-
dersamer Gedult trug. Noch eine / welche
die größerte unter allen war./foman in Ita-
lien Bragoni, oder Babuini nennet/ führte
einen Esel bei der Halffter. Dieses alles war
sehr kurzweilig zu sehen / ihre Boffen aber
die sie machten/alle zu erzehlen / würde gar
zu lang fallen.
Ich kam auch nicht mit Stillschweigen runnen der
Liebe, was
er eye.
übergehen, daß ich dieser Tage einen zu dem
Brunnen der Liebe/wie ich ihn genennet habe,
oder/ besser zu sagen/deß Haffes und wider-
willens geführt worden. Dieses ist eine
runde Seule / von sehr hartem schwarzen
Egyptischen Stein, in welcheninn- und auß-
wendig unterschiedliche Hieroglyphische Fi-
guren / und unbekandte alte Buchstabenge-
hauen gewest. Ich sahe darauf daß Bild
Anubis, weil es / unter andern Dingen/die
Gestalt eines Menschen mit einem Hunds-
Kopff hatte / welches dann sonder zweiffel
nichts anders als das Bild Anubis vorge-
fellet. Ich fahe auch daselbst noch ein an-
ders Bild / welches demjenigen gleich war
so ich in einem Siegel eingegraben gefunden/
und zu Alexandria in meiner Verwahrung
habe/deffen ich mich aber jetzo nicht erinnern
kan / was es für eines feye. Dieses Bild
stunde auf einem Marmelsteinern Pfeiler/in
einer großen Gaffen/und wird an statt eines vö
Kunst gemachten Springbruñens gebraucht,
weil sonst kein anderer Brunn noch Waffer
daselbst ist / und halten beydes die Türcken/
als Araber des Landes dafür / daß dieser
Brunn bezaubert sey/und daß die alten Wei-
fen / von deren Wissenschafft sie noch einen
geringen Schatten übrig haben / denselben
dahingestellt haben./glauben auch für ganz
gewiß/ daß dieses Waffer die Krafft habe/
bey denjenigen, so davon trincken/die Brunft
der Liebe außzulöschen, woran sie auch so wenig
zweifeln, daß umb dieser Ursach willéofftmals
eine grosse Menge Volcks daselbst zu fam-
menkomt/und diesen Brunnen den Außlän-
dern/als eine wunderbare und ungemeine Sa-
che zeigen. Diese ihre Meynung gründet sich/
wie ich mir einbilde/ auf die verborgene Sifi-
Bilder und Buchstaben, die sie / als un-
wiffende Leuthe / nicht verstehen / und ein
großes Geheimnuß daraus machen. Ich be-
ahe diese Seule mit großer Vergnügung/
wollte aber nicht aus diesem Brunnen trin-
cken / beydes weil das Wasser trüb war/
als auch / weil sie bißwein / wann es von-
nöthen, das Viehe daraus träncken ; über
dißauch, weil ich noch nicht gesonnen bin/ mich
gegen den Reizungen der Liebe unempfind-
lich zu machen; dannenhero ich aus ''
Erfahrung nicht sagen kan/ ob dieses Waf-
fer solche Krafft habe, oder nicht.
Eben an dem Ort, wo dieser Pfeiler auf
gerichtet ist / fiehet man den SteinhauffenCircaffiero
eines groffen Palasts / in welchem zu den der Mamelu
Zeiten der Circaffier oder Mamelucken, der "
Sultan gewohnt hat. Sie wurden also ge-",
nandt/ weil sie des Sultans Sclaven waren/den.
dann ein Sclav (das ist ein Leibeigener/wel-
ches einerley ist ) heifft in der Arabischen
Sprach eigentlich ein Mameluck. -
Diese Circafirer aber/so frembd war,
OT-

IZO
Petri Della Vall-
Castell war
vorzeiten als Sclaven in Egypten gebracht
wie auch von den Arabischen Fürsten, die da-
mals herrschten / im Krieg gebraucht wor-
den / wurden mit der Zeit so mächtig / daß
sie die Arabische Fürstenumbs Leben gebracht,
und /nachdem sie sich Egypten bemächtiget/
Könige unter ihnen aufgeworffen / die viel
Jahr lang nehmlich biß zu den Zeiten des
F" Käyers Selim/der sie ihm zins-
bar und unterwürfig gemacht hat, über E-
gypten geherrscht haben. Nichtsdestowe-
niger haben sie in Egypten / auch sogar in
der Zeit, da sie die Herrschafft darüber ge-
habt haben, neben der Arabischen Sprach/
die sie gelernet ihre beyde alte Nahmen/nehm-
lich der Circaffier / welches ihr uhrsprüng-
licher Nahme ist, als der Mamelucken/der
ihnen als Sclaven / die sie gewesen./gegeben
worden, behalten. Es ist aber unvonnöthen/
daß ich von solchen Sachen viel Wortmache/
' euch außden Historien zur Gnüge bekandt
ind.
Nächst deme wurde mir auch das Castel/
inn der saf- in welchem der Baffa wohnet/von innen zu
fa wohnet-
besehen erlaubet. Dieses ist sehr weitläuffig/
und ligt auf einem Berg / der in seinem
Umbkreiß größer als der zu Neapolis ist/
worauf das neue Schloßstehet. Es hat viel
groff und bequeme Häuser darinnen, die von
dem Baffa, der Janitscharen Aga/ den Chi-
ausen/ wie auch ' von allen hohen Offici-
rern / und von vielen andern geringern / als
Handwercksleuthen und dergleichen/bewoh-
net werden. Ich habe aber nichts sonder-
lichs / das der Mühe werth gewest wäre/
als allein viel unbewohnte und eingefallene
gehauen wird, haben sie noch ein kleines Ob-
dach/fo auf Säulen stehen, eben wie das
Creutz / welches ein Französischer Gefand-
ter zu Rom gegen der Kirch zu St. Antho-
ni aufrichten laffen / wann ihr euch dessen
noch zu erinnern wift.
Was mir aber am besten daran gefieler war
dieses / daß unter allen diesen Obdächern kei-
nes wie das andere ist, und etliche auf vier/
etliche auf sechs etliche auf acht Säulen fe-
hen, und bald ein viereckichtes/ bald ein sechs-
bald ein achteckichtes Winckel-Eck machen,
Und wiewol viel Gräberfeyn/ die zugethane
Obdächer haben / so find doch die meisten of
fn/in dem fiel nehmlich zwischen dem Bogen
zweyer Säulen ein rundes / oder viereckich-
tes Loch/ so weit als müglich ist./laffen und
oben her rings herumb mit Gittern verma-
chen/welche, weil sie rund find / einer Kro-
ne / die wir über unsere Wapen machen,
gleichen/welches dann, weil diese Grabstätte/
wie gedacht/ auf Säulen ruhen/ sehr ange-
nehm zu sehen ist. Im heimgehen aber be-
saheich in der Stadt / gegen dem Schloß
uber/ eine Mosquee/ welche dem äußerlichen Ein schöne
Ansehen nach/(weil keinem Christen zu Cai-"ofauer
ro hinein zu gehen erlaubt ist)meinem bedun-
cken nach/wolfür der schönsten eine mag ge-
halten werden. Sie nennen dieselbe Sultan
Haffan/nach dem Nahmen eines Königs/
der sie hat erbauen laffen; insonderheit hat
mir die Dachung sehr wol gefallen / und ist
auf solche Art gemacht / dergleichen ich nie
gesehen ; dann dieselbe ist anfänglich schmal,
hernach wird sie je länger je breiter / end-
lich ist sie zugespitzt / wie ein Hüner-Ey.
Häuser darinnen gefunden. Das einge/so
noch anzumerken / war eine eingefallene
Mosquee/ oder Kirch / welche zweiffelsfrey
Ich hätte aber bald noch etwas/so ich in Dubai,
mein Tagbuch / nicht auffgeschrieben/ ver-nen junge
geffen/ nehmlich die Oefen / so ich gesehen. Hanerauß-
gebrütet
Josephs
Pallast.
Tirckische
Gräber.
von den Mohren erbauet worden, wie an den
Arabischen Buchstaben / so noch daran zu
sehen find/ abzunehmen ist: Die unwissende
Türcken und Mohren aber geben für / daß
dieses des Josephs Palast gewestseye: Dañ
alles / was in Egypten denckwürdiges zu fe-
hen ist / wird von diesen Leuchen für des Jo-
fephs oder Pharao außgegeben. Dieser Tem-
pel aber ist unzweiffentlich noch eines von den
neuern Gebäuen/ weil er fast noch ganz ist
außgenommen / daß das oberste Gewölb/
und die Mauren/worauf es stehet/ein wenig
zerfallen ist, inwendig aber ist er noch in gu-
tem Wesen/und gefiele mir sehr wol; dann
derselbe Stunde auf zwey und dreyfig Seulen/
die in zimblicher Größe / und in solcher Ord-
nung außgetheilet waren, daß sie anfdreyen
Seiten einen Gang machten/also daß an der
Baukunft nichts zu tadlen war.
Ich lieffe mir auch die Türckische Begräb-
nuffen/ die ich eben heut in einem Feldauffer-
halb der Stadt gesehen / sehr wolgefallen:
Dann nebenst dem Marmelsteinern Sarg auf
welchen fie/ihrem Gebrauch nach / mit einem
Tulband auf dem Haupt abgebildet waren/
und dem zu ihren Fuffen aufgerichteten Stein/
in welchen zum öfftern ihre Grabschrifft ein-
habe / welche die Inwohner mit so gemäß
figter Wärme zu heizen wissen, daß darin-
nen junge Hünlein ohne eine Brut-Henne
außgehecket werden. Diese Weise in kur-
zer Zeit junge Hüner zu überkommen / ist
heutiges Tages zu Cairo sehr gemein/welche
auch / wie Diodorus Siculus (a) schreibt/
schon vor Alters in Egypten gebräuchlich ge-
west. Der Baursmann/ oder wer sonst seyn
mag / komt von seinem Dorff/ und bringt
dem Mann, der den Ofen heizet, einen Korb
voll Eyer/ welcher dieselbe von ihm annimt,
und ihn nicht lang warten lässt, sondern sei
nen Korb mit lebendigen Hünlein, deren er
allzeit eine große Menge in Vorrath hat/
anfüllet / und ihn damit abfertiget / seine
Eyer aber in den Ofen schiebet, dieselbe auß-
brütenzulaffen. Der Ofenheizer befindet sich
bey diesem Handel nicht übel, in dem er für
einen Korb voll Eyer/ einen Korb volljunger
Hüner gibt/ober schon nichts für das Feuer/
noch für seine Müherechnet, weil der Eyer viel
mehr / als der lebendigen Hünlein seyn:
Hingegen hat der Baursmann auch keinen
Schaden hiervon / ob er gleich mehr Eyer
gibt / als er Huner bekomt / weil er ohne
einigen Zeit-Verlust abgefertigt wird, und
weiters

Reiß B/hreibung IZI
weiters keine Mühe noch Kosten anwenden
darff: Zu deme gelten die außgebrütete
Hünlein mehr, als die Eyer / von welchen
viel nicht gerathen/wie wir an denen/ soun-
fern Hünern untergeleget werden / befinden.
In Summa dieser Handel mit Körben voll
Eyer/ gegen Körbe voll junger Hüner/ ist
zu Cairo ganz gemein/ und wird täglich ge-
trieben: Diese Oefen find fast unsern Glaß-
Oefengleich/ aber länglicht/ mit dem Feu-
er in der Mitten / welches man aber nicht
fiehet ; und außwendig hat es ringsheruñn viel
kleine Löcher, daren sie die Eyer/welche außge-
brütet werden sollen/legen. Diejenige nun/
fo zu dieser Handthierung bestellet find / ha-
benauf die Zahl der Löcher/worüber sie gef-
zet find/fleißigacht, und mercken die Eyer/
welche am ersten/ und welche am letzten ein-
gelegt worden, und wie langfie darinnen li-
gen müffen / besichtigen auch diese Löcher
gar offt / und nehmen von Zeit zu Zeit die
außgeschloffene Hünlein / wann es fie Zeit
zu seyn/beduncket heraus. Ich gehe aber viel
andere Umbstände/ kürze halber/vorbey/weil
die vornehmste Wissenschafft / meinem Be-
duncken nach darinnen bestehet/daß man den
Ofen stets in einer mäßigen Wärme halte/
worzu dann der Luft des Landes nicht wenig
hilfft ; und glaube ich dannenhero nicht/ daß
solches in unserm Land angehen würde. Je-
doch muß ich dabey auch dieses sagen, daß
ich aus der Erfahrung gelernet / daß die auf
solche Weise außgeheckte junge Hünlein/ die
wir täglich zu effen bekommen / bey weitem
nicht so wolgeschmacktfyn / als die/fo von
einer Brut-Henne außgebrütet werden.
sieben an. Es fallet mir noch bey / daß ich in dieser
den Häusern Stadt viel Häuser gesehen, vor welchen an
deren so den Wänden auf die Gaffe herauß eingroß
“ fer breiter / mit rother Farb angestrichener/
LLL- und mit weißen Arabischen Buchstaben über-
schriebener Zettel gehangen / und als ich ge-
fragt, was diese Schrifft bedeutete, wurde
mir gesagt, daß dieses derjenigen Häuserwä-
ren, welche in der Pilgerschafft nach Me-
Gedenckzei- chamit gewesen. Sonsten habe ich auch an
' vielen andern Häusern / (welches nicht zu
'“ verschweigen ist) außwendig an der Wand
Ronige in einen mit rother und gelber Farbgemahlten
Franckreich. Zirckel gesehen, in dessen Mitte / wie auf ei-
nem Altar, ein Kelch mit zweyen Fackeln /
eine auf dieser die andere auf jener Seite/je-
doch von groben Gemählde abgebildet gewest.
Man berichtete mich / daß dieses ein Ge-
dächtnuß-Mal der Reise sey/ welche der H.
Ludwig/Königin Franckreich, in die Mor-
genländer / das gelobte Land wieder zu er-
obern/gethan, da er in Egypten gefangen,
von dem Sultan aber wieder loß gelassen
worden, nachdem er ihm zu einem Unterpfand/
wegen des versprochenen Lösegelds, das hoch-
würdigte Sacrament nehmlich, eben wie
es hier abgemahlet ist/ den Kelch mit einer
geweyheten Hostie / und zwo brennende
Kerzen auf einem Altar hinterlaffen - wel-
ches in einer Kammer / oder Capell, vor
welcher man eine Starcke Wacht gehalten,
so lang verwahrt worden/ biß der König
wieder in Franckreich kommen, und seyn Lö-
segeld gesendet hat nach dessen Empfang der
Sultan ihme das Hochheilige Sacrament,
wieder zurück geschickt durch dessen Krafft,
wie fiel noch sagen / weiß nicht was für ein
Wunderwerck geschehen sein soll. Weil ich
aber diese Geschicht bei unserer Scribenten
keinem gelesen / noch bey uns jemals habe
erzehlen hören/ sondern nur eine bloße Sage
einfältiger und leichtglaubiger Leuthe ist, so
kanich dieselbe für keine Warheit außgeben,
sondern will mich auf die so bessere Wiffen-
schafft, als ich davon haben beziehen. Je-
doch ist gewiß / daß dergleichen Gemählde
sehr viel in Cairo zu sehen seyn / und jeder-
derman beständig sagt./daß es zum Gedächt-
nuß dieser Begebenheit geschehen.
Gestern Abends, welches war Sontags
der sechste dieses Monats/ als ich eben mit
diesem Briefffertig worden bin, wurde mir
zum Nachteffen geruffen/weßwegen ich ihn
ligen laffen / deßvorhabens/ denselben/ ehe
ich zu Bett gehe/zu verpitschieren/weil ich dar-
innen alles / was zu Cairo merckwürdiges
anzutreffen ist/ und ich gesehen habe, berich-
tet : Ich hatte mich aber kaum zu Tisch ge-
setzt / so wurde ich von einer nahmhafften
Gesellschafft guter Freunde und bekandten
heimgesuchet. Was fiel nun in meiner Be-
hausung für Kurzweil gehabt./kan ich euch
für dißmal nicht erzehlen; genug ist es, daß
fie biß nach Mitternacht da geblieben find/
und mich verhindert haben / daß ich dieses
Schreiben nicht eher als jetzo zu machen kön-
nen. Im übrigen weiß ich nichts anders zu
schreiben / als mir den Gefallen zu erweisen/
alle hinderlaffene gute Frunde meintwegen
zu grüßen. Wormit ich schlieffe/und GOTT
bitte / daß er euch / samt allen den eurigen
in seinem Schutz erhalten und beglückseligen
wolle. Auß Cairo / den
7. Martij/161 6.
Das

I32
Petri Della Valle
Abzug des
Herrn Della
Walle VON
Cairo.
Das Dreyzehende Send-Schreiben.
Der Herr Della Valle beschreibet hierinnen feine Abreise
von Cairo nach Ierusalem, und vvas er untervvegs, und in dem ganzen
gelobten Land denckvvürdiges gesehen, und angemercket, und zwar
mit fofonderbarem Fleiß und Geschicklichkeit , daß diese Beschreibung
nicht könte verbeffert, noch derselben etwas zugethan vverden.
MIE IN HERR,
FESSIS würde mir nicht zu ver-
SFLC antworten stehen, wann ich
(Hdie noch hinterstellige Nach-
Äricht von meiner Heil. Wall-
Flfahrt hinterhalten sollte. Wie
===-Set demnach, daß ich Dien
tags den 8. Marti (wie ich euch einen oder
zween Tage vor meiner Abreise auß Cairo
jüngsthin geschrieben) umb Mittag auß die-
fer Stadt aufgebrochen / und biß nach Ma-
tarea, sieben Meilen von hier von der gan-
zen Französischen Nation und vielen andern
guten Freunden - beides Italiänern, als A-
rabern und Türcken begleitet worden. Sie
ritten mehrentheils auf Eseln / so mit schö-
nen Decken/nach Lands-Gebrauch/außstaf
firet waren; und diese Reuterey hatte ein so
herrliches Ansehen / daß / wie mich bedün-
cket/zu Neapoles in der Faßnachtszeit nichts
annehmlichers zu schauen. Ich für meine Per-
ison kam in einem Pilgers-Habit/ fast wie
ein Faßnachtsbutz '' damit ich
die Augen dieser Barbarn desto mehr an mich
ziehen möchte./also daß ich wol mit Fidentio
sagen können./ -
Ich nahm mein Wander-Kleid, und meinen
- Königs-Stab/
Und tummelte mein Pferd infolzem Reiter-
Trab. -
Matare, wo Nachdem ich zu Matarea bey den kühlen Waf
"sern angelangt, worinnen die heilige
Maria fich
aufgehalten-
Jung-
frau ihr Geräth gewaschen/alsfie fich daselbst
mit unserm Heyland und dem H. Josephin
ihrer Flucht für Herodes auffgehalten /ver-
zoge ich so lang / biß die Kamele / die mei-
neralda warteten/ mit unserm Reißzeug/und
andern Kauffwahren beladen wurden. Als fol-
ches geschehen/nahme ich von der ganzen Reu-
terey/fo wieder nach Cairo umbkehrete / Ab-
fähied und satzte mich in meinen gewöhnlichen
Korb / wollte also auf die Caravane / welche
zween Tage hernach aufbrechen sollte / nicht
warten; dann weil dieselbe stärckere Tagreisen
als ich thun muste / würde ich sonder zweif-
fel an denen Orten / da man ohne die Ca-
ravane nicht fort kommen kan/weil die Rei-
finde daselbst einigen Zoll bezahlen müffen/
und die Zoll-Einnehmer/ zu Ersparung der
Mühe haben wollen / daß man so lang
verziehe/ biß sich der Hauff vergrößere./da-
mit derselbe zugleich abgefertigt werden kön-
ne/ auffgehalten worden seyn. Ich hatte
nun Pferde und etliche Eselbey mir unter-
weilen abzuwechseln. An Leuthen war allein
der Mahler, meine beyde Diener/ Thomas
und Lorenz / und ein Franzoß / deß Herrn
Consuls zu Alexandria Diener/ “ mei-
nen zweyen Türcken / memblich der Capigi/
und sein Knecht; die andern vier aber, so ich
von Constantinopel mit mir genommen./gien-
gen mir ab/ indeme einer davon gestorben/
und die anderndrey einen andern Weg gezoge/
unter welchen ich den Herrn von Vernies,
seiner Unpäßlichkeit halber / wieder in Ita-
lien zurückgesendet / den ihr vielleicht werdet
gesehen haben; die zween Geistliche aber lang
vorhero nach Jerusalem / und der Orten, wo
es ihnen hin beliebet/gezogen find.
Diesem nach begab ich mich mit meinen
übrigen Leuthen auf den Weg nach Jerusa-
lem/ und kam den ersten Tag nicht weiter/
als nach Chánica , eine halbe Tagreiß von
Cairo gelegenen Flecken. Deß andern Tags
nahme ich zu meiner Versicherung/ und zu
Wegweisern der uns unbekandten Wege/
vier Arabische Cafiri zu Pferd mit / welche
wegen ihrer selzamen Kleidung und unge-
wöhnlichen Waffen / als einer Lanzen mit
zweyen Spitzen, und dergleichen / in diesen
Landen sehr geförchtet werden, mit denen ich
in einer kleinen Tagreise nach Bibeis kame/
nkunft zu
welches ein etwas größerer Fleck als der vo-Fä's
rige/und / wie an dessen Gebäuen/ und in dessen Be-
einen Stein eingehauenen Hieroglyphischen Schreibung
Schriffen abzunehmen/ von nicht geringer
Aelteilt. Die Juden sagen, daß dieser das Land
Gosenseye/welches den Brüdern Joseph gege-
ben worden/welches dann beydeswegen der
nahe dabey angränzenden Königlichen Haupt-
Stadt / als auch / weil dieses Land gerad
an dem Weg gegen dem Land Canaan zu ligt/
allwo Joseph / wie die H. Schrifft sagt, sei-
nem Vatter / als er in Egypten gezogen/
entgegenkommen / und auch für die Viehe
Hirten sehr bequem ist / glaublich zu seyn
scheinet. Wir musten uns an diesem Ort
drey Tage auffhalten / weil ein Türckischer
Officurer




Reiß B/hreibung
I33
Abreise von
Bilbeis.
Corein ein
Schloß.
Salahia ein
Fleck.
(a) lib. 1.
- 76.
Officirer zu Feld, der sich damals aus Forcht
für etlichen Räubern / so das Land durch-
freiffen / alldort befande / uns mit seinen
Leuthen begleiten wollte / und deßwegen be-
fahl / so lang zu warten / biß die Gesell-
schafft stärcker würde, wie dann bald hernach
geschahe : Dann es kamen in diesen dreyen
Tagen von Cairo so wol Juden samt ihren
Weibern / die einig und allein aus Andacht
eine Wallfahrt nach Jerusalem thaten, als
Griechen / und andere Personen an / daß
unser eine zimbliche Anzahl wurde. Mittler-
weil ich nun zu Bilbeisverharrete/ gienge ich
einsmals vor die Stadt hinaus spazieren, da
ich dann im Feld die Pflanze / die fieHnà,
oder Hannà, oder, wie sie die unserige auß-
sprechen/Alcanna nennen / angetroffen / wel-
ches die Hände des Frauen-Zimmers anzu-
streichen, und die Haare und Schwänze der
Pferde zu färben dienet / worvon ich euch/
meines Bedünckens / hiebevor geschrieben.
Es ist in diesem Feld sehr viel hiervon anzu-
treffen, und will ich von dem Pulver / so
aus den Blättern dieses Bäumleins ge-
macht wird / mit mir in Italien bringen/
weil es, wie ich verstehe nicht bekadnt ist/
wiewol ich mich erinnere / daß ich etwas
dergleichen bey den Materialisten gesehen, und
ich mir über diß sagen laffen/ # sich dessen
die Weiber zu Neapolis/ sonderlich die alten
bedienen/Goldgelbe Haare damit zu machen.
Wir reiteten den 13. dieses Monats mit
der ganzen Caravane / so daselbst wartete/
und zugleich der oberwehnte Türck/ welches
der Berg von Cattiawar/ mit vielen Pferden
mit uns von Bilbeis ab / und zogen den gan-
zen Tag durch ein ebenes flaches Feld/ in wel-
chem wir viel Dörffer antraffen : Auf den
Abendlägerten wir uns unter die Mauren ei-
nes kleinen neu erbauten Schloffes / Corein
genandt/ und weil in der ganzen Caravane
kein anders Zelt / als das meinige war, so
umbringeten sie mich alle / so daß daffelbe/
weil es mitten unter fo vielen Last-Thieren/
Pferden und Menschen auffgeschlagen war,
einem Schloß/fo über eine Stadt zu gebie-
ten hatte, nicht unähnlich schiene. Den folgen-
den Tag gab uns der Aga zu Corein mit sei-
nen Reutern das Geleit/welche/uns eine Kurz-
weil zu machen/zu vielen mahlen mit gewissen
Wurffpiesen/die fie. Zagaglic nennen/auf A-
rabische Weise gegeneinander rannten und
sich tapffer herumb tummelten, eben auf die
Weise, wie man bei uns in der Faßnacht das
Spiel mit Riedrohren oder das Pferdspiel
hält. Als es Abendworden, schlugen wir unser
Zelt in einer schönen mit Bäumen besetzten
Wiesen, nicht weit von einem großen Flecken/
Salahia genandt auf allwo wir / weil es ein
Paß ist, da man Zoll geben muß, den folgen-
den Tag ligen bleiben muten: Den andern
Morgen aber fatzten wir unsere Reise fort und
kamen in die Wüste / und unfruchtbare Ebe-
nen, deren Belonius(a)gedencket, da der Sand
so weich ist, daß die Thiere mit großer Mühe
dadurch können, also daß mein Ka-
I. Theil.
mel/welches zweifelsfrei eines von den besten
geweit dieser Tagen öffer als siebenmal gefal-
len ist. Wir hielten unser Nachtlägerin dieser
Wüste an einem Ort, da es ein wenig '
hatte, des morgens aber zogen wir bei Regen-
wetter - durch eben dergleichen Land biß an
Cattia, woselbst wir umb zwei Uhr nachmit-
tag anlangten / und unterhalb des Schloffes
unser Sack und Packabluden und den übrig
gen Tag - wie auch die zween folgenden zu
brachten. Die Ursach war, weil man alida
abermals einen Zollentrichtenmuster deffen ich
aber, wie auch aller anderer/ (dann esseynd
derselben sehr viel und tragen zu grossem und
fast unerträglichen Last der Armen groffes
Geld ein)in Kra tdeß Befehl-Brief, den ich
von dem Groß-Türcken hatte und durch mei
nen Capigivorweisen ließ, befeyet war: Uber
diß/fogiengen an diesem Ort und an vielen
andern/eine Anzahl armer Leuthe, als etliche
Abifynische Priester und arme Weiber über
welche ich ein wenig die Hand hielte, unter
meinem Schutz jederzeit fey durch. Diese
Zoll-Sache nun wurde in einem Tag richtig
' : Weil aber der Sonnabend darauf
olgete, und die Juden, deren ' vielwaren/
denselben hochfyren/und an diesem Tag nicht
reisen/so verschobe ich, weil ich über die ganze
Caravana zu gebieten hatte auf ihre bitte un-
fern Aufbruch biß auf den folgenden Sontag,
in Berachtung ihrer auffiezuwarten: weil ich
nun nichts anders zuthun hatte, so vertrieblich
unterdessen die Zeit/vermittels meines Dol
metschens mit dem Gespräch eines Abiffy-
Schwäre
Sölle auf die
Reisende ges
legt.
Gespräch des
Herrn Della
mischen Priesters, mit demeichgroße Freund-Vºlle mittel-
schafft machte / und der mich 7 nächst deme
daß er mich von vielen merckwürdigen Din-
gen seines Lands unterrichtete, ihre Buchsta-
ben/ deren in die zweihundert seyn, kennen
und schreiben lehrte/ mir auch unterschiedli-
che Bücher und andere artliche Sachen, die
ihr dermaleinst mit Luft sehen werdet, verehrte.
Der Inhalt seines Berichts, den er mir
von seinem Land gab / war, daß ihr jetziger
König/in seinem besten Alter wäre/ Sonios
heiff / und von ihnen Negus Soniös, das
ist/ König Sosniös genennet würde. Daß es
nicht wahr feye/ daß er seine Kinder, wie et-
liche sagten / im Gebürg Hamara gefangen
halte; und/ so viel ich aus seiner Rede ver-
stehen kunte/ so ist dieser Nahm der Nahme
einer Landschafft / die viel Städte unter sich
hat / und vielleicht dieses ganze Gebürg in
sich begreiff. Sondern er sagte mir, daß der
König seinen Söhnen an unterschiedlichen
Orten/Landvogtheyen eingebe/ und wann er
kranck werde/oder sterbe, so kämen sie alle zu-
sammen/aus welchen das Kriegs-Volck, und
die vornehmsten des Königreichs einen Kö-
nig/ nehmlich den sie für den klügelten und be-
sten hielten, erwähleten.
Der neu erwählte König aber laffe einen
andern Brüdern ihre Freyheit/ und verschaffe
ihnen/ wann sie still und ruhig seyn / und kei-
nen Auffand erwecken / einen ehrlichen Um-
terhalt: Wann aber einer unter ihnen, wie
ES
nem Abiffys
nischem
Priester-

134 Petri Della Valle
VOrsprung
deß Voits
Priester I-
hann.
es manchmal zu geschehen pflege / von Ho-
fe weiche und Volck annehme / deß Vor-
habens, die Ruhe des Königreichs zu ver-
stören, so sende alsdann der König ein mäch-
tiges Kriegsheer wider ihn auß/ und wann
er sich seiner Person bemächtiget / verwei-
fe er ihn in eine gewisse Insel / (mir un-
wissend, ob sie in dem Meer / oder sonst
in einem See lige) allwo er in einer Kirch
in ewiger Gefangenschaft gehalten / und/
wo es vonnöthen / an Händen und Füssen/
(wie ich an seinen Geberden abnehmen kun-
te) geschlossen werde ; im übrigen geschehe
ihm nichts an seinem Leben / sondern wer-
de ihm alle Nothdurft, und was er begehrt
verschafft. e
Ferner sagte er mir, daß der Nahme Prie-
fler Iohann, den wir ihrem König zu geben
pflegen / bey ihnen ganz unbekandt / jedoch
dieses wahr seye / daß dieses Wort / Jan
Hoi, welches so viel, als MEIN HERR
bedeute, bei ihnen gebrauchet werde / und
daß die arme Leuthe / die wegen eines Un-
rechts / so ihnen wiederfahren / ihre Zuflucht
zu dem König nehmen, diese Worte gar offt
im Munde führen, und so laut außruffen/
daß man sie von weitem höret / und daß
fie / weil sie ihn nicht sehen / noch mit ihm
reden können - auf solche Weise auf der
Strafen ruffen / damit fiel von ihm gehö-
ret werden : Wann nun dieses Geschrey
für seine Ohren komme / so sende er etliche
auß / zu vernehmen / was es bedeute / Und
lasse ihnen alsdann / auf ihr Anbringen/
Recht wiederfahren : Von welchem Wort
Ian, vielleicht der Nahme Prießer Johann
herkommen seyn möge, wiewol das Wort/
Priester, in ihrer Sprach nicht gebraucht
werde / und er nicht wisse/ was es bedeute.
Viel weniger aber kam dieses Wort in un-
ferm Verstand einen Priester bedeuten, weil
der König weltlich/ und verweibet ist. Uber
diß / berichtete er mich / daß der König /
Vermög der Grund-Gesetze des Königreichs/
nicht mehr als eine Gemahlin haben möge;
dieser jetzige aber hätte dieselbe überschrit-
ten/ Und ihrer vier genommen / wiewol nur
eine darunter die rechtmässige / und / wie er
fagte / in die Bucher eingeschrieben wäre:
Alle andere aber hätten nur ein Weib/je-
' seye bey ihnen die Ehescheidung zuge-
(NICU.
Der König nenne sich einen Sohn Da-
vids/ und sage, daß er von dem König Sa-
lounon / und der Königin von Saba / wel-
che von ihme schwanger worden, herstamme/
und daß von diesem Sohn / der aus fol-
chem Beyschlaff entsproffen / die Könige in
Mohrenland in gerader Lini absteigen. Wie-
wol nun dieses in der Heiligen Schrift nicht
gedacht wird / so ist doch nicht das Gegen-
theil zu finden / wodurch dieses Vorgeben
umbgesoffen werden könte. Weiters sagte
er mir / daß sie ihre Kinder eher zu beschnei-
den / als zu tauffen pflegten / und daß die
Knäblein den achten Tag nach ihrer Geburt
beschnitten / und / nach Verflieffung vierzig
Tage / mit dem nächsten besten Waffer ge-
tauffet wurden: Und als ich ihm von einer
Tauffe mit Feuer sagte / welche / wie bey
uns / oder zum wenigsten bey dem gemei-
nen Mann/ die Sage gehet/ bey ihnen im
Gebrauch seyn solle / lachte er mich aus /
und verwunderte sich darüber / als über ei-
ne Sache / die ihm ganz unbekandt wäre.
Mit diesen und andern Gesprächen nun, so
ich mit dem guten Tabuta Christos , das
ist/ Diener Christi / ( dann also nennete sich
dieser Abiffynische Priester) hielte / brachte
ich meine Zeit zu Cattia sehr wol zu.
Sontags den 20. dieses brachen wir in Aufbruch
Begleitung zwanzig Pferde, die uns der von Catria-
Beeg dieses Orts/ samt seinem Chiechaia,
oder Hoffmeister/ uns den Weg zu weisen/
und zu unserer Versicherung mitgegeben./
von Cattia auf: Unterdessen aber war die
Caravane so farck worden, daß wir / mei-
nem Bedüncken nach / dieses Geleits nicht
vonnöthen gehabt. Wir kamen diesen Tag
nicht weit / weil wir allzeit in diesem wei-
chen Sand reisen mufen / worvon unsere
Kamele und Pferde sehr müde und matt
wurden / weßwegen wir bei einem Bach still
hielten/ und wegen Bequemlichkeit des Waf
fers daselbst über Nacht blieben. Deß an-
dern Tags verfolgten wir unsern Weg auf
diesem Sand / den wir ein wenig vester be-
fanden, auf welchem etliche grüne Häge ei-
nes schönen Gewächses stunden/ welches/ so
wol den Stängeln/ als den Blättern nach/
dem Fenchel sehr gleich war, von deme der
Franzos/ so bey mir war / und die Kräu-
ter kennete/ mir sagte,/ daß ein Gummi dar-
aus fliesse, den man Opopanax nenne. Fer- ode,
ners meldete er / daß es nothwendig wäre ein Gr
daß diese Pflanze in Egypten nicht bekandt
wäre / dann wann sie die Egypter kenneten/
würden sie dieselbe brechen / und nicht war-
ten / biß die Indianische Kaufleuthe den
Gummi/fo aus diesem Krautdistilliret wird/
weg führen. Ich schreibe euch dieses / weil
ich weiß / daß ihr ein Liebhaber der Kräu-
ter feydt / weil ich mich aber auf solche Sa-
chen nicht verstehe/ und nicht wissen kam, ob
dieser Franzos ein so hochverständiger Kräut-
lerfeye/ so erzehle ich allein, was er mir ge-
sagt hat/ und will es für keine lautere War-
heit' cf dem öden F
ir übernachteten in diesem öden Feld - - - -
zwischen diesem Gewächs / und weil dieser “
Ort / wegen der Räuber sehr unsicher ist/gegen den
so machten sich die Juden / als überaus Pelz
forchtsame Leuthe / ob ich ihnen schon den “
Abend gesagt hatte, daß wir nicht zu eylen/
und weil unser so viel wären uns für nichts
zu fürchten hätten/zwo Stundvor Tags zum
Aufbruch fertig / denen die andern alle nach-
folgeten/weil bei den Caravanen/sobald man
mercket/ daß einer auffpackt/ alle übrige der-
gleichen thun und keiner gern der letzte seynwil.
Ich hörte dieses alles wol/ und rieffmir auch
mein Capigi vielmals / welcher ihnen
Als

Reiß B jhreibung
I35
Arif: eine
Vftung-
Fettkärnung
auf der Clu-
------- --
als wann er beleffen wäre / daß sie war-
ten folten : Sie wollten ihm aber nicht ge-
horchen / so groß war die Forcht bey ihnen.
Es schläfferte mich aber so sehr / daß es mir
daunals unmüglich war / aufzustehen / also/
daß ich sie vor den Teuffel hin ziehen ließ,
und ganz allein da verharrete / noch zwo
oder drey Stunde zu schlaffen. Ich ließ aber
zu meiner Verwahrung / den Chiechaià deß
Beegs / mit seinen zwanzig Pferden / die
er mir mehr zu meinen / als der Carava-
ne Diensten mit gegeben hatte / bey mir/
und reiste mit ihnen den ganzen langen
Tag / biß zwo Stunde in die Nacht hin-
ein/ und kame endlich eben an den Ort / wo
sich die Caravane unter einer Veitung / A-
ric genandt / gelägert hatte / bey welcher
ich mein Zelt auffchlagen ließ. Ich hat-
te aber der Grobheit der Juden / daß fie
nicht auf mich haben warten wollen/nicht ver-
geffen / weßwegen ich fie versicherte / daß
ichs wieder wett machen wollte / wie ich
dann zu seiner Zeit/ und an seinem Ort ge-
than habe. Wir begumten bereits das Mit-
telländische Meer von weitem zu sehen / wel-
ches wir zur lincken Hand liefen - und im-
mer nicht weit von demselben fort zogen/
und traffen eben an dem Tage / da wir von
Aric aufgebrochen, wiewolwir immer durch
diese Wüste reisten, die Erde mit Gras be-
wachsen an / welches uns dann höchlich er-
freuete : Unsere Freude aber wurde des an-
dern Tags noch größer / als wir nicht allein
Gras gefunden / sondern auch ganz ange-
blümte fruchtbare Felder und Flecken gese-
hen. Noch viel besser aber gefiele mir / daß
uns nicht mehr so verdrießliche Ebene / son-
dern unterschiedliche kleine Hügel / mit al-
ten verfallenen Gebäuen / so vor diesem von
Menschen, und nicht wie diese Wusten, die
wir durchreiset / mit wilden Thieren bewoh-
net gewet/vorkamen. Wie wir nun dieses
gute Land angetroffen/ gierigen wir zum öff-
tern / Lusts halber / deiß Morgens und A-
bends / umb frischen Luft zu schöpfen / zu
Fuß/ also / daß ich jederzeit große Vergnü-
gung davon hatte.
Unter andern war ein sehr ungestalter/buck-
lichter/ und halb lahmer Schalcks-Nar/
welcher unter dem Thon gewisser Mohrischer
Trommeln/ und anderer dergleichen Music/
fast den ganzen Weg / vor den Körben und
Trag-Seffeln etlicher höflicher und nicht so
gar heßlicher Frauen, die ihn Kurzweil hal-
ber mit fich genommen hatten / her tankete/
und nach Lands-Gebrauch lange ; worüber
ich mich sehr verwunderte / wie es müglich
seyn könte / so viel seltsame Sprünge und
Bewegungen außzustehen. Ferner war auch
ein Affen- und Meerkatzen-Meister bey uns/
der vier oder fünff mit sich führte/ unter de-
nen immer eine besser / als die andere abge-
richtet war : Die eine saß hinter / die an-
dere vornen auf dem Sattel / welche alle von
einer Zeit zur andern sehr lustige Kurzweil
machten. Uber diß hatten wir in der Cara-
I. Theil.
vane eine umbschweifende Jungfrau, deren
Nahme mir unbekandt ist, man nennete sie
aber die kleine, weil sie sehr klein und zimblich
Jung war / und mit ihrem alten Natter und
Mutter / wiewol sie dem Mahometischen
Glauben zugetan waren, aus Andacht nach
' wallfahrte. Weil nun einem
ittersmann obliget für das Frauen Zim-
mer Sorge zu tragen / so habe ich sie jeder-
zeit absonderlich in Schutz genommen, und
sie etlichmal / so gut als mir möglich gewest,
gaflirt / bei welcher Gelegenheit ich dann ei-,
mer ehrlichen Gesellschafft, wie auch mit et-
lichen Griechischen Nonnen aus Candia ge-
noffen/ die zwar etwas alt/ jedoch sehr schön
waren/ welche/weil ich ihnen unterwegs un-
terschiedliche Dienste gethan, mit mir große
Freundschafft gemacht / und in Griechischer
Sprach / die ich ein wenig verstehe, und re-
de / mir versprochen / daß sie mir / wann
mich einmal der Weg in Candia zu ihrem
Kloster zu Sanct Johann tragen würde,
alle mügliche Höflichkeit erweisen wollten.
Hiernächst befände sich auch bei uns eine
schwarze Mohrin/ die sehr lustigen Humors
war/und die ganze Gesellschafft lustig mach-
te. Diese wurde von einem Türcken begleitet
nicht weiß ich / ob es ihr Liebhaber / oder
Mann gewest / welcher auch sehr einfältig
war/ dannenherofie ihn / weil sie solches wol
wuste / wann es vonhöthen/ artlich auffie-
hen kunte.
Zwischen diesen jetzt erwehnten Zeitvertrei-
bungen langten wir / nachdem wir viel Fle-
cken und Schlösser / als Camionos, und al-
dere/ die ich Kürze halber nicht nenne / den
24. Marti zu Gaza / einer berühmten, und
an den Gränzen des Jüdischen Landes gele-
gemen/ und den Philistern zugehörigen Stadt
an/welche/wie ihr wift/ vor diesem der Kö-
nigliche oder Fürstliche Sitzgeweit ist. Wir
kehrten in der Stadt in einem Chán, oder of
fentlichen Wirthshaus ein; weil aber die
Kammern ins gemein offen, und sehr unsau-
berfeyn / so ließ / meiner Gewonheit nach/
mein Gezelt mitten in dem Hof auffchlagen/
als unter welchem ich mich in meiner Reise
nach Türckey viel bequemer und beffer, als in
den Herbergen befunden. Wir blieben den
ganzen Freytag / welches Mariaer Verkündi-
gungs Tag war / zu Gaza/ und warteten/
biß sich die Caravana mit den Einnehmern
wegen Entrichtung des Zolls verglichen./
weil an diesem - wie auch an vielen andern
Orten / Kopff für Kopf / so wol für die
Menschen / als Thiere ein gewisses Geld be-
zahlet wird. In dieser Stadt hat ein Emir mit und
zu gebieten ; wie dann auch einer in Saida, "sell"
Nacht-
so nicht weit darvon ist/ unlangst zu befeh-
len gehabt hat/ und eben derjenige ist, der
in Italien kommen / deme sein Sohn / und
Bruder in der Regierung gefolgt ; und
weil diese grosse Herren solche Oerter in-
nen haben / die nicht leichtlich eingenom-
men werden können / zu deme auch ihre
Herrschaft / mit Einwilligung derer ihnen
- Mº 2 UNIV-
Ankunft
zu Gaza

Petri Della Valle
unterhänigen Völcker / schon eine lange
Zeit hero besitzen, so behalten sie diese Orte
leichsam erblich / jedoch jederzeit mit Be-
sieben des Groß-Türcken / als den sie al-
lein, nebenst dem Groß-Vezier / für ihren
Herrn erkennen - im übrigen aber unter kei-
nem Baffa/ oder einigem andern Bedienten
stehen: Ünd deßwegen gibt man ihnen auch
den Titul eines Baffen / wie dann der ob-
gedachte zu Gaza, Muhammed Baffagemen-
net wird. - e
Dieser ist, wie ich von ihm sagen hören/
und selbst an mir erfahren habe / ein sehr
freund- und höflicher Mann. Wir bezahl-
ten allhier. Kräff deß Befehl-Briefs, den
ich bei mir hatte, nicht allein keinen Zoll/
sondern ergab mir auch noch ein Vorschrei-
ben an etliche seine Befelchshaber mit, die
ich unterwegs antreffen sollte, daß sie nichts
von mir nehmen, sondern mich frey passieren
laffen, und mir mit aller Höflichkeit begegnen
sollten, wie sie dann auch gethan haben. Je-
doch aber fande ich nicht ratham/bey ihme
eine Visite abzulegen: Weilnman/ sonderlich
die Christen mit gewissen Ceremonien/ als
mit tieffen Neigungen / küffen der Kleider/
und andern Demuths-Bezeugungen vor ih-
nenerscheinen muß, welche mir, die Warheit
zu bekennen (weil ich mich vielleicht viel zu gut
darzu zu seyn geduncke) nicht an stunden/ich
auch keinen einigen Türcken/ außgenommen
dem Groß-Türcken, als ich vor ihn gelaffen
worden, solche Ehre anthun wollen, als wel-
chem/ob er schon ein Heyd ist die Christen/
meinem Bedüncken nach, wann sie gleich seine
Gefangene nicht seyn - nichts desto weniger/
als einem so mächtigen Potentaten / in fei-
nem Land und Gebiet alle gebührende Ehr-
bezeugungen mit gutem Gewissen leisten kön-
N(N).
Diesem nach ließ ichs unterwegen/ meine
Complimenten bei dem Emir zu Gaza ab-
zulegen / sondern fandte meinen Capigi mit
einem Präsent von etlichen Confituren und
ingemachten Sachen / welche die Türcken
sehr hoch halten / zu ihm/ welcher dann sei-
nen Knechten ein Trinckgelt verehrte ; Der
Capigi aber entschuldigte mich bey dem E-
mir , und sagte ihm / daß einig und allein
die Sprache, deren ich nicht kündig wäre/
mich verhinderte / meine Schuldigkeit per-
föhnlich bey ihm abzulegen. Ich befahe un-
terdessen die ganze Stadt / die nicht gar
groß ist / und keine Mauren herumb / aber
ein kleines / und zur Wohnung für dem
Baffa - oder Emir bequemes Schloß hat.
Nicht weit von diesem Schloß / welches
oben auf der Spitze eines Hügels erbauet
ist / zeigte man mir den Ort / wo der alte
palten, den Palast gestanden / welcher durch des Sim-
Simonumbsons Stärcke übern Hauffen geworfen wor-
geworffen-
den / als er die Säulen / worauf dieses Ge-
bäu geruhet / umbgeriffen/ und sein Leben
mit Verlust vieler tausend Philister mit Ein-
reisung dieses Hauses gelassen hat. Gegen
diesem Hügel über / fiehet man einen an-
dern / so nicht weit davon / wiewolauffer-
halb der Stadt / auf welchen Simon die
Thore der Stadt Gaza auf einen Schul-
tern getragen hat, nachdem er dieselbe / als
fie ihn verschloffen / und darinnen gefangen
gehabt, mit Gewalt geöffnet/ und sich ei-
nen Außgang gemacht hat. Es kame mich
eine Luft an, auf diesen Berg / oder Hügel
zu feigen / und das darzwischen ligende
Thal / welches über die lustig / und
mit schönen Gärten voller Citronen / Po-
meranzen- und andern Bäumen besetzt ist.
Unterwegs begegnete mir des Baffa Frauen-
Zimmer / welches in die fünff und zwan-
zig oder dreyfig farck war/ und dahin./ sich
zu erluftiren / spazierten : Weil nun auf
diesem Wege keine Leuthe waren / verfügte
ich mich zu ihnen / und redete sie in Tür-
ckischer/ das ist/ in der Hof- Sprache an./
welches ihnen dann, weil in diesem Land kei-
ne andere / als die Arabische im Brauch ist/
fehr wol gefiele / eben wie es zu Neapolis
die Spanische Damen machen würden./
wann sie einen Außländer antreffen sollten /
der Spanisch mit ihnen redete. Ich hielte
fie für des Baffa Gemahlinnen, weil ich ih-
nen biß zu ihrer Behausung das Geleit gab/
und sie endlich ins Schloß hinein gehen fe-
hen. Mit einem Wort/ ich habe diesen Tag
mit großer Vergnügung zugebracht / und
war mir sehr leyd / daß ich damals nichts
schönes aus der Christenheit / fiel damit zu
beschencken/bey mir gehabt.
Den folgenden Sambstag reiste ich von Abreiteren
Gaza ab / wiewol mich die Juden sehr ba-Gaza-
ten / daß ich auffie warten wollte / weil
wir noch durch viel / wegen der Araber ge-
fährliche Oerter zu reisen hatten ; Ich be-
gehrte aber nicht allein ihnen hierinnen nicht
zu willfahren / weil mich bedunckte / daß
fie solches nicht umb mich verdienet / son-
dern es machten sich auch noch viel andere
meinethalben auf die Reise fertig / von wel-
chen ich so viel als mir beliebte / mit nah-
me ; als die Weiber/ die Abiffynische Prie-
fer / und viel andere arme Christen / aller-
ley Standes / die mir gern folgeten / weil
sie fich/ indes fie entweder gar Zollfrey auß-
giengen / oder doch nur ein geringes Geld
für sich bezahlten/jederzeit viel beffer bey mir/
als bey den Juden befunden.
Diesem nach muten die gedachte Ju-
den / nebenft noch vielen andern / so nicht
zeitlich genug fertig werden kunten / da ver-
bleiben / ich aber satzte mit meiner Gesell-
schafft / die fast bey hundert Personen starck
war / meine Reise fort / zogen durch ein
' gutes / und unserm Italien gleiches
and / und lagerten uns denselben Abend
bey einem Dorff / Efdüd genandt / wel-Efläd ein
ches vor Alters der Philister vornehmsten Dorff.
Städte eine gewesen / und vielleicht das alte
Azoto ist. Den folgenden Abend setzeten
wir uns unterhalb Rama / einer gleichfalls
sehr alten/ berühmten/und zehen oder zwölff
Meilen von dem Meer / und der Stadt
Joppen/

Reiß"Bºßhreibung
I37
Joppen / oder Giaffo, welches ein Haven
deß heiligen Landes ist, wo selbst diejenige, so
aus Italien kommen, an Land steigen./ge-
legenen Stadt. - - - -
Wir langten so zeitlich zu Rama an,
"daß ich Gelegenheit hatte die ganze Stadt
dem sie zu besehen / die aber nunmehr ganz zu nichts
schreibung. worden / und nichts weiters daran zu sehen
ist, als daß sie vor diesem eine schöne Stadt
von lauter feinern Häusern müffe gewesen
fyn. Man zeigte mir daselbst/ als etwas
Anmerckens würdiges / ein halb eingefalle-
ne Kirch / welche die Grichische Christen in-
nen haben, und unser lieben Frauen gewei-
het ist, wie auch das Hauß/worinnen der
Nicodemus vor diesem gewohnet hat. / wel-
ches auch, wie ich dafür halte / dem Joseph
von Arimathia zugehöret hat / wo selbst die
Christliche wallfahrende Priester / so offt fie
hierdurchziehen / Meß zu halten pflegen.
Auffen vor der Stadt Rama/ da vorzeiten
die Stadt Liddagestanden, die heut zu Tage
biß in den Grund zerstöret ist, saheich/wiewol
z, „es, von weitem / die Kirche zu St. Georg/wel-
Kirchz - - - -
Sess- und che die Türcken zu einer Mosquee gemacht/
die Histor von welcher sie vorgeben, daß dieses der Ort
*" seye, allwo dieser Heilige den Drachen ge-
tödtet hat; welche Geschicht aber / wie ich
- Not, in dißfalls mit Baronio, (a) und andern bewähr-
Man... ten Scribenten der Meynung bin / vielmehr
in geistlichem Verstand genommen werden muß.
So viel aber den Ort anbetrifft, so halte ich da
für/daß sich die Inwohner an der alte geschicht
mit der Andromeda irren / als welche/ nach
(!) übt“. Strabonis (b) und etlicher anderer Bericht/
zu Joppe, so nicht weit von Ramalligt sich
zugetragen hat; Und kanwolseyn/ daß die
je Begebenheit/ wegen der Gleichheit / so sie
mit der geistlichen Deutung von dem Rit-
ter St. Jörgen hat deme diese Kirchgewey-
het worden ist stet zu dieser Mey-
nung gegeben habe.
# nun nichts mehr in Rama zu sehen
war, so zog ich des andern Tags / ein wenig
vor MittagsZeit/ von dannen / die Uber-
bleibsel einer gewissen alten Kirch / so in ei-
nen zerstörten Dorff stunde, welches / wie
mich bedunckt vor Alters ein schöner Fle-
„ cken - und des frommen Schache (der
"... mit dem HERRN CHRISTO ge-
ehers vat- creuziget worden/Vatterland gewet/ zu fe-
sind hen. Ich begab mich mit meinem Diener
Thomas, dem Mahler und zweyen Tür-
cken, ein wenig von der Strafen abwegs/
und liefen die Caravana # '
ihres Wegs ziehen wir aber satten uns zu
2 "n-Pferd - und besahen mit einem Arabischen
der die Einwohner, der uns den Weg zeigete/ den
von der Ca Steinhauffen eines Gebäues / von welchem
*n- mir der Dolmetsch zu Rama gesagt hatte./
daß ich nicht unterlassen sollte / dasselbe zu be-
sehen." Nachdem ich nun meinen Vorwitz
gebüffet und die Caravane durch einen anº
dern und kürzern Weg anzutreffen gedach-
te, begegneten uns drey mit Lanzen/ Degen
und Pfeilen bewehrte Araber zu Pferde/
I. Theil.
Ankunft zu
Micodemus
Hauß-
samt noch ihrer acht oder zehen zu Fuß, so
mit Prügeln versehen, und alle Einwohner
deß Landes waren. Sie begehrten Geld von Massenand
uns, aber auf ihre Sprache / welche wir zwischen den
die Warheit zu bekennen nicht verstunden: "
Jedoch hatten sie Urach hierzu, dann fie" "Als
waren Cafiri, wie man sie nennet / oder Werra-
Wegweiser / zu Versicherung der Straßern.
sen/ denen man/nach Gewonheit des Lands,
aller Orten etwas zu geben pflegt, welches
ich aber damals nicht wuste - viel weniger
aber verstunde, dannenhero ich mir einbilde-
te/ fie wollten mit Gewalt / als Räuber/
Geld von uns erzwingen, weßwegen ich ih-
nen auch nichts geben wollte, sondern sagte,
wann sie sich nicht fort packen wollten, wür-
den sie übel anlauffen: weil sie aber solches
nicht thun wollten, stieg mein Thomas von
seinem Pferd / nahm einem Fußgänger sei
nen Prügel aus der Hand, und stellete sich
ganz zornig an / also/daß diese arme Tropf
fen hierüber ganz erschrocken davon lieffen,
und dem Thomas den Stock in den '
den ä. Von den dreyen zu Pferd gien-
gen ihrer zween durch / der dritte blieb hal-
ten / und zeigte uns die Ursach dessen an,
die wir kaum halb verstunden: Dieser ritte
mit uns, und zeigte uns den Weg in Hoff
nung / eine Verehrung von uns zu bekom-
men / welches auch geschahe / dann ich ließ
ihm/ weiß nicht wieviel geben/ und ihm das
bey andeuten,/ daß wir Christen, wann man
mit Höflichkeit etwas an uns begehrte/ uns
deffen nicht wägerten/ die jenige aber, so et-
was mit Gewalt haben wollten / nichts als
Stöffe bekämen.
Unterdessen kunten wir in langer Zeit
nicht wieder zu der Caravane kommen/ weil - -
wir einen gar rauhen Weg über Berg und - -
Thal zu reisen hatten : Und als wir an einen
engen und sehr bösen Weg kommen / durch
welchen die Caravane gezogen war, traffich
drey mit ihren gewöhnlichen Körben belade-
ne Kamele / und etliche Esel von der Cara-
vane an / worauf die Griechische Nonnen
geseffen/ welche aber / weil sie nicht so gut /
als die andern waren / weit zurück geblieben.
Die armen Nonnen wären schier vor Schre-
cken gestorben / und merckte ich an ihnen/
daß sie nichts anders thaten/ als fich GOTT
zu befehlen, und zwar nicht ohne Ursach/weil
der Weg wegen der Räuber sehr gefähr-
lich / und sie ganz allein in der Kamel-Trei-
ber Handen waren / die vielleicht mit allem,
Fleiß zurückgeblieben / deiß Vorhabens / ih-
nen ein böses Stücklein zu beweisen. Weil Seine Hs,
ichfie nun in solchem Stand angetroffen./be- lichkeit gegen
dümckte mich nicht wolgethan zu seyn/wamm ' '
ich fiel verlaffen sollte / und bliebe also in ih-’“ “
rer Gesellschafft: Alldieweilnaber die Kame-
le nicht wol fortkommen kunten / so riethe
ich ihnen / aus ihren Körben zu steigen/ und
sich auf Esel zu setzen; und also zogen wir
insgesamt allgemach fort / und ließ ich die
Kamele mit dem Reisgezeug vorausgehen.
Endlich kamen wir aus diesem engen Paß/
M 3 Und

138
Petri Della Valle
Endlich lief die Sache zum besten ab / da die S-
also daß / es eye gleich/ daß sich die Araber che verglei-
geförchtet haben / oder nicht / keiner unter chem-
undtraffen zuletzt die ganze Gesellschafft auf
einem etwas bessern Weg an der aber in der
mitten sehr rauch/ und gleichsam über die
Spitze eines Bergs zu steigen war : Und
halte ich gänzlich dafür, daß dieses nicht der
gewöhnliche Weg der Kamele/ sondern ein
anderer / den andere Thiere zu gehen pfle-
gen/ gewesen, welchen aber die Kameltrei-
ber, weil er etwas kürzer war / erwähler.
An diesem Ort, wo wir unsere übrige Ge-
sell schafft angetroffen / kamen wir mit den
Er tome zum Arabern / so zu reden / das zweite mal in
zweyten mal einen Streit : Dann es hatte sich ein far-
mit den Ara-
bern in Streit
Stellet sich
zur Gegen-
wehr.
cker Hauffe dieses Lumpengefinds / theils zu
Fuß/theils zu Pferd/ alle mit Bogen/Lan-
zen und Säbeln bewähret / zusammen ge-
rottet / und unsere Leuthe angegriffen / von
denen sie / ihrem Gebrauch nach/ Geld be-
gehret; wir waren damals noch nicht bey ih-
nen. Mein Lorenz / den ich zu einem Hü-
ter unsers Reißgezeugs hinterlaffen / wol-
te ihnen nichts geben / weil er nicht wuste/
noch verstunde, was er begehrte ; defen Ex-
empel die ubrigen von der Caravana nach-
folgeten/ und sich gleichfalls zu nichts verste-
hen wollten. Diese Araber hingegen wollten
niemand paffirenlaffen / also daß ein großes
Getummel daraus entstunde. Ich kame eben
zu rechter Zeit darzu / und befahl / als ich
dieses Getummelfahe / daß alle meine Leuthe
eylends zu den Waffen greiffen/ die Carava-
na aber fortziehe/ und die Araber sagen sol-
ten, was ihr Begehren wäre.
Wir zogen unterdessen fort / und diese
Araber zugleich auf allen Seiten umb uns
her / wir mit unsern Waffen in den Hän-
den / und fiel gleichfalls : Und weiln, unter
wegs beyderseits harte Worte fielen, nahm
mein Thomas / welcher hierüber ungedultig
wurde/ einem Araber/nicht weiß ich, ob er
ihn krumm angesehen / oder zu ihm etwas ge-
sagt, das ihm nicht gefallen, oder sonst etwas
gethan habe / seinen Prügel aus der Hand/
und gab ihm damit einen farcken Streich
zwischen dem Kopff und Halß. Dieses ge-
fiele mir nicht wol / und kunte es nicht gut
heiffen/ als woraus uns große Ungelegenheit
hätte entstehen können, weil ihrer mehr, als
unserer / und wir darzu in ihrem Land wa-
ren. Nichtsdestoweniger/als ich sahe, daß
durch den Streich / den mein Thomas ge-
than / der Handel bereits angegangen, da-
mit sie nichts weiters anfangen möchten/und
weil der erste Streicht allzeit der beste ist, so
zoge ich alsobald von Leder/dergleichen auch
alle die andere thaten/ und befahl / alle diese
Araber niederzumachen / und keinem kein
Quartier zu geben / nicht zwar, daß ich so
zornig/ und es mein Ernst gewesen, sondern
ihnen hierdurch einen Schrecken einzujagen.
Mein Capigi aber / welcher gar ein friedlsa-
mer Mann war / als er unsern Ernst sahe/
trat geschwind / mit seinem Diener / ins
Mittel/und verhinderte, daß keiner zu dem an-
dern kommen kunte/ und begumte von einem
Vergleich zu reden.
ihnen das Maul auffhun durfte, und der/
so geschlagen worden, seinen Streich behal-
ten muste : Worauf auch wir unsere De-
gen einsteckten, und unsern Weg mit gross
dem Ruhm und Ehre fort setzten. Nachge-
hends wurde von der Bezahlung geredt/
aber nichts beschloffen: Endlich kam ein Tür-
ckischer Officirer von dem Sangiack zu Je-
rusalem/ welcher uns, was es für eine Be-
schaffenheit mit den Arabern / wie auch mit
denen Cafirs/ und ihrer Verrichtung hät-
te/ allen Bericht gab, und uns sagte, daß
es ein alter Gebrauch, und bestätigte Ge-
wonheit wäre/ihnen/beydes wegen Sicher-
heit der Straffen / als sie zu verhindern, den
Reisenden nicht beschwärlich zu seyn / (fast
eben wie im Königreich Neapolis wegen des
Durchzugs der Soldaten geschicht) ein ge-
wiffes für jeden Kopff zu bezahlen. Nach-
dem ich nun der Warheit gnugsam unter-
richtet worden / legte ich die Sache / weil
ich nicht gedacht ware/ in eines andern Ge-
biet etwas zu ändern / auf diese Weise bey:
Nehmlich daß ich / in Krafft meines von
dem Groß-Türcken habenden Befehl-Briefs/
samt meinen Leuthen und Thieren / wor-
unter ich / meiner Gewonheit nach / so viel
rechnete / als mir beliebte / ledig und frey
außgehen / die übrigen Reisende aber was
billich / und Herkommens ware / bezahlen
folten ; wormit dann die Araber zu frieden
waren : Zu Versicherung aber derer / so
wegen ihrer Zahlung fich mit den Arabern
vergleichen musten / ließ ich die ganze Ca-
ravane / damit ihnen kein Uberlast beschehen/
oder wegen unserer Befreiung ein mehrers,
als sich gebühret/ abgefordert werden möch-
te/ still halten / und wollte von dannen nicht
eher fort ziehen / biß sie alle abgefertigt
worden : Nachdem nun solches geschehen/
giengen die Araber ihres Wegs / wir aber
reiteten spat in die Nacht hinein / biß wir
uns lagerten / und schlieffen diese Nacht un-
terhalb den zerfallenen Mauren zu Emaus/ Rom nach
welches ein kleiner Flecken ist / den ich an- Emaus.
fänglich nicht kandte / weil man / als ich
nach dessen Nahmen gefragt / mir sagte,
daß er Cubeibi heiße / wie er dann heutiges
Tages von den Einwohnern also genandt
wird: Nach meinem Bedüncken aber/hal-
te ich dafür / daß Emaus / wiewol heuti-
ges Tages alles verwüstet ist, und sehr we-
nig Häuser / oder vielmehr Hirten Hütten
darinnen find/ sehr schön muffe gewest seyn/
weil ich daselbst die Steinhauffen vieler herr-
licher steinernen Gebäude / und in den Stein-
felsen eines Bergs gehauene Cisternen gese-
hen/ auf dessen Spitze Emauserbauet/ und
mit Oelbäumen / und sehr fruchtbaren Ge-
lände umbgeben ist.
Des andern Tags/nehmlich Dienstag den Sieg. „
29. Martin/ brachen wir ein wenig vor Mit- dannen auf.
tag von Emaus auf / und zogen allzeit
Uber

Reiß B/chreibung
über Berg und Thal / welche / ob sie schon
nrauch, jedoch wegen unverdroffenen Feldbaues
sehr fruchtbar seyn/ nach Jerusalem. Ich
pflegte fonften alle Morgen in der Kühle/mir
eine Bewegung zu machen / und etwa eine
Meile zu Fuß zu gehen: Diesen Morgen aber/
als ich bald einen Berg auf / bald den an-
dern abstiege / befande ich mich bey der Heil.
Stadt so nahe, daß mich für gut ansahe, den
übrigen Weg / worzu mich dann meine An-
dacht verpflichtete / vollends zu Fuß zu ver-
richten. Nachdem ich nun mein Pilgers
Kleid angezogen/gieng ich Schritt vor Schritt
vor der Cavarana her / und kame gegen
Mittag bey den höchst verlangten Mauren/
deren ich nicht eher/als nur eine Meile davon/
gewahr wurde / an : Dann weil diese Stadt
in einem tieffen Grundligt, als der Weg ist/
den man über das Gebürg reitet, so kan man
sie von weitem nicht sehen. Das Thor / vor
welchem wir anlangten, wurde das von Ra-
ma/ und in Arabischer Sprach Babel-Chalil
genandt und stehet nächst bey dem Schloß/
oder der Burg/fo an der Mauernligt. Weil
nun die Patres Franciscaner / welche die
Christen in ihr Closter auffnehmen, unserer
„ Ankunft verständigt waren, kam mir der
", P. Vicarius selbst mit viel seinen Brüdern/
ann ke, biß an das Thor, wo sie die Pilgerzuempfan-
willkom- gen pflegen/ entgegen.
Christen sind. Wir muten daselbst ein wenig verziehen/
"weil man nicht allein einen Zoll geben muß,
"sondern auch niemand sonderlich die Christen,
auf welche sie noch immer / von den vergan-
genen Kriegen her / einen Argwohn haben/
ohne Erlaubnuß hineingelaffen wird. Endlich
kame der Unter-Baffa der Stadt, welcher/
nachdem er uns besichtiget/ uns hineinführ-
te, die Mönche aber in ihr Closter begleiteten:
Es ist aber dieses nicht das Closter des Heil.
Grabs/weil daffelbe sehr klein ist / und von
den Mönchen selbst nicht bewohnet wird/von
wegen daß es allen Nationen gemein ist,
und eine jede wie ich drunten sagen will/ ihr
besonderes Gemach hat / welches auch jeder-
zeit von den Turcken verschlossen wird./wor-
zu sie die Schlüssel in ihren Händen behalten.
Es find daselbst nicht mehr als zween oder
drey Mönchen / welche der Heil. Orte pfle-
gen/ und stets des Gottesdiensts abwarten;
die übrigen aber sind dieser Gefängnuß be-
freyet/ und wohnen in einem freyen Closter/
St. Salvator genandt / dahin sie sich bege-
ben/ nachdem sie die Kirch auf dem Berg
Sion/darinnen sie erstlich gewohnet / und
woraus die Turcken eine Mosquee gemacht/
verlohren haben.
„ Wir wurden also in das Closter zu St.
in ihr Closter Salvator gebracht / da die Turcken unser
sejahtet. Reißgezeugalsobald mit großem Fleiß durch-
suchten / umb zu sehen / ob nichts darunter
ware / daß verzollt werden muste/ oder kein
Gewähr darbey fich befinde / worinnen sie
sich sehr streng bezeugen; wir hatten aber ei-
nen Theil des unserigen verborgen / daß sie
dasselbe nicht fanden; das übrige aber betref-
I. Theil. -
fcmt zu Je-
rusalem an-
T-–
fend/ fagten wur/ daß es zum Theil den Tür-
cken zu gehörte/zum Theil aber wurde es uns
vermittels unters Capigi, der den Officirern
etwas Gelds gegeben / gelaffen. Bey dieser
Gelegenheit kam ich euch eine kurzweilige Sa-
che nicht verhalten / welches auß dem Ge-
rücht / so vor meiner Ankunft nach Je-
rusalem entstanden ist/welches wie ihr wisset
die Waheit offers unter die Lügen vermi-
schet : Dann weil mich mehr andere / als
Pilger begleiteten / wurde ich von den Tür-„ „
cken wider ihre Gewonheit/ als welche sonst Türeten für
alles zu verachten und ärger als das dumme etwas gross,
Viehe zu leben pflegen, für mehr als eine ge-ses gehalten
meine Person gehalten, welches daher entstan-"
den/weil sie vermeynet/ daß all diese Leuthe
und Geräthe/fo ich unterwegs an denen Or-
ten / wo man Zoll geben muste / für die
meinige außgegeben, wie auch weiß nicht wie
viel Kamele, somit Speisen für die Mönchen
beladen gewet/ und von Cairo kamen/mur
zugehörten. Diesem nach war ich in großem
ansehen/ und von dem unwissenden Pöfel für
eines Königs Sohn / und aller Orten für
einen solchen außgeruffen : Weil nun mein
Vatter weder in Franckreich/ noch Spa-
nien/ oder sonst in einem Land in der Chri-
fenheit / daß ich wüste/ König gewet/fobil-
de ich mir ein, daß er es entweder in der Insul
Filiquitia, oder einem anderndergleichen Kö-
nigreich / so in den Abentheuren der umb-
schweiffenden Ritter benahmset wird / hat
fyn müffen; Deme eye nun wie ihm wolle/
so wurde ich von dem gemeinen Mann für
einen solchen gehalten / ja es waren etliche die
mein Reißgezeug abgeladen / welche offent-
lich vorgaben./daß sie einen Sack voll Zecki-
nen auf ihren Schultern getragen hätten; - -
ich bilde mir aber ein/ daß sich diese Fanta-
ften an einem Sack mit Roß-Zeumen und
Rincken, die ein solches Wesen machten/ver-
gafft haben. Diese Zeitung kame dem San-
giack/oder Beeg der Stadt, welcher bereits
von meiner Ankunft gehört hatte / zu Oh-
ren/ ich gedachte aber nicht / daß er diesem
nichtigen Geschwätz würde Glauben geben:
dann dieser Sack mit Zeckinen lage ihm so
sehr im Sinn/daß er alle List dargegen an-
wendete, wie er dessen habhafft werden möch-
te/wie ich aus deme/was er hernach gethan/
und ihr an einem Ort zu vernehmen haben
werdet klärlich abnehmen künte. Er hielte
mich für einen Beig / oder Beigzade, wie
in meinem Paßport geschrieben stunde/und
mit einem Wort / er tichtete und trachtete
darnach/ wie er ein Mittel erfinden möchte/
diesen Schatz in seine Hände zu überkom-
men ; es wollte aber dem guten Tropfen
nicht angehen, dann er hatte es mit Christen
zu thun, die nicht so einfältig waren / sich
von den Türcken hinters Licht führen zu
lassen. -
Als ich in das Closterkommen/wurde ich Pnd von ei-
alsobald von einem Griechischen Edelmann “-
von Constantinopel / in Gesellschafft vieler",
andern besucht und bewillkomt. Dieser Edel- tom
M 4 Mill/

140 Petri Della Valle
mann/ db er schon ein Christ/ und Unterthan
war, wurde doch von den Türcken hoch geach-
tet, weil er reich/ und sehr freygebig war/und
weiß nicht was für ein Amptbey dem Groß-
Türcken bediente. Ich unterredete mich biß-
weilen, wann es die Gelegenheit gab / mit
ihme / wiewol mir seine Besuchung etlicher
maffen verdrießlich war, weil er meinen Adel
und Reichthumb gar zu sehr heraus striche;
jedoch befande ich mich ihm deswegen ver-
pflichtet, indeme mir bewust/ daß er solches
aus guter Meymung that mich hierdurch in
desto größers Ansehen zu bringen. Er hat-
te auch kurz zuvor eben diese Reise gethan/
und kennete mich andert nicht als vom hören
sagen, weil wir sonst nie vorhero einander an-
etroffen: Dannenhero kameer / auß-Ver-
angen, mit mir Freundschafft zumachen, un-
verzüglich an diesen Ort/wo wir waren/mit
großer Höflich- und Leutheligkeit / und be-
richtete mich, weil er von allem gute Wiffen-
schafft hatte, seine Dienstwilligkeit hierdurch
zu bezeugen / viel Sachen : Insonderheit
aber sagte, daß in dem ganzen Türckischen
von dem er Reich keine Stadt wäre / da die Lästerung
'' Verleumbdung und Ungerechtigkeit mehr im
: Schwanggienge/ als zu Jerusalem/und daß
wird- ich mich deshalben wol vorsehen müste / da-
mit der Sangiack/ welcher von Natur sehr
geizig wäre / und wolwüste, wer ichfeye/
mir keinen Tuck bewiese / vnd zwar umb so
viel desto mehr / weil ihm ein Venetianischer
Edelmann / welcher zwey oder drey Monat
vor mir da gewest/ ihm einen Boffen geriffen;
indeme nehmlich der Sangiack/ als er die-
fes edlen Venetianers Ankunft berichtet wor-
den/ ihn alsbald zur Vifite holen laffen/wol
wiffend/daß / nach Lands Gebrauch / ne-
"... ben solcher Besuchung/ein Geschenck mit bey
gehen müste / welches dann / weil es von ei-
nem vornehmen Mann einem Stadthalter
deß Landes, wie er wäre / gethan werden
folte / nicht gering seyn könte. Der Ve-
pflegten. Dannenherowolte er mir gerathen
haben, daß ich/ ehe er nach mir schickte/ eine
Vifite bey ihm ablegen/ und ihme eine/wie-
wol nicht übergewöhnliche / jedoch ehrliche
und ihme geziemende Verehrung mitbringen
folte. Auf solche Weise, sagte er, wollen wir
ihm das Maul stopfen,/ daß er nichts anders
wird begehren oder anfordern dörffen. Er fü-
gete noch hinzu / daß ich ohne Scheu dahin
kommendörffe und er mir große Ehre er-
weisen / mich neben ihm sitzen lassen, mir
Cahué zu trincken / und genug zu effen geben
würde; welche Sachen die armen Griechen/
welche als Sclaven unter den Türcken zu
leben gewohnt find / und die andere Welt
nicht gesehen haben, wann sie zu solcher Eh-
regelangen/fohochzuhaltenpflegen, daß sie
nicht andert vermeynen / als rühren sie den
Himmel mit dem Finger an: Unterdessen a-
bermüffen sie leiden, daß man aufs verächt-
lichte mit ihnen umbgehet/ und fiel wie die
Hunde gehalten werden, da fiel hingegen auf
jedes Wort/soman zu ihnen sagt/Sultanüm,
mit tausenderley Kniebeugungen / Reveren-
zen/und andern Demuths-Bezeugungen, die
einem freygebornen Menschen nicht geziemen/
antworten müssen.
Diese Erinnerungen, welche mit denen ü- Der Herr
bereinkommen, deren ich, als ich von dem Della Valle
Baffa zu Gaza geredet / Erwehnung gethan
habe (mit deme doch besser umbzugehen ge-
west/ weil er/ wie gesagt ein freundlich und
höflicher Mann / dieser aber hingegen, die
Warheit zu bekennen, ein boßhaffter und
nichts werther Mann war) gaben mir zu
erkennen, daß dieser Rathdeß Herrn Scarlat-
ti, ob er wolnicht bößgemeynet war und von
einem guten Freund herkame / meinen Eh-
ren nachtheilig wäre; dannenhero ich mir
vornahme / wiewol ich nichts gegen ihm/
aus Ehrerbietung mercken ließ / des San-
giacks Vifite auf alle Weise und Wege zu
meiden / und ein wenig zuzusehen, was er
netianer / als ein schlauer Kopff / hätte sich mit mir anfangen würde. Damit ich ihm, „.
bey ihm eingestellet / ihm eine Reverenz ge- aber/ wie mir dieser Edelmann sagte - vor- nen Tag
macht ein Kleid geküffet / und in Summa kommen möchte / so sandte ich des andern zudem San-
alles gethan, was ihm von dem Dolmetschen Tags meinen Capigi zu ihm, welcher ihm die 9"
befohlen worden; im wieder heimgehen aber/
hätte ihm besagter Dolmetsch gesagt / daß es
fich gebühren wolle/dem Sangiack ein Prä-
ent zu schicken; dieser Venetianer aber/ an
fatt solches zu thum / hätte sich in müglichster
Eyle davon gemacht / also daß dieses Ge-
fchenck im Rauch verschwunden wäre. An-
jetzo aber (wie der Herr Scarlatti, dieser Grie-
chische Edelmann sagte) eye leicht zu erachten/
daß sich der Sangiack von mir nicht aber-
mals das Maul auffperren laffen / sondern
stets auf der Hut stehen / und/ da es vonnö-
then/wol ein Mittel / fich seines Gewalts
zu gebrauchen / zu erfinden wissen würde/
weil bey den Türcken/ keine Treue noch Glau-
be zu finden / und je höhern Standes einer
wäre / je mehr schimpfliche Wort man von
diesem Lumpengesind einfreffen müste/weil fie
ts ins gemein mit jederman also zu machen
Ursach meiner Ankunft andeutete, und zu-
gleich des Groß-Türcken Paßport/nebenstei-
nem bewegliche Recommendation-Schreiben
von dem Mofi seinem Vettern vorzeigete/
welchen mir der Französische Herz Ambaffa-
deur zuwegen gebracht, weil er wol wute/
daß dasselbe bei ihme mehr, als daß Befehl-
Schreiben / so ich bei mir hatte, gelten wür-
de / wie dann in der That geschahe / weil
er sich einig und allein in Ansehung dessen ent-
schlossen / mit mir ein wenig bescheidener
umbzugehen/ wiewoler seiner Schuldigkeit
nicht allerdings ein genügen that wie ich nach
gehends erzehlen will. Der Capigi entschul-
digte mich auch beyihm / und sagte, daß ich
ihn nicht besuchte, wäre die Ursach, weil ich
der Sprach nicht kundig/ zu deme auch von
der Reise nicht wol zupaß und bettlägerig
NPAT,
Er

Reiß Bºßhreibung
d: Farsi. Er wollte aber die Entschuldigung wegen der
* * Sprach nicht annehmen, sondern sagte, daß
"O". .. er Dolmetschen hätte ; diese aber 7 wegen
meiner Unpäßlichkeit nur so lang/biß es besser
mit mir würde : Und gab meinem Capigi
zur Antwort / weil ein Christlicher Berg in
die Stadt/darinnener Beeg eye und zu be-
fehlen hätte/ankommen wäre/ so eye es nicht
mehr als billich / daß ich ihn besuchen/ und
Freundschafft mit ihm machenfolte. Ich ware
in so weit woldamit zufrieden, weil eine sache
besser vonstatten gehet/wann man sich damit
nicht übereylet. Auf solche Weise nun brachte
ich den Mittwoch vor Ostern zu / und hiel-
te mich denselben ganzen Tag beydes meine
Unpäßlichkeit zu beglauben, als auch von der
Reise außzuruhen/ innen, außer daß ich die
Kirche zu St. Salvator im Closter besucht,
dahin aller Ablaß / der vorhero in der Kirch
auf dem Berg Sion gewest versetzet worden.
E-8ereitet. Den andern Tag/welches der Grüne Don-
sich die heili-nerstag / und ein Buß-Tag war, wollte ich
' P“ "auf Emrathen der geistlichen Vätter / mit
“ etlichen andern Christlichen Pilgern, die ei-
nen andern Weg dahin kommen waren / die
heilige Oerter derjenigen Gaffen besichtigen/
die man die Schmerzliche nennet; weil der
HERR JESUS durch dieselbe das
Creutz / an welches er auf dem Berg Calvaria
genagelt werden folte/ auf seinen Schultern
getragen; und folgends alle die übrige Oer-
ter/welche das Leiden vners Heylandes be-
rühmt gemacht/ zu besuchen. Ich zog dem-
nach meine Kutten / welche ich die ganze
Zeit über zu Jerusalem nicht außgezogen/an/
und nahme einen erfahrnen Mönch zu mir/
der uns alle Heil. Orte/eines nach dem an-
dern zeigete. Ich werde zwar / dieselbe alle zu
benennen - etwas langfyn / ich kam aber diese
fo heilige und würdige Sachen mit Still-
schweigen nicht vorbey gehen.
Ersilich / nachdem wir aus dem Closter/
und ein wenig fort gegangen waren / kamen
wir zu einem großen und gleichsam doppelten
„s, Schwiebogen / durch welchen man gehen
welches Ehn-muß, welcher von diesem ein Stadt-Thor/
aus mit dem und eben dasjenige gewesen, durch welches
“s“ der HERR EHRISTuS mit dem
“ Creuz auf seinen Schultern nach dem Berg
Calvaria gangen ist: Welcher Berg / wie
auch der Ort, worauf die Kirch des Heil.
Grabs gebauet ist/ samt noch einem groffen
Theil der Stadt / welches das Mönchen
Closter / und viel andere Dinge in sich be-
greifft/die jetzo innerhalb der Mauern zu fin-
den seyn / vorzeiten vor der Stadt gestanden
sind. Wir giengen demnach durch diesen Bo-
gen/ oder Thor/ in das Theil der Stadt/
welches vor alten Zeiten innerhalb der Stadt
war/und gerad wo sich die schmerzliche Gaffe
anhebt, durch welche wir einen andern Weg/
als unser Heyland gethan / immer fortgien-
gen/ und etliche Schritt weiter zur rechten
- „ Hand/ Das Hauß der Veronica, welches noch
veonie aufrecht stehet und bewohnet wird, angetrof
fen / welche / als sie den HErin Christum
vor ihrem Hauß fürüber gehen sehen / fein
mit Blut und Speichelbesudeltes Angesicht
auß Mitleiden mit ihrem Schweißtuch ab-
getrocknet / wovon dasselbe den Eindruck sei-
nes heiligen Angesichts empfangen hat. Fol-
gendstraffen wir ein zerfallenes Hauß an/
welches/ wie man sagt, des reichen Manns Dieter
gewest. Ein wenig da vorbey / sahen wir Manns.
den Ort/ da der HEr Christus unter dem
Last des Creuzes nidergefallen, und Simon
von Cyrene gezwungen worden, dasselbe ihm
tragen zu helffen ; und nicht weit davon,
an einem weiten Platz/ allernächst bey der und unter
Stadtmauren/gegen dem Thor über durch schiedlich.
welchen der Apostel Paulus als er noch."
Saulus war / gegangen, die Christen zu."
verfolgen/beywelchem die Weiber geweinet
und zu denen Christus fichgewendet/ und ge-
sagt hat: Ihr Tochter von Jeru/alem, vvei-
net nicht über mich ! &c. Wann man ein
wenig weiter fort gehet/fiehet man zur rech-
ten Hand einen Platz/da vorzeiten eine Kirch
gestanden / die jetzo ganz verwüstet ist / und
von den Christen die Kirch der Ohnmacht
unser lieben Frauen genennet wird / weil fie
an diesem Ort ihren Sohn mit seinem Creutz
beladen gesehen, und von Schmerzen in eine
Ohnmacht gefallen. -
Ein wenig weiter traffen wir einen groffen
steinernen Bogen an, welcher überzwerch durch
die Gaffen./durch welche wir giengen / fun-
de: dieser war vor Alters ein grosser Platz/
an jetzo aber ist es nur eine ringsumbher/mit
Häusern umbgebene Gafft. Auf diesen Bo-
gen/ der nicht weit von dem Hause Pilati/
und ein großes Gewölb war / wurde der ge- …-
geißelte Christus dem Volck dargestellet/da e“
Pilatus sagte: Sehet, vwelch ein Mensch!" z-
Dieser ist auch eben derselbe Ort / da das Ehrinum
Volck geruffen : C reutzger, Creutziger ihn, dem Poler
Wir waren aber damit nicht vergnügt / daß "sell"
wir diesen Bogen von unten her besehen./fon-
dern wir stiegen auch oben auf denselben/und
verrichteten daselbst unser Gebett. Es ist das
selbst in der Mitten noch ein Säule zu sehen/
welche von zweyen Schwiebogen / einen ge-
gen den andern über / unterstützet wird/ und
zwey Fenster hat, von welchen man an un-
terschiedliche Oerter sehen kan. -
Wir stiegen folgends herab, und nachdem
wir uns wieder auf den vorigen Weg begeben,
sahen wir etliche Schritt weit von uns das Herodes uns
Hauß Herodis / welches damals eben auf Pilatus
diesem Platz gestanden - und ferners auch auf
das Hauß Pilati / welches gerad Mitten
in der Gaß stehet / und wiewol es heutiges
nicht mehr ganz / und durch ein kleines Gaß-
lein von dem Bogen abgesondert ist - so fie-
het man doch an diesem alten und prächtigen
Gebäuklärlich, daß sie damals/beysammen
gestanden sein. Der Sangiack oder Berg so
Stadthalter ist / hat heutiges Tags seine
Wohnung daselbst. Am eingang der Thür
dieses Palasts, hat es einen erhabenen Ort/
auf welchen man zu Pferd kommen kan; man
fiehet aber an den Seiten der Mauren/ '
-

142
Petri Della Valle
vor alten Zeiten eine Treppen da gestanden/
von welcher die Staffeln des heiligen Auff-
gangs zu Rom genommen worden / über
welche der HEr Christus zum öffern auf
und abgestiegen - sonderlich aber / als er
mit dem Creutz auf seinen Schultern an seinen
Todtgangen ist. -
Man sagte mir, daß noch auf den heuti-
", gen Tag inwendig in dem Hause der Saal
" samt dem Richter-Stuhl Lithotrotos zu se-
Ehrinum gehen, von welchem / nach Johannis des E-
fällt wordenvangelisten Bericht / das Todtes Urtheil
über den HEran Christum gesprochen: Ich
habe aber denselben nicht gesehen / weil es
ebendeß Sangiacks Hauß war / in welches
' gewiffer Ursache halber/ nicht kommen
nV Olte.
An diesem Ort / nehmlich bey dem Hauß
Pilati, endiget sich die schmerzliche Gaffe;
der Weg aber geht noch immer weiter hin-
aus; dergestalt das wir im fortgehen/nicht
weit davon ein altes Portal gesehen, welches
auch ein Stück von deiß Pilatus Hauß ge-
„, „ west/allwo unser Heyland an einer Säule
"E", ist gegeiffelt worden./ so aber anjezo verschlos
aus der HErfen, und von armen Leuthen wie ein Hauß
ist gegen selt bewohnet ist. Die Histori/so zu Neapo-
" lis getruckt und mir von unserm Herrn An-
drea vor diesem nach Constantinopel gesen-
det worden / erwehnet dieses Orts; da man/
der Erzehlung dieses Buchs zufolge die Geis-
fel-Streiche hören solle, welches aber falsch /
wie auch daß jenige eine Fabelist/ was man
von dem Backen-Streich sagt; dann weil ich
diese Geschicht bey mir gehabt / habe ich so
fleissig/als mir müglich gewest/darnach ge-
fragt ; es ist aber ganz und gar nichts dar-
an ; wann auch dieses/und etwas anders der-
gleichen zu sehen gewest / würden mir solches
die Türken ums Geld wol gewiesen haben/
und zwar umb so viel desto mehr / weil sie
den HEran JEsum für einen Propheten/
und alle seine Sachen in hohen Ehren halten/
nur allein / daß sie / mit dem Ketzer Arrio,
feine Gottheit verlaugnen.
Ich will aber diese fabelhaffte und aber-
glaubische Geschicht/ die ich all bereits, als ich
noch zu Constantinopel gewest / mit vielen
Unwarheiten angefüllet befunden/ fahren laf
fen / und mich wieder auf den Weg / den
--- wir gegangen / begeben / auf welchem wir
“ S“ weiters fort den Tempel Salomonis / oder
“ zum wenigsten eine von seinen Pforten / so
zur Seiten gestanden / angetroffen / wel-
ches jedoch nicht der alte Tempel/sondern ein
anderer ist / so hernach / und vielleicht zu der
Christen Zeiten erbauet worden / weil wir
wol wissen, daß er vielmals ist zerstöret und
wieder auffgerichtet worden : Jedoch kommt
dessen Größe/Gestalt und Läger stelle mit den
Figuren, die ich in den Bibeln und anderen
Orten/ so etwas von alten Dingen haben,
gedruckt gesehen / wol überein.
Ich gieng in diesen Tempel nicht hinein/
weil derselbe heutiges eine Mosquee/ und den
Christen darein zu kommen nicht erlaubt ist;
Saal in wels
chem das
außwendig aber saheich noch etliche Sachen/
insonderheit aber den großen Hof, der dem
vorigen ganz gleich / und/ weil er nicht ge-
pflastert / mit Graß überwachsen ist. "Ich
sage nicht ohne Ursach daß das heutige Ge-
bäu deß Tempels neu fey; alldieweiln, der
alten uns bewusten Zerstörung zugeschweigen,
in dem oberwehnten Thor etliche Portalen,
eben dergestalt/ wie sie vor Alters gewest, zu
sehen sind in welchen Portalen auch noch auf
den heutigen Tag ein Thurn steht, den man „
den Antonius-Thurn nennet / weil derselbe "
ihme zu Ehren erbauet worden.
Nachdem wir den Tempelvorbey kommen,
sahen wir in einer Gassen zur lincken Hand
eine andere neue/ sehr schöne Kirch, die aber
anjezo in eine Mosquee verwandelt, und über
das Hauß erbauet ist, in welchem vorzeiten die
H. Anna gewohnet und woriñen die Jungfrau St. Anna
Maria ist empfangen worden. Die Christen Pausen
dörffen hineingehen/sie zu besichtigen; jedoch “
nur in dem ersten Eingang der Kirch / welche Fä,
im übrigen mit einem hölzern Gitter abgeson-pfangen wor-
dert ist/ gleich als ob dieser Theil/darein uns den
zu gehen erlaubt ist unheilig und ihrer Ver-
amblung nicht würdig wäre / weil man von
dannen über einen Hoffunter die Kirch hinab
gehet/ die alten Gemächer, so unter der Er-
den find/ zu besehen.
Wir gingen weiter fort / und fanden bey „ Fif
dem Tempel/ an einem Ende der Stadt den " ch-
Fischteich welcher noch heutiges Tages ganz
groß / und sehr schön, aber ohne Waffer ist.
Von den fünff Hallen / derer das Evange-
lium gedencket/fahe ich nicht mehr als zwo,
von wegen etlicher Häuser / so da herumb ge-
bauet sind / vor welchen man die übrigen
nicht sehen kan/ und nichts anders/ als Gan-
gefeyn/ durch welche man auf vielen Seiten
biß zum Wasser hinabsteiget / die viel nidri-
die Gaffen/ und die Höhe der Stadt
1ND),
Nach Besichtigung dieses Fischteichs,
giengen wir vor die Stadt durch ein Thor
hinaus / welches allernächst dabey ist / und
St. Steffans Thor genand wird, weil die St. Steffans
der heilige Mann durch dasselbe hinausge- ***
führet/ und nicht weit davon gesteinigt
worden.
Sobald wir vor die Stadt hinaus kom-
men/traffen wir oberhalb desselben das Thal.
Josaphat an / welches an dem Fuß der Josa-
' ligt/ und auf dieser Seiten nicht gar“
(lef Ult,
Dieses Thalscheidet den Oelberg von dem
jenigen / auf welchem ein Theil der Stadt ge-
bauet ist / und gerad gegenüber stehet, und
ist so eng / daß ich gänzlich dafür halte, daß
man von dem Oelberg die Stadtmauren mit.
dem groben Geschutz übern Hauffen schießen
könte; nach der Länge aber erstrecket es sich so
weit/ daß es gleichsam ganz Jerusalen allzeit
umbringt/ und es von unterschiedlichen Ber-
gen / so darinnen stehen / absondert. Wir
glengen dieses Thal hinunter, und kamen ge-
gen die Helffte des Weges an den Ort/all-
P9

Reiß Beßhreibung
I43
Drews St. wo der H. Stephanus gesteiniget / und da
Stephanus man noch einen Steinzeiget/womit er zu Todt f
“ geworfen worden, auf welchem ein Bild,
“ nus eingedrückt ist / welches, wie man sagt
durch ein Wunderwerck / biß auf den heuti-
gen Tag darauff stehet.
Guld Von diesem Ort sahen wir zur rechten
: Hand / die Guldene Pforte / die heutiges
Tagesvermauret ist und nicht weit von St.
Stephans Pforte stehet; und halte ich da-
für / daß sie der Zeit nicht mehr gebraucht
wird/weil an diesem Ort das Thal sehrjäh/
und bößauf- und ab zu feigen ist / wiewol
vielleicht vor alten Zeiten/ da fiel offen gestan-
den/beffer darzu zukommen mag gewesen seyn.
Zuunterst in diesem Thal / durch welches
der Bach Kidron laufft / traffen wir eine
Kirch an / in welcher das Grab unser lieben
Frauen, aber sehr tieff unter der Erden ist,
daß man / ehe man darzu komt / mehr als
fünffzig Staffeln hinab steigen muß; wor-
aus ich schließe / daß dieses Thal zur selben
Zeit viel tieffer / als je zo/gewest sein müsse,
und daß vielleicht der Bach dasselbe vom
Regen/ der von dem herumb ligenden Ge-
bürg darein geschossen / mit Erden außge-
füllet habe.
Beschaffen, " Ehe ich aber weiter von diesem Grabre-
“de/ so ist zu wissen, daß die Grabstätte zu
'“ Jerusalem keine Gruben wie bei uns noch
Marmelsteinerne Gewölber/deren sich unsere
Alten bedienet/ gewest / sondern daß sie mit
unsern Altaren/worauf man Meßliefet/ eine
grosse Gleichheit gehabt / und von einem ei-
nigen Stein / oder von vielen / nach Gele-
genheit des Orts / gemacht gewesen. Und
in diese Grabstädte / der Altäre/ so zu reden/
legte man die Leichname nach der Länge auß-
gestreckt in eine Cellen/ oder kleines Kämmer-
lein, welches entweder von Holz-Werck
gebauet / oder in einen Felsen / derer viel
daselbst seyn / gehawen worden ; In ei-
einer jeden solchen Cellen aber waren viel
Todten- Särge / oder nur einer allein / je
nachdem sich einer defen zu seiner Begräbnuß
bedienen wollen: Und auf solche Weise war
das Grab der Heil. Jungfrau Maria / wie
auch unsers HErrn JEsu CHristi / und
vieler andern gemacht. Wann nun die Lei-
ber begraben worden./ schloß man die Thür
der Cellen/ so nicht groß war / entweder mit
einer Mauren/oder vielmehr mit einem groffen
Stein zu : Und auf solche Weise schickt sich
gar woldas Wort Thür, da die Weiber un-
tereinander sagten : VVer vveltzet uns den
Stern von de/ Grabes Thür?
Dieser kleine Abtritt nun wird euch in vie-
len Sachen/ die ich nachgehends zu erzehlen
habe/ Erläuterung geben; fahre demnach in
meiner Erzehlung fort / und sage / daß/nach-
dem wir in die Kirch St. Maria Grab kom-
men / welche die Türcken / gleich wie viel an-
dere heilige Oerter/nicht zwar wie eine Mos
quee / sondern als ein Zlaret, oder einen Ort/
den fie/ wie fi vorgeben / auß Andacht besu-
chen/ innen haben/und in alle diese Zaret die
Vnser lieben
Frauen
ESrab.
Christen umbs Geld gehen lassen; daß wir
age ich / mitten in diesem grossen Auffgang
wovon ich euch gesagt haoe/ und von dannen
man herabsteigt, zwei solcher Gräber eines
auf dieser/ das andere auf der andern Sei-
ten angetroffen.
In diesem auf der rechten Hand waren
zween Leich Särge/ einer vornenher/und der
ander zur Seiten/der Heil. Anna / und deß D„ es,
Heil. Joachimi; in dem andern zur linken St. Anna,
Hand/war nur einer / nehmlich St. Jo- St. Jochi
sephs / der Jungfrauen Maria Gemahls."
Wann man diese Höhe ganz hinabgestiegen osephs-
ist/ flehet mitten in dem Chor einer Kirch/
welche St. Helena bauen lassen, das Grab
der Mutter Gottes/deren Zell/worinndie-
fes Grab verschloffen ist, ganz von Marmel/
ringsherumb von dem Berg abgesondert und
ganz allein / wie ich mir einbilde / als man
diese Kircherbauet/gelassen worden.
- Damit ich aber in allzu genauer Beschrei-
bung dieser Oerter / die Zeit nicht verliere/
will ich euch / weil es mir wegen der Eyle/
und Kürze / so in einem Briefferfodert wird,
zu thun nicht müglich ist, wann ihr ein meh-
rers hiervon zu wissen begehret/ zu einem
gedruckten Buch / von der Reise eines Rit-
ters zum heiligen Grab/ Nahmens Zuallardzig,
verwiesen haben/ welcher/ oberwol in etli- von den H.
chen seinen Erzehlungen gar zu weitläuffig Oerternhan
und verdrießlich ist und in seiner Unterweisung/dein-
wie solche Reise anzustellen / wie auch mit
Heraußstreichung der außgestandenen Mühe
und Gefahr zu erkennen gibt / daß er noch ein
Neuling in Welt-Sachen seye / jedoch die
heilige Oerter sehr fleißig angemercket und be-
schrieben hat, und den ich sehr Warhaftig
befunden habe: dann macht deme daß er von
allen / auch den geringsten Sachen schreibet/
so hat er auch den Grundriß derselben ganz
eigentlich / und mit höchstem Fleiß trucken
lassen. Wann ihr aber einen bessern oder
vielmehr einen größern Abriß/ als des Zual-
lards seinen/zu sehen begehret/ so nehmet ein
anders kurzes Buch, welches/womir recht
ist/ zu Rom in Folio gedruckt worden / vor
die Hand / welches ein Baarfüffer Mönch
von Gallipoli gemacht hat / dessen Nahme
mir aber außgefallen ist ; jedoch beduncket
mich / daß er sich Frater Bernardino Amici
nenne. Dieser hat sich lange Zeit zu Jerusalem
auffgehalten / und weil er ein guter Mahler
und Baumeister gewesen / hat er alles / so
wol nach dem Grund, als dem Perspectiv
nach ganz eigentlich abgeriffen / und mit
kurzen Anmerkungen in den Truck gegeben/
dergestalt/daß sich ein jeder leichtlich darein
finden kan; auf welche Bücher ich mich dann/
mich hierdurch aller solcher sonderbahren Be-
schreibungen zu entbürden / beziehen thue/
also daß ich nur derjenigen Oerter / die ich
gesehen habe, mit wenigem Meldung thun
will.
Nach dem Grab der Heil. Jungfrau Ma-
ria / welches - wie gedacht / unten in dem
Thal Josaphat ist, sahen wir an dem Fuß des
Oelbergs/

Petri Della Valle
Delbergs - in einer Höle unter der Erden/
"den '' HEr CHristus im Gar-
"ten gebetten und von einem Engel in seinem
bettet. Todtes Kampffgetröstet worden. ..
Wir fliegen nicht auf den Berg hinauf/
weil es schon pat war - und wir / nachdem
wir zu Bethania gewesen./wieder umbkehren
mufen. Wir lieffen uns demnach daran
begnügen, daß wir ein wenig auf die Höhe
' und den Ort gesehen / wo die
Jungfrau Maria nach ihrer Himmelfahrt
dem H. Thomas erschienen und ihm/wie
man sagt, ihren Gürtel hinterlassen hat.
In der Ruckkehre sahen wir zur rechte Hand/
zuunterst in dem Thalden Ort, von welchem
die Heil. Maria St. Stephanum steinigen
sehen, und für ihn gebetten hat; und ein we-
nig weiter die Stätte / da unser HEr
CHristus seine Jünger gelassen, als er hin-
" gegangen zu betten / jo nur einen Steinwurf
"„von derjenigenligt, da die Jünger geschlaf
dene fen, und allernächst dabei den Ort, da ihn
Judas geküffet und die Juden ihn gefangen.
Wir kehrten von dannen wieder nach Je-
rusalem, eben denselben Weg, den Christus
der HEr gangen / als man ihn gefangen
weggeführet ; wir liefen aber vorhero zur
Rechten Hand den kleinen Flecken Gethse-
mane / welcher heutiges Tages ganz mit
Oelbäumen besetzt ist. Wir sahen auch zur
lincken Hand, fast an dem Weg, das schöne
„ Gas Grab Absalons / defen die Heil. Schrifft
Absalons. gedencket/und welches er bei seinen Lebzeiten
machen laffen / wiewol er nicht darein be-
graben worden. Es ist dasselbe ganz von
einem Stein / und von dem Berg abgefon-
dert sehr zierlich / und nach den Regeln der
Baukunft gehauen worden. Ferner sahe ich
hinter diesem / aber sehr tieff/ und gleichsam
unter der Erden./das groffe in einen Stein
Josaphats gehauene Grab des Königs Josaphats/wel-
* ches diesem Thalden Nahmen gegeben hat.
- Wir giengenallhier über eine steinerne Brü-
Bach Rudroncke über den Bach Kidron / wiewolderselbe
damals trocken und ohne Waffer war: Ehe
wir aber über diese Brück kamen/ verrichte-
ten wir unter derselben an einem Ort/allwo
Christus im gehen zu Boden gefallen/ unser
Gebett : Und wird noch ' den heutigen
Tag ein Stein gewiesen / in welchem seine
Heil. Fußstapffen durch ein Wunderwerck
eingedruckt geblieben; und ist es wol glaub-
lich/daß er durch den Graben/ und nicht über
die Brückgangen seye, weil allem Ansehen
nach zu der Zeit keine Brücke da gewest ist;
und / die Warheit zu bekennen/fo ist keiner
' /weil gar selten Waffer in diesem
Bach ist / und wann je unterweilm eines dar-
ein laufft, so ist es doch nicht so breit oder
tieff, daß man nicht zur Noth darüber schrei-
ten, oder dadurch warten könte.
Mitlerweil wir immer aufwerts nach Je-
rusalem/eben den Weg den unser Heyland
gebraucht/ giengen / sahen wir zur lincken
Hand gegen die Berge / so zu Ende dieses
Thals ligen / unterschiedliche anmerckliche
Oerther: Nehmlich eine Höle / welche auf
die Spitze eines Bergs gehauen worden/dar-
ein sich der Heil. Apostel Jacobus drei Tage # Jacobs
lang nach dem Todt unters Heylands ver-“
borgen, bißer ihm nach seiner Aufferstehung
erschienen ist. Ferner noch ein anders Grab/
so nicht so schön, als des Absalons war/und
welches etliche für des Zacharias / andere a-3acharias
ber für eines andern Propheten halten / ich Grab.
glaube aber nicht / daß man was gewisses
hiervon sagen könne. Den Ort wo sich Ju-
das erhencket. Noch ein andern ' beffer
zur rechten Hand/welcher von dem Oelberg
abgesondertift / den fiel den Berg des Aer-
gernuß nennen / weil der König Salomon
vormals / auf Angeben feiner Kebsweiber/
Tempel erbauen lassen, in welchen ihre Gö-
zen / Camos und Moloch find angebetten
worden : Und nicht weit von diesem einen
andern Berg/ der Berg des bösen Raths Pnd deß bö-
genandt, weil auf demselben der Rath und "Nach
Schluß gemacht worden: Es jß befer, das
ein Mensch ferbe, &c. Immitelt nun wir
zur lincken Hand alle diese Orte besahen 7
giengen wir stets aufwerts umb die Stadt
herumb / die wir zur lincken Hand lieffen.
Innerhalb ihren Mauren/ nicht weit da- - -
von sahen wir eine sehr schöne Kirch, welche „,
den Nahmen der Darbietung führt, weil F",
fie vielleicht an dem Ort erbauet ist da die H.
Jungfrau dem Tempel/alsfie noch garjung
gewest / dargeboten worden ; wiewol nun
dieselbe heutiges Tags von dem Tempel Sa-
lomonis abgeschieden ist, so halte ich doch da-
für/daß fievor Alters darunter begriffenge-
west: Aber wie dem allen/so muß man sich
mit dem bloßen Anschauen dieser Kirch von
auffen begnügen laffen / in deme man hinein
zu kommen gar keine Hoffnung hat / weil
# eine Mosque daraus gemacht
(NOM).
Wir kamen endlich an die Stadt-Pforte/Daastin,
welche das Mit-Thor genennet wird, weil Thor-
die Stadt auf dieser Seite von allem Unrath
Der Berg der
Aergernuß.
durch einen Waffergang/oder Antauch ge-
säubert wird. Wir blieben eine Zeitlangun-
ter diesem Thor/daselbst unser Gebett zu thun
weil die Juden, nachdem sie unsern HErn
und Heyland als einen Mörder gebunden,
ihn durch dasselbe gefangen geführt. Hier-
nächst giengen wir noch einmal auß der
Stadt/ umb noch etliche Orte, die uns auf
dieser Seite noch übrig waren zu besichtigen.
Man zeigte unserftlich einen Baum/der
zimblich weit von der Stadt / und mit einer
kleinen Mauer umbgeben war / bey wel-
chem der Prophet Isaias mit einer Säge os, „
entzwey geschnitten worden. Hernach sahen asgersdner
wir unterhalb der Stadtmaurn in einem worden.
Winckel, die Höle/ in welcher St. Petrus/St. Petrus
nachdem er seinen HEran verläugnet/bitter- *
lich geweinet hat: Und als wir immer rings
umb die Stadt / die wir zur rechten Hand/
innerhalb der Mauren herumb / stets auf
werts giengen/ traffen wir etwas weiter von
dannen einen Ort an/ allwo/ wie sie sagen/
-
IIIM)

ReißBßhreibung I45
Der Berg
Ston.
Davids
G. d.
Taiphas
Paust.
Des Hohen-
Priesters
Jannas
St. Jacobs
Nuth.
Die Burg
zu Jerusa-
lam.
einem Juden, der die Apostel da vorbey zu
gehen verhindern wollen, als sie den Leib unser
lieben Frauen zu Grab getragen, die Hand
abgehauen worden.
Endlich befanden wir uns unvermerckt im
Auffeigen auf dem Berg Sion / welcher
vor Alters ganz im Umbkreiß der Stadt be-
fühloffen gewet; heutiges Tags aber/ auffer
einem geringen Theil davon / mehrentheils
vor der Stadt ligt, auf welchem wir die
Kirch sahen, die vor diesem den Franciscaner
Mönchen zugehöret hat / aus welcher aber
die Türcken eine Mosquee gemacht haben. Sie
ift auf ebendiesen Platz erbauet/auf welchem
der Saal gestanden, worinnen der HERR
Christus das H. Abendmal eingesetzet/ und
der H. Geist in Gestalt feuriger Zungen sich
über die Aposteln herabgelassen hat, und wo-
selbst, wie etliche sagen, auch das Grab des
Königs David ey.
Zwischen dieser Kirch und der Stadtmau-
ren ist ein Feld, darinnen man heutiges Ta-
ges die Christen begräbt/und woselbst man
noch etliche Steinhauffen des Hauses fiehet/
in welchen die Jungfrau Marie in ihrem
Alter viel # gewohnet hat/ und endlich
gestorben ist.
Wir sahen auch etwas weiter von dannen
das Hauß Caiphas, aus welchem die Arme-
nianer eine Kirchgemacht haben: Auf der ho-
hen Altar der Stein zu sehen ist, mit welchem
man das Grab Christi verschlossen hat, von
deme die Mariengeredet. ' fiehet man
in dieser Kirch den Ort, wo sich Petrus beym
euer gewärmet / als er gesagt / Er keine
hristum nicht, und da der Haan ihn durch
sein krähen seiner begangenen Sünde erin-
nerte.
Nachdem wir nun alle diese Dinge besehen/
gingen wir durch ein neues Thor / so jetziger
Zeit nach dem Berg Sion genennet wird/
wieder in die Stadt und sahen nicht weit da-
von das Hauß deß Hohenpriesters Hannas/
welches gleichfalls eine Armenianische Kirch
ist, in deren Hof man noch auf diesen Tag
einen sehr alten Oelbaum verwahrer / an wel-
chen, wie man sagt / Christus gebunden wor-
den, als er auf die Verhör der Richter war-
ten muste.
Von dannen giengen wir St. Jacobs
Kirch zu besehen, für welche die Armenianer
große Sorge tragen/ weil sie die größte und
ansehnlichste ist, die sie haben. Sie ist an eben
dem Ort erbauet/ allwo diesem Apostel das
Haupt ist abgeschlagen worden/woselbst auch
noch der Stein und der Ort / auf welchen
dieses Werck verrichtet worden/ in einer ver-
schloffenen Capell zu sehen sind. Es war aber
schon spat/ deßwegen kehrten wir wieder zu
unserm Kloster, daselbst außzuruhen: Ehe
wir aber dahin kamen, sahen wir unterwegs
die Burg der Stadt / so nicht gar groß ist.
Sie ist auf dem Berg Sion / zum theiltl-
nen zum theil aufferhalb der Stadt / an ei-
nem wol gelegenen / hohen / felsichten und
westen Platz und nach der heutigen Bau-
1. Theil.
kunft erbauet/ und wird dieses Gebäude de-
nen von Pisa zugeschrieben, als sie Herren
der Stadt gewesen: Jedoch fiehet man noch
unter diesen neuen Mauren den alten Thurn „
Davids / der/ wegen seiner grossen Stei. "
ne/ darauf ergebauet ist fast noch ganz er-
halten worden: Mit dessen Besichtigung
wir diesen Tag/ und den Monat Martium
beschloffen.
Den ersten April, welches der Char-Frey-
tag war / öffnete man die Kirch des Heiligen
Grabs/an welchem die Christen, mit allen
Ordens-Brüdern ihren feierlichen Gottes-
dienst begehen; welches das erste mal gewest/
daß ich mit meinen Leuthen hinein gangen
bin - nachdem ich bei der Thürden gewöhn- Solt, den die
lichen Zoll für den ersten Eingang bezahlet, Ihnen zu
welcher , wann er einmal entrichtet wor"
den / nicht mehr / so lang man zu Jerusalem in
bleibt / gegeben werden darff und mag man
hernach/ so offt man will, hinein gehen auf
fer / daß man dem Thürhüter etwas weni-
ges aus gutem Willen verehret. Wann aber
jemand zur ungewöhnlichen Zeit hinein zu ge-
hen/ und dieselbe zu öffnen begehret/fo for-
dert der/deme die Schlüssel vertrauet find/
' seine Mühe dieselbe zu öffnen / drey Pia-
er "S,
Diesen Zoll müffen alle Christen das er
fe mal erlegen, der aber alle Jahr gesteigert
wird ; wiewol die außländische Chrisien/
welche sie Francken nennen - weil man sie"
für reicher hält allzeit ein mehrers/ als die"
andern geben/beydes wann sie in die Stadt soll als an,
als in die Kirch wollen / und in allen anderndere geben.
Gelegenheiten, als nach dem Jordan/ und
nach Hebron / und andern dergleichen Orte/
von denen ich besser darunten reden werde, zu
ziehen.
Und ist gewißlich mit den armen Pilgern
ein Mitleiden zu haben / weil sie diese heilige
Reise ohne schwäre Unkosten nicht thun kön-
nen; und fiehet man offt, daß fie/weil sie übel
berichtet/ und noch viel ärger versehen feyn/
offtmals dasjenige / was sie zu ihrer Heim-
zehrung ersparet/ hingeben / und also nach
Hauß betteln müffen.
Dieses Jahr forderten fiel von jeden Chri-Pnerträgt,
fen / Kopf für Kopf/ fünff Zeckin, in die che Tyran
Stadt zu kommen; das Heilige Grab zu be-’“
sehen / neun/ an den Jordan und nach dem Ein
Berg der vierzig Tagen / fünff / und nach schien.
Hebron zu gehen, vier oder fünff. Woraus
zu ersehen ist / wie unbarmherzig die Tür-
cken mit den armen Pilgern verfahren; und
was noch ärger ist / fo müssen alle diejeni-
ge, welche in der Fasten ankommen, sie blei-
ben gleich die Ostern über da / oder nicht/
und sie gehen gleich an diese Oerter/ oder nicht/
den gesetzten Tax bezahlen. Ich will aber hie-
von weiters nichts gedencken/ in Hoffnung/
es werde der liebe GLO TT dermaleins ein
Einsehen thun / und solcher Bedrangnus der
Orientalischen Christen ein Ende machen.
Wende mich demnach wieder zu dem / wo
ichs gelaffen habe.
gelaff N. Die

146 Pan Del Val
seien. Die Kirch des H. Grabs betreffend, so ist
der Kirch dieselbe, wie ihr in denen von mir droben an-
des Heil gezogenen Büchern zu sehen haben werdet
“ von der H. Helena sehr prächtig erbauetwor-
den.
Sie ist sehr groß und schön / und ganz
von Steinen auffgeführt, wie alle Häuser
und Gaffen zu Jerusalem auch sein, weil die
Steine daselbst sehr gemein seyn. Diese be-
sagte Kirch nun / so auf einem Felsen stehet/
zu bauen / mufte man ein großes Stuck von
dem Berg Calvaria/fo daran stunde/ ab-
hauen, damit man ihren Grundlegen / und
das H. Grab mitten in der Kirch / eben auf
die Weise, wie es zu St. Loretto zu sehen ist/
laffen möchte. Die große Thürstehet an einer
Seiten der Kirch / und hat vor derselben ei-
nen mittelmäßigen Platz. Sobald man hin-
ein komt/ findet man einen Stein / mit eiser-
nen Gittern umbgeben, auf der Erden ligen/
essen, der den sie den Stein der Salbung nennen / wel-
Salbung. cher in groffen Ehren gehalten wird/weil auf
demselben der Leichnam Christi / ehe man ihn
ins Grab gelegt / balsamiret worden. Es
unterhalten alle Christliche Nationen/deren
heutiges Tages acht feyn / so diese Kirche
innen haben/auf diesem Stein eine jede eine
Lampe / und erscheinen daselbst ins gesamt/
wann das Ampt gehalten wird/dieselbe anzu-
zünden / und ihr Gebett dabey zu verrichten.
Wann man dieses gesehen hat, wendet man
sich auf die linke Hand, und komt mitten in
die Kirch / die rund von Gestalt/ und rings
herumb mit großen Portalen / so auf Säu-
len.fchen/ umbgeben ist, an deren Füßen ich
warnahme / daß viel derselben nicht anders
woher dahin gebracht, sondern von dem Fel-
fen deß Bergs/ welcher / wie gedacht, den
Grund dieser Kirch zu legen/ hat abgeschnit-
ten werden müffen/gehauen worden.
zeitung. Das H. Grab steht in der Mitten/ un-
des Heil. "ter einem Gewölb / ' man es biß auf
Grats. den heutigen Tag mit Fleiß also gelaffen hat.
Es ist dasselbe eben in der Größe / und auß-
wendig so gezieret / wie es die Jesuiter viel-
mals in ihren Kirchen in der Charwoche vor-
gestellt haben: Inwendig aber gehet man/
wie ihr an der Abbildung der Jesuiter gef-
hen haben werdet / in eine kleine viereckichte
Capell/ in welcher man in der mitten einen
Stein / ohngefähr einer Spannen hoch/auf
der Erden sicher, auf welchem die Maria den
Engel in weißen Kleidern sitzen sehen / als sie
den HErrn Christum / der aufferstanden
war/nicht gefunden.
Aus dieser kleinen Capellen gehet man durch
einnderes viereckichtes Thürlein, welches eben
Thür des so groß ist, daß ein Mensch ein wenig gebückt
2 Grad hineingehen kan/ in die Thürdeß H. Grabs/
welche noch viel kleiner ist, auf welcher das
Gewölbfehet/ welches außwendig auf klei-
nen Säulen ruhet. Wann man hinein ge-
het/ findet man zur rechten Hand das Grab
selbst, so fast einem Altar gleich ist / darein
der allerheiligste Leib Christi ist gelegt wor-
den / auf welchem heutiges Tages Meßge-
halten wird. Es ist kaum so viel Raum
darinnen / daß fechs oder sieben Perso-
nen/ kniend und gedrang seyn können. Es
ist dasselbe nicht gar hoch, und so weit es hol
ist / in einen Felsen gehauen / von wel-
chem ein Stück / so noch ganz ist/ wie ge-
dacht / mitten in der Kirchfehet/ und auß-
wendig mit etlichen Marmeln / und an-
dern schönen Zierathen / so daselbst zu sehen
find/ gezieret ist.
Unsere Mönche : noch nicht die Meß
gesungen / als wir hineinkommen/unser Ge-
bett zu thun / dergestalt, daß wir das aller-
heiligste Sacrament an diesem Ort eben zu
recht außgesetzet gefunden/wie es in allen Kir-
chen bey dem Grab / an diesem Tag pflegt
außgesetzt zu werden : Welches dann eine
solche Sache ist, die/ wie leicht zu erachten,
eine übergewöhnliche Reue und Andacht bey
einem Menschen erwecket/ und durch die Er-
innerung des Geheimnus von dem Leiden und
Sterben JEsu CHristi / welches eben an
diesem Ort / und an diesem Tag geschehen/
nicht wenig vermehret wird. Wir muftenda-
mit zufrieden seyn / daß wir uns daselbst eine
kurze Zeit haben können, weil in diesen Ta-
gen ein ungläublicher Zulauff von Pilgern/
allerhand Nationen/ in Jerusalem war, und "
ein jeder hinein zu gehen verlangte; Und / die
Warheit zu bekennen/fo ist es eine anmerck-
liche Sache zu sehen / mit was groffer An-
dacht und Eyfer diese grobe und unwissen-
de Leuthe diesen heiligen Ort besuchen / den-
selben küffen/ auf die Erde niderfallen, die
Augen und das Gesicht niderschlagen / und
nach allem ihren Vermögen weinen und feuff
zen.
Allen diesen Leuthen nun Platz zu machen/
begabe ich mich zeitlich heraus/und gienge in
unsere Mönchen Capellen/ oder Sacriftey/
vorderen Thürfie mir einen auf der Erde be-
zeichneten Ort zeigeten/ wo der HErr Chris
fus der Maria Magdalena / und einen an-
dern in der Capell/ in welcher der Altar ge-
standen / da er das erste mal seiner Mutter
Maria erschienen ist. Ingleichen sahe ich in
dieser Sacriftey ein Stück von der Säule/Schule an
an welcher unser Heyland gegeißelt worden,
' mit derer zu Rom allerdings überein
Ollt.
Ich vermeyne aber/ daß diese Säule nicht
sonder gewest seye / wie man sie abmah-
let/ sondern ihre behörige Länge und Form
gehabt habe, weil ich / neben diesen zwei-
en Stücken zu Rom / und zu Jerusalem/
noch ein anders dergleichen in des Patriar-
chen Kirch zu Constantinopel gesehen habe/
worvon ich euch / meines Behalts / bereits
hiebevor geschrieben habe, welches auch der
Heil. Hieronymus befettiget; weil er sagt,
daß zu seiner Zeit diese Seule das Portal ei-
ner Kirche unterstützet habe/welches nicht hät-
te seyn können / wann sie nicht ihre rechte
Größe gehabt hätte.
Endlich bereiteten sich die Mönche / die
Meß zu singen / wir aber machten uns ge-
schickt/

Kej B /hreibung
I47
den. Manfieher auch noch eine andere, bey
welcher die Kriegsknechte mit Würffeln umb
feine Kleider ' und noch eine andere
ganz finstere / wie eine Grotte in den Berg
gehauen/ in welcher CHristus eine Zeitlang
wie sie fagen / ist gebunden blieben/ biß man
das Creutzfertig gemacht hat; und endlich
noch eine hinter dem H. Grab / und nicht „z,
weit davon/allwo/wann mir recht ist Jo-Jo"en
fph von Arimathia/ Nicodemus / und etli- Arimochia
che andere/ begraben ligen. und Nico
Ich bemerkte ferners die Nationen, so in“
dieser Kirch einen Ort innen haben, und wol-
te einer jeden ihren Platz sehen, und befande/
wie obgedacht/ ihrer acht : Nehmlich / die „s,
Römisch Catholische / welche in der Capeltenen
deß H. Grabs/ und in ihrer Sacriftey den findest H.
Gottesdienst verrichten und für die vornehm-' an“
Tapell des
Bergs Call-
VO-T-4-
schickt dieselbe zu hören, welche dann wie ge-
bräuchlich/ an diesem Tag in der Capell deß
Bergs Calvaria gehalten, welche beym Ein-
gang der Kirch/ zur lincken Hand / ein wenig
erhaben stehet/ weil man wenn man in diese
Capell gehen will/ etliche/weiß nicht wie viel
Staffeln hinauf steigen muß. Diese Capell
haben die Georgianische Christen inne, die da-
selbst den Gottesdienst auf Griechische Wei-
fe, jedoch in ihrer Sprache halten; es gehen
aber die Catholischen / weil sie die vornehm-
sten Schutzherren aller Kirchen find/ überall
hin, wo es ihnen beliebet. Es seyndindie-
fer Capell zwey merckwürdige Oerter; das
Der Ort, wo eine/ wo der HERR CHristus ans Creutz
Christus ist genagelt worden, und da man Meß finget/
", weil ein Altar daselbst ist; der andere aber/
genagelt
wor On-
Begräbnus
der Aönige
Gottfrieds
und Sal-
duums.
woselbst das Creutz zwischen den zweyen
Mördern ist auffgerichtet worden. An die-
fem Ort ist kein Altar, damit man das ei-
gentliche Loch des Creuzes sehen könne, wel-
ches dann von den Pilgern mit groffer An-
dacht geküffet wird: Manfiehet auch daselbst
einen großen Rißunter de Bergwelcher in der
Stund/in welcher Christus der HEr verfähie-
den ist gemacht worden. Und was der Priester/
der die Meß hält/ CHristi Leiden liefet/ und
an die Wort komt/ die Christus am Creutz
gesprochen hat, so gehet er zu dem Loch/wo
das Creutz gestanden ist/ und spricht dieselbe
daselbst auch; wie nicht weniger / wann er
das Creutzzeiget/ und finget / Ecce lignum
crucis, venite adoremus, so fettet er dasselbe
an dieses Ort. Und die Warheit zu beken-
nen/fomülte einer ärger als ein Türck oder
Heyd seyn, der nicht hierdurch zur Andacht
folte bewogen werden / und der wann er die-
fe Dinge fiehet/ die auch die Steine haben
bewegen können / keine Thränen vergießen
folte, zumaln wann er bedencket/was für un-
fägliche Pein und Schmerzen die Mutter
GOttes erduldet habe / als sie ihren Sohn
hat sterben sehen / und dieses an einem sol-
chen Ort so allernächst dabey ist/ den die H.
Helena / welche allein diesen Sachen sehr ge-
nau nachgeforschet / mit einem kleinen Ge-
wölbverehret hat.
Nach geendigter Meß/ und nachdem das
allerheiligste Sacrament mit einer Proces-
fion wieder aus dem Grab genommen wor-
den/besaheich die andere heilige Oerter/ die
in dieser Kirch zu sehen seyn; und zwar erst-
lich/unterhalb der besagten Capell des Bergs
Calvaria/fahe ich noch eine andere/foeben so
hoch, als eine Kirch ist, in welcher Gothofre-
dus und Balduinus, Könige zu Jerusalem/
begraben worden: Dax nach eine andere./fo
etwas nidriger, und unter der Erden ist/ all-
wo die H. Helena das Creutz unsers HErrn
und Seligmachers gefunden hat. Umb diese
Kirch herumb fahe ich unter dem Creuzgang
viel Säulen/ und unter andern eine/ welche/
wie die Abifyner dafür halten die Schmach-
Säuleist/ und also genennet wird, weil der
HERR CHristus daraufgesessen, als er
mit Dornengekrönet/ und verspottet wor-
I. Thal.
fen Patronen unter allen gehalten wer-
den. Die Maroniten, welche keinen abson-
derlichen Platz innen haben, sondern fiekom-
men/ als gute Catholische Christen, mit uns/
und haben unsere Capell/ und unsern Zierath
mit uns gemein. Die Griechen, welche ihren
Gottesdienst im Chor, gegen dem H. Grab
über halten. Die Armenier, deren gar viel
find/ haben einen weiten Platz/beydes oben/
als unten: Zurlincken Hand, wann man hin-
ein gehet/ innen. Die Abifyner haben zwey
Ort/ eines/dafie ihren Gottesdienst halten/
und dann diese andere Capell der Schmach-
Säule. Die Syrier halten ihren Gottes-
dienst in der Capell des Grabs Josephs von
Arimathia. Die Cofen/ oder Egyptier/ha-
ben ein sehr kleine Capell hinter das H. Grab
gebauet/ und endlich die Georgianer verrich-
ten ihren Gottesdienst, wie gesagt, auf dem
Berg Calvaria. Die Jacobiten/ von denen
Belonius (a) sagt, daß sie zu finer Zeit ge-
westfeyen sind die Syrer. Die Nestorianer,
wollten zwar auch gern einen Platz, als die Sy-
rier haben / und deswegen kommen fie/ und
knien vor der Sacristey der Catholischen auf
die Erde nieder/denen sie gute Wort geben, da-
mit sie ihren eine Capelle einräumen möchten/
es ist ihnen aber solches biß dahero abgeschla-
gen worden und halte ich nicht dafür, daß sie/
aus sehr wichtigen Ursachen/von denen wir zu
Jerusalem geredet, jemals eine erhalten wer-
den: Dann wann sie gut Catholisch feyn/wie
fie sich dafür außgeben, so können sie, wie die
Maroniten, mit uns kommen, und haben kei-
ner besondern Capell vonnöthen ; wann sie
aber solche nicht seyn wollen / so haben wir
nicht Ursach/ uns zu bekümmern, ob sie einen
Platz bey dem H. Grab haben oder nicht.
Alle diese Nationen unterhalten daselbst einen
oder zween von den ihrigen/ die stets alldawa-
chen/ und für diese H. Orte Sorge tragen;
und deswegen findfie / wie ich von unsern
Mönchen gesagt, in der Kirch verschlossen;
wann aber ein hohes Fest / wie die Charwo-
che/ und Ostern / ist/fo gehet jederman hin-
ein / und werden diese Tage über die Thuren
zu gewissen Stunden geöffnet. Nächst de-
me auch / daß eine jede Nation in ihrer
N 2 abson-
malen,
lib.2.c3.

I48
Petri Della Valle
Sie Thüren
deß Heil.
absonderlichen Capellihren Gottesdienst ver-
richtet, so mögenfie / wann sie wollen / ins
Grabsnehen H. Grab / als welcher Ort allen gemein ist/
die ganze
Charwoche
jederman
offen.
Der Herr
Della Valle
voird von
dem San-
giack beruf-
fen.
gehen, wiewolderselbe den Catholischen ei-
gentlich zugehört: Es halten auch die übri-
gen alle ihren Umbgang an ihren Feyertägen/
in der großen Kirch/ wie ich an seinem Ort
sagen will: Weil sie aber alle den alten Ca-
iender haben, so halten sie ihre Feyertäge all-
zeit zehen Tage nach uns; wiewol zwischen
der Ostern / und andern beweglichen Festen
kein so großer Unterschied zwischen uns ist;
jedoch fallen ihre Feyertäge allezeit später als
die unserige. Dieses war die Ursachdaß wir
Catholische Christen mit den Maroniten an
unserm Char-Freytag den Gottesdienst allein
gehalten haben, wiewolden andern allen hin-
einzugehen erlaubt war / ihr Gebett darin-
nen zu thun. Nach vollendetem Gottesdienst/
verfügten wir uns den Mittag in das Kloster
zu St. Salvator / daselbst unsere Mittags-
Mahlzeit zu halten, nach welcher wir von
Stund an wieder zu dem Gottesdienst kehr-
ten. Weil aber des Abends die Kirch-Thür
verschloffen / und nicht eher als des andern
Tags wieder auffgemacht wird / so begab
ich mich wieder ins Kloster / meine Nachtru-
he darinnen zu nehmen; dann weilm in der
Kirchnurzwooder drey Zellen sind, so ist man
bey der Nacht sehr übel versehen. Die Mön-
che aber, welche den heiligen Abend die Meß
fingen sollten / liefen sich mit einem guten
Theil unserer Pilger darinnen verschlieffen.
Deß Sonnabends frühe / da ich zu allem
Glück noch nicht auffgestanden / sondern im
Bett geblieben war/und noch eine weile fau-
lentzete / ahe ich einen Türcken/ mit unserer
Dolmetschen einem in meine Kammer kommen/
durch welchen er mir/ im Nahmen des San-
giacks andeuten ließ, daß ich alsbald mit ihm
gehen sollte, weil er kurzumb mit mir zu reden
verlangte. Ich meines Theils aber halte da-
für, daß dieser verfluchte Mensch erfahren ha-
be, daß ich durch die Stadtgangen bin/ und
ist gewiß, daß ihm der Sack mit den Zecki-
nen im Kopf gelegen feye. Ich nahme der
Gelegenheit / daß er mich im Bett gefun-
den wahr/felete mich also kranck/ und sag-
te mit kräncklicher und leiser Stimm auf J-
talienisch zu ihm / daß ich meinen Capgi
ruffen lassen / und ihn für mich dahin zu ge-
hen senden wollte. Der Capigi nun gieng mit
ihm hin / und brachte meine Entschuldigung/
wegen meiner Unpäßlichkeit für / welche auch
von dem Türcken / der mich im Bett gef-
hen hatte./bekräffiget/ und also für wahr ge-
halten wurde. Der Sangiack aber / als er
endlich sahe/ daß ich keine Höfflichkeit verste-
hen wollte / begunte sich etwas deutlicher her-
aus zu laffen / und fragte den Capigi / war-
umb ich ihn nichts gesendet hätte. Seine
Antwort hierauf war/ daß ich den gebühren-
den Zoll bezahlet/ und nicht wüste/ was ich
weiters zu geben hätte. Hieraufwendete sich
der Sangiack zu dem Dolmetsch / und sag-
te ganz zornig: Wie/ ist es nicht der VHrauch/
daß Leuthe von vornehmen Stand ein Ge-
fchenck mitbringen? Der Dolmetsch/ ent-
weder weil er ein Unterhändler wegen der
Verehrungen war/ oder/ weil er fich/ (wie
man zu reden pflegt) für einen Hagel von
guten Prügeln förchtete / gab unverzüglich
zur Antwort: Ja, mein Herr/ wiewol mir
in der Warheit / so viel mir bewust/ ein sol-
cher Fall nicht wissend ist. Der Capigi sag-
te hintoieder/ daß wir hierinnen nicht berich-
tet/ und deß Lands Gebrauch unkundig wä-
ren. Der Sangiack aber fuhr den Dol-
metsch mit harten Worten an / und sagte
ganz entrüstet zu ihm / warumb ers nicht
gesagt hätte ? Dieser brachte zu seiner Ent-
schuldigung für ; Er habe sich für dem Ca-
pigi gescheuet : Endlich wurde beschloffen/
daß der Capigi mir solches andeuten / und
ich mich der Schuldigkeit nach/ einstellen sol-
te. Dieser kamenun/ und/ nachdem er mich
von allem deme/was vorgegangen, berichtet
sagte zu mir/ es wäre gut, wann ich etwas
schickte. Damit er nicht etwas ärgers ge-
en mich vornehmen / und strenger mit mir
ä möchte. Ich war dessen zufrieden;
weil mich aber dieses sein Verfahren sehr un-
verschämt und unhöflich zu seyn bedümckte/
hielte ich dafür / ich würde großes Unrecht
thun / wann ich ihm mit einiger Höfflichkeit
begegnete, sagte derowegen zu meinem Capi-
gi/daß ich ihm so wenig, als immer müglich
schicken wollte / weil seine Grobheit nichts bess
fers verdiente.
Diesem nach erwählte ich / was mich am
geringsten zu seyn bedümckte, und übersandte
ihm durch diesen meinen Capigiein Unterkleid
von Venedischen Atlaß/foohngefähr 35. Pia-
fers werth ware / und ließ ihme dabey in
meinem Nahmen andeuten / daß mir nichts
mehr über geblieben/fo ich aus der Christen-
heit mitgebracht / weil ich keine Kauffman-
schafft triebe/ und was ich mit mir genom-
men/ wäre bereits alles darauf gangen, weil
ich mich schon über zwey Jahr lang in Tür-
ckey auffgehalten hätte, und daß ich dieses/
so ich ihme hierbey schickte / zu Jerusalem
hätte kauffen laffen / welches dann die War-
heit war.
Der Sangiack nahm das Unterkleid an, aber
Gespräch
zwischen dem
Sangiack
und Capigi.
Ser Herr
Della Valle
übersendet
ihm einge
ringes Ge-
Schenck.
Vomit aber
mit einem höhnischen Gesicht / und sagte, es der Sansi
feye eine Schande/einem solchen Mann, wie
er wäre / eine so geringe Sache zu schicken/
und / wann er nicht fein gewisses Bedencken
dabey hätte/wollte er mich schon mit Gewalt
darzu gezwungen haben / daß ich ihm vier
oder fünff hundert Zeckin hätte geben müs-
sen. In Summa/ die Sache kame soweit,
daß mein Capig (wannerandert nichts dar-
zu gesetzt hat / mir dadurch zu erkennen zu
geben/daß er was grosses außgerichtet habe)
sich genöthiget befunden / ihme Obstatt zu
halten / und zu sagen, daß es ihm nicht wol
anstünde / mit mir also zu verfahren; und
daß, wann man solches zu Constantinopeller-
fahren sollte / es nicht zum besten auffgenom-
men werden würde; im übrigen könte er wol
das
ack nicht zu
frieden ist

Reiß-/B/chreibung
I49
dasjenige, was ich' zu Jerusalem anbie-
te/ annehmen/ in Betrachtung, daß mein
Ambassadeurfich zu Constantinopel auffhiel-
te/ und daß man künftiger Zeit seiner mit
schlechten Ehren daselbst gedencken würde:
also daß er endlich dieses Geschenck / wiewol
mit großem Murmel und Brummen zwi-
fchen den Zähnen, angenommen; und gefiele
mir dieses am besten, daß sich dieser Handel
also geendiget, daß ich solcher Gestalt der Be-
' /wofür ich mich am meisten geförch-
tet/entübriget worden bin, weßwegen ich ihm
einig und allein gar gern nicht nur ein/fon-
dern wann es vonnöthen gewest wäre ein Du-
zet Kleider wollte verehret haben.
Nachdem dieser Handel beygeleget wor-
den/giengich/nach eingenommener Mittag-
Mahlzeit wieder von neuem zu dem Heil.
Grab / weil die Kirch für die Griechen / und
etliche andere Christen, so ihre Vesper auf
den Palm-Sontags Abend darinnen halten
wolten/geöffnet wurde. Im hineingehen/ka-
men mir alle Geistliche und viel andere gute
Sess" Freunde / von unterschiedlichen Nationen/
des Vocks
gegen dem
entgegen/ und waren wegen meiner höchlich
in Della erfreuet; dann fie hatten bereits davon gehö-
Walle.
ret/ daß der Sangiack mich zu fich beruffen
laffen/ und/ wie es gemeiniglich zu geschehen
pflegt, so wurde die Sache größer, als sie an
ihr selbst war/ gemacht; dergestalt/ daß/wie
die Leuthe in diesem Lande / wegen des Ge-
walts und Uberlafs/ so ihnen von den Tür-
cken zugefügt wird/ sehr forchtsam seyn / und
mir sehrwol wollten, sofälleten fiel ein sonär-
risches Urtheil hiervon / daß in der ganzen
Stadt von nichts anders/ als von mir gere-
det wurde: Das geringste war / daß man
mich gefangen setzen/ und/wann ich die Sa-
che nicht mit einem guten Sack voll Zeckin
beylegte/ zum wenigsten ein Ohr würde da-
hinten laffen müffen : Dannenhero war je-
derman/ insonderheit die Mönchen/ meinet-
wegen bekümmert, als welche, weil sie sich da-
selbst niedergelaffen / und erst neulich aus J-
talien kommen und also der Türckischen Hän-
del noch unkündig waren / also daß fie/wann
fie die Türcken nur nennen hören, dafür er-
schrecken / zu deme auch durch die Sage etli-
cher ihrer diebischen Dolmetscher/ die fiebe-
rupffen, wie fiel immer können und mögen /
ganz zaghaft gemacht worden/ keinen Rath
nicht wussten, was sie anfangen sollten / aus
Beyorge/ es möchte ihrem Convent/ wegen
meiner/ einiges Ungemach hieraus entstehen.
Ich aber als deme die Lands-Art/ und die-
fes Volck schon bekandt war, spottete ihrer
eiteln Furcht und machte sie zu lachen, inde-
me ich ihnen erzehlete/ wie ich mit einem eini-
gen Kleid den ganzen Handel geschlichtet
hätte. Unterdessen erfreuete ich mich höch-
lich/als ich sahe/wie fie/bey solcher Begeben-
heit/ ihre gegen mich tragende Zuneigung/
beides durch ihre Bekümmernus, wegen die
ferbösen Zeitung, als die Freude, als sie mich
sahen, bezeugten in demefie mich alle umb-
ringelten, und mir Glück wünscheten; ja es
I. Theil.
konten fich auch meine Griechische Nonnen
von denen ich droben Meldung gethan '
die Schwester Catafigy, und die Schwester
Macaria, für Freuden nicht enthalten, mit
ten in der Kirch / in jedermans Gegenwart
mich zu küssen.
Ich besuchte diesen Tag noch einmal die
eilige Oerter/ und gienge meiner Gewon-
heit nach / nicht eher als biß auf den Abend
heraus; es blieben aber sehr viel Leuthe über
Nacht darinnen des andern Tags die Ee-
remonien des Palm-Tags zu halten. Ich
will aber hierbey die grosse Unordnung, we-
gen so vieler Leuthe/ so in dieser Kirch effen,
schlaffen und sonsten allerhand Gestanck
chen/ mit Stillschweigen übergehen, und euch
solches zu bedencken überlaffen.
Deß Sontags frühe / an welchem diese
Nationen ihren Palmtag/ wir aber unsern
Ostertag hielten / gieng ich wieder nach der
Kirch / sobald sie geöffnet worden: Und war
mein allererstes, das ich vornahme, daß ich
mit meinen Leuthen die Meß hörete / und in
dem H. Grab das H. Nachtmal empfienge,
über welchem ich meine Gelübds-Tafel von
Silber / gleich der jenigen, so ich auf dem
Berg Sinai bey dem Grab der H. Catha-
rina gelaffen auffgehangen, die ihr mir zu
n mit folgender Uberschrifft zieren wol-
(IM,
PETRVF DE VALLE
PATRICI VS ROMAN 7s,
Sacrae Peregrinationis Labo-
res, füfceptique voti Pietatem
HOC DONARIO CONSIGNAVIT.
M. DC, XVI.
Nach vollendetem unserm Gottesdienst vmögens
blieben wir noch eine Zeitlang allda / den auf dem
Palm- Sons
- - ua d
Palmtag zu sehen. Dieser war meinem Be- '.
Umbgang der andern Nationen auf dem
dümcken nach / sehens wolwerth/ beydeswe-
gen deß Unterscheids ihrer Kleidungen/ und
selzamen Weise zu fingen/ deren sich eine jede
nach ihrer Gewonheit gebrauchte / als der
Fähnlein/ und wegen des wunderlichen und
verwirrten Gelauts der unterschiedlichen In-
strumenten, die fiebey fich führten / worun-
ter ihrer etliche Trommeln hatten, etlich ver-
güldete Becken / fofie wieder einander schlu-
gen/ etliche Hämmer / und etliche mehr an-
dere selzame eiserne Instrumenten mit Rin-
gen/ und andere dergleichen Sachen / welche
die wunderlichste Zusammenstimmung von der
Welt machten. Ferners/wann man den groß
den Zulauff so vieler weltlicher Leuthe / bey-
des Manns als Weibs-Personen, so vieler-
ley Nationen/ in so mancherley Kleidung und
Sprach ansahe/ so war dieses / wie mich be-
dünckt/eine Sache, die wolwerth war, daß man
allein umb derselben willen nach Jerusalem
N 3 ziehen

150
Petri Della Valle
ziehen sollte, einen Zuseher abzugeben./wie-
wol solches nur allein in dieser Oesterlichen
Zeit zu sehen ist.
Wir Catholische hielten diesen Morgen
auch einen Umbgang nicht zwar wegen des
Palmtags/ sondern wie man alle Festtäge
bey Besuchung der heiligen Oerter nach der
Meß zu thun pflegt. Wiewol nun unserer/
gegen die andern gerechnet / sehr wenig wa-
ren, nichtsdestoweniger hatte jedermanbey-
des von wegen unserer Kleidung, als erbarn
Ansehens / ein Aug auf uns; Ja die Tür-
cken selbst, so uns zusahen / ehrten uns mehr/
als die andern. Wir hatten/ neben andern
Sprach sagte : Laudate Deum, das ist/
machet GOTT zum Zeichen der Freude und
Ehrerbietung / dieses gewöhnliche Freuden-
Geschrey / Heli li, li, li. Dieses komt eben
mit dem Spruch der Heil. Schrifft / nach
dem Hebräischen Text überein / welchen die
Lateiner sehr wol also gegeben haben : Iu-
bilate Deo, Exultate Deo, Laudate Deum
cum jubilo, laetitia & cantu ; und auf ande-
re dergleichen Weise. Daß auch dieses ein
sehr alter Gebrauch seye/ kan umschwär dar-
gethan werden / alldieweiln/ wie Genebrar-
dus (a) berichtet, S. Epiphanius (b) bewäh-
ret, daß der Prophet Haggeus der erste ge-
(a) in Pal,
O3.
b) devita
anmercklichen Sachen / eine große Anzahl
Maronitischer Weiber bei uns, die nach ihr
rer Weise auf Syrisch gekleidet waren / wel-
wesen/ der für Freude / wegen wieder Auff & inter
bauung des Tempels zu Jerusalem/GOTT Prof. in
das Alleluja gesungen : Wiewol ich nicht.“ Egº
che, indem sie dem Umbgang folgeten / ein
lautes und durchdringendes bei den Ara-
bern und Syrern ins gemein gebräuchliches
Freuden-Geschrey / mit zugespitzter und et-
was zitternder Zunge gar geschwind mach-
ten, deren Thon fast als Heli lili lili lilili
(wie ich mich erinnere / daß ich dergleichen I
von unserm guten Freund / dem Capitain
Peter Johann Montereale, von den Weibern
in Barbaria erzehlen hören) sehr angenehm
zu hören ist. - -
Dergleichen Geschreygeschicht/ ihre Freu-
de/ oder Ehrerbietung gegen jemand zu be-
zeugen entweder bei ihren Hochzeiten oder
in ihren Kirchen, Häusern und auf der Gast
sen; Als zum Exempel / wann sie von wei-
tem einander begegnen/jemand grüßen/be-
suchen, empfangen / oder bei einer Solenni-
tät erscheinen wollen / und in allen derglei-
chen Freunds- und Ehrbezeugungen, welches
in diesen Landen / sonderlich bey dem Frauen-
Volck sehr gemein ist/ also daß nicht zu zwei-
feln, daß dieser Gebrauch in den Morgenlän-
dern gar gemein fey ; und bin ich gänzlich
Alleluja und der Meynung/ daß dieses das Alleluja feye/
deffen in der Heil. Schrifft so offt Meldung
"sº geschicht. Diese meine Meinung gründe ich
hierauf, daß man dergleichen Freuden- und
Ehren-Geschrey / weder in der Hebreichen/
noch Arabischen Sprach biß auf den heuti-
gen Tag anders, als durch das Wort H-
lela, oder Halela "h" n hat außsprechen kön-
nen/welches aus dem Klang/oder Thon die-
fes Geschreys entspringet ; und siehet man
klärlich / daß dasselbe davon gemacht ist/
und daß das L. so in der mitten darzu gesetzt
wird die Krafft und Nachtruck seiner Bedeu-
tung vermehre. Und ist auffer allem Zweifel/
daß das Wort Alleluja/ oder, wie es andere/
und zwar viel besser/ Hallelujah / mit einem
H. vornen und hinten schreiben, wie es S. Hie-
ronymus (a) erkläret hat/ nichts anders als
ein von dem Wort "h" in Halal zusammen ge-
fetztes Wort, welches so viel / als laudavit,
von dem Wort Hallelu, bedeutet / von der
zweyten Person der mehrern Zahl in der Ge-
glaube, daß er schlechter Dings der erste solle
gewesen seyn/der diese Weise/Gott zu loben/
gebraucht habe, weilnes warscheinlich ist, daß
Haggeus seine Freude in diesem fuck zu bezeu-
gen/ kein neues/ und ungewöhnliches Mittel
erfunden/ sondern sich desjenigen, so bey den
uden am gebräuchlichst - und vor Alters
am üblichsten gewet/ bedienet habe: Infol-
chem Fall nun/kaner wol der erste gewesen
fyn/der bey dieser herrlichen und denckwür-
digen Gelegenheit dieses alte Freuden- Ge-
schrey angefangen / und hierdurch die andern
mit diesem zusammen gesetzten Wort Halle-
lujah auffgemuntert habe / gegen GOTT
dergleichen nach alter Gewonheit zu thun /
welche da ist/ allzeit Hellel, oder das ober-
wehnte Geschrey zu machen, wann viel Leu-
the sich bei einander versamblet befinden. Die
Warheit dessen gründet sich auf die Aelte
woraus diese Gewonheit entsproffen ist - in
deme der Königliche Prophet David / wel-
cher viel älter als Haggeus ist das Wort
Alleluja in unterschiedlichen Psalmen gebrau-
chet. Ich bitte aber umb Verzeihung, daß ich
mich über dieser Materi länger, als sich gebüh-
ret/ auffgehalten; dann ich habe es mit Fleiß
gethan, dafür haltend, daß sie der Mühe wol
werthfeye/ als eine solche neue und unbekand-
te/ worvom / wie auch von der vollkommenen
Erkandtmus dieses Worts Alleluja, und der
Bedeutung seines Hebräischen Zeit-Worts/
(wie es der H. Hieronymus außleget) noch
auch/ wie/ und auf was Weise / und bey
welcher Gelegenheit man dieses Wort ge-
braucht habe / meines Wissens/ biß dahero
noch niemand gehandelt hat.
Den folgenden Tag/ welches der Oster-
Montag war / giengen die Geistlichen ihrer
Gewonheit nach / nach Emaus, das Fest die-
des Tags daselbst zu feyren; weiln nun alle
Pilger mit ihnen giengen/ wollte ich, weil
ich noch nie da gewest / auch einer mit un-
ter dem Hauffen seyn / welches mich dann
gar nicht gereuet/ in deme ich / weil wir ei-
nen andern Weg/ als den/ so ich nach Je-
rusalem gezogen/aus der Stadtgangen find/
bietungs-Weise, so laudate heißet/ und lah,
welches ein Nahme Gottes ist: Dergestalt/
daß es so viel ist / als wann man in unserer
viel anmerkliche Dinge gesehen 7 und unter,
andern des alten Simeons Hauß / welcher “:
den Lobgesang gesungen; HE KR, nun lä-Hauß.
- //

/? eiß B ºßhreibung
I51
Goliaths-
T hal-
ff du deinen Diener im Friede fahren, &c.
Ein wenig weiter davon/ ahe ich das Ter-
'' und den eigentlichen Ort/all-
wo David den Riesen Goliath getödtet/wie
auch zu unterst in dem Thal einen Bach/ so
damals trocken war / mit weißen Steinen/
dergleichen sich David in dem Kampff mit
dem Goliath zum schleidern bedienet hat.
Nachdem wir dieses Thaldurchgangen/ traf
fen wir jenseits die Uberbleibsel einer zerfallenen
Der Ort wo Kirchan/ die auf den Ort gebauet war, wo
CHristus-
unser Heyland / unter der Gestalt eines
" "Wandersmanns den zweyen Jungern be-
bey Emaus
begegnet,
Thal Jesu
Samuels
Thurn-
Begräbnuß
der NCTacca-
beer.
falem-
gegnet und zu ihnen gesagt : WWas find das
für Reden , &c. Ein wenig weiter / sahen
wir auf der Höhe eines kleinen Hugels den
Brunnen/und den Ort, da Absolon seinen
Bruder getödtet, weil er seine Schwesterge-
schändet. Von diesem Brunnen kamen wir
auf den Weg / den ich bereits gereyset; dann
als ich nicht weit mehr von Emaus oben auf
dem Berg war / erkandte ich alsobald den
Ort und befande/daß Emaus das Dorff
Cubeibigenandt / war / worinnen ich den
Tag vorher, ehe ich nach Jerusalem kommen/
uber Nacht geblieben.
Wir stiegen daselbst von unsern Pferden
ab/ allwo die Mönche bey einer eingefallenen
alten Kirch / die ich vorhero nicht in acht ge-
nommen / und eben an dem Ort / wo der
HEr CHristus von den zweyen Jüngern
am Brodbrechen erkandt worden / erbauet
war das Evangelium /dieses Tagsnebenst
etlichen Psalmen und Gebetten gesungen/
nach deren Vollendung wir wieder zu Pferd
gesessen/ und durch einen andern Weg wie-
der nach Jerusalem geritten / von dannen
wir das Thal Josua gesehen / allwo/ als er
wider die Amalekiter gestritten, auf sein Gebett
die Sonne stillgestanden/woselbst man auch
noch etliche Uberbleibsel von der Stadt Ga-
baonfichet. Fernerstraffen wir auf der Spi-
tze eines Bergs/ den man/womir recht ist/
Ephraimnennet/ den Thurn Samuels an/
wo dieser Prophet gewohnet/ und / wie ich
dafür halte/ begraben ist. Weil es nun eben
Zeit zu Mittag zu essen war./fatzten wir uns
bey einem schönen Quelbrunnen nieder/und
ruheiten daselbst eine Zeitlang / unter dem
Schatten etlicher Bäume. -
Nachgehaltener Mittag-Mahlzeit/ ver-
folgeten wir unsere Reise/und giengen durch
die Steinhauffen der Stadt Modin/ wo die
Begräbnüffendertapfern Maccabeer waren.
Folgends besahen wir die Grabstätte der
Richter in Israel/welche/wie gebräuchlich/
in den Felsen des Bergs in verschiedene Zellen
gehauen waren, in welche man durch eine ei-
nige Thür gehet; von denen ich weiters nichts
reden, sondern euch zu den Scribenten/wel-
che ihre Gestalt / und wie künstlich sie ge-
macht, beschrieben/ verwiesen haben will; wie
wird der Rs, auch die Gräber der Könige von Jerusalem/
miss zu Jeruso näher bey der Stadt/ und gleichfalls in ei-
nen Felsen gehauen / und außwendig sehr
schön und von künstlicher Arbeit / inwen-
I. Theil.
dig aber der Größe und dem Gemächt nach
beydes die Zellen/als die Gräber viel schöner
und prächtiger, als der Richter ihre waren.
Unter andernfiehet man daselbst die beruffene
Marmelsteinerne Thüren, die man, wie die .
hölzernen auf- und zu machen kan. Etliche
verwundern sich sehr darüber, in deme sie,
weil diese Thüren eben außdiesem Felsen/wo sie
stehen gehauen worden, ihnen nicht einbilden
können, wie man ehe sie gehauen worden, den
Felsen durch diese Thüren (weil sonst kein an
derer Außgang zu sehen ist) inwendig heraus
gebracht / und zu solchen Kämmerlein / so
darinnen seyn / gemacht habe, oder - wie
man, weil alles von einem einzigen Stück ist
die Thüren also habe hauen können, daß sie
sich vor - und hinter sich drehen - und sich
inwendig zuschließen, da der Felß noch ganz
und noch nicht außgehölet war. Mich betref
fend/fokunte ich mir, sobald ich die Sache
recht in Augenschein genommen / leichtlich
einbilden/wie es damit beschaffen: Nehm-
lich/ daß sie überecks/das ist die eine Thür/
als ob sie ganz / oder halb offenfunde, die
andere aber als wann sie zu und verschlossen
wäre/gehauen worden, dergestalt, daß man
durch die Oeffnung/fo zwischen den zweyen
Thüren gemacht worden, den Felsen inwen-
dig hauen und durchgraben können, und nach-
dem solches geschehen, und ein Thürangel/
darinnen sich die Thür gedrehetgemacht wor-
den/ man alsdann eine andere eben derglei-
chen gemacht, damit man sie alle beyde vers
schlieffen möchte; dann auf eine andere Wei-
fe hat es sonst nicht geschehen können und ge-
trauete ich mir solches in Italien in einem je-
den Berg / den man ä wolte / mit
geringem Kosten nach zu thun. Den An-
gel aber von dem übrigen Felsen/bey der Fus
ge/ wo derselbe eingehauen / und sehr eng ist/
abzusondern / und eine solche Bewegung zu
geben, daß man die Thürdrehen und wenden
kan / bedümcket mich sehr schwär - und ein
groffes Kunststück zu seyn/welches ich an mei-
nem Ort nicht begreiffen kam / wie solches ge-
fchehen könne.
Am Oster-Dienstag ließ uns der San-
Reise an den
giackwiffen/ daß er uns an den Fluß Jordan"
führen wollte/ dahin alle Christliche Pilgram ter Beglei-
zugleich/und zwar des Jahrs nur einmal/rums des
in Begleitung dieses Sangiacks, mit einer "s“
guten Anzahl seiner Soldaten / sich begeben/
nicht so wol/fie für den Arabern / und der
vorgebenden Gefahr zu versichern / als / wie
ich mir einbilde/ eine schwäre Schatzung von
ihnen zu fordern / welche ein jeder/Kopff für
Kopff / bezahlen muß. Diesem nach bega-
ben wir uns auf den Weg/ und zogen umb
Mittag außJerusalem durch das Thal Jo-
saphat/lieffenden Oelberg zur lincken Hand/
und zogen Bethania nochmals vorbey ; wir
fliegen aber damals nicht ab/ sondern verfol-
geten unsern Weg/ biß wir/ an dem Fuß
eines gewissen Bergs einen Springbrunn
antraffen / den fiel den Springbrunnen der
Aposteln nennen / weil sie unterweilm dahin
N 4 U
Springºrus
r Apostel.

152
Petri Della Valle
zukommen und sich daselbst zu erfrischenge-
pflogen. Etwas weiters / etwa sieben oder
acht Meilen von der Stadt fanden wir den
Sangiack unter seinen Zelten und umb ihn
herumb die ganze Caravana der Christen
äußgenommen wir. Sobald wir aber daselbst
angelangt satzte sich der Sangiack zu Pferd/
und zogen wir also über Berg und Thal fort.
Es war in der Warheit eine Luft / so viel
Leuthe auf einmal / beides Manns - als
Weibs-Personen/außverschiedenen Landen/
und deren mehr als zwei Tausend waren/
theils zu Fuß/theils zu Pferd/theils auf E-
feln zu sehen. Wir lagerten uns denselben
Abend beyeiner Mosquee/fo oben aufeinem
Bergfunde / von dannen man / weil er gar
das die hoch war gar woldas Todte Meer/oder den
“ Asphaltischen See in welche die vier Städte
verfüncken, sehen kam. Dieses Meer ligt./
nicht weit von der Mosquee / und ist nur
durch eine schöne und breite Ebene davon ab-
gesondert. Wir brachten an diesem Ort einen
Theil der Nacht biß der Mondaufgieng ohne
Zelten oder etwas anders zu, dergestalt, daß
wir unterm freyen Himmel auf dem grünen
Graß schlieffen, welches dann sehr angenehm
ist/ und deswegengeschicht, damit man zum
Auffbruch desto früher bereitet seyn und nicht
so viel Zeit zubringen möge. So bald nun
der Mond auffgangen war./fatzten wir uns
wieder zu Pferd und verfolgeten unsern Weg/
und zwar in solcher Eyle / und so wenigem
Mitleiden für die arme Fußgänger/ daß, ob
wir schon zu unterschiedlichen mahlen fill
hielten, ihrer zu warten / ihnen doch nicht
möglich war / uns zu folgen : Also daß/ zu
geschweigen./daß es ihrer viel gar fauer an-
kame/zween oder drey arme Pilgram/welche
die schwächsten / und vielleicht kranckwaren/
unterwegs/ wie man mich berichtete / gestor-
ben: nicht weiß ich/ob solches aus Müdigkeit/
oder aus Forcht 7 daß fiel dahinten bleiben
möchten / geschehen. -
Ankunft bey Deß andern Tags, welches war Mitt-
dem Tor" woch der 6. April/kamen wir ein wenig vor
Tags an den Fluß Jordan/welcher durchein
sehr lustiges Thal sehr still laufft/und mit ei-
nem groffen und dicken Busch von Rohren/
und anderm Gefäude umbwachsen / und/
wegen Güte des Lands/ so hoch auffgeschoss
fen war./daß ein Mann zu Pferd / oder noch
was höhers sich darunter verbergen kunte.
Jedoch gibt es noch einen sonderbaren Ort/
da keine Bäume stehen / allwo / wie man
„sagt/Johannes der Täuffer den HERRN
F" CHristum getauft haben solle: Weil aber
tauft wor dieser Platz gar klein ist / und wir in der
den. Nacht dahin kommen / unser auch sehr viel
' /fo kunten ihn nicht alle so geschwind
MDCN.
Der größte Theil von uns begabe fich/ ei-
merda / der andere dort / in diesen Busch /
in welchem wir uns so sehr vertiefften / daß
es wenig gefehlet/ daß wir nicht gar darinnen
stecken blieben wären, weil wir manchmal so
tieff hineinfielen, daß wir mit großer Mühe
mit unsern Pferden wieder heraus kommen
kunten. Endlich aber kameich/nach langem
Umbschweiff / mit vielen andern Pilgern, so
mir nachfolgeten / an das Ufer. Ich sahe
mit großer Belustigung/ wie etliche außdie-
fem Fluß trancken etliche darinnen schwum-
men; einer sein Geräth und Hembder daraus
wusch; ein anderer ganz außgezogen sich auf
die Erde niederlegte, und seiner guten Freund
einen bate / daß er aus Christlicher Liebe
ihm einen groffen Krug mit Waffer über
den Rücken gießen wolle, welches mir dann
beydes als ich fahe / daß solches auch viel
Weibs-Personen thaten und sich nicht schä-
meten/ihre Blöse vor jedermänniglichen fe-
hen zu laffen; als weil es sehr kalt war, sehr
wunder - und lächerlich vorkame / daß diese
Leuthe das kalte Wasser über den bloßen Leib
gieffenlieffen / und für frost hefftig zitterten
und zeenklapperten; und muß ich an meinem
Ort bekennen / daß ich dergleichen wunder-
selzame Andacht die Zeit meines Lebens nie
gesehen. Es feynd aber alle diese Völcker/
Barbarische und Viehische Leuthe/wiewolfie
den Christlichen Nahmen führen. Ich für
meine Person ließ mich daran vergnügen, daß
ich aus diesem Fluß Waffer, so ich mit mei-
nen Händen geschöpffet getruncken. Hernach
wollte ich auch den Ort / wo der HEr Chri-
fus getaufft worden, sehen / den ich dann
endlich/nachdem ich lang in diesem Buch
umb einander gangen/famt vielen Volck/fo
schon da war/angetroffen und mit anbrechen-
dem Tag noch viel anderemerckwürdige Din-
ge gesehen habe, weil die Caravana / einen
jeden zu vergnügen / länger als eine Stunde
an diesem Ort fichauffhielte. Nachdem dieses
alles geschehen / nahme der Sangiack mit
der ganzen Caravana den kürzesten Weg
wieder zurück nach Jerusalem ; wir übri-
ge Christen aber, wie auch der Herr Scarlatti,
und etliche wenig Griechen / wollten auch/
dem Gebrauch nach / die Wüsten / in wel-
cher der HEr CHristus vierzig Tage ge-
fastet hatte./besehen, welche dannenhero der -
Wüste/dar- -
Berg der vierzig Täge genennet wird. Wir
nahmen deswegen von dem Sangiack unsern",
Abschied / und baten ihn/daß er uns etliche aus . Das
von feinen Leuthen zugeben wollte / welches er gefastet.
also bald bewilligte: Ehe er aber uns gehen
lieffe/wollte er zuvor mit uns reden, und ließ
dem Pater Vicario der Mönchen sagen, daß
er nicht unterlaffenfolte/bey ihme mit seinen “s-
bei sich habenden Christen zu erscheinen; wel"
ches er/wie ich gänzlich dafür halte/einig und Della valle
allein aus Vorwiz/mich zu sehen/gethan hat. zu sehen.
Der gute Pater, mit deme ich zugleich meinen
Capigi gesendet/felete sich gehorsamlich ein;
ich aber wollte nicht mit kommen, sondern
bliebe auf meinem Pferd / und stellete mich
als wann ich umb nichts nicht wüste. Der
Sangiack saß auf der Erden auf einem Tep-
pich / und tranck/ihrem Gebrauch nach/
Cahue: Er ließ den Pater, und Capigine-
ben fichfilzen/und gab ihnen gleichfalls Ca-
huc zu trincken/fragte hier auf den Capig

- MPI

- -
- - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - -
- -
---
>>
>>
- -
---
--------
-
-
---
- -
–
- - -





-

/?eiß"Bjhreibung
Der Ort wie o
St. Johan-
ncs gepredi-
get und ge-
taufic-
weil er nicht anders wute, als daß ich einer
unter dem Hauffen seyn müste / welches ich
darunter seye. Als aber der Capigi ihm zur h
Antwort gab / daß ich nicht da wäre/begun-
teer/ wie ichs von weitem vernehmen kunte/
in diese Worte heraus zu brechen : VWie jß
es miglich, daß die/er nicht vor mir erfhei-
nen vvil ! Der Capigi entschuldigte mich
von neuem / und sagte / daß ich noch
schwach und matt wäre / und deßwegen von
meinem Pferd nicht absteigen könte. Er gab
fich damit zwar zufrieden/jedoch aber wollte
er mich auch sehen.
Nachdem er nun den Geistlichen und Chri-
fen ihren Abschied gegeben, und sich wieder
zu Pferd gesetzet hatte / ritte er mit ihnen vor
mich vorbey/ und fragte den Capigi / wel-
ches ich wäre. Ich fahe ihn zwar kommen/
wollte aber mit ihm den Gecken spielen, und
fellete mich/ als ob ich solches nicht in acht
nehme, sondern wendete mich auf eine ande-
re Seiten.
Als er aber nahe an mich kommen/ rieff
der Capigi mir zu / und sagte./daß der San-
giack mich grüfte: worauf ich mich von
Stund an umbkehrte/ er aber lächlend/ mich
mit einem falschen und verrätherischem Ge-
ficht höflich grüßete/gegen den ich mich eben-
mäfig mit Neigung des Haupts/ nach
Lands Gebrauch / ohne Entblößung desselben
bedanckte/ und ihm mit keiner andern/ noch
größern Höflichkeit als wie ich von ihm em-
pfangen begegnete. Nachdem wir nun sol-
cher gestalt beyderseits einander abgewiesen/
gienge der Sangiack seines Wegs / ich aber
mit der obgedachten Gesellschafft/ nach dem
Berg der vierzig Tage.
Wir kamen, nicht weit von dem Jordan,
zu einer eingefallenen Kirch / die an eben den
Ort; wo der Heil. Johannes gepredigt und
getauff/ erbauet worden. Darnach zogen
wir durch das schöne Thal Jericho / welches
etliche Meilen lang ist, durch welches wir un-
fern Weg fort setzten / und zu End desselben/
unten am Berg/die Uberbleibsel der Stadt
Jericho / die heutiges Tages ein kleines, aber
zimblich bewohntes Dorff ist/fahen/bey wel-
chëman ein grosses verwüstetes Closterfiehet/
welches vorzeiten auf die Wohnung des
zitiert Haug Propheten Elisaei erbauet worden. Es ist
-
(a)lib. 16.
Berg der
vierzig Tage-
heutiges Tages in Jericho kein Balsam mehr/
wie vor diesem/nach Strabonis (a) Bericht/
daselbst gewest/ anzutreffen. -
Nachdem wir einen nicht gar weiten Weg
von der Stadt gezogen / kamen wir an den
Berg der vierzig Tage / welcher eine sehr
rauhe und hohe Wüsten ist; dessen ungeachtet
aber stiegen wir zu Fuß/jedoch nicht ohne
Gefahr zu fallen/hinauf und kamen endlich
über gähe und gefährliche Felsen fast biß an
die Spitze/allwo wir eine kleine Hölle sahen/
in welcher unser HEr CHristus im wahren-
der seiner Falten Zeit sich aufgehalten hat
und vom Teuffel versucht worden ist. Wer
nun Lust gehabt hätte, bißauf die oberste Spitz
hinauf zu klettern / derselbe würde zweifels
ohne den Ort gesehen haben, von welchem
der Teuffel ihme alle Reiche der Welt gezeigt
at. Der Weg aber ist so gähe / flicht,
und gefährlich / daß wir uns vergnügten
diesen Heil. Ort von weitem im Geistan-
zubetten/ und nicht begerten / daß uns der
Teuffel hinauftragen sollte, wie dann solches
in der Warheit andert nicht seynkan, weil der
HEr CHristus selbst von ihm ist hinauf
geführt worden.
Nachdem wir unsere Andacht verrichtet,
und unserer Neugierigkeit ein Genügengelei-
stet / kehrten wir wieder durch einen andern
Weg nach Jerusalem/ und fanden ein we-
nig von dem Dorff Jericho ab / den Brun-
nen / dessen Wasser / welches anfänglich
bitter gewet/auf des Propheten Elisaei Ge-Elise Brunn
bett/gut und wolschmeckend worden ist.
Es ist dasselbe vielmehr ein großer Bach/
als ein Brunn / welcher zwischen gewissen
Bäumen unten an dem Berg an einem so
kühlen und schattichten Ort fleust, daß wir
weil es ohne das umb Mittagessens Zeit war
daselbst uns eine Zeitlang mit großer Ver-
gnügung auffhielten. Nachgehends setzten
wir uns wieder zu Pferd/ und ritten nach der
Stadt Jerusalem / unterwegs aber sahen
wir noch einmal das Todte Meer / bey wel-
chem wir Seitwerts hinzogen.
In dieser Ebene fandeich viel Steine/ und
harzigte Erdschollen, deren dieses Land herumb
ganz voll ist / welche das Todte Meer/oder
der Asphaltische See/ oder Sarbonis, wie ihn
die Alten nenneten / hervorbringt: Welches
Hartz / wie Strabo(a) berichtet / in Egypten
der todten Leiber damit zu balsamiren/ ge-
braucht worden: Und lesen wir in der Heil.
Schrifft (b) daß/ehe diese Städte versuncken/
dieses wilde und wüste Thal da dieselbe ge-
standen / und von diesem See verschlungen
worden / ganz voller Hartz-Gruben gewest
feye. Wir erreichten endlich / als wir wieder
auf das Gebürg/ und die gewöhnliche Land-
fraß kommen, die Caravane wieder, welche
allgemach nach Jerusalem gezogen: Weil ich
aber besorgete/ ich möchte mit diesen Leuthen
zu spat kommen / weil die Stadt-Thore
stracks mit untergang der Sonnen geschlos
fen werden / so sporte ich / damit ich nicht
versperret werden möchte, mein Pferd farck
an/ und ritte vor die Caravane voraus / in
vollem Trab nach Jerusalem / welches auch
hohe Zeit war, weil man eben die Stadt
schließen wollte, wiewol wir noch etwas dar-
vor halten, und auf die Erlaubnuß deß Cadi/
daß man uns einlassen folte/warten mussten.
Deß Morgens/am 8. April / stiegen wir
auf den Oelberg, auf dessen Spitze wir/ inei-
ner kleinen Kirch / oder Capell / welche die
Türcken innen haben / eben den Ort sahen/
vonwannen CHristus unser HEr gen Him-
mel gefahren; und in dem Felsen des Bergs
ein Fußstapffen seines Heil. Fuffes, welche/
in dem Augenblick seiner Himmelfahrt/wun-
derthätiger Weise in dem Stein eingedruckt
geblieben. Manfiehet in dieser Kirch nur ei-
MEN
Der Asphale
tische See.
(a) lib. 19.
(b) Gen.14.
3. 10.
Der Ort, da
CHristus
gen Himmel
gefahren,

154
Petri Della Valle
nen Fußstapffn/weil die Türcken den an-
dern außgehauen/ und in den Tempel Sa-
lomons, welcher ihre vornehmste Mosquee
ist, versetzt haben, den sie - wie auch denje-
nigen, der auf dem Berg geblieben ist in
hohen Ehren halten. -
Nachdem wir unser Gebett darinnen ver-
richtet, (dann man läst die Christen hinein
gehen) stiegen wir den Berg auf der an
dern Seiten hinab und giengen durch das
Dorff-Betphageallwo der HEr CHristus
auf die Eselin gesessen, als er Siegprangend
nach Jerusalem gezogen. Von dannen be-
gaben wir uns nach Bethania / allwo noch
etliche Inwohner seyn / wo selbst wir des
Lazari Grab gesehen / weches/gleich wie die
andern in den Felsen des Bergs gehauen
war. Dieses find zwo kleine Zellen / eine
über die andere unter welchen die erste eine
Thür hat - die heutiges Tages über einer
Türckischen Mosquee stehet / in dieser war
der Stein, welcher auf Christi Befehl ge-
öffnet worden, welcher in der ersten Zellen noch
verwahret / und an statt eines Altars ge-
braucht wird auf welchem ein Jesuit, der
mit uns wallfarte / Meß gehalten: Die an-
dere aber hielte sein Reißgefährt in der zweite
Zell/ welche unter der ersten ist/allwo der
Leichnam Lazari begraben worden. Von
dannengiengen wir ein wenig weiter ins Feld/
da man uns zwischen den Grundveften der
verwüsteten Gebäue/weil sonst heutiges Ta-
ges an diesem Ort keine mehr vorhanden find/
noch das übrige von den Häusern oder viel-
mehr den Kirchen, so zu Ehren der Heil. Ma-
ria Magdalenae/ und der Heil. Martha er-
bauet worden/ und kaum mehr zu erkennen
find/ gezeiget/ beywelchen beyden wir/etli-
che Schritt weit davon, eines von der Erden
Betphage.
Bethania.
Lazarus
Grab.
etwas erhabenen Steins gewahr wurden/auf
welchem / wie andächtiglich geglaubt wird/
Christus der HEr gesessen ist, als ihme ge-
jagt worden / daß Lazarus gestorben sey.
Nachdem wir nun alle diese Sachen besehen/
giengen wir eben diesen Weg von Betphage/
und der Spitze des Oelbergs wieder zurück;
im : ' kamen ' eine an-
dere Straffe / als die wir erstlich gegangen
' waren/ und sahen die Orte/allwo unser Hey-
"G, land vom jüngsten Gericht gepredigt; wo er
richt gepredi, das Vatter unter gelehret/ und wo selbst die
ger/und das Apostel ihr Glaubens-Bekandtnuß gemacht
“ haben: Von dannen verfolgeten wir unsern
G Weg gegen das Thal Josaphat/ und fahen
auf einer ä welcher man die ganze
Stadt Jerusalem fehr wolübersehen kan/den
Ort/da CHristus der HERR, als er die
Stadt angesehen geweinet/ und gesagt hat/
Ierufsalem, Jerusalem, &c. Mit welcher Be-
suchung wir diesen Tag beschlossen.
Sonnabends / den 9. Aprilis / welcher
bey uns für den Abend vor dem Sontag
Quasimodogeniti , von den Griechen und
andern Nationen aber, für den Heil. Oster-
Abend gehalten wird giengen wir zugleich
mit den andern in die Kirch des Heil. Grabs/
der Ceremonie des neuen Feuers welche diese
Nationen mit großem Gepräng halten, wel-
ches von ihnen das heilige und wunderbare
Feuer/sovom Himmel komt genennet wird,
worvon ihr vielleicht zum öffern werdet ha-
benreden hören/zuzusehen. Es ist ein Scri-
bent/deffen Nahmen ich mich jetzo nicht erst
innern kan/ der von der ä und Un-
warheit dieses Wunderwercks mit dem heili-
gen Feuer zu Jerusalem/welches die Pfaffen
den einfaltigen gemeinen Mann zu glauben
machen wollen/geschrieben hat; weil ich aber
daffelbe mit meinen eigenen Augen gesehen/
kan ich nicht umbgehen / euch hiervon umb-
ständigen Bericht zu geben/mit Bitte / über
diesen langen Brief nicht ungedultig zu wer-
den/fondern denselben / wann es auf einmal
nicht geschehen kan/zu unterschiedlichen mah-
len, wann ihr Zeit habt / zu lesen. -
Wifft demnach, daß diese mit der Latei-"
nischen Kirch nicht über einstimmende Chri"” “
fen/als die Griechen/Armenier/ Egyptier/
Abifyner/und alle andere, deren ich droben
erwehnet / und einen Zugang zu dem Heil.
Grab haben/ in großer Menge / umb die
Oesterliche Zeit, allein umb zweyer Ursachen Pnd was
willen, worauf ihre größte Andacht besteht",
nach Jerusalem ziehen. Die eine ist nach"
dem Jordan zu reisen, und fich in demselbi-het.
gen Waffer/aufobgedachte Weise/ zu ba-
den: Die andere, das Heil. Feuer/(wiefie
fagen) vom Himmel fallen zu sehen, und von
demselben kleine Wachskerzen mit ihren ei-
genen Händen anzuzünden / welche fiel auf
ihre Kleider tropffen laffen / und ihre Leiber
damit beengen. Sie bedienen sich auch der-
selben / wächserne Creutz auf gewisse neue
Leinwat/ die fiezufolchem Ende mit bringen/
zu machen, in welcher sich schier alle Christen
in diesen Morgenländern, wann fe sterben,
begraben laffen / und vestiglich glauben,
daß sie / wann ihr Todten-Kleid mit dem
Wachs der Wachskerzen / welche man bey
dem Heil. Feuer zu Jerusalem angezündet, ge-
zeichnet worden / von Mund auf ins Para-
deiß fahren. Sie geben für/daß dieses Wun-
derwerck vor alten Zeiten warhaffig gesche-
hen, und daß an einem solchen Tag in der Ca-
pell des Heil. Grabs das Feuer vom Himmel
herab gefallen seye/mit welchem die Priester,
ihrer Gewonheit nach ihre Kerzen und Lam-
pen angezündet: Sie gestehen aber auch da-
bey/daß dieses Wunderwerck/ entweder we-
gen der Menschen Sünde/ oder auß gerech-
tem Gericht GOTTES aufgehöret und
daß man dieses Feuer vom Himmel schonet-
liche hundert Jahr hero nicht mehr habeher-
ab fallen sehen. Die Orientalichen Priester
aber / entweder weil ihnen der große Zulauff
deß Volck viel einträgt / oder durch dieses
Mittel das Volck bey diesem Aberglauben
erbalten wollen/ haben / wie man sagt, je-
derzeit vorgegeben, daß dieses Wunderwerck
noch wäre / worzufie sich einer List gebrau-
chen/die ich hernach melden will, die grossen
Nachdruck bei dem einfältigen und :
M

Reiß"/3eßhreibung
ständigen Volck hat, daß es diesen Betrug
nicht merck/woraus die Priester unter ihnen
bey Straff/wie ich vermeyne/deß Banns/
ein unverbrüchliches Sacrament machen. Die
von der Lateinischen Kirchen aber haben sol-
ches niemals glauben / oder ihnen nachthun
wollen, sondern / nachdem dieses Wunder-
werck aufgehöret auf dem Heil. Abend fich
mit dem Feuer, welches mit dem Feuerzeug
geschlagen wird / vergnüget. Die Türcken
und Araber/so im Land wohnen, wissen gar
wol/daß das Feuer dieser Leuthe kein Wun-
derwerck eye / und verlachen sie deswegen/
gleich wie wir Catholische auch: nichts desto
weniger aber wollen die Pfaffen haben, daß
diese Christen solches glauben / weil der Zu-
lauff dieser Völcker / welcher ohne dieses er-
dichtete Wunderwerck/ nicht geschehen wür-
de/ ihnen/ wegen der Schatzung, so ein jeder
bezahlen muß/ sehr einträglich ist. Diese ar-
me Christen nun / so von ihren Pfaffen also
bethoret werden/halten solches für eine gründ-
liche Warheit / und ist heutiges Tages da-
mit so weit kommen, daß der so etwas dar-
wider sagte/ für einen Ketzer würde gehalten
werden. Dannenhero fiehet man eine un-
jägliche Menge Volcks hinzu lauffen / die
dergestalt, daß die Kirch/wievolfie zimblich
weit/für so viel Volcks nicht groß genug ist,
sondern es sind auch alle Gänge 7 so in der
zweyten Ordnung der Säulen ringsherumb
fiehen/überall mit Leuthen angefüllt, welche
gleichsam als auß Fenstern heraus sehen;
und dieser Ort ist nur allein für vornehme
Leuthe/welche das Geträngdeß Pösels nicht
vertragen können. Weil ich aber, wann ich et-
was zu sehen begehre/solches eigentlich / und
nach allen seinen Umbständen wissen will, so
blieb ich herunten/nahme aber meine zween
Türcken, und zween oder drei andere Wäch-
ter der Kirchen / mit großen Prügeln verse-
hen/zu mir/damit fiemir, wann es die Noth
erforderte, in dem großen Gedreng Platzma-
chen möchten. -
. Demnach erwählte ich mir einen Ort bey
einem Pfeiler , der so hoch, als ein Altar
und zu diesem Ende außdrücklich dahingesetzt
war./daß fich der Griechische Patriarch nach
dem er seine Wachs Kerze angezündet / vor
dem Gedräng deß Volcks dahin begeben
konte/ weil ein jeder von unzeitigem Eyffer
angetrieben / die einige bey des Patriarchen
#selt anzünden / und der erste seyn
Will,
Ich setzte mich dannenhero bey diesem Pfi- Der Herr ,
ler/welcher gerad gegen der Thür der Capell Della Valle
deß Heil. Grabsstunde auf die Erde nieder/fiehet das
Meßaber wird/ihrer Gewonheit nach./gar
spat und erst zwo Stund vor Untergang
der Sonnengehalten. Es dörffen in das H.
Grab / das Heil. Feuer zu holen/ mcht mehr
als drey Personen gehen / nehmlich ein Grie-
chischer/ein Abifynischer und noch ein ande-
rer Priester / dessenich mich nicht mehrerin-
nern kan/ was für einer Nation erfye/je-
doch ist der Abiffynische der Vornehmste.
„z, Es hat sich in verwichenen Jahren ein kurz-
weilige Begebenheit damit zu getragen, welche
daß derlege mir von einem, der selbst dabey gewestift/erzeh-
let worden. Der Abifynische Priester so ins
H. Grab gieng das Feuer zu holen, war ein
einfältiger Mann / und wuste entweder nicht
umb diesen Betrug/ oder wollte das Volck
nicht äffen. Dieser, nachdem er eine Zeit-
lang im Gebet verharret, als er sahe, daß kein
Feuer vom Himmel fallen wollte / gienge lär
wieder heraus, und sagte zu dem Volck/daß
er kein Feuer hätte. Er hatte aber kaum die-
fes gesagt, so wurde er beym Kopff genom-
nen, und beydes von den Christen als Tür-
cken mit Fäusten und Prügelndermaffenge-
schlagen, daß er mit großer Mühe seyn Le-
ben retten können. Sie gaben hierauff öffent-
lich für, daß das Feuer wegen seiner Sünden
und Miffithaten nicht herab gefallen wäre.
Es fande sich aber zugleich ein verschmitzte-
rer/welcher sagte, man sollte nur ihn machen
lassen, gieng hierauff hinein / und brachte
das Feuer mit großer Freude und Vergnü-
gung des Volcks heraus. - -
Damit ihr aber wift, wie es damit zuge-
he, so ist zumercken, daß sich erstlich obgedach-
te Nationen in der Kirch versamblen, wobey
sich eine gute Anzahl Türcken und Araber/
und bißweilen der Sangiack selbsten / auß
Neugierigkeit solches zu sehen / einfindet/
weil man nun daselbst/ alles was vorgehet/
fehn kan/fomerckte ich wol/daß es den Pfaf
fen nicht gefiele / daß ich da war ; dannen-
hero bemüheten fiel sich zu unterschiedlichen
mahlen/ unter dem Vorwand, der großen
Menge des Volcks/ mich von dannen hin-
weg zu bringen / welches ich aber durchaus
nicht thun wollte, sondern muten es also ge-
fchehen lassen. Die Thür der Capelldeß H.
Grabs war verschlossen und in derselben al-
le Liechter außgelöscht. Das Volck blieb un-
terdessen in der Kirch/biß die Meß angiemg/
und hatte ein jeder eine Handvoll Wachs-
liechter/ wie wir sie in unsern Kirchen vor den
Bildern zu brennen pflegen / welche fiel gar
vesthalten - und mit einem Band starck an
den Arm binden/ damit sie ihnen niemand in
dem großen Gedreng/ derer, so die ihrigen
anzünden wollen/auß der Hand reißen könne,
weil ein jeder die einige am ersten angezün-
det haben will, und deswegen/thut ein jeder
sein bestes/ wie er dieselbe deme/ so ihm am
nächsten ist aus den Händen drehen möge.
Es gibt auch viel / welche, damit sie die Zeit
nicht vergeblich zubringen, bißmandaß Ampt
anfängt/diejenigen / so von dem Volck be-
drängt werden / zu helffen / von einem Ort
zum andern in der Kirchumb die Capell de
Heil. Grabs herumblauffen/ und ohne auff-
hören ruffen/ Kyrie eleison, dergestalt, daß
fie diejenige/welche ' / wie es
dam wegen der großen Mengedeß Volcks
zum öffern geschicht / zwingen, gleichfalls
mit ihnen zu lauffen/ oder ' argte mit ih-
nenumbgehen/ und ohne einige Bescheiden
heit übern Hauffen stoffen/wodurch sehr offt
- Hader/
anzünden,

156
Petri Della Valle
Ordnung ci-
on/sodaselbst alle
ader/und solche Schlägerei entstehet/daß
# die Zeit meines Lebens nichts boffierlichers
erleihen.
$ "n mun die bestimte Stunde herbey
kommen ist, so nimbtalßdann dieses Getöß
alles ein Ende, und fängt man an zu singen/
und in diesem Umbkreyß den Umgang mit
denen Musicalischen Instrumenten und sol-
chem Geschrey, wie ich drobenerwehnet habe,
und mit großen Fahnen zu halten: Wer aber
die Ehre dieselbe zu tragen haben will, der muß
zu vor der Kirch eine ansehenliche Summa
Gelds zum Almosen erlegen/ und halte ich
dafür, weil sie sich darumb zancken, daß fie
denne, der am meisten darfür biethet/ gegeben
werde. -
Mit dieser Procession gehen auch ohne die
Priester / Mönche und andere Geistliche/
Prälaten / Bischoff und Patriarchen
ihrer Nationen / alle a prächtigste / als
ihnen müglich gekleidet. Der Patriarch von
Armenien hatte einen Habit und Bischoffs-
Hut / auf Römische Art, welche ihm der
Pabst unlängst verehret hatte. Der Grie-
chische Patriarch trug / seiner Gewonheit
nach eine Käyserliche Kron/ die aber in dem
Land gemacht, und dannenhero weder was
zierliches/noch künstliches daran war.
Nachdem sie nun etliche mal umb die Heil.
Capell herumb gangen, setzte sich der Patri-
arch aus Griechenland vor der Thür dersel-
bennider / und wendete das Gesicht gegen
das Volck. Unterdessen war daselbst ein gros-
fes Gedräng/und in dieser Verwirrung öffne-
temangeschwind die Thür/welche man, weil
sie gar klein, und mit vielen Priestern/so sich
darvorstellen besetzt ist nicht sehen kan; und
solches umb so viel desto mehr, weil sich nie-
mand daselbst auffhält: Ich aber sahefie gar
wol/undgeschwindzween oder drey Caloyer/
unter denen der Abifyner / mein guter
Freund einer gewest / hinein gehen, und
sobald dieselbe darinnen, wurde diese Thür
wieder verschloffen. Man sagt / daß sie in-
wendig alles mit Brandwein begieffen, und
hernach mit einem verborgenen Feuerzeug
ein Liecht schlagen und Feuer machen/derge-
stalt/ daß man plötzlich diese Flammen auf
steige und dieselbe durch gewisse Fensterlein biß
an das Gewölb der Capell steigen siehet/daß
es allerdings scheinet / als wann es warhaf-
tig vom Himmel herab käme. Das Volck
grüffet hierauff mit lauter Stimm/und höch-
ter Freude das heilige Feuer / und ginge Der
Griechische Patriarch / nachdem die Thür
eröffnet worden, hinein / und zündete seine
Kerze bey dem Feuer/ foüber das H. Grab
lauff/an. Sobald er wieder heraus komfien/
stiege er so geschwind/ als ihm möglich war/
auf den obgedachten Pfeiler/beydemie ich war/
Damit er von de Volck/welches von allen Sei-
ten der Kirch zu laufft die Wachskerzen an-
zu zünden/ nicht zertretten würde. Es wara-
ber der Zulauff und das gedreng so groß, daß
ich / ob ich schon vier oder fünff Turcken bey
mir hatte/ die mir Platz machten/und mich
wenig darumb bekümmerte / Feuer zu haben/
sondern vielmehr / mich davon zu machen
trachtete jedoch mit großer Mühe verweh-
ren kunte/daß mir mein Bart / den ich da-
mals, nach Lands Gebrauch / lang wachsen
laffen, nicht verbrennet worden. Es war
nicht allein umb den Patriarchen herumb/
sondern auch in der ganzen Kirch/dieses gros-
feGedreng: Dann wann jemand Feuer be-
kommen hatte / und wieder hinweg gehen
wollte, so waren wol hundert umb ihn her-
umb / die ihre Wachskerzen bei ihm anzün-
deten, also daß in kurzer Zeit alles voller
Flamm und Feuer in der ganzen Kirch/von
oben biß unten an war. Diejenige nun/so
daffelbe in Händen hatten, tanzeten und fun-
gen mit höchster vergnügung von der Welt/
machten damit Striche auf ihre Kleider, lief
fen das Wachs auf die Leinwat tropffen und
in Summa/ sie machten tausendterley när-
rische Boffen, die sich mehr für Comödian-
ten und trunckene/ als in die Kirch/ und für
bußfertige Leuthe schickten. Dieses Wun-
derwerck aber belangend/o halte ich gänzlich
dafür, daß dasselbe falsch / und erdichtet sey/
wie dann hieran ganz und gar nicht zu zweif-
feln/und nicht glaublich ist./daßes GOTT
lieber mit den abgesonderten Christen, als
den Catholischen halten werde. Jedoch ist
dieses alles so kluglich angestellet/daß es auch
den Klügelten bethören sollte. Aber wann
schon nichts anders wäre als dieses kleine ver-
schloffene Thürlein der Kirch/ so könte man
doch hieran den Betrug augenscheinlich mer-
cken. So viel nun von dem Heil. Feuer. A-
berlafft uns zu was anders schreiten.
Montags den eylfften Aprilis / welches
mein Geburts-Tag war./faheich für gut an/
nach Bethlehem/ allwo Christus der HEr
gebohren worden/zu gehen, und dasselbe zu be-
sehen: und zwar umb so viel mehr, weil über
zween Tage hernach die ganze Caravane nach
Hebron reisen sollte. Weil nun Bethlehem an
diesem Wegeligt./so wollte ich voraus gehen/
und mich also der beschwerde einer Tagreise
überheben; welches ich dann gethan / und
unterwegs etliche geringe Sachen, die ich
doch zuerzehlen der Mühe wolwerth halte
angetroffen. Erstlich, als ich vor das Thor
Rama/ oder Davids hinauß kommen und
mich zur linken Hand langs der Mauer ge-
wendet/taffich / über eine kurze Zeit / un-
ten an dem Berg Sion/einen Fischweyeran/
die man der Ber/abe Teichneñet, weil ihr Hauß Der Bes.
daselbstgestanden. Ich glaube aber nicht, daß Teich-
sie sich als sie David nackend gesehen in die
sem Teich gewaschen habe / weil derselbe je-
der man gar zu sehr im Gesicht gestanden/
wann anderst derselbe damals nicht mit Mau-
ren umbgeben geweit ist : Jedoch ist gewiß
das sie sich nicht an diesem/ sondern an einem
andern nicht weit davon abgelegenen aber bei
fer verwahrten Ort gebadet, und David fie
daselbst gesehen habe: Dann fie konte allent-
halben/ wo sie war / außerhalb wann sie sich
in ihre Kammer verschlossen, von dem #
ION

/?eiß"B /hreibung
NWunder bey
einem Ter-
pentums
Baum.
Brunn der
Weisen.
Habacucs
Plan.
Elias Ruhe-
St.lle.
Senna: He-
ins Feld.
Rachels
Grad.
Dacids
Brunn.
Stadt Be-
ihulla.
Beschreibung
der Stadt
Bethlehem.
Sion, auf welchen die Burg Davids ge-
bauet war / gesehen werden.
Ctwas weiter fort/fahe ich auf eben die-
fem Weg einen sehr alten Terpentin-Baum/
der sehr niedrige Aeste hatte - von welchem
man sagt, daß sich derselbe, als die Jung-
frau Maria einsmals davorbeygangen/ al-
fo nidergebogen habe. Von dannen kame
ich zu einem Brunnen / oder Cisterp / der
Brunn der Weisen genandt / und wird da-
für gehalten, daß ihnen an diesem Ort der
Stern / den fie / als sie nach Jerusalem
kommen / aus dem Gesicht verlohren/ von
neuem wieder erschienen. Etwas weiter dar-
von / fiehet man auf einem kleinen Hügel
en Ort / wo ein Engel den Propheten Ha-
bacuc ergriffen / und ihn nach Babel ge-
führet/dem Daniel Speise zu bringen; und
nächst darbey einen Stein / auf welchem der
Prophet Elias gelegen / in welchem noch
auf den heutigen Tag der Eintruck eines
Menschlichen Leibs / als wann derselbe dar-
ein gehauen worden / zu sehen ist. Fer-
nerfiehet man noch daselbst den Thurn Ja-
cobs, und das Feld Sennacheribs/ in wel-
chem fast all sein Kriegsheer in einer Nacht
von dem Würg- Engel ist erschlagen wor-
den.
Allernächst dabey fahe ich Rachels Grab/
unter einem kleinen Dach / welches die Tür-
cken für ein Ziäret, oder heiligen Ort hal-
ten / umb welchen herumb fich viel der ihri-
gen begraben lassen. Hiernächst kame ich zu
einer Cistern / die fie. Davids Brunn nen-
nen / und derjenige ist, von dessen Waffer
ereinsmals zu trincken begehrte/ als er in dem
Thal der Hirten sehr durstig war, da er wi-
der die Philister gestritten, welches Wasser
aber / als es ihm von dreyen Kriegs-Helden
gebracht worden / nicht trincken wollen/ son-
dernes GOTT geopffert, weil er sich ein Ge-
wiffen machte - mit demjenigen Wasser sei
nen Durst zu löschen / welches die dreytapfer-
ste Helden unter seinem Kriegsheer / mit Ge-
fahr ihres Lebens geholet hatten. Von die
sem Ort fiehet man jedoch von ferren/ die
Stadt Bethulia / der Judith Vatterland/
welche wir auch bereits von andern Orten
zu Gesicht bekommen: Dahin fich, wie man
vorgibt, die Franzosen in den letzten Kriegen
deß Gelobten Lands begeben, und noch vier-
zig Jahr, nachdem sie alles übrige schon ver-
lohren/innen gehabt.
Wir kamen endlich nach Bethlehem/ so
nicht weiter als fünff oder sechs Meilen von
Jerusalem ligt. Die Stadt ist ganz verwü-
stet; es sind aber daselbst noch viel zerfallene
große und herrliche Gebäude zu sehen, welche
gnugsam erweisen, daß sie weitläuffig / und
fruchtbar und mit Gras/Blumen und wol-
riechenden Kräutern bewachsen: Alles lachet
gleichsam einen an, alles ist daselbst lustig; und
in Summa/ es ist ein solcher Ort, welcher
der Geburt des Sohns GOttes anständig
VQ",
Neben diesen Gaben der Naturaber/(wel-
ches wol zu mercken/) ist daselbst nichts an-
ders als die höchste Armut und Dürftigkeit
anzutreffen, weil es klein/ein schlechtes Dorff
und dannenhero verächtlich ist. Man sieht
daselbst keine Fürstliche Häuser noch herrli-
che Paläste, sondern nur schlechte Hüttlein
darinnen arme Hirten wohnen, welche Hand-
thierung heutiges Tages alle Inwohner da
herumb treiben / und ist noch biß auf diese
Stunde unter allen Arabern / kein besser
Volck/als in dieser Gegend zu finden, weil
fie vielleicht nicht aus ihrer Voreltern Art ge-
schlagen / welche wegen ihrer Einfalt / und
Glaubens/gewürdigt worden, daß ihnen der
Engel die Geburt Christi kundt gehan/ und
fie das Kind in der Krippen gefunden haben.
Die Kirch/nebenst der Grotte/darinnen Chri- Der Ort, wo
Christus ist
geboren wor-
stus der HErr gebohren worden, stehet eines
Büchsenschuß weit außerhalb der Stadt, "
und ist / wie auch das Kloster / von der H.
Helena / wie man sagt, auf das herrlichste,
mit vielen Säulen/ und ganz von Steiner-
bauet worden.
Kirch / und ist eine finstere, in den Berg ge- *
hauene Grotte/ zu welcher man vor diesem ü-
ber diese Felder gangen ist, nachdem man aber
daraufgebaut hat/ kan man nicht andert/
als durch das Kloster darzu kommen / und
ist wie eine kleine Capell zugerichtet worden/
welche von den Franciscaner München / so
daselbst wohnen/aufsfleißigste verwahret und
Sorg dafür getragen wird; wiewoldie Grie-
chen und Armenier die groffe Kirch innen ha-
ben/ und allen Nationen gemein ist,
Wir besuchten noch denselben Abend, als
wir dahin kommen/die heilige Krippe/allwo/
nach der Complet/ etliche Gebett gesungen
worden. In dieser Grotte find drey merck-
würdige Orte: eines wo Christus der HErr
ist gebohren worden, wohin der hohe Altar,
fo gegen der Thür über stehet / wann man
hinein gehet/gesetzt worden: der andere/all-
wo er von der Jungfrauen Maria in die
Krippe ist gelegt worden / an welchem Ort/
weil er gar nieder / und die Krippe gewet/
in welcher man dem Viehe zu freffen gege-
ben/ kein Altar auffgerichtet worden; an
dem dritten aber / wo ihn die Weisen ange-
bettet/ stehet ein Altar. Wir verrichteten am
diesen Orten unser Gebett/ und giengen aus
der Capell / in etliche andere kleine Grotteu/
in welcher viel heilige Reliquien lagen. In
Die Krippe stehet unter der Seine Krip-
einer ist das Grab der Unschuldigen Kind- „
lein / in der andern ist des Heiligen Hiero- od,
nymi Zelle/wo er studieret/ und die Bibelü-gen Kind-
bersetzet hat, nachdem er sich entschloffen, die ein
Zeit seines Lebens darinnen zuzubringen. In
einer andern kleinen Grotten / so nicht weit e. „
davon / ist dieses Heilige Grab/z ' nym Grab.
QU
sehr schön gewesen, wiewolfie heutiges Tages
nur ein kleines Dorff ist, welches von Hirten/
und sehr armen Leuthenbewohnet wird. Das
Land ist meinem Bedüncken nach so lieblich
und angenehm, als man sich immer einbilden
kan. Die Luft rein gesund und gut: Die
Hügel, Thäler, und alles über die maffen
I. Theil.

158
Petri Della Valle
St. philippi
Brunn
St. Johan-
mes Wüste.
Sein Ges
burtsfette-
-
auch alle andere in diesem Land, einem Altar
gleich ist, und gegen demselben über das Grab
seiner Jungerin 7 der H. Paulae, und der H.
Eusebae, dieser Paulae Tochter wie auch in
einer andern Grotten St. Eusebi Grab. Alle
diese Oerter sind unter der Erden / finster/
und da kein Tag hinein komt: Die Mön-
che aber haben einen Chor/ oder liechte. Kirch
darüber, in welcher sie das Ampt halten/und
welche, wo mir recht ist der H. Catharina
geweyhet ist. - - - - - -
Nachdem ich nun alle diese heilige Orte zu
Bethlehem besichtigt und vernommen, daß
die Caravane / so nach Hebron ziehen sollte/
ihre Reise noch einen Tag verschoben/ befahe
ich, die Zeit nicht umbsonst verstreichen zu
laffen, das Gebürg Judaea / nebenst vielen
andern dergleichen heiligen Orten. Und erst-
lich, nachdem ich durch viel steinichte/jedoch
fruchtbare und bewohnte Berge und Thale
angen, kame ich bei einem Dorff zu des H.
hilippi Brunnen / welcher viel und gutes
Wasser hatte, und von ihm den Nahmen/
nehmlich Philippi des Diaconi bekommen./
weil er den Kämmerling der Königin Can-
daces getaufft. Von dannen zog ich ein gu-
tesfuck Weges zwischen dem Gebirg fort
in welchem viel Dörffer biß in die Wü-
fe Sanct Johannis des Täuffers / darin-
nen man noch auf den heutigen Tag eine
Höle siehet / in welcher dieser große Heilige
von seiner Kindheit an sehr streng gelebt hat.
Diese Höle in einem tieffen Thal in ei-
nen Felsen gehauen / und ligt in einem fei-
nichten und aller zärtlichkeit zu leben ent-
blösten Ort / außer der gemeinen Kräuter/
fo oberhalb eines Spring-Brunnens / der
aus diesem Felsen fleust / wachsen. Es ist
vor diesem eine kleine Kirch allda gestanden:
Die jetzige Kirch aber / fiehet vielmehr einer
Hölen - als einer Kirch gleich. Wir hielten
an diesem Ort eine Zeitlang still unsere Mit-
tags-Mahlzeit mit dem jenigen / was wir
mit uns genommen hatten zu halten; Nach
dem Effen ruheten wir noch ein wenig im
Schatten - und bey dem Geräusch dieses
Spring Brunnens / welches mich / neben
einem lieblichen kühlen Lüfftlein nach und
nach einschlafferte, daß ich unvermerckt in
einen fanfften und tieffen Schlaff gefallen:
Und als ich wieder erwachet / setzte ich mei-
nen Weg ins Jüdische Gebürg / welches
ohngefähr zwo Meilen von der Wüsten St.
Johannisligt / fort. Fast auf der Spitze
deß Bergs fande ich den Ort, wo die Jung-
frau Maria ihre Baase Elisabeth besuchet/
woselbst man eine verwüstete große Kirchfie-
het. Nicht weit darvon/fahe ich das Dorff
worinnen St. Johannes ist gebohren wor-
den / welches noch heutiges Tages bewoh-
net / und in Arabischer Sprach Ain-ciáreb
gemennet wird. Man fiehet noch in diesem
Dorff eine sehr große und schöne Kirch / so
noch fast auffrecht stehet/ und auf eine Ca-
pell unter der Erden/gebauet worden, wel-
che der Ort ist/wo St. Johannes auf die
Welt kommen. Ein Theil aber von dieser
Kirch ist bereits verfallen, den andern brauchen
die Inwohner zu ihrer Wohnung/und Vieh-
Ställen, welches zu bedauren #
Von diesem Dorff wendete ich mich des
Abends wieder nach Bethlehem, weil aber/
als ich dahin kommen, die Sonne noch nicht
untergangen war / gieng ich / ehe ich mich
ins Kloster begab / unterhalb Bethlehem/ in
ein ohngefehr eine Meile davon gelegenes
Thal/ das Feld der Hirten genandt/ wo ih-
nen der Engel erschienen, und die Geburt
Christi verkündiget : Der Ort ihrer Hur-
den / oder Hölen, über welche das Gloria in
excelsis Deo ist gesungen worden / ist noch
mit den Uberbleibseln einer kleinen Kirch / die
zuder Christen Zeiten daselbst gestanden/ be-
zeichnet, und wird dieser Platz noch biß auf
den heutigen Tag von Hirten bewohnet / die
dafelbst / weil diese ganze Gegend umbher
gute Weide hat ihre Heerden weiden. Mitt-
lerweil ich dahin gieng/fahe ich unterwegs;
nicht weit von dem Convent der Krippen/
das Kloster St. Paulae, welches vorzeiten sehr
fhön und groß gewest / anjezo aber ganz
verwüstet und öde ist. Im Rückweg nah-
me ich eine andere Straffe vor mich / und
fahe auf der Spitze eines Bergs den Stein-
hauffen eines eingefallenen Hauses, welches
deß Heiligen Josephs gewet/ in welchem er
eine Zeitlang gewohnet haben soll. Nächst
darbey ist ein Dorff/ welches von den Chri-
ften das Dorff der Hirten genandt wird:
Weil es der Hirten Vaterland gewet/de-
nen von dem Engel die Geburt Christian-
gekündigt worden: Heut zu Tage aber wird
es auf Arabisch Beit-fahür genennet / da
noch Hirten wohnen. Endlich / fahen wir
bei dem Kloster auf der Spitze des Bergs/
eine Hölle unter der Erden / darein sich, wie
die Sage gehet/ die Heilige Jungfrau Ma-
ria/ etliche Tage lang / ehe sie in Egypten
gezogen / vor dem ersten Grimm deiß Hero-
dis verborgen. Von dem Stein dieser Hö-
le/welcher weiß und weich, wieder Toffein
ist / wann er zu Pulver gerieben, und mit
gewiffen wolriechenden Waffern vermischet
worden / werden Agnus Dei, oder Meda-
lien gemacht/ worauff unterschiedliche heili-
ge Bildnuffen getruckt worden, welche die
Mönche im Wasser zergehen lassen, und den
Pilgern zu trinken geben: Zu geschweigen
nun / daß dieselbe ' viel Kranckheiten gut
find/ofagen sie, daß sie eine sonderbare Kraft
haben / den Weibern die verlohne Milch
wieder zu bringen; dannenhero fiel dieselbe
unser Lieben Frauen Milch nennen. F
ist nun die Milch unser Lieben Frauen, wel-
che ihr offt in Italien werdet haben nen-
nen hören / und die man bey den geweyhe-
ten Heilthumern siehet / worüber sich etli-
' verwundern / wie dieselbe zu bekommen
eye.
Deß andern Tags langte die Caravana/
so nach Hebron zog / aber viel volckreicher
war / als die an dem Jordan gewest an:
Das Feld
der Hirten-
St. Paulae
Nloster.
Dorff der
Pirten.
Marien-Hölle
Caravane
nach Hebron-
Weil/

Reiß B ºßhreibung - I59
Weil ohne die Christen, so dahin zogen,
noch eine große Anzahl Türcken und Mohren
dabey war / die Gräber der Erz-Vätter
aus Andacht/ infonderheit des Abrahams/
gegen welchen fie große Ehrerbietung erweis
fen zu besuchen. Sie geben ihm in der Arabi-
schen Sprach/den Zunahmen eines Freunds/
oder geliebten Gottes und eignen diesen Nah-
mender Stadt Hebron/wo er begraben ligt/
zu, indemefie diesen Ort Chalilel Rahmán,
welches so viel als ein Freund Gottes heiß
fet nennen. Weil nun diese Caravane durch
Bethlehem zog / begab ich mich mit meinen
Leuthen zu derselbigen / weil man sonsten auf
eine andere Weise schwärlich dahin kommen
kan; entweder wegen des Zolls / den man
dem Sangiackerlegen muß; oder, wie man
sagt, von wegen der Araber/ welche diesen
# gefährlich und unsicher machen / also
daß die Caravana/ zu ihrer Versicherung/
allzeit eine gute Anzahl Kriegsleuthe / bey-
des zu Fuß als zu Pferd unter dem Geleit
deß Unter-Baffa von #“ bey fich hat.
Das Land durch welches wir reiteten / war
über die maffen schön/ und befunde in frucht-
baren Hügeln Bergen und Thälern, aber
wüst und öde / weil die Inwohner auf den
Dörffern das stetige Streiffen der Araber/
die, wann man am wenigsten daran geden-
cket, von dem angränzenden Gebürg herab
kommen / nicht länger ertragen, noch ihrem
Gewalt widerstehen können, und derowegen
diese Gegend ganz und gar verlassen haben;
und ist gewißlich zu bedaurn/ daß so viel hier
und dar ligende schöne / und vormals be-
wohnte Dörffer/ anjezo von ihren Immwoh-
nern ganz verlaffen find/ und in ihren Stein-
hauffengleichsam begraben ligen.
hngefähr sechs oder sieben Meilen von
Bethlehem ist der (a) Fons fighaus, oder
versiegelte Springbrunn zusehen, der undem
Hohenlied Salomons so berühmt ist und
deffen Waffer in einer Hölle unter der Ex-
den entspringet und zusammen laufft/ welche
wir besichtigten. Dieses Wasser lauff durch
einen Wasser-Graben / den, wie ich dafür
halte der König Salomon machen lassen, in
Mauren, oberhalb der Berabe Teich, einen
Spring-Brunnen macht.
Nachdem wir diesen versiegelten Brunnen
gesehen / und etliche Meilen fort gereift,
fchiede der Griechische Edelmann 7 Herr
Scarlatti, und ich mit unsern Leuthen/und
etlichen wenig andern/founs folgeten, von
der Caravana / und nahmen unsern Weg
ein wenig abseits auf etliche hohe Berge, das Das Gas
Grab/welches etliche dem Propheten Jonas Jonas oder
etliche dem König Saul zueignen, zu sehen. Saul
wiewolich dem Vorgeben dieser heutigen ein-
fältigen und unberichteten Leuthe nicht zum
besten traue. Ein wenig weiter, jedoch all-
zeit zwischen diesen Bergen sahen wir den,
Steinhauffen der Stadt Rama/
gen/ bey Egypten ligt/ und etlicher ande-
rer./fo eben diesen Nahmen führen / Abra-
hams Stadt genennet wird, vielleicht weil
derselbe auf eine Zeit in dieser gewohnt hat.
Diese Stadt war sehr herrlich - und von
groffen Steinen erbauet / woraus abzuneh-
men/ daß sie zu Abrahams Zeiten nicht al-
so habe sein können. Ich tranck daselbst
aus einem sehr groffen und schönen Brun-
nen/ oder Cistern, dern die Inwohner den
Nahmen Abrahams geben, wiewol ich nicht
glauben kan/ daß die Heilige Schrifft an ei-
migem Ort Meldung davon thue.
Wir sahen nahe dabei das Thal Mam-„
bre/deffen in der H. Schrifft garoff gedacht"
wird / welches / wie das ganze umbligende
Land/je gebirgichter und steinichter es ist/ je
fruchtbarer es auch ist. Unter andern wach-
fen daflist/ noch biß auf den heutigen Tag/
sehr schöne Weintrauben / fast eben in der
Größe / wie die Kundtschaffer des gelobten
Landsmitgebracht. Die jetzige Inwohner/fo
in keinen Hütten / fondern in Löchern und
Hölen dieser verwüsteten Gebäuen wohnen /
machen aus diesen Trauben keinen Wein/
weil sie als Aberglaubige der Mahometani-
fchen Sekt zugethane Araber keinen trincken/
sondern dörren dieselben, welche dann/vor al-
len andern/ vortrefflich gut feyn/ und in die-
fem Land den Ruf haben.
- - / welche/brahams
wie mich bedümckt/ zum Unterscheid/derjeni-Stadt.
Unweit von dem Thal Mambre / sahen es,
wir auf der Spitze eines Bergs die Höle/Beschnei-
in welcher Abraham fich mit seinem ganzen dungs-Hölle
Haußgefindbeschnitten/und kamen nicht lang
hernach in die Stadt Hebron, welche zwi-’s
schen den Bergen des Landes Canaan, wel- '“
einen groffen Fischteich/ der einen Mußque-
tenschuß davon ligt, welcher / wann er voll
Waffers ist durch einen kleinen Waffergang/
in einen andern aber viel tieffern und grös
fein Fischweiher außlaufft: und dieser fleust
wieder in einen andern noch tieffern / aber
von gleicher Gestalt und Größe. Diese drey
Fischteiche stehen in einer Weite einer nach
dem andern in einem engen Thal / und ist
ein jeder so groß, daß, wie ich für meine Per-
fon gewiß dafür halte eine Galere gar wol
darinnen fahren könte und darff ich wol
agen, daß dieses diejenige seien, welche der
rediger Salomonis (a) unter andern fei-
nen prächtigen Gebäuen so hoch rühmet.
Wann der dritte voll ist, ergeuster sich in den
verschlossenen Garten, welcher der Zeit verwu-
stet ist. Von dannen laufft das Waffer biß
nach Jerusalem / allwo es außerhalb der
I. Theil.
ches GOTT den Nachkomlingen Abrahams
verheiffen/ in einem Thal gelegen ist. Die-
fes wäre in der Warheit ein sehr fruchtbares
und lustiges Land/ wann die Inwohner daf
selbe, wie sichs gehöret/ bauen wollten: weil
aber die Araber/fo von Natur überaus faul
und träg find/ dasselbe heutiges Tages innen
haben/kanes/meinem Beduncken nach/ auf
keinerley weise mit unserm herrlichen Campa-
nien oder Terra di Laboro, verglichen werden;
von welchem ich zu sagen pflege / daß es heuti-
ges Tages für einen kurzen Begriff des irrdi-
fchen Paradeises, welches/allgemeiner Mey-
O 2 MU19

I6 O
Petri Della Valle
mung nach zu Anfang der Welt bey Hebron
gestanden zu halten seye. - - - -
Wir hatten diesen Abend, als wir dahin
kommen, weil es noch nicht Nacht war/nach-
dem wir unser Reisgezeug in einem Chán, oder
offentlichem Wirthshaus abgepackt so viel
eit, die vornehmste Kirch welche die Chris
en vor diesem erbauet/anjezo aber die Moh-
ren zu einer Mosquee gemacht haben, zu be-
Das Gras fichtigen, in welcher unter der Erden/die dop
der Ery- pelte Höle zu sehen ist, welche Abraham ge-
“ kauft hat und worinnen er und seine Nach-
kömlinge/ Isaac und Jacob mit # 9Wei-
bern, nach Außtag der H. Schrifft/ begra-
ben worden: Und wann man der Juden
Meymung folgen darff/ welche mir auch
weil sie der H. Schrifft nicht zuwider ist,
und von dem H.Hieronymo bestätiget wird/
so ungereimt nicht vorkomt/fokan man fa-
„gen, daß daselbst die Gebeine unserer ersten
d'“ Eltern / Adams und Eva / daselbst begra-
Eva begra- benligen / wiewol nun etliche dafür halten /
an find daß Adam/ wie Hieronymus will, auf dem
BergCalvaria/ eben an dem Ort, wo das
Creuz Christi auffgerichtet worden / begra-
benfeye/ so kam ich doch solches schwärlich
glauben, weil der Boden des Bergs Cal-
varia nicht von Erden / sondern von hartem
Felsen ist und man zur selben Zeit, sonder-
lich als Adam gestorben, noch keine Hauen/
oder anders dergleichen Eisen gehabt / wo-
mit man die Felsen brechen können; dannen-
hero ich nicht sehen kan/ wie er da begraben
seyn könne.
braham
F: B gewohnet, ist nächst bey der Hölle / und der
Zeit mit der Kirch vereiniget/ in welche we-
der Christen noch Juden wie auch in die Hö-
le, noch in das Hauß gehen dörffen/weildie-
fes der Ort einer ist, für welches die Maho-
metaner zu Mecha am meisten eyfern / und
deßwegen nicht zugeben wollen / daß er von
uns, als die wir von ihnen für Unglaubigen
gehalten werden./entheiliget werde. Nur die-
es allein lassen sie zu / daß wir Christen uns
zu gewissen Löchern / welche außwendig in
die Maur gemacht find/ und durch welche
man in die Hölle gehet/ nähern/ und daselbst
unser Gebett/ so gut als wir können/ verrich-
tendörfen. Ingleichen kommen auch die Ju-
den dahin zu beten/welche daselbst unterschied-
liches Rauchwerck von wolriechendem Holz
machen, und viel Wachsliechter anzünden.
Ich habe in Hebron/weil diese Stadt gleich
wie alle andere in der Türckey sehr verwüstet
ist, auffer der Kirch / nichts anmerckliches/als
einen sehr groffen / und meinem Bedüncken
nach / überaus alten Teich gesehen / weil in
(a); Reg4. der Heil. Schrifft (a) schon zu Davids Zei-
t2“ ten defen gedacht wird. Dieser Teich
ligt zu unterst im Thal / worein alles Re-
genwaffer von dem ganzen umbligenden Ge-
birglaufft, welches die Inwohner / weil sie
sonst in der Stadt kein anders haben/ zu ih-
rem Tranck brauchen. Dieser Teich / wel-
cher über anderthalb Picquen in die Vierung
Das Hauß Abrahams/ als er zu Hebron fi
# und breit ist / gibt der ganzen Stadt
Jaffers genug, aus welcher ich den 14. A-
prilis/ mit dem Herrn Scarlatti, und etlichen
nitscharen zu Pferd / die uns der Unter-
affa zugegeben, verriet. Und dieweil wir
bereits alles, was in Hebron zu sehen war,
besichtiget/fo würde es uns verdrießlich ge-
westfyn/auf die Caravane, die nach zween
Tagen/wie man uns berichtete, da verharren
wolte/ zu warten.
Diesem nach zogen wir allein fort / und
nahmen einen andern Weg / als wir kom-
men waren / über das Feld von Damasco „
allwo/wie man dafür hält / der erste Mensch d',
von GOTT erschaffen worden, und da A-chaffen wor,
braham drey gesehen / und einen angebetet den-
hat. (Tresvidit,& ununadoravit, Gen.18)
an einem Ort, da noch auf den heutigen Tag
ein sehr alter Terpentin-Baum / der drei
#" ' einer ## ''
em St. Hieronymus (a) schreibt./daß die- 4.1
der Baum schon zu seiner Zeit gestanden, und ' -
von denen da herumb wohnenden Völckern
in hohen Ehrenfey gehalten worden. Es war
auch daselbst nach dieses Heiligen Mans
Bericht / vor Alters eine Kirch / aus wel-
cher die Türcken heutiges Tages eine Mof
quee gemacht haben; worinnen / wie etli-
che sagen / das Grab Jesse / deß Davids
Vatters / zu sehen. Es sagt aber Hierony-(b) delos,
mus/ (b) als der älter / und beffer berich-Hebr..
tet und dannenhero auch glaubwürdiger ist,
außdrücklich, daß das Grab Jeffe und Da-
vids / zu seiner Zeit zu Bethlehem gewest
eye.
Ein wenig weiter fort / # wir den Der Sara
Brunnen Sara an / der von Marmelstein Brunn.
gehauen war / wiewol ich nicht wissen kan/
aus was Ursacher also genandt werde: "Wir
kamen endlich durch eben den Weg / den
wir nach dem verfiegelten Brunnen / und
nach Bethlehem gethan hatten, auf den A-
bend wieder nach Jerusalem/ wo selbst ich
mich noch etliche Tage aufgehalten und in
währender solcher Zeit von neuem die heili-
gen Oerter vielmals besuchet/ und unter an-
dern den Teich Siloa/dahin unser HERR2, e-
CHristus den Blindgebornen, nachdem erlea.
ihn sehend gemacht/ gesendet/ fich darinnen
zu waschen. Und dieses ist das letzte / welches
ich unten in einem sehr tieffen Thal/ auffer-
halb der Mauren / an dem Fuß des Bergs
Sion angemercket habe. Manfiehet noch die
Quelle / woraus dieses Wasser lauff/ samt
dem Teich/der nicht gar groß, aber ganz von
Marmelit/über welchem/wie ich dafür hal-
te/vorzeiten eine Kirchgestanden, die aber an-
jetzo wüst ligt/ von deren eingefallenen Ge-
mäuer der Teich meistentheils außgefullet
worden, also daß daselbst kein Waffer mehr,
als in der Hölle ist, in welcher es entspringt.
Ich hatte allbereits meine vollkommene
Vergnügung/ in Besichtigung alles heili-
gen / und anmercklichsten Oerter zu Je-
rusalem / und des umbligenden Lands;
und bin ich versichert / daß kein Italie-
NEP

/?eiß"/3/hreibung
I6 I
Der Herr
Della Valle
verrenfet von
Jerusalem-
Reise nach
Damasco-
Cemeli.
Leben. Es
aui.
mer nimmermehr so viel sehen - und dieselbe
mit so großem Fleiß betrachten wird, als
ich gethan habe: Dann ich habe / ohne die
jenige, die ich droben benennet habe, und die
merckwürdigsten seyn / noch viel andere gese-
hen, welche ich aber kürze halber/ mit Still-
fchweigen übergangen; entweder / weil sie
nicht von so großer Wichtigkeit gewest/oder/
weil ich hiervon nicht genugsame und eigent-
liche Wissenschafft und Nachricht einziehen
können. Dannenhero verreiseteich/weil nichts
mehr da zu sehen war / den 19. Aprilis/ nach-
dem mir von diesen frommen Franciscanern
alle Ehre erwiesen worden, mit dem gewöhn-
lichen auf Pergament geschriebenen Patent/
fo man allen Pilgern zu geben pflegt, welches
zu lesen, der Herr Coletta, wann ich/gelieb-
tes Gott/wieder in Italien kommen werde/
fich sehr erfreuen wird, nach dem Mittagessen
aus dieser Stadt. Sie verehrten uns auch
eine Handvoll Heilthumer/ (alsonennet man
die Reliquien dieser heiligen Oerter) als Pa-
ternoster/Creutzlein/ und dergleichen, welche
ich unter meine gute Freunde ohne Fehl auß-
theilen will.
Wir legten diesen Tag in die zwölff Mei-
len zurück / und reiteten ohne die Caravana/
oder einige andere Gesellschafft, den Weg
nach Damasco / den ich darumb erwählet/
weil der nach Tripoli gegen dem Meer zu/
gar zu gemein ist, und von vielen Pilgern ge-
braucht wird: Dieser nach Damafo aber/
ob er wol mehr Zeit erfordet/ und weiter ab-
gelegen, nicht so bekandt ist; zu geschweigen/
daß je weiter man ins veste Land hineinkomt/
je mehr Ort: manfiehet; gestalten dann auf
diesem Weg, den ich vor die Hand genom-
men/Damascus ligt/welches die Hauptstadt
in Syrien ist, und die ich unter allen Städ-
ten, die ich biß anhero in dem Türckischen
Reich gesehen habe / an Würdigkeit für die
dritte oder zum wenigsten für die vierdte hal-
te. Man siehet auch dafelbst Samaria und
Galilea, in welchen Land schafften viel heilige
Oerterfeyn, die ich zum höchsten zu sehen ver-
langelte. - - - -
Diesem nach nahme ich diesen Weg vor
mich, und den ersten Abend meine Einkehr
unterhalb einem Dorff/Cesmeligenandt, wo
selbst ich eine Caravane von Armeniern/Tür-
cken und Mohren, die vor mir dahin kommen/
und eben diesen Wegziehen wollten./angetrof-
fen. Weil ich aber biß dahero mit den Arme-
niern noch nicht viel umbgegangen/ und ich
der Gesellschafft der Türcken und Mohren
nicht viel achtete somuschete ich mich nicht un-
ter fie; und wiewolwir die ganze Reise über
alle Abend an einem Ort zusammen kamen/
so reifte ich doch allzeit vor mich allein / und
nahm ein jeder die Zeit nach seinem Vortheit/
und guten Bequemlichkeit in acht. Den an-
dern Abend lagerten wir uns bei einem an-
dern Dorff/ Leben-Effaui genandt / fonder
daß ich unterwegs etwas sonderliches gese-
hen. Die dritte Tagreise ruheiten wir in einer
schönen n Bergen umbgebenen E-
I. Theil.
bene, voller Bäume und Gärten, nicht weit
von der alten Stadt Sichem/fo anjczoNa- Sichem.
pils, oder Naplüs, oder Napolosa, oder Na-
poli in Palestina wie ihr wollet genandt wird.
Sie ist zimblich bewohnet und unter andern
hat es daselbst noch etliche Samaritische Ju-Samaritisch-
den / die von den andern Juden für Ketzer"
gehalten werden / deren auch bey den Evan-
gelisten gedacht wird, und von denen Proco-
pius schreibt, daß sie in dieser Stadt/zun Zei-
ten des Käysers Zenonis, eine große Auff
ruhr erreget/ und am H. Pfingsttageine große
fe Anzahl Christen in der Kirch erwürget ha-
ben / welche aber hernach von dem Kayser/
nach ihren Verdienst gestrafft worden.
Diese Samariter werden heutiges Tags
in Arabischer Sprach Semry genandt / und
sind aus dem Geschlecht der Chuteer, und an-
derer heidnischen Völcker, die Salmanaffer
der König in Affyrien / diese Lande zu be-
wohnen dahin gesendet / nachdem er die Ju-
den/ als alte Inwohner / gefangen in Me-
den und Persien hinweg geführet. Weil nun
diese Heydnische Völcker / wie ihr euch wol
erinnern werdet / das Land, von wegen vie-
ler Plagen und Straffen/ die ihnen GOTT
zugesendet/ und sonderlich der Löwen halber/
die sie gefreffen/ nicht bewohnen können, und
ihnen von weiß nicht was für einem Land-
herrn / oder einem andern bey Hofe / gesagt
worden / daß fie/ wann sie bey Leben bleiben
wollten / dem Gott dieses Landes dienen mü-
fen ; so fandte Salmanaffar etliche Jüdi-
sche Priester von dem Geschlecht Aarons da-
hin/ fiel in den Jüdischen Gef en zu unter-
terweisen / welche sie zwar / jedoch nicht voll-
kömmlich angenommen / sondern noch all-
zeit von ihrem alten Götzendienst behalten
haben / weßwegen fie/ wie gedacht/ von den
Juden allzeit für Ketzer sind gehalten wor-
den. Also auch ehe die Juden dieses Lands/
nehmlich die zehn Stämme vom Könige Sal-
manaffar gefangen hinweg geführt worden/
so begaben sie sich nach der Trennung der
zweyen Königreiche / nachdem sich dieselbe
von der Gemeinschafft der Juden zu Jeru-
falem gänzlich abgesondert/ unter den Schutz
eines andern Königs zu Samaria/ und rich-
teten ihren Gottesdienst in dieser Stadt Si-
chem an/ allwo sie einen Tempel baueten/ in
welchem sie opfferten / und alle Ceremonien
verrichteten, also / daß sie nicht mehr nach
Jerusalem zu ziehen begehrten. Also auch
die andern / welche an der jenigen / so von
Salmanaffar weggeführet worden / Stelle
kommen / nachdem sie vielleicht so wol des
Irrthumbs/ als des Landes ihren ersten Be-
sitzer theilhaftig worden, und so lange Zeit sich
von den andern getrennet/ haben niemals kein
anders Buch/ als das Sefer-Thorà, das ist/
das Gesetz / welches in den fünff Büchern
Mofis beschrieben ist, und sie von Anfang/
nehmlich von den Zeiten Salmanaffers an
gehabt/annehmen wollen; die andern Bücher
aber, so hernach beschrieben worden, als die
Propheten/und dergleichen, verwerffen sie ganz
O 3 und
Deren Vrs
sprung-

162
Petri Della Valle
und gar, oder halten fiel zum wenigsten nicht
für Canonisch.
Ihre Priester von Aarons Geschlecht
welche wie ich drobenerwehnet dahingesandt
worden, sie zu unterrichten/haben sich niemals
mit ihnen der übrigen Juden befreunden/
- noch sich unter sie verheyrathen wollen, wie
Feindschaft dann noch auf den heutigen Tag / wie ich zu
sºs" Cairo gesehen habe, noch etliche zufinden, von
denen man gewiß weiß, daß sie aus diesem
Stamm sein, weil sie sich mit den andern
niemals in Blutfreundschafft einlassen wol-
len. Sie opffern überall / wo sie Gelegen-
heit haben und verrichten noch alle Ceremo-
nien, wie sie vor diesem in dem Tempel im
Gebrauch gehabt, jedoch geschicht dieses auf
Samaritanische Weise / weil ihnen erlaubt
war, solches an einem andern Ort als zu Je-
rusalem zu thun / welche Ceremonien aber
von den andern Juden nach der Zerstörung
Jerusalem / woselbst sie dieselbe allein brau-
chendorfften/ von ihnen unterlassen worden
sind. Es seyn dieser Samaritanischen Ju-
den heutiges Tages wenig mehr / und sagen
die andern Juden / es sehe ein großes Wun-
der / wann man in einer Stadt/esfeye gleich
welche es wolle, zehen Haußgesessen findet:
Jedoch sind durch Egypten durch Palestina/
und Syrien etliche wenige an unterschiedli-
chen Orten verstreuet/deren etliche ich zu Cai-
ro, zu Gaza zu Sichem/zu Damafo/und
anderswo gesehen habe. -
geehrt. Ich habe aller Orten, wo ich fie angetrof-
und Buch- fen 7 sonderlich aber zu Sichem, welches ihre
haben vornehmste Stadt ist meinen äußersten Fleiß
angewendet, einiges Buch von ihrer Schrifft
wo müglich zu uberkommen: Dann es ist un-
ter andern anmercklichen Dingen dieser Semri
zu wissen, daß sie die Hebräische Sprach mit
anderen Buchstaben fhreiben / die von der
geneinlichen Hebräischen Schrift sehr un-
tefyieden sein. Diese ihre Schrifft ist sehr
alt / und vor alters selbst bey den Juden ge-
bräuchlich gewest / ehe die Mittel-Buchsta-
ben erfunden worden/weil fie/ wie ihr wisset/
niemals die viereckichten Buchstaben/als nur
in der H. Schrift gebrauchen.
Ich habe auch zu Cairo/ und zu Jerusalem
etliche alte Jüdische Münzen gesehen, die sie
vor Alters in dem Tempel opffern müffen/
auf welchen diese Samaritische Buchstaben
geprägt gewest. Woraus dann nicht un-
billich abzunehmen, daß diese Schrifft viel
alter/ als die viereckichte Hebräische fey/wel-
che/ nach Hieronymi Zeugnus / In seiner
großen Vorrede uber die Bibel / Esdra er-
funden; und in Summa/ daß sie diejenige
fey/mit welcher man vor Esdra/biß zu Mo-
fes und Abrahams Zeiten geschrieben.
Das Heim - Der Herr von Sany; Französischer Am-
Della Valle bassadeur zu Constantinopel / hat mir An-
F" laß hierzu gegeben, alle diese Sachen fleis
", fig in acht zu nehmen; denn weil er ein u-
ansen beraus wissensbegieriger Herr / und der He-
Bueyer. bräfchen Buchstaben wol kündig ist - hat
er mir aufgetragen / daß ich allen Fleiß an-
Alte Män-
yen.
lem her / den Brunnen des #####
wenden sollte ein solches Buch zu überkom-
men/ mit Befelch/ wann es vonnöthen/von
feinet wegen etliche hundert Kronen darauf
zu spendieren. Und dieses fein Verlangen hat-
te einen gar guten Grund; alldieweiln wol
zu glauben ist / daß in diesen so alten Bü-
chern der Text der H. Schmifft ganz und un-
verfälscht geblieben fey / infinderheit weil zu
beförchten ist, daß die Juden nach des HErrn
CHristi Todt / etliche wider fiel streitende
Oerter in der gemeinen Hebräischen Bibel/
die heutiges Tags in Gebrauch ist / möch-
ten verändert und weggenommen haben. In
Summa der Herr Ambassadeur hat mir
diese Sache aufs beste anbefohlen : Weil
ich nun keinem Menschen von der Welt meh-
rers als ihm zu dienen verlange / so wende-
te ich hierinnen meinen äußersten Fleiß an.
Mä sagte mir zwar als ich noch zuCairo war
daß daselbst einige anzutreffen / dannenhero
handelte ich darumb/dieselbe zu kauffen/ und
gebrauchte diesen List/ mit Versprechen, daß
ich/ wo es vonnöthen/ mehrers/alsfie werth
wären / dafür geben wollte : Ich kunte aber
nicht das geringste außrichten. Zu Gaza
machte man mir gleichfalls Hoffnung/ eini-
ge zu bekommen; es war aber auch verge-
bens/und kunte ich nicht einmal eines zu sehen
bekommen: Nicht viel glücklicher war ich
auch zu Naplüs, oder Sichem, also / daß ich
mit großen Unwillen aus dieser Stadt gezo-
gen / welcher sich auch durch einen andern
Unfall vermehret/in deme mein Diener Tho-
mas / eben als wir von Sichem verreisen
wollen / durch weiß nicht was für einen un-
versehenen Zufall / ein heftiges Fieber be-
kommen; Es kan aber wolfyn/ daß es hier-
durch verursachet worden / weil er / wie ich
mir einbilde / zu Jerusalem in dem Kloster
zu viel Wasser / welches allda nicht sehr gut
war/zwischen der Mahlzeit getruncken. Weil
aber dieses kein Ort war./daß ich hätte hof,
fen dörfn/ ihn daselbst curren zu laffen/ eben
fo wenig als an andern Orten unterwegs,
da weder Arzt/ noch Arzneyen / ja fo gar
keine gesunde Lebens-Mittel zu bekommen;
fo mute ich ihn / also kranck und unpäß-
lich in meinen Korb setzen/ und biß nach Da-
mafo mit so großem Verdruß und Mühe
als man sich wol einbilden kan/führen.
Ich hätte aber bald vergeffen / daß ich/3, deß
ehe wir von Sichem verreiset / außerhalb Samaru
der Stadt auf der Landfraß von Jerusa-schen Webs.
Websgesehen, bei welchem der HERR
äe zu trincken von ihr begeh-
ret/ und fie bekehret. Auf diesem Brunnen
stunde vor Alters eine Kirch / wovon man
noch den Steinhauffenfiehet: Der Brunn
aber ist heutiges Tags gleichsam begraben/
und mit Steinen voll verworffen, daß man
denselben kaum erkennen kan / welches die
Hirten dieser Gegend darumb gethan/ damit
ihr Viehe/ so sie in diesen Feldern weideten
nicht hinein fallen / und Schaden leiden
möchte.
Nach-

/?eiß B
I63
Nachdem wir von Sichem verreift / be-
gaben wir uns ein wenig von der Landstras
abwegs/ und wendeten uns nach Samaria /
eine Stadt / die ' die Haupt-Stadt
dieser Landschafft gewet/von welcher fiel auch
den Nahmen bekommen. Sie wird heutiges
- Tags in Arabischer Sprach Sebastia ge-
mandt/welches Wort / sonder zweifel / von
dem alten Nahmen Sebastie herstammet/den
ihr Herodes zu Ehren des Kaysers Augusti
„Ein „gegeben./wie St. Hieronymus (a) und vor
(b)lib. 1s, ihme Strabo (b) angemercket. Wir kamen
in einem halben Tag dahin / und begerten
nicht weiter fort zu ziehen / beydes die Anti-
quitäten dieser Stadt mit desto befferer Be-
quemlichkeit zu sehen / als auch meinen Tho-
mas ein wenig ruhen zu lassen, welcher/wie-
woler sehr bequem in diesem Korb saß jedoch/
wegen Bewegung der Kamel / alles Unge-
mach/ fo sich gemeiniglich bey dem Fieber
befindet/außstehen musste. -
z, 8., … Ich befande diese Stadt Samaria ganz
schreibung verwüstet: Es war aber an den Steinhauffen
ihre Größe und Vortrefflichkeit genugfam zu
erkennen. Es wird dieselbe noch von etlich
wenig Einwohnern bewohnet / die sich ent-
weder unter Hütten/die sie von Erden auff
eworffen/ oder in Holen / so noch von die-
en Gebäuen uverblieben sind, aufhalten. Ich
traff auch daselbst etliche wenig Arabische/ a-
ber dem Griechischen Gottesdienst zugethane
Christen an/ die mir die Kirch zeigeten/welche
mehren theilv noch ganz/sehr fhön und groß
ist: Sie wiesen mir auch in derselben eine Capell
unter der Erden / die mit einem Obdach/
fast eben wie die Sacrisiey zu Loreto gezieret
ist, zu welcher man viel Staffeln absteigen
muß/weil sie, wie gedacht / unter der Erden
ist. Die Mahometaner erweisen sich an die-
fem Ort sehr andachtig, und nennen ihn St.
Zacharias: Welchen Nahmen sie auch zum
öfftern der Stadt selbst oder vielmehr Dorff
geben, weil sie heutiges Tags nichts anders als
einem Dorffgleichet. Sie erzehlten mir viel
Dings von diesem heiligen Ort und von die-
Zacharias und von St. Johannes dem
Tauffer, dessen ich nicht großachtete / sondern
für eine Fabel hielte, weil sie jederzeit die War-
heit mit der Umwarheit zu vermischen pflegen.
Als ich aber mit diesen Arabischen Christen/
beydes durch Zeichen, als mit Worten/so gut
en, „als ich gefönt/geredet / gaben sie mir zu ve"
"stehen / daß diese Capell das Gefängluß
nes der auf Johannis des Täuffers gewest, als ihn He-
“ odes ' im “ '
"„enthaupten lassen : welches ich dann zule
worden seyn- ' verlangte: Und in der Warheit./so
kunte es nicht wolleyn, das eine so grosse Kirch
an diesem Ort ohne einiges darunter verbor-
genes Geheimnußsolte erbaut worden seyn.
Ich hatte bereits in Damasko bessere Nach-
richt hiervon bekommen/allwo mir die Chr-
fien viel Gesichten von der Versetzung der
Reliquien dieses Heil. erzehlet / worunter sie
ganz lächerlich/weiß nicht, was für Reliquien
deß Heil. 3" so nach Damasover-
- - I, The
Samaria/
und deren
heutigen
Nahme.
nen einen andern/den uns ihre Herrn
fetzet worden, vermischet; welche Sachen
mir allbereits die Türcken/ wiewol mit un-
zählichen Lügen vermenget erzehlet, die nicht
werth seyn/ daß ich mit Anführung derselben
die# verliere,
clonius (a) vergifft sich an Sebastopoli, (a) lib.4.
und dem Ort / da St. Johannes sollent- ...
hauptet worden sein; dann ersetzer denselben
in Soria / nahe bey Hams; aber sehr unge-
reumt, und dieses sonderlich wegen der wei-
ten Entlegenheit dieses Orts von Jerusalem.
Weil er sich aber, wie aus seinen Schriffen
zu sehen, nicht viel auf die Historien/uoch
auf die Welt. Beschreibung verstanden, so
ill it tue zu verzeihen, daß er sich an den beyden
Mahmen/Sebasti, und Sebastopol, wein in
diesen Morgenländern viel dergleichen zu fin-
den / verstoffen / und der bloßen Sage der
unwissenden Einwohner geglaubt hat. Mich
beducket aber, daß/ nach so vielen unwider-
leglichen Zeuguffen / keineswegs zu zweifeln/
daß dieses/wovon ich rede / das rechte Seba-
fo und Samaria des Herodis feye ; zuge-
schweigen noch der Kirch / und deß Gefäng-
muß / die noch auf den heutigen Tag im We-
fen sein./und die ich mit meinen Augen ge-
seien habe. Der Heil. Hieronymus (a) er- (*) Ept.
weinet, bei dem Wortschaft, nicht des "
Gefängnuß, sondern des Grabs St. Johan-“
nis deß Täuffers/allwo seine Heil. Reliquien/
nebenst des Propheten Elisaei und Abadiae,
zu der Zeit mit großem Zulauff der Glaubi-
gen vereyret/ und mit vielen Wunderthaten
verherrlichet worden : Dannenhero es wol
feyn kan / daß alles beydes / nehmlich das
Gefängnuß/worinnen dieser Heilige ist ent-
thauptet worden, und seyn Grab/allwo man
damals feine köstliche Reliquien verwahret/
an eben diesem Ort geweffeyen.
Den folgenden Tag Abends/ langten
wir bey einer, wie mich bedunckt/nicht gar al-
ten/ und zimblich feinen Stadt / Ginin ge-
nandt an, uud weil sie geradmitten zwischen
Samaria und Nazareth gelegen./ so kam ich
nicht eigentlich fagen, ob sie unter Samania/
oder Galilea gehöre; dem sei aber wie ihm
wolle, so hab ich darinnen nichts Erzehlens
würdiges gesehen.
Der andern Tags kamen wir gar spat an Ankunft bey
den Berg Tabor / an dessen Fuß wir ein 's
kleines Dorffantraffen, welches die Araber “
selbst noch auf den heutigen Tag Tabor nen-
nen. Wir hatten uns vorgenommen/andle-
fem Ort über Nacht zu bleiben / und bereits
unser Reißgzeug abgeladen / und unser Zelt
aufgeschlagen, als weiß nicht wie viel Leuthe „„
aus dem Dorffuns überfielen und Geld von Della Valle
uns begehrten/wie man dené ' wel- wird onet-
che die Straßenreinzuhalten bestellet sind, zu tichen Ara
geben pflegt.“ Wie sagten, daß wir schon."
ihre Herren in der Stäot Ginin, wie dann“
die Warheit war/ bezahlt hätten. Weil aber
an disen Orten der Araber / die nicht viel
nach dem Groß-Türcken fragen/mein Paß-
Brieff mir nichts nutzwar/ sowiefen wir ih-
gege-
O 4 ben/

164
Petri Della Valle
ben, und in selbigem uns aller Schatzungen
durch ihr ganzes Gebiet befreyet hatten./
schriftlich vor. Die Inwohner gaben sich
hierauff/nach Beschung dieses Brieffs zu-
frieden"; wie sie aber haen / daß sie kein
Geld bekamen, sagten sie unverholen / daß
wir uns diese Nacht für den Räubern wol
vorsehen sollten, dann wir uns auf sie nichts
zu verlassen hätten. Wir gaben ihnen hier-
auf unerschrocken zur Antwort : Wie sie so
vermessen wären, daß sie uns so nahe bey ei-
nem Dorff/ da wir unser Zelt aufgeschla-
gen/sollten plünderndörffen. Sie sagten hin-
gegen, daß wir in dem Dorff selbst nicht fi-
cher seyn würden. Als wir nun fragten, wo
dann die Räuber/und werfie wären? War
einer unter ihnen so unverschämt / welcher
ohne Scheu sagte: Wir sind alle Räuber/
und ich bin selbst ein Räuber. Ich muste
hierüber meines Capigi von Herzen Lachen/
welchen diese Worte ganz in den Harnisch
gesagt, weil er einer von diesen guten Leuthen
vor alten Zeiten ist / von denen der Poet
sagt:
Du stellst dich zwar beherzt / doch / wie
ich leichtlich glaub/
So zittert du für Forcht/ gleich wie ein
Espenlaub.
Dann bißwein stellete er sich ganz zornig;
bißweilnbegumte er ihnen zu predigen. Wie/
sagte er zu ihnen / habt ihr dann kein Ge
wiffen? Förchtet ihr GOTT nicht? Was
ist das gemacht? Es wollte aber alle Wolre-
denheit meines Capigi nichtshelffen, sondern
es blieben diese Leuthe auf ihrer Meynung.
Diesem nachberathschlagten wir uns, was
"hierbei zu thun/und beschlossen endlich wie
auf. woles schon Nacht war / von dannen aufzu-
- - brechen, weil wir doch/wann uns gleich nichts
von ihnen wiederfahren wäre / die ganze
Nacht hätten wachen / und im Gewehr blei-
ben/und Schildwacht halten müssen. Weil
wir nun wufen/daß etliche Meilen von dan-
nen, auf der andern Seiten des Bergs eine
Vestung und verschloffener Platz war / in
welchem eine Türckische Besatzung lag/ und
wir in kurzer Zeit dahin kommen / und dar-
innen mit Ruhe schlaffen kunten / so ent-
schlossen wir uns / dahin zu ziehen: "Wir
sattelten hierauf die Kamele wieder/huben
das Zelt auf und begunten unser Reißgezeug
noch einmal aufzuladen. Wie nun diese Ara-
ber sahen / daß es uns Ernst war/von dan-
nen aufzubrechen / lieffen sie als wann fiebe-
seffen wären / einer da./ der ander dort hin-
aus/ nach ' Häusern und Löchern unten
an dem Fuß des Bergs / und rieffen einan-
der von vielen Orten / weiß nicht warumb/
zu: Vielleicht uns, indem wir mit dem Auf-
laden beschäfftiget waren/ anzugreiffen/ oder
„s, „ uns den Paß zu verlegen: Wie sie dann bald
ihnen verfol hernach ganz gewaffnet / erliche mit Muß-
get- queten etliche mit Bogen und Pfeilen/ etli-
chemit Säbeln und Dotchen/theils zu Fuß
theils zu Pferd/mit Lanzen/ihrem Gebrauch
TOnd bricht
ihrentwegen
nach, wie die Narren wieder kamen; unter
welchen etliche schon ihr Hembd/oder zum we- Gewonheit
nigsten das Theil/ welches den rechten Arm/der Araber
und die rechte Schulter bedeckte / außgezo- zu streiten-
gen hatten, desto fertiger zum Streit zu feyn/
eben auf die Weise, wie Belonius (a) berich-,
tet./daß er zu seiner Zeit in Acht genommen . ."
habe. In Summa ich meinte nicht andert/
als würden sie uns Lebendig verschlingen.
Wie wir ihrer nun auf solche Weise/von „.
weitem gewahr worden / griffen wir also - der sich zur
bald zu unsermgewehr/und machten ein große Gegenwehr.
fes Feuer. Diejenigen, so Pfeile hatten /öf
neten ihre Köcher, wir aber stelleten uns mit
unserm wenigen Gewehr in Schlacht-Ord-
nung/deß Vorhabens/fie unerschrocken zu
empfangen. Die Kameltreiber stelleten wir
in die Mitte / welche unterdessen nach ihrer
Bequemlichkeit zu laden begunten. Es waren
unserer gegen den Arabern zu rechnen / sehr
wenig / nehmlich nicht mehr / als vier Chri-
ften/ unter denen einer Kranck war/ und vier
Türcken; dann ich hatte neben dem Capigi/
und seinem Knecht/ noch zween andere tapf
fere Türcken, die sich unterwegs zu mir ge-
fellet hatten./bey mir. Uber diß/ waren noch
zehen Kameltreiber bey uns/ welche alle De-
gen/ Dolchen/ und Pfeile hatten; ichdorf
te mich aber auffie/weilfie Araber/ und ü-
beraus verzagte Leuthe waren / nicht das
geringste verlaffen : Dann ich hatte kurz
vorhero einen gesehen / welcher / wiewoler
ganz gewaffnet / und mit Bogen und Pfei-
len versehen war./dannoch gelitten / daß ihn
ein unbewehrter einen guten Streich mit ei- -
nem Prügel auf den Kopf gegeben / gegen
den er sich nicht allein nicht gewehret, sondern
auch hierüber nicht den geringsten Zorn/oder
Wiederwillen bezeuget: dergestalt, daß alle
meine Hoffnung in unserer Acht befunde/
worunter ihrer zween oder drey Feuerrohr/
die übrige drey Bogen und Pfeile alle aber
' Degen / oder Säbel und Dolchen
atten.
Wiewol nun der Araber mehr als sechzig
waren/so gaben wir ihnen doch zu erkennen,
daß wir uns im geringsten nicht für ihnen
förchteten/ und stunden unterdessen auf un-
ferer Hut / mitlerweil die Kameltreiber ihre
Kamel / mit guter Muse beluden. Die A-
raber blieben stehen und sahen uns zu - weil
sie das Herz/nicht hatten, uns anzugreiffen:
Wir aber, nachdem die Kameltreiber fertig
worden./zogen unters Wegsfort / und be-
kümmerten uns nichts umb fie. Die Araber
folgten uns eine Zeitlang von weitem nach;
etliche aber lieffen voraus und ließen sich an -
unterschiedlichen Orten sehen. Wir lieffen
uns dieses nicht irren / sondern zogen langsam
fort/wiesen ihnen unsere Reißkisten und Ge-
wehr / und trieben unser Gespött mit ihnen
und fügten./wann sie dieselbe haben wollten/
folten sie nur kommen. Sie hatten aber das
Herz nicht / uns anzugreiffen - und wie sie
endlich sahen / daß an uns nichts zu erholen,
verstreuten sie sich nacheinander einer hier der
----------
- - --
91 der

/?eißBºßhreibung
165
ander dort hinaus: Zween der beherztesten
aber lieffen auf zwo Meilwegs mit uns; wie
fie aber müdeworden, kehrtenfie wiederumb/
und grüften uns mit freundlichen Worten;
fast eben auf die Art, wie es der Capitain Ma-
tamoros in der Comödigemacht, als ihm
seine Schnarcherey nicht angehen wollen.
Dieses war der dritte und letzte Anlauff
auf meiner Reise / von diesem Arabischen
Lumpen Gefind: Ich habe aber euch vorbe-
dächtlich von allen diesen Begebenheiten auß-
führlichen Bericht erstatten wollen, damit
man eigentlich wissen möge, was dieses für
Leuthe eyen/weil ich weiß daß man in Ita-
lien viel beffer von ihnen redet, als fiel werth
fyn. Wir kamenohngefähr eine Stundin
die Nacht an die vorgedachte Vetung/wel-
che an der Landfraß nach Damascoligt und
Ain'ettogar, das ist / der Kauffmanns-
Brunn/wegen des wenigen Waffers/ soda-
selbst ist/ wie mich bedunckt/ genandt wird.
Auffer dieser Vestung ist ein Chàn, oder mit
Sardieru, Leuthen bewohnter und mitfarcken Mauren/
ber. und einer Besatzung für die Räuber/verse-
ener Platz, in welchem wir unter meinem
elt die übrige Nacht zu brachten,
Deß andern Tags/welches war Montags
der fünff und zwanzigste April/ ließ ich mei-
nen Diener Thomas in meinem Zelt zu Bett
ein wenig ruhen/ und meinen Lorenz des
Capigi Knecht / und alle Kameltreiber bey
ihm / umb ihme zu dienen, und unser Reiß-
gezeug zu verwahren. Ich aber zog al-
lein / mit meinem Capigi/und dem Mah-
ler, nebenst einem Arabischen wolgerüsteten
Wegweiser zu Pferd/nach Nazareth/welches
von der Landfraß abwegs/ sechs oder sieben
Meil gelegen war/und von den Inwohnern
Nafta genennet wird. Im Hinweg reiteten
wir stets über kleine, aber fruchtbare und
mit Bäumen bewachsene Berge, daß es ein
Lust zu reisen war. Die Stadt ligt auf ei-
nem luftigen Hügel/ an einem gar bequemen
Ort/umb welche ein Waffer herumb fleust/
welches ihre schönheit vermehret: Sie ist aber
ganz verwüstet und nichts davon, als etliche
wenige Hütten der Inwohner überblieben.
Manfiehet daselbst noch das zerfallene Ge-
mäuer einer schönen Kirch/welche an dem Ort
ist erbauet worden, da vorzeiten das heilige
Hauß von Loretto gestanden ist.
Unter der Kirch ist eine Capell unter der
Erden/diebiß dahero noch in zimblichem We-
fen erhalten worde, von welcher die Inwohner
sagen, daß sie das Hauß der Jungfrau Maria
gewest sey; zu beglaubigung dessen, weisen
fie einem noch einen von der Erde etwas er
habenen Ort gleich wie ein Seffel / '
lang, welcher wie sie vorgeben, ihr Schlaf
Bett / darauf fiel geruhet / gewest seyn solle.
Ingleichendaß die zwo Säulen von Por-
phierstein, so daselbst stehen / dahin seien ge-
fetzt worden / den Ort dadurch anzuweisen/
D„Da, wo allwo bey der einen die H. Jungfrau / und
der Engel bey der andern der Engel Gabriel gestan-
Schneider den als er ihr die Botschaft gebracht./daß
Rauffmañss
Brunne
Nazareth
und dessen
Beschrei
bung.
Hauß der
Jungfrau
Maria-
e, eine Mutter unters Heilandes werden zum „
' Michaber betreffend, so halte ich je- # die
doch ohne Nachtheit des Heil. Hauses zu solch fit
Loretto/dafür, daß die unterirdische Eapells"
zu Nazareth die Grundvete, oder gleichsam
der Keller dieses Hauses gewest seye , welche
hernach von den Christen in eine Capell ver-
wandelt worden: Wie ich dann der Mey-
nung bin, daß dergleichen an vielen Orten
in dem gelobten Land gescheheney/daß man
die Gedächtnuß der eigentlichen Oerter, um
ter die Erde gegraben haben / Kirchen und
Capellen darauff zu bauen / viel eher also
berhalb der Erden, da sie durch Veränderung
der Zeiten / leichtlich haben verwüstet werden
können.
Nachdem wir nun Nazareth besehen, setz-
ten wir uns wieder zu Pferd / und zogenum-
ter einem dünnen Staub-Regen, der uns all-
gemach benetzte nach dem Berg Tabor, des
selben Spitze zu besichtigen, daran wir des
vorigen Tags / wegen einbrechender Nacht
und Angriffs der Araber verhindert worden.
Dieser Bergligt in der mitten eines schö- Beschreis
nen Thals/ein wenig von vielen andern tei- "
nen Hügeln / welche dieses Thal von allen Bergsta-
Seiten umbgeben, abgesondert ; und weil dort und es
derselbe viel höher als alle andere ist so '“
scheinet es, als ob er/als ihr Oberher über
alle andere herrsche. Wie er dann sehr schön,
und eben so beschaffen ist, wie ihn St.Hiero-
mymus (a) beschreibt/ nehmlich rund/hoch/
und mit hohen und dicken Baumen, in so groß
ser Menge von oben biß unten an besetzet, daß
man es fur einen ganzen Wald ansehen sol-
te. Wir ritten fast biß ans Drittheil dieses
Bergs hinauff/welches ich abertheuer genug
bezahlen muste: Dann als wir an einen schli-
pferigen Ort kommen./strauchelte mein Pferd,
wiewol es ein Arabisches und des Wegs
wollgewohnet war / uber etliche glatte Stei-
ne/ die vom Regen noch naß waren, daß
ich unter dasselbe gefallen, und es wenigge-
fehlet/ daß ich nicht den rechten Schenckel
entzweygebrochen; jedoch ist mir/GOTT
sey Lov / nichts anders ubels widerfahren,
als daß ich die Haut ein wenig auffgeschärft:
Und in der Warheit, so war es nicht muglich/
daß mir bei einem fd guten Vorsatz etwas
Ubels hätte begegnen können. Nachdem wir
so weit kommen / daß unsere Pferde nicht
weiter fort kommen kunten / fliegen rour ab/
und leisen den Capign/der nicht gern Berg
stiege / nebens dem Araber/bey unseren Pfer-
den / ich aber begunte / samt dem Mahler/
und einem andern Araber/ der daselost war -
tete/uns den Weg zu weisen/ biß zuoberst/
den kurzesten Weg zu klettern/welcher gewiß-
lich sehr tummerlich und verdrießlich war./
beydts wegen der schlipfrigen Steine, und
deß nassen Graes/als der von einem Schritt
zum andern zusammen gehenden Aeste / und
Höhe des Bergs / auf welchen kein Weg
zu finden, also daß wir vielmals auf Handen
und Fuffen kriechen mufen. Unterdessen reg-
nete es je länger je stärcker/so/daß wir '
PPN)
(a) de loc.
Hebr. Tht

I66
Petri Della Valle
oben her zimblich befeuchtet worden; jedoch
kam n wir von dem Ort an / wo wir unsere
Pferde gelaffen, in einer Stundlangbiß auf
die Spitze des Bergs/allwo wir viel merck-
liche Uberbleibsel einer großen Kirch / und ei-
nes Closters / welche an dem Ort erbauet
Der Ort worden, wo sich der HEr CHristus ver-
'“ klärt und dreien Jüngern einen Theil sei
den. ner Herrligkeit gewiesen.
Ich verwunderte mich höchlich als ich dieses
groffe Gebäu von so großen Steinen, die man
anderft nicht / als mit überaus großer Mü-
he und Geschicklichkeit hinauf bringen kößen/
auf einem so hohen Berg gesehen. Jedoch
wurde ich auf der andern Seiten des Bergs
eines zimlich guten Wegs gewahr/auf wel-
chen man bequemlich mit Pferden kommen
können. Ich kan aber von dem schönen und
lustigen außehen von diesem Berg/ nichts fa-
gen/weil ich desselben / wegen des Regens
und Nebels nicht genießen können / sondern
gieng allein umb die Fläche dieses Bergs her-
umb, auf dessen Spitze ich viel Ort mit Korn
befaamet angetroffen, welches mir anfänglich
wunderlich für kommen./daß die Inwohner/
fo unten an dem Berg einen so schönen ebe-
nen Grund / und so viel Lands übrig hatten/
daffelbe ungebauet ligen laffen / und mit so
großer Mühe auf die Spitze dieses Bergs
gefäet. Als ich aber hernach gewahr worden/
daß dieser Berg oben her bewohnet/ und daß
zwischen dem eingefallenen Gemäuer der al-
xmelige " Gebäue etliche wenige sehr armselige
" Haußgeseffen von der Welt gleichsam ganz
diesem Berg abgesondert lebten, welche dieses Korn gesäet/
fo hatte ich großes Mitleiden mit ihnen / fie
an einem solchen Ort anzutreffen / sonderlich
als ich etliche arme Weiber / die fast ganz
nackend giengen / mit ihren kleinen Kindern
von vier oder fünff Jahren / sowie die wilde
Katzen " den Bäumen / umbher
lieffen/gesehen. Nachdem ich nun alle diese
- Dinge besichtiget/fieg ich wieder von dem
Berg herab / und kame wieder zu meinem
Capigi / den ich bei den Pferden gelaffen;
worgufwir insgesamt nach der Herberg, wo
mein Thomas geblieben/wieder umbgekehret/
und daselbst diese Nacht über geruhet.
Am folgenden Tag kamen wir, nachdem
wir etliche Meilenfort gereift, an das Ufer
deß Sees Genezareth / welcher uneigentlich
das Galileische/ oder das Meer Tyberias
gemennet wird, wie es auch noch auf den heu-
tigen Tag die Araber also nennen. Wir wen-
deren uns zur rechten gegen Norden/undrei-
feten eine Zeitlang an der Seiten dieses Sees:
Endlich kamen wir des Abends spat zu einer/
an dem Ufer dieses Sees gelegenen wüsten
Stadt / von den Arabern Menia genandt,
allwo wir übernachteten: Und weil ich da-
selbst etliche Merckzeichen fande, die ihre Ael-
te zu erkennen gaben, so halte ich dafür, daß
sie eine von denen Städten, derer bey den
Evangelisten gedacht wird / und vielleicht
Bethsaida / oder Capernaum gewest feye/
worvon ich aber/wegen der Unwissenheit der
Der See
Genezareth-
Inwohner nichts gewisses sagen kan/ sondern
muste mich daran vergnügen laffen, daß ich
von dergleichen Fischen gegessen / wie St.
Petrus gefangen hat. Deß andern Tags
traffen wir umb diesen See herumb einen
sehr bösen und tieffen Weg an sonderlich weil
es ein wenig regnete. Endlich verliefen wir das
Meer Tiberias und kamen in ein Feld/all-
wo wir vor einem öden Hauß einen Brun-
nen oder kleine Cistern angetroffen - so mit
einem zierlichen Dach / das auf vier / nach
der Baukunst gemachten Pfeilernfunde be-
deckt war. Wir fanden allhier viel Leuths
von einer Caravane, die eben diesen Weg
reiseten: weil ich nun sahe, daß sie alle abstie-
genund hingiengen das Waffer aus dieser
Cistern zutrincken/wollte ich auch nicht der
letzte seyn / sondern folgte ihnen nach wie
eine Geiß der andern und hat einen guten
Zug daraus. Sie berichteten mich, daß dieses
der Brunneye, in welchen Joseph von sei
nen Brüdern gelaffen worden, als sie ihn ver-Josephs
kauft; und daß er zur selbigen Zeit zu allem“
Glück kein Waffer gehabt. Diese Histori ist
jederman bekandt / und wird derselbe von
den Inwohnern der Brunn Josephs genandt:
Ich zweifle aber, ob sich diese Geschicht an
diesem Ort zugetragen habe/und beziehe mich
dißfalls auf die Heil. Schrifft; weil ich a-
ber dieselbe nicht bei Handen habe, kam ich
hiervon nichts gewisses von dieser noch von
vielen andern zweifelhaften Sachen sagen.
Wir kamen diesen Tag auf den Abend/
an den Jordan/allwo er in diesen See lauffy
Und uber eine steinerne Brück, die heu-
tiges Tages. Jacobs Brück genandt wird/Jaeske
bey welcher fiel mir ein eingefallenes altes örück.
Haußzeigeten / welches sie dem Erzvatter
Jacob zueignen / und vorgeben, daß er eine
Zeitlang an diesem Ort gewohnet habe. Wir
schlugen bei diesem Fluß unser Zelt auf, und
blieben daselbst über Nacht. Den folgenden SD -
Morgen begundten wir durch die Trachomiti"
fche Landschafft zu ziehen/welchefeinicht je- QIm
doch fruchtbar/ und wol gebauet ist, und
schlugen zu Ende dieses Tags unser Zelt un-
terhalb der Maurn eines großen Flecken auf
Coneitra genandt / allwo wir zur lincken
Hand, nicht weit von uns den Berg Liba-
no/ der ganz mit Schnee bedeckt war / ins
Gesicht bekamen. Den folgenden Tag fe
ten wir unsern Weg durch diese ä
fort/und kamen denselben Abend zeitlich beyei-
nen mit einem vete Schloß verwahrte Flecke/
Saasa genandt/unterhalb welchem wir uns an Saaf eine
einen kleinen Fluß/ der sich in viel Armever-Pfuns
theilet/ und da vorbey fleuft/ von den Ara-
bern Arabi Nehraug, das ist / der krumme
Fluß/ genennet/ lagerten. Der Berg Li-
Serg-Libano
banus war nicht weit von dannen / von wel-
chem/wegen des Schnees, diese Nacht ein
fo kalter Wind wehete/daß mich/ohngeach-
tet ich mich ganz mit meiner Decke zugedeckt,
dannoch darunter gefroren.
Deß andern Tags, welches der letzte A-
pril war / brachen wir von Saasa aufi und
QNEN

Reiß Bßhreibung
167
kamen endlich / nachdem wir fast den ganzen
Tag durch eine große Ebene, in welcher kein
Baum zu finden / auf den Abend nach Da-
maso. Diese Stadt ist Rom nicht viel un-
' und dergestalt mit Gärten umbge-
n/daß wir/ ehe wir zu den Stadtmauern
kamen/ eine Meil oder zwo mitten hindurch
ziehen mufen, Wir kehrten in einer Herberg/
die fast mitten in der Stadt in einer Volck-
reichen Straffen, die sie Bazár von der Sey-
den nennen/ein: Allwo ich für allen Din-
gen für meinen Thomas forgete / mit wel-
chem es wegen der Bewegung und Müde
der Reise/ wiewol dieselbe nicht allzu starck
war / ärger worden. Ich ließ ihn zu Bett
bringen / und befahl / nach einem Doctor
zu fragen/welcher ihn curiren folte.
Der Herr Am ersten May welches ein Sontag war/
“. fieng ich an die Stadt zu besehen und ging
"zufodert in der Maroniten Kirch / weil kei-
ma(co- ne Catholische da vorhanden seyn / und be-
fande dieselbe in einem gar schlechten und e-
lenden Zustand; weil ich aber zu spat kam/
habe ich die Meß versäumet. Von dannen
besuchte ich etliche andere Griechische Kir-
chen, und viel Gaffen / weil ich aber unbe-
kandt war - und keinen Wegweiser hatte,
wendete ich vergebliche Mühe an. Mittler-
weil kame ein Maronitischer Priester / wel-
cher erfahren, daß ich in seiner Kirch gewest
war / zu mir/und weil er ein wenig Italie-
nich / mit gebrochenen Worten reden kun-
te/ so war ich darüber höchlich erfreuet: Dañ
er zeigete mir nicht allein alles, was in dieser
Stadt merkwürdiges zu sehen war, sondern
er leistete mir auch Gesellschaft / solang ich
mich daselbst auffhielte/ dergestalt / daß wir
von Morgens frühe an / biß in den Abend,
„, stets beisammen waren / und grosse Freund-
"die schafft mit einander machten / in deme er
mit einem groffe Neigung zu mir / und ich hin wieder
Na entt- zu ihm truge/weil ich an ihm spürte / daß er
eben" ein auffrichtiger / tugendhaffter / im Lande
wol erfahrener Mann / und der Syrischen/
oder Chaldeischen Sprach kundig war.
Diesen nach brachte ich mit diesem redlichen
Mann so sich P. Michael Tatila nennete/den
ganzen Tag / so lang ich zu Damasco war/
biß in die Nacht zu / da er zu seiner Frauen
heimgieng/die er/ihrem Gebrauch nach/ge-
ehligt hatte. Dieser gieng mit mir zum öf-
tern durch die Stadt / und wiese mir alle
Sachen, so daselbst zu sehen waren; und erst-
lich führte er mich von neuem in seine Kirch/
die Pabst Paulus der fünffte mit vielem Ab-
laß begabt und zu unser Lieben Frauen von
Nazareth genennet hat. Er hielte mir auch
eine Meßihrer Gewonheit nach / in Syri-
scher Sprach / die mit der unserigen außge-
nommen die Außprach / keinen so grossen
Unterscheid hat. - - , -
Wir besichtigten hierauf die Andächtige
Orte, und zwar erstlich das Hauß Amani-
as/ der den Apostel Paulumgetaufft hat, wel-
ches heutiges Tags die Mohren bewohnen;
das Gemach aber / welches Ananias innen
Das Hauß
Ananias-
gehabt/ wird unter der Erden./gleich wie ein
Keller gewiesen und von den Mohren an
noch für einen heiligen Ort gehalten - darein
fie auch die Christen lassen, wann sie wollen.
Darnach giengen wir vor die Stadt hin-
aus durch das Thor / welches gegen Auff
gang der Sonnenligt / und sahen ein we-
ng zur rechten Hand den Ort / wo St.
Paulus in einem Korb ist über die Mauren
gelassen worden, als die Juden zu Damasco"
ihn greiffen/ und tödten wollen, weil er ein “ US-
Chrift worden. Wir giengen nachgehendstung,
wieder in die Stadt/ und kamen in eine sehr lassen wor
lange Gaffe/welche eben diejenige ist, die in".
Heil. Schrifft die Richtige genandt wird./
in welcher Paulus, nachdem er blind wor-
den / in eines gewissen Juden Hauß sich
auffgehalten, welches wir auch besehen ha-
Der Ort, wo
ben/und heutiges Tages von den Türcken
bescßen wird; in welches sie uns aber gelaffen,
umb daselbst ein kleines Kämmerlein unten
in dem Hoff zu sehen / in welchem Paulus
in seiner Blindheit drey Tag/ohne effen und
trincken / im Gebett verharret/ biß, daß er
von Ananias ist getaufft worden. Wir fa-
hen auch nicht weit von diesem Ort in der
Bazar / einen Brunnen/welcher wie an vie-
len andern Orten der Stadt / voll Waffer
war / außwelchem St. Paulus von Ana-
nia ist getaufft worden. In Summa/erführ-
te mich zu unterschiedlichen mahlen an alle
anmerckliche Orte / und unter andern zu der
vornehmsten Mosquee / welche zu der Chri-
ften Zeiten/ wie mich dieser Maronitische
Priester berichtete / St. Zacharias Kirch Zacharias
gewest/ in welcher / wie sie sagen, dieser Hei- Kirch,
lige ist begraben worden ; ich bin aber / mit
demjenigen Scribenten / der vor etlich hun-
dert Jahren das Büchlein des H. Hierony-
mi von den Orten der Heiligen vermehrethat/
der Meynung, daß sie die Kirch St. Johan-
nis deß Täuffers gewest seye. Er wiese mir
auch das Schloß/deß Baffa Hauß/viellan-
dere Mosqueen/ und alle die Bazars/wel-
che in der Türckey die schönsten Oerter in ei-
ner Stadt seyn. -
Diese zu Damasco nun find sehr schön/fon-
derlich / die mit einem Dach bedeckt/ und
verschloffen sehr groß und weit und von schö-
nen Steinen gebauet seyn / die mir trefflich
wol gefallen haben. Diese Bazars/wor von Bazars was
ich euch, wie mich bedümckt/ schon vor diesem feieyen
geschrieben/ find Oerter/ darinnen allerhand
Wahren verkauft / und Märckte genennet
werden; und wird ein jede Gaffe / da man
kaufft und verkauft/ Bazargenandt/ und
werden dieselbenach den Wahren / die man
verkauft/ unterschieden, als die Bazar der
Seyde/deß Tuchs/und dergleichen. -
Die Stadt Damasco ist ohngefähr so Bekehrt,
groß / als Neapolis / und derselben in vie-bung der
len Dingen gleich; als an der grossen Men-Stadt das
ge deß Volcks, groffen und wol bewohnten masco.
Vorstädten / vielen Gärten / Uberfluß an
Seyden und andern Wahren ; jedoch ist
fie nicht so wol gelegen / hat nicht so schöne
Gebäufe

I68
Petri Della Valle
Deß Herrn
Gebäue und Gaffen, und wird auch daselbst
nicht so ordentlich und köstlich, wie in Ita-
lien gelebt. Ich hatte so viel Zeit alle diese
Sachen haarklein zu besehen, weil ich mich/
wegen meines Thomas Krankheit / welche/
nachdem wir nach Damasco kommen / von
Tag zu Tag zugenommen./viel Tage lang/
wieder meinen Willen, daselbst habe aufhal-
ten müffen; und welches noch ärger/so war in
dieser Stadt, ob sie schon der besten eine in
Türckey ist weder Doctor / noch Arzney/
noch Labsal für einen Kranckenzubekommen/
vielleicht darumb/weil wir mit den Leuthen
dieses Orts nicht vielumbgehen. Weil nun
mein Thomas/welcher wie ihr wift, der guten
gesunden Tage / und nicht viel zu leiden ge-
wohnet war / fich an diesem Ort in einem
solchen Zustand befande / fieler in eine solche
Schwärmüthigkeit, daß seine Kranckheit sich
hierdurch sehr vermehret. Dann wann er an
fein Hauß/an seine Eltern/anfine Bequem-
lichkeit, und an die Süffigkeit in Italien ge-
dachte, wurde er so verzweifelt und betrübt
darüber / daß er sich schon für Todt hielte.
Weil er nun die Dinge /fo ihm gesund wa-
ren nicht bekommen kunte/so brauchte er die
ihm allerdings schädlich waren. Er kunte
einen Durst leiden / sondern tranck ohne
Unterlaß und that alles, was ihn gelüftete/
wodurch er dann in einen solchen Stand ge-
rathen / daß er, weil ihm alle leibliche Mit-
tel entgangen / dem P. Michael, welcher
ein wenig Italienisch verstunde / beichten
müffen.
Dieser gute Pater, wollte ihm auch das
Nachtmal reichen / und zugleich auch/nach
Maronitischem Gebrauch / die letzte Oelung
geben. Ich laffe euch hierbey gedencken/in
was Aengsten und Bestürzung ich gewesen
feye: Es begunte aber durch GOTTES
Gnade / etliche Tage hernach etwas beffer
mit ihm zu werden, und traffen wir zu allem
Glück einen Juden an, welcher / wie ich dafür
halte/ vor diesem in der Christenheit gewest/
der ihme ein wenig Gersten Waffer/mit ei-
nem andern von gewissen Kräutern distillirten
Waffr/welches / wie die Türcken sagten,
gut für das Fieber war/ vermischet eingege-
ben, welches ihm sowol bekommen, daß ihn
das Fieber nach und nach verlassen.
Dieser Fall stärckte mich trefflich in meiner
Meynung/ derender Herr Andrea gar nicht
beyfallen will/nehmlich, daß ein jeder Mensch
einig und allein sterbe / wann GOTT will/
Della Valle und wann ein ihme von GOTT gesetztes
Meynung
von des
Menschen
Sterbfund.
Stündlein aus ist, nicht aber, wie die Leuthe
meynen/ von großem Ungemach / und Ab-
gangbehöriger guter Wartung und Arzney/
also/daß man nicht sagen kan/daß ein Mensch
von Hunger / Durst oder anderm Elend ge-
storben sey; Im Gegentheil ist unlaugbar/
daß man ungeachtet aller Krankheiten/Ge-
fährlich - und Widerwertigkeiten, die einem
Menschen begegnen können / sein Leben an-
derst nicht, als durch einen einigen Rath-
schlvß wie lang dasselbe währen soll/ verlieren
könne. Zu einem Zeugnußdeffen kam mir mein
Thomas dienen / welcher ohne zu Rathzie-
hung einiges Arztes / oder Gebrauch der
Arzney/und ohne einige sonderliche War-
tung/da es bereits auf dem euferfen Grad
gestanden/ zu Damasco begraben zu werden./
in kurzer Zeit durch GOTTES Gnade/
ohne einige Menschliche Hülffe gleichsam
aus dem Grabe wiedererstanden ist, daß er
frisch und gesund nach Aleppo reisen können/
und sich vermeffen / wann es noth wäre/gar
bißin Indien zu reyen: wiewoler in wäh-
render seiner Kranckheit zum öffern / mit
schwacher und kräncklicher Stimme gesagt
hat / wann ihm GOTT die Gnade thun
würde, daß er Italien/und sein Vaterland
wieder sehen könte,/ daß er nimmermehr wie-
der daraus kommen wollte, und was derglei-
chen Worte mehr gewesen, die ich kürze hal-
ber mit Stillschweigen übergehe.
Aller dieser Verdrüßlichkeiten, so mir aus
meines Dieners Kranckheit entstanden/wur-
deich einsmals an einem Morgen reichlicher-
gezet/in deme mich der P. Michael/nebenstei-
nem Juden / so mein guter Freund und Dol-
metsch war / vor die Stadt hinaus in etliche
Gartenhäuser, so den Samaritischen Juden
zugehöret/ führte : Denn neben dem Luft/
den ich hatte, in diesen Gärten und Lufthäu-
fern/ die inwendig gar schön/ (wiewol man
fie von außen nicht dafür anzusehen) ganz
vergüldet und gemahlet/und an vielen Orten/
wie auch in ihrer Synagog/mit ihrëSama-
ritischen Buchstaben eingelegt und gemahlet
waren/so würde ich höchst erfreuet, als ich in
dem Hause eines Chachâm, oder Gelehrten/
die vier Bücher Sefer-Thora, oder die fünff Samaritif
Bücher Mosis/in Samaritischer Schrifft Bieber,
nach denen ich so große Nachfrag gehabt/an-
getroffen. Diese Bücher waren überaus alt/
und mit Samaritischen Buchstaben auf
groß Pergament ; drey aber nur bloß in
Hebreicher Sprach geschrieben / und
noch eines/worbey eine Außlegung in Ara-
bischer Sprach war / weil dieselbe heutiges
Tages zu Damasco von diesen Semri/oder
Samaritern geredet wird. Uber diß bekam
ich noch unterschiedliche Bücher bey einem
und andern zu sehen. Endlich brachte ich mit
einem geringen Geld / und Vorschub meines Der H.
Jüdischen Dolmetschen / so viel zuwegen/ Della Valle
he
-
daß mir zwey Sefer-Thora von dieser Schrift ' etliche
WOOM.
in Handen blieben; nehmlich eines auf Per-
gament/nebenst dem besten von den dreyen
Ebreichen des Chachäms; und noch ein an-
ders so einer Frauen zugehörte, und auf Pa-
pier geschrieben, aber sehr alt/ und ohne Feh-
ler war/wie solches vier oder fünff Chacham,
oder Gelehrte am Ende des Buchs in Ara-
bischen Buchstaben bezeugten / daß ein jeder
unter ihnen daffelbe von Anfang biß zu Ende
durchlesen/ und keinen einigen Schreib-Feh-
ler darinnen gefunden habe. Ich behielte zwey
von diesen Büchern für mich, das andere a-
ber/nehmlich das in Hebreicher Sprach
mit Samaritischen Buchstaben auf Per-
99 Ment
---
-

/?eiß"B /hreibung
I69
Seine grosse
Freude hier-
über.
Er trachtet
ferner eine
gament geschrieben war, habe ich dem Herrn
Sany, Französischen Ambassadeur zu Con-
fantinopel / weil er so großes Verlangen
darnach getragen / übersendet. -
Das andere belangend / das auf Papier
nicht allein mit Samaritischen Buchstaben/
sondern auch in ihrer eigenen Samaritischen
Sprach / welche mit der Hebreichen und
Chaldeichen vermischet ist / geschrieben/
und damenhero/ meinem Bedüncken nach/
das anmercklichste und sonderbarste war/
behielte ich für mich / und wiewol ich das
felbe noch zur Zeit nicht verstehe / so soll
es mir doch unter meinen felzamten Bü-
chern in meiner kleinen Bibliothec zu einer
Zierde dienen.
Ich war hierüber höchlich erfreuet/ als ü-
ber eine solche Sache, die wie der Herr An-
baffadeur sagt, wegen ihrer Aelte/ rarität/
und Nutzbarkeit / nicht hoch genug geschä-
zet werden kan; dieweil ein jeder, der He-
breich kan/ und nur ein wenig der Chaldei-
fchen Sprach kündig ist/ dieselbe, wann er
das A B C, welches gar leicht ist/ gelernet,
wird lesen, und so leicht/als das gemeine He-
breiche / verstehen können; und weiß ich ge-
wiß / daß dergleichen in ganz Italien ja auch
# der Vaticanischen Bibliothec nicht zu fin-
III,
Es haben mir zwar etliche den Rathgege-
ben, daß ich dieselbe, als etwas sonderliches/
da hinein verehren folte; ich habe mir aber
eben darumb/weil sie so rar feyn/vorgenom-
men/fie/ folang ich lebe / für mich zu behal-
ten/ zumalnfie in der Vaticanischen Biblio-
thec / als zu welcher gar wenig einen Zugang
haben / unter einer so großen Menge Bü-
cher/ unbekandt / und gleichsam vergraben
würden bleiben müffen : Da hingegen die-
selbe, wann ich fiel in meinen Handen behal-
te/ nicht allein allen gelehrten Leuthen / so sich
deren bedienen wollen, wie auch alle andere
ammerckliche Sachen/fo ich angetroffen / und
mit großer Mühe erworben/ frey und offen
fiehen sollen; sondern ich bin auch gesonnen/
dieselbe in den Truck aufgehen zu lassen, wann
ich jemand finden werde, der sie treulich ins
Latein wird übersetzen können, ohne welches/
wie mich bedünckt / es vergeblich seyn würde/
fie trucken zu lassen. -
Weil ich nun anjezodieses Buch habe, so
möchte ich auch die mit Samaritischen Buch-
Samaritische staben geprägte Münz gern haben die Buch-
NYann zu
thbart ommen.«
staben gegen einander zu halten; Und erin-
nere ich mich / daß ich zu Jerusalem / wie
ich droben erwehnet / eine angetroffen / und
die ich hätte haben können; ich weiß aber
nicht - wie es kommen ist,/ daß ich dieselbe
verwarloset habe / wann dieses nicht die Ur-
fach ist daß ich dieses Buch noch nicht ge-
habt habe.
Ich habe jedoch seithero fleißig darnach
geschrieben - und das Geld dafür zugleich
mit geschickt / und verhoffe ich / es wer-
fel zu Handen bekommen / wann fieandert
der Juden/derfie zugehört/fil ist. An mir
soll es einmal nicht fehlen.
Ich sahe ferners in der Samariter Häu-
fern noch etwas sonderliches; nehmlich eine
auf der Erde in einen Winckel an der Wand
Gewonheit
der Samaris
terbey ihrer
zusammen gefaltene Matratze, und umb die Weiber nie,
selbe rings herumb / wo keine Wand war, nat-Seit
viel kleine nach der Ordnung über einander
gleich als einen Zaun gelegte Steine. Wie
ich nun fragte, was dieses bedeutete, sag-
te man mir / daß die Gewonheit bei ihnen
ware/ daß ein Weib in ihrer Reinigung
auf dieser Madratze bleiben müsie - und sie
in währender solcher Zeit niemand anrüh-
ren dörffe / ja daß sie alles, was sie nur an-
rührte / für unrein hielten, und daß sie des
wegen an diesem Ort von andern abgeso-
dert bleibe / und niemand zu ihr nähere / als
biß an diese Steinlein kommen ' Das
Weib müsse acht Tag lang daselbst verblei-
ben ; wann aber der Fluß in solcher Zeit
nicht aufhöre/ feye sie verbunden, noch an-
dere acht Tage daselbst zu verharren / und
also so lang / biß derselbe nachläft. Wel-
che Gewonheit von den andern rechten Ju-
den / nicht so streng / wie ich dafür halte/
in acht genommen wird. Aber lasset uns wie-
der zu unsere Reise kehren.
Nachdem es sich mit meinem Thomas Ibreite von
wieder so weit gebessert / daß er in den Kör- Damaleo.
ben fort reisen können / brachen wir Mon-
tags den 23. May / in Gesellschafft der
Caravane / ( weil die lügenhaffige Ka-
meltreiber / umb ihres Nutzens willen vor-
gaben / es wäre eine Vermessenheit / daß
wir allein fortziehen wollten) von Damas-
co auff/ und kamen zwo Stund nach Mit-
tag zu einem Dorff/ Cofair genandt/ all-
wo wir unser Zelt / auffchlugen / und biß
gegen Untergang der Sonnen rasieten: Umb
welche Zeit wir dasselbe wieder auffyuben/
und bey Nacht reiften / weil wir wegen zu-
nehmender Hitze / bey Tage nicht reisen
kunten / also / daß wir unsere gewöhnli-
che Ordnung im reisen ändern / und aus
Tag Nacht / und aus Nacht Tag machen
muten.
Wir zogen demnach biß nach Mitter-
Coffair ein
Dorff.
nacht fort / und langten bei einem Flecken Otteifen
Cuteifa genandt / an / wo selbst es vor den Sºcken-
Mauren ein Chan oder Wirthshauß / ne-
benst einem vesien und wol besetzten Schloß
hatte / in welchem Chan wir einkehrten /
und die übrige Nacht durch / samt den
größten Theil des folgenden Tags schlieffen
und ruheten.
Dienstags den 24. May/zogen wir zwo
Stund nachmittag von Cute ifa weg/ und
reiteten selbigen Tag und Nacht/biß der Mond
untergieng, da wir uns bey dem Dorff Nebe
lagerten.
Mittwochs reisten wir drey Stund vor
Tags von dannen/ und setzten uns unterhalb
Nebe ein
Dorff.
Cara"är ein
de mir dieselbe nach Constantinopel gesen-“ eines großen Dorffs/Caralargenen.net / des Dorff-
det werden, und ich sie daselbst sonder Zwei-
I. Theil.
fen Steinhauffen umbher gnugfüm bezeuge-
tt/

17O
Petri Della Valle
ten, daß es Vorzeiten eine große Stadt
müffe gewesen seyn : Weil aber defen je-
ziger Nahme dem Verfasser des Geogra-
phischen kurzen Begriffs unbekandt ist so
kam ich nicht eigentlich sagen / was für eine
# dasselbe vor alten Zeiten gewest feyn
multe.
Donnerstags zogen wir mit anbrechendem
Tag weg - und hielten umb Mittag bey
„Haffa, einem großen Dorff / wie es heut
zu Tag genennet wird,/ still / wofelbst wir
drey / oder vier Stund biß in die Nacht
verblieben / und als dann unsern Wegwei-
ter fortsetzten. Freitags des Morgens umb
„ drei Uhr / kamen wir nach Hams, oder Ha-
Hamuss, mus, welches noch heutiges Tages eine
diesem E- nahmhaffte Stadt vor alten Zeiten aber
milla, eine unter dem Nahmen Emiffa , wie etliche
" wollen, und ich selbst der Meinung bin, be-
rühmter gewest ist. Ich besichtigte in die-
fer Stadt alles / was darinnen zu sehen
war / und unter andern sehr viel marmel-
feinerne Wercke, und unter andern die U-
berbleibsel vieler herrlichen Gebäude / die
aber heutiges Tages mehrentheils verwü-
fet find / weil sie wegen des Nothzwangs
der Araber in der Wüsten mit Abforderung
groffen Tributs von wenig Leuthen bewoh-
# befahe ich die schöne Heid
- - ußerhalb bejahe ich die schöne Heide /
". allwo der Kayser Aurelianus (a) der be-
der zenobia rühmten Königin Zenobia eine F"
ein Feld gelieffert und einen herrlichen Sieg erhal-
“ se“ ten hat. Ferners bemerckte ich / nicht weit
"v. von der Stadt, das alte Grab dessen B-
istus in lonius (b) gedencket / mit der Griechischen
vit. Aurel. Uberschifft Caius Caesar , wie er meldet.
(*) " Ich kunte aber, nach allem angewendetem
“” Fleiß/ dieselberecht zu lesen/ und abzuschrei-
ben/ wie ich dann gethan habe keine ande-
re Wort / als r A 1 oc 1 Or AIoc , aber
nicht Cesar finden / wie ihr aus der Ab-
schrifft, die ich bey mir habe/ zu fihen ha-
ben werdet. -
Nachdem ich nun alle diese Dinge in ei-
nem Tage besichtiget / reiteten wir / nach
dem Nachteffen / eine halbe Stunde vor
Nachts von dannen / und zogen zwo Stund
onnte. „ vor Tags über den Fluß Orontes, von den
Haßia ein
Dorff.
Fluß. Arabiern Afi, das ist / Rebellisch genennet/
uber eine sehr lange steinerne Brück. Belo-
(a) lib... nius (3) setzet in Zweifel, ob dieses der O-
C. 99. rotes feye; man versicherte mich aber für
gewiß, daß es dieser/ und kein anderer wä-
re. Wir kamen drey Stund nach Auff-
gang der Sonnen / und etwas eher an eine
A Stadt / die heut zu Tage von den Ara-
", bern Hamah genandt wird, vor Altersa-
"“ ber/ zu Folge des Geographischen kurzen
z. Inhalts / (b) Apamea in Syrien geheis
vb. A. fn hat : Worinnen fich Belonius aber-
mals irret/ indem er diese Stadt Hamäh
für Taro hält / und daß der Fluß / so
mitten durch fleust / und fiel scheidet / ein
anderer als der jenige / über welchen wir
die vorige Nacht über eine Brückgezogen/
und der Fluß Cidnus feye, der durch Tar-
fo fleust : Stellet es aber dahin, ob sie A-
pamea fey ; gleich als ob Apamea und Tar-
sus einerley wären. Er ist aber / mit sei-
ner Erlaubnus/ dieser Sach nicht zum be-
fen kundig : Dann ich habe es / durch
Anweisung des obgemeldten Geographi-
fchen kurzen begriffs- und Bericht der In-
wohner viel beffer befunden / und ist Ha-
mäh ohne alle Widerrede Apamea , wel-
ches ich daher beweise, weil der Fluß, der
fie scheidet / eben der jenige ist / über wel-
chen wir zuvor über die Brück gezogen /
und dannenhero kein anderer / als der O-
rontes fyn kan/ der Syrien und die Land-
schafft Antiochien von einander scheidet / (a)(a) strab.
und ist jederman bewust/ daß der Fluß-O- lib. 16.
rontes, beydes durch Antiochia, als durch
Apamon lauff. Uber diß/ foist Tarsus ei-
ne andere / beffer gegen dem Meer zu gelege-
ne Stadt / bey welcher ein anderer Fluß/
nehmlich Cidnus vorbey fleust, welcher / wie
ich dafür halte / heutiges TagesTeraffa ge-
nandt wird, wie in dem kurzen Begriff sehr
wol angemerckt wird / und ich von einem
unwiffenden Araber berichtet worden, dann
# für meine Person habe dieselbe nicht ge-
(NN.
Diese Stadt Apamea scheinet von auffen Beschreibung
her sehr schön zu fyn; dann fie ist groß/ “
und in einem schönen Thal gelegen, deren
Häuser eines über das andere / in zimlicher
Ebenmaßgebauet find/ und ein lustiges Per-
spectiv machen; inwendig aber ist nichts
anmerckliches/fo wenig als in andern Städ-
ten in Türckey - als welche aller ihrer Zier-
de beraubet worden zu sehen: Nur allein
fande ich die große hölzerne Räder darin-
nen/ deren Belonius (3) gedencket/ vermit- (-) lib...
tels welcher man das Wasser aus dem c 29.
Fluß in die Röhren ziehet, durch welche es
hernach in die ganze Stadt geleitet wird.
Ich traff auch daselbst ein gutes Bazar/o-
der Kauffhauß / und einiges Gewerb mit
Leinwat an / welche daselbst verkauft, und
nach Tripoli versendet wird / allwo sie die
Christen kauffen/ und zu Schiffe in die Chris
fenheit führen.
Wir blieben fast drei Tage in Hamäh, und „s,
von dannen wir Montags den 30. May auf Hamäh des
den Abend abreiseten, und unsern Weg noch Jobs vat-
einmal über den Fluß über eine Brück, so erland
in der Stadt nicht weit von diesen Rädern
war/nahmen/ und die ganze Nacht durch
reiften. Nach unserer Abreise wurde mir ge-
sagt/ daß die Christen, deren es noch etliche in
diesem Land gibt / mir unwissend / ob es in
Hams, oder Hamäh feyn/ ein gewisses Ge-
dächtnus von dem Job bewahren, und dafür
halten / daß er sich dieser Ortenauffgehalten
habe. Ich habe dasselbe nicht gesehen, weil
ichs nicht eher gewust; ich laß es aber in sei-
nem Werth und Unwerth beruhen, wiewol
ich etlicher maffen zweiffele / ob dieses Land,
weil es zu sehr gegen Norden gelegen, des
Jobs Vaterland seyn könne; Jedoch kan
LH

/?eiß Bhing
I71
es wol seyn / daß Job da gewohnet ha-
be / weil die Sabeer die zimlich weit ge-
gen Mittag ligen / nach Außlag der Heil.
Schrifft eben diejenige seyn, welche des Jobs
Hauß und Hoff geplündert haben, woraus
dann zu schliessen / daß sie nicht weit davon
(2) lib. 16. gewohnet / wiewol Strabo (a) sagt / daß fie
gar weit außzulauffen/ und biß in Syrien/
ehe sich die Römer defen bemächtiget / zu
freiffenpflegen; in welcher Provinz die Städ-
te Hamah, und Hams ligen / woselbst Job/
wie die Inwohner dafür halten / gewohnet
haben soll. Wir kamen Dienstags / mit
anbrechendem Tag zu einem Wirthshauß im
Feld/Sceichun-Chani genandt / allernächst
-herb bey dem Dorff Chiefertab, allwo wir den
ein Dorff ganzen Tag rasteten / und gegen den Abend/
unserer Gewonheit nach / uns wieder auf den
Weg begaben.
Mittwochs / den 1. Juni / kamen wir
Marat eine vor Tags zu einer Stadt / die von Bclonio
". (a) Marat, von den Türcken aber Marrage-
", nenner wird woselbst ein Sangiack-Beig
- wohnet / der dieselbe erblich besitzet / jedoch
dem Groß-Türcken / als sein Lehenmann /
unterworffen ist. Wir blieben daselbst biß
auf den Abend / und verfolgeten hierauf un-
fern Weg. Donnerstags / zwo Stund vor
Auffgang der Sonnen / langten wir bey ei-
„ nem Dorff/ Afis genandt / an / woselbst
“ wir biß auf den Abend ruhten - und als
dann weiters fort biß an eine Herberg im
Cantoman Feld zogen / welche Cantoman genandt
ernsts wird, und ohngefähr zwölff Meil von Alep-
hat - poligt. Ich kehrte daselbst ganz allein mit
meinen Leuthen ein / umb ein wenig auß-
zuruhen / und ließ die übrige Caravane ih-
res Wegs ziehen / deiß Vorhabens / mich
eine Zeitlang daselbst aufzuhalten: Dann
weil ich mir vorgenommen / etliche Tage zu
Aleppo zu bleiben / so ahe ich nicht für gut
an / meine Einkehr bey dem Französischen
Consul zu nehmen / beydes weil ich ihn nicht
kennete / und ich vernommen / daß ein all-
derer an seine Stell kommen ; als weil er
mich die ganze Zeit über mich bey sich ha-
ben behalten wollen / und ich ihn also gar
zu grosse Ungelegenheit würde gemacht ha-
blem. Dannenhero ich für rachsam befun-
den/ ein wenig alltier zu verharren, und mei-
nen Mahler mit der Caravane voraus zu sen-
den / umb ein absonderliches Losament für
mich zu bestellen; zumahln weil ich wuste/
daß der Herr Consul in seiner Behausung
nicht viel Platz übrig hatte.
Diesem nach bliebe ich allhier und sende-
F", te diesen Menschen fort mit Beselich/wann
''," er ein Hauß bestanden / den Herrn Con-
„n nach ful meintwegen zu grüßen / und ihm zu fa-
- es ihm gen / Ich lieffe ihm gar hoch bitten / daß
“ er mir niemand entgegen schicken wollte,
“ weil ich / umb gewisser Urfach willen / zu
Aleppo nicht allzuviel bekandt zu seyn ver-
lanate.
Uber diß befahl ich ihm / daß er niemand/
als dem Herrn Consul, von mir sagen /
I. Theil,
Der Herr
und wann er eine Wohnung für mich gemie-
thet / mir vor die Stadt hinaus entgegen
kommen / und mich an den behörigen Ort
führen / wie auch mir von des Consuls Per-
son/ wer er wäre/ und von allen Dingen ins
besondere Berichterstatten sollte.
Der Mahler zog mit diesem Befehl da-
von / ich aber wartete / ihne Zeit zu ge-
ben/ in dem Cantoman, biß auf den Frey-
tag zu Mittag / welches der dritte Juni
war / an welchem ich nach dem Mittages-
fen allgemach nach Aleppo gezogen / wo-
selbst ich innerhalb drei Stunden angelangt,
und den Mahler/ nebenst einem Diener des . .
Herrn Consuls, den ich bereits zu Constan- # zu.
tinopelgekandt/ vor dem Thor meiner war.“
tend angetroffen / von welchem ich vernom-
men / daß der vorige Consul nicht mehr
da selbst / sondern ein neuer / nehmlich der
Herr Peter le Feure , deß Herrn Anbasa-
deurs zu Constantinopel Günstling / und
vor kurzer Zeit dahin verordnet wäre, der
meiner / mit Verlangen erwartete / welches
mich dann höchlich erfreuete. Dieser, nach-
dem er von meinem Mahler / meiner An-
kunft verständigt worden/wollte mir durch-
aus die ganze Nation mit einer schönen
Reuterey / (weil den Christen in Aleppo
auf Pferden zu reiten erlaubt ist - und sie
deßwegen sehr schöne auf der Streu hal-
ten) entgegen senden / welches aber auf
deß Mahlers Bitte hinterblieben; der es
auch endlich / nach langer Widersetzligkeit,
geschehen laffen / daß ich in meiner für mich
bestellten Wohnung / einkehren dörfen. Sie
sagten mir auch / daß man meiner An-
kunft zu Aleppo schon vor längst gewärtig
gewest / und jeder man darumb wüste. Und
zwar so ist nicht ohne / daß ich mich lan-
ger / als ich selbst vermeynet / unterwegs
auffgehalten / dannenhero ihrer viel, so vor –
mir von Cairo / und von Jerusalem dahin
kommen / diese Zeitung dahin gebracht ha-
ben. Hiernächst verständigte mich auch
mtin Mahler / daß der Venezianische Con-
ful, Herr Hieronymus Foscarini, ein sehr
höflicher vom Adel / nachdem er von dem
Französischen Herrn Ambassadeur / wie -
auch von dem Venetianischen Herrn Bailo,
welche beyde meine sehr werthe Herren zu
Constantinopel gewest / berichtet worden./
daß ich nach Aleppo kommen würde / mei-
mer mit höchsten Verlangen erwartet / und
mich durchaus bey sich in seiner Behau-
fung hätte / haben wollen/ zu welchem En-
de er dann ein Gemach für mich hätte zu-
rüsten lassen / deiß Vorhabens / auf die er-
fe eingelangte Nachricht/ eine ganze Na-
tion mir entgegen zu fähicken / es wute a-
ber der Herr Consul nichts davon / weil er
ihn / meinem Befehl nach / nichts davon
gesagt hätte. Uber diesen Bericht nun wur-
de ich / wegen der Ehre / so mir diese Herrn
anthun wollten / und von wegen der Freund-
schafft / so sie mir bezeugten / zum heilfroh/
zum theil aber unlustig / weil ich mich gern
P 2 zu

I72 Petri Della Valle
zu Aleppo als unbekandt habe auffhalten
- en/ daß ich den ersten Tag nach meiner An-„„
wollen : Weil ichs aber andert nicht ma-
kunfft zu Aleppo mit Lesung der Briefe zu-viel Brief.
Beschreibung
der Stadt
Aleppo-
Großer
Rauffhandel
da selbst.
Der Herr
Della Vallc
chen können / so verfügte ich mich in aller
Stille/durch gewisse abgelegenen Gaffen/nach
meinem für mich gemietheten Hauß/und be-
suchte / so bald ich mich anderst umbgeklei-
det, den Französischen und nach ihmeden
Venetianischen Herrn Consul, von denen ich
beyderseits mit ungemeiner Freund - und
Höfflichkeit bin empfangen worden. Ich hat-
te große Mühe, mich zu erwehrn / daß ich
mein Losament nicht bey ihnen / sonderlich
aber bey dem Venetianischen Consul habe
nehmen müffen/ ich schwatzte ihnen aber so
viel vor / und wendete viel Entschuldigen
und Außflüchte ein, daß ich mich dessen ent-
übriget; jedoch mit dem Versprechen, mich
stets bei ihnen einzufinden, wie ich dann ge-
than / und mich bei ihnen / in guter Gesell-
schafft/gar offt zu Gast geladen habe.
Auf diese Weise brachte ich bey diesem
Herren meine Zeit zu Aleppo zu / welche
Stadt ich guten Theils besichtiget: Wiewol
nun dieselbe unter den Türckischen Städten
eine von den schönsten / gröffest - und be-
rühmtesten ist/fokunte ich doch wenig merck-
würdiges darinnen finden / auffer daß mir
das Schloß / welches mitten in der Stadt
auf einem zimblich hohen Berg ligt / sehr
wolgefallen. Dieser Berg ist nicht natür-
lich/ sondern von Steinen, in einer runden/
und gleichen Form / mit Menschen Händen
gemacht / und rings herumb mit Brust-
wehren und einem tieffen Waffergraben, wie
eine Vestung sein soll/ versehen. Man ge-
het in dieses Schloß / durch ein einziges Thor
uber eine übers Waffer geschlagene sehr schö-
ne Brücke / die zu unterst von der Stadt an
biß auf die Spitze hinaufgehet. Im übri-
gen find allhier viel Bazars, oder Kauffhäu-
fer/ Mosqueen / und andere Sachen/ so in
groffen und volckreichen Städten zu finden/
aber unter allen diesen nicht das geringste/das
anzumercken der Mühe werth wäre.
Diese Stadt ist vor allen andern wegen
ihres großen Gewerbs und Kauffhandels be-
rühmt ; indeme von der einen Seiten aus
ganz Orient / alle Edelgesteine / Seyden/
Specereyen / und Leinwat/auf der andern
aber aus Occident / nehmlich aus Franck-
reich/ Venedig / Holland und Engelland/
Schiffe in großer Menge mit Realen von
achten beladen / daselbst ankommen, deren
es / wie auch allerhand forten Münz allhier
' viel gibt / daß dieselbe / wann man etwas
aufft / nicht gezählet / fondern gewogen/
und also in die Geld-Caffen gelegt werden.
Es wird auch kein Kauff/ oder Verkauf
geschlossen, der sich nicht über vierzig / fünff-
zig/ achtzig/ oder hundert tausend Kronen
belaufft; dann sie schämen sich / wann fie
einen geringern Kaufffchlieffen folten. Der
größte Handel ist von Seiden, welche/uner-
achtet des Kriegs/aus Perfia/und denen Or-
ten hergebracht wird.
Ich kam euch hierbey unberichtet nicht laf
gebracht; welche innerhalb fieben oder acht
Tagen dem Herrn Consul von Venedig zu-
kommen / und deren drey und vierzig / et-
liche aus Italien / etliche aus Constanti-
nopel an mich geschrieben gewest / ohne die
diejenigen,/ welche umb gewiffer Ursachwil-
len / zu Constantinopel ligen blieben. Was
ich nun für eine Freude und Vergnügung
an Lesung derselben gehabt / will ich Euch
selbst urtheilen laffen/indeme ich in neun Mo-
naten kein einiges erhalten. Unter andern "
aber hat mich das Eurige / nebenft noch et-
lichen andern von der Caravane zu Neapolis/
vom 26. Septembr. 16-15. sehr erfreuet. Ich
kan aber die Entschuldigung eurer Nachläft
figkeit zu schreiben, nicht annehmen, weil mir
bewuft ist / daß ihr ein Monat zum wenig-
fen einmal/ja noch seltener/ ein viertelstünd-
lein Zeits euren hochwichtigen Geschäfften
werdet abbrechen können. Ingleichen habe
ich die gute Erinnerung / die ihr mir / gleich
wie Mercurius dem AEneas, gegeben / von
gutem Herzen an- und aufgenommen / und
versichere euch / daß ich derselben fleißig
nachkommen wolle / und ihr bald die Zei-
tung von mir vernehmen werdet / daß ich
allen wollüstigen Bezauberungen allerdings
abgesagt / und mich von neuem auf meine
gewöhnliche tugendhaffte mühsame Unter-
windungen begeben habe. Unter andern hab
ich nicht gern vernommen / daß der Herr
Diego d'Vtrea von Neapolis verreift ist
weil ich ihn / wie ich euch geschrieben / zu
meinem Lehrmeister bestimmt gehabt: Aber
Gedult. Ich habe in Ansehung defen/al-
len möglichen Fleiß angewendet/ den Ma-
nonitischen Pater von Damasco mit mir zu
bringen / ihn auch bereits dahin vermöget/
daß er mir versprochen / in Italien zu kom-
men/ und sich in der Zeit / wann ich wie-
der dafyn werde./daselbst einzustellen. Wie-
wol er nun nicht gut Italienisch kan / und
ihn solches zu lernen gar sauer ankommen
wird / werden wir uns doch feines irgends-
wo zu bedienen haben. In Summa / ich
werde mit äußerstem Fleiß darnach trach-
ten / wie ich einer und der andern Spra-
che kündige Leuthe mit mir bringen könne./
weil ich aus eigener Erfahrung weiß, daß die
lebendige Simme in der Unterweisung viel
vermag.
Mein Vornehmen in Nachfrag neuer Blumen und
Blumen und Pflanzen / habe ich fast ganz"
und gar aus dem Sinn geschlagen, weil es
meines Thuns nicht ist/ und ich mich nicht
darauf verstehe / dieselbe auch / wie ich euch
geschriben alle in Italien/ wie ich dafur hal-
te/ zu bekommen seyn : Nichts desto weni-
ger werde ich nicht ermangeln/ die neuesten
und schönsten mit mir nach Constantinopel
zu bringen. Wegen der Specereyen aber habe
ich zu Cairo / und allhier fleissige Nachfrag
gehabt. Es ist aber das Amomum der Alten/Amorsum.
oder die Rosen von Jerusalem nicht mehr zu
bekom-

Reiß"/B eßhreibung
I73
bekommen; so flecken auch die Araber eben
in dem Zweiffel/ welcher aus ihrer Unwiffen-
heit und Einfalt / und Verwirrung der vie-
lerley Nahmen in unterschiedlichen Spra-
chen entspringer. Das Zimmet der Alten /
Dar Sini genandt / ist nichts anders / wie
mich ein vortrefflicher Niderländischer Medi-
cus berichtet, als die beste Zimmet-Rinde:
Dieselbe ist hier zu bekommen / und halte ich
dafür, daß dieselbe auch in Italien gebracht
werde. Das Costus aber/ist hier nicht zu fin-
den / und kennen es die Araber nicht. Die
Mumien / wovon ich euch aus Cairo ge-
schrieben - und die allerbesten und ältesten /
die ich finden können/mit meinen eigenen Hän-
den außgegraben habe / will ich euch bey mei-
ner Wiederkunft sehen laffen. Der weiße
und schwarze Pfeffer wird nicht mehr nach
Aleppo gebracht / sondern von den Nider-
ländern, die ihn zu Fiandra in Indien kauf-
fen, über einen andern Weg gebracht. Es
kontdessen gar wenig nach Cairo/ und weiß
ich mich zu erinnern, daß ich hiervon/fon-
derlich vom weißen / neben meinen andern
Sachen / ein Säcklein voll in Italien ge-
schickt habe / halte es auch für gewiß / daß
derselbe nicht gesottenfeye/weil er ganz und
vollkommen ist, fast eben wie der Hanffaa-
men, aber größer, und einer andern Farb.
Ferners berichte ich/ (wiewolich vermey-
ne, daß ich euch schon aus Cairo hiervon ge-
schrieben/) daß man mir von einem Buch
deß Galeni wie arrod Fo« in Griechischer
Sprach gesagt / welches in der Wallachey
bey einem Edelmann anzutreffen; und habe
ich solches von einer Person / die daffelbe ge-
fchen hat. Es ist daselbst ein Venetianischer
Medicus, so mein guter Freund/ und werde
fch nicht ermangeln, wie ichs vermittelt des
eiben, oder jemand andern/ durch des Herrn
'' Credit und Ansehen/ entwe-
der in Original/ oder in Abschriff bekommen
könne: Es find aber die Orte gar zu weit von
einander entlegen, daß man keine Brieff mit
einander wechseln kan. Es geschehe aber / was
Gott will; zum wenigsten kan / ein Versuch
nicht schaden. Wañich nun dahin kommen wer-
de/ will ich euch / mit Hülff deß Herrn Am-
bassadeurs in eurem Verlangen dienen und
weiß ich gewiß, daß er euch mit aller Liebs-
Bezeugung begegnen werde/weil dieser Herr
ein so großer Liebhaber Tugendhaffter Leu-
the ist, daß seines gleichen nicht leichtlich zu
finden seyn mag. Und weil / wie man im
Sprichwort sagt - ein jedes seines glei-
den liebt, so habt ihr von seiner Höflichkeit
nichts anders zu erwarten. Wann ihr nun
zu seinem Lob etwas außzufertigen gefinnet
endt - so werdet ihr euch zu erinnern wissen/
daß er sich, wie ich euch vor diesem geschrie-
ben/ Achilles von Harlay, Freyherrn von
Sany nennet. Ich habe einsmals über sei
nen so berühmten Nahmen ein Epigramma
gemacht; ich darffes aber, weil es nicht tau-
get, und nur ein nächtlicher Einfall im Bett
ist, niemand weisen noch vor den Tag brin-
I. Theil.
gen/ und begehre es nicht mehr zu übersehen/
noch qußzumachen, weil ich kein Poet bin,
auch keiner mehr werden werde, weil es nun
mehr zufpatit, und da ichs hätte sein kön-
nen/ habe ich solches verachtet und in den
Wind geschlagen. Daß ihr mir auch bei
meiner Wiederkunft entgegen ziehen wollet,
dörfft ihr euch nicht bemühen / weder die
Schnecken- ' noch eine andere zu neh-
men; dann ich sage euch für gewiß, so viel,
nehmlich von einer künffigen Sache zu fa-
gen ist, daß ich / wann ich das Leben und
das Glück haben werde / Italien wieder zu
fehen/ehe nach Neapolis/als nach Rom kom-
men werde.
Im übrigen bedancke ich mich wegen der
Bemühung / indeme ihr mir versprochen./
daß ihr einen Wahl-Spruch / über meine
Reisen machen wollet, welches mir dann sehr
lieb und angenehm seyn wird; umb so viel
angenehmer aber wammerfichauf mein Wap-
penreimen wird. Ich habe zwar schon selbst
einen gemacht / und ihn über mein Wappen
geschrieben, es ist aber derselbe nicht also wie
es sein soll. Nehmliches ist ein Stern, wel-
ches ein Stück meines Wappens ist / mit
dem Beywort / so ich aus dem Evan-
gelio genommen / In Oriente : Wormit ich
andeuten wollen, daß der Orient meine Ster-
ne, so wie sie sind gesehen habe, oder etwas
dergleichen. Anjezo mangelt mir noch ein
Wahl-Spruch über den Löwen und Adler/
und habe ihn auf alle beide erfunden, ich kan
aber keine Wort nach meinem Kopf hierzu
finden / weil ich hier keine Bücher habe, dar-
innen nachzuschlagen. Uber den Löwen habe
ich mich der Gedancken des Ariosti bedienet/
welcher in einem Reimgedicht sagt:
Man ficht die Tauben nur / und die zag-
hafften Staaren
Die feige Gembs/und Hirschbeyfammen
stets bey Paaren;
Da doch der kühne Falck der Adler glei-
cher Weiß,
Sich von dem Raub ernehrt und fu-
chet seine Speiß.
Der Beer/ das Tygerthier/ der Löw
geht nur allein/
Und förchten keinen nicht/ der stärcker
möchte seyn.
Diese Gedancken gefallen mir nicht übel/
und hätte ich gern/ daß umb den Löwen her-
umb / welcher eines von den obben andten
Thieren ist das allein gehet/zu einem Wahl-
Spruch / etliche wenige Lateinische Worte
aus einem bewärthen Scribenten stünden/
welche, wo es müglich / diesen Verstand in
fich ' daß man sich/nächst GOTT/
auf sich allein verlaffen / und auf keines an-
dern Hülffe seine Hoffnung setzen solle. O-
der daß / was der Mensch thue / er solches
für sich selbst, ohne eines andern Beyhülff
oder Mitwürckung thun solle. Ferners umb
den Adlerher, wollte ich fast eben dieses, was
ihr mir vor diesem/ wann ihr euch noch zu
P 3 LTUNs

I74
Petri Della Valle
(a) Carm.
lib 1.
Od. 12.
erinnern wift / gesagt, daß die müffigen A-
cademisten ihnen erwählet haben / oder er-
wählen wollen/ nehmlich in die Sonne fe-.
hen. Jedoch mit diesem Unterschied/daß ich
nicht hierdurch andeuten wolle./daß das An-
schauen der Sonnen eine Probe meines Müf
figgangs / wie diese Müßiggänger sagen;
sondern im Gegentheil/daß dieses also zure-
den/meine größte und wichtigste Verrichtung
fyn werde/ hiermit anzudeuten/ daß ich an
nichts anders gedencke / noch nach etwas
anders trachte, als nach der Tugend-Somme.
Und dannenhero wollte ich gern den Adler
ganz allein, ohne die Sonne/ abgebildet ha-
ben, weil mir zween Cörper nicht gefallen/ a-
ber daß derselbe mit außgespannten Flügeln
ohne Unterlaß in die Höhe sehe/ eben wie es
etliche kleine Vögelein machen, wann sie sich
entweder auf den Bäumen / oder auf der
Erden / an der Sonnen Stralen ergetzen;
Ist also meine Meinung, daß die Sonne in
dem Wahlspruch folle außgedruckt werden./
dasjenige hierdurch zu erklären, was man in
dem Gemählde nicht fiehet/als wollte man fa-
gen/folis intentaradis, oder sonst etwas der-
gleichen: Ich hätte gern/wo es müglich/et-
was finnreiches und nachdenckliches. Dieses
wird mir neben denjenigen, so ihr über meine
Reisen machen werdet / zu einer Außzierung
deß Getäffels in meinem Zimmer/ anstatt ei-
nes Wappens, als etwas rares und sonderli-
ches dienen. Aber genug hiervon/ dann ich
habe euch allzu lang mit unnöthigem Ge-
fchwätz auffgehalten / und weiß Gott/ ob ihr
die Gedult haben werdet / dieses alles zu le-
fen. Wollet demnach mich in eurer/undal-
ler guten Freunde Gunst und Gewogenheiter-
halten, die ich allesamt aufs freundlichste grüf
fe/und Gott den HErrn bitte/daß er euch ge-
und sparen / und über euch und euer ganzes
Hauß feinen Segen schütten wolle. " Die-
den Brief habe ich zu Damasco zu schreiben
angefangen / denselben unterwegs nach und
nach fortgesetzet / und endlich zu Aleppo den
15. Juni/ 1616. verfertiget.
P. S.
CH weiß wol/daß man/ wie etliche
fegen, dem Sinnbild mit dem Stern
entgegensetzen könne, daß man die Ge-
dancken und den Wahlspruch eines Authorn
von dem Sinnbild selbst nimmermehr hinweg
nehmen solle: Nichtsdestoweniger ist bei dem
Iovio ein widriges Exempel über den Nah-
men einer Jungfrauen/ Iulia genandt/ zu fin-
den/ da beydes der Kern des Sinnbildes/ als
der Inhalt des Horati, (a) außgelaffen/ und
ein Stern mit diesen Worten gemahlet wor-
den / Inter omnes, also daß man nicht die
ganzen Wortgefezet/ Micat inter omnes Iu-
lium fidus.
Neues berichte ich euch/daß allhier ein Ein-
fidler von Neapolis angelangt, der morgen
nach Italien verreisen wird: Ich habe ihm ein
Schreiben an den Herrn Andrea mitgegeben/
die übrigen aber ihme nicht vertrauen wollen/
weil er in einem kleinen Schiff fährt / wel-
ches für den Corsaren nicht so gar ficher seyn
wird; Jedoch wann es sicher durch komt/
wird er viel eher/als dieses anlangen. Ich ha-
be bereits meinen Capigi beurlaubet/und wie-
der nach Constantinopel zurückgesendet; weil
ich nunmehr bedachtbin/nachdem ich "#
lang mit ihme öffentlich und bekandter Weise
g / ins künftig/umballe Sachen in der
Türckey zu erfahren/ meine bißher gebrauchte
Weise im reifen zu ändern/ und ganz allein
meine Reise fortzusetzen und zu sehen, wie es
mir von statten gehen möchte. Ehe ich aber
von hier verreise/ will ich euch meinen endli-
chen Entschluß wissen lassen, weil ich die
Warheit zu bekennen / noch nicht eigentlich
weiß/wie ichs machen soll. Jedoch verlanget
mich sehr / mitehisten von hinnen zu verrei-
fn/weil ich nichts mehr allhier zu thun / und
alles gesehen habe./ dergestaltdaß ich, als der
ich kein Kauffman bin/ hier müffig fitze, und
mir Zeit und Weil lang wird.
Nichtsdesto weniger dörffe mich die gute
Gesellschafft der Herren Consulen, die mir sehr
annehmlich ist, noch etliche Tage hier auffhal-
ten. Wann ich aber nicht bei ihnen bin, so
habe ich keine andere Kurzweil / als daß ich
mich in einer gangbaren Straffe vor einem
Kramladen auf eine Banck mit über einan-
der geschlagenen ' welches in Türckey
eine Höflichkeit ist/nidersetze, umb die Wei-
ber/fotheils ins Bad/theils anderer Geschäff
ten halber vorbey gehen/ mit verliebten Wor-
ten anzureden; als zum Exempel; iafitti, ia
ruhi, iaaini, iacalpi, baäli. Wann sie nun
höflich sind wie es dann dergleichen viel gibt,
so lachen sie heimlich und stellen sich als wann
fie es nicht verstünden. Wann ich aber unter-
weilneine unfreundliche und zornmüthige wie
fie dann ins gemeinseyn antreffe, so fangen sie
anzukollern/zu schreien, mich in ihrer Sprach
zu schänden/ und tausendterley unsinnige Ge-
berden zu machen, welches eine Lust zu sehen
ist/ und auf solche Weise vertreibe ich meine
Zeit. Aber wie dem allen / so verlange ich
höchlich / mit ehisten von hinnen zu verreisen.
Wann/ und auf was Weise aber / wilich
euch/ wie gedacht/ vor meiner Abreise berich-
ten. Wollet indessen von mir nochmalsfreund-
lich gegrüßet sehn. Heut den 16. deiß ob-
besagten Monats, und Jahrs.
Das
-

Reiß Bºßhreibung
175
T Das Vierzehende Send-Schreiben.
aus Aleppo.
Beschreibüng deß Einzugs eines nevven Statthalters zu
Aleppo. Ungelegenheit so dem Herrn Della Valle vvegen eines Streits ei-
nes seiner Diener entstanden. Erdbeben: Begleitung des Englischen Confil.
Aberglaub der Türcken von den Monds-Finsternuffen. Ihre Freuden-Feuer.
FAIrzweiffelt nicht ihr werdet
nunmehr mein voriges weit-
läuffiges Schreiben, worin-
nen ich euch meine Reise von
" " Cairo nach Jerusalem und
T-Cº-T was ich daselbst gesehen, und
in dem heiligen Land verrichtet; wie auch
meine Reise von ' nach Damasco/
von dannen nach Aleppo/ samt deme was mir
begegnet ist, und ich merckwürdiges gesehen
habe umbständig berichtet, empfangen haben;
dergestalt, daß ich nicht willens gewet/ weil
mich bedunckt euch bereits in allem einfatt-
fames Genügen gethan zu haben / euch vor
meinem Auffbruch von hier noch einmal zu
schreiben: Weil sich aber derselbe länger/als
ich selbst vermeint/ verweilet / und sich diese
Gelegenheit - ein Schreiben in Italien fort
zubringen eräuget / so habe ich nicht unter-
lassen wollen / euch hiermit nochmals zu be-
grüffen: Damit aber mein Schreiben von
einigen Curiositäten, die ich euch zu berichten
pflegen, nicht allerdings lär erscheine, so will
ich euch noch etliche wenige Sachen / so fich
seit meines jüngsten/ zugetragen, schreiben.
Wifft demnach, daß den 7. Julij/frühe
WIEIN HERR,
nung gestellet waren / und mit einem Wort
zu sagen, so war dieser Einzug mit demjeni-
gen/den ich/wo mir recht ist, im Jahr 1610.
den Graffen di Lemos zu Neapolis halten
ehen / bey-weitem nicht zu vergleichen.
Eben denselbigen Abend stunde mir einige „
Ungelegenheit zu; in deme mein Mahler mit F:s
andern Herrn Dienern uneins worden. (unge des perin
achtet ich meinen Leuthen höchlich verboten,
mir keinen solchen Verdruß zu machen) den
einen gefährlich verwundet und mit dem an-
dern sehr übel umbgegangen, dergestalt, daß
ich ihn auf eine Seite verschaffen muste; und
zwar umbfo viel desto mehr / weil das Ge-
richt zu Aleppo in allen Sachen wider uns
Christen sehr streng verfähret - in deme die
Herzen/nach unbillicher Gewonheit dieses ver-
ruchten Gesindes/deß Verbrechens ihrer Die-
ner zum öffern entgelten müssen. Jedoch
wurde die Sache innerhalb acht Tagen/theils
mit Bitt/theils mit Geld verglichen vnd bey-
gelegt / die Versöhnung gemacht / und die
Justiz vergnüget also, daß mein Mahler
an jetzofrey und franck/ wie zuvor / durch die
Stadt Aleppo gehen darff: So groffe Krafft
hat das Geld un Türcke
Zween Tage nach "Bef Einzug/ge- Ankunft des
schahenoch ein anderer in Aleppo; in deme der Basis on
Baffa von Damasco mit seinen Völckern"
“ Morgens ein neuer Baffa von Constantino-
pel als Stadthalter über diese große Provinz
halters zu
' allhierangelangt, und seinen öffentlichen Ein-
zug gehalten. Sein Nahme ist Mustafa
Baffa ein weißer Verschnittener von sieben-
zig Jahren, der in dem Serrail das Amt
eines Chilerg-Bafi, das ist Credentzer oder
Ober-Hofmeißler bedienet hat. Er kamemit
einer schönen Reuterey auffgezogen / welche
zu sehen, die ganze Stadt in allen Gassen/
beydes Manns - als Weibs-Volck zusam-
men gelauffen/worunter ich mich dann in
Gesellschafft des Herrn Hieronymi Foscarini,
Venetianischen Consuls, auch befunden/ mit
welchem Heran ich anjetzo meine meiste Zeit
sehr nutzlich und amehmlich zubringe. Der
Baffa wurde unterwegs ohne Unterlaß/von
einer unzählichen Menge zulaufenden Volks/
ja von den Weibern selbst mit ihrem gewöhn-
lichen Ehren- und Freuden-Gefährey / Heli
li lili, (war von ich anderweit geschrieben)
begrüßt. Er hatte aber nicht viel Leute bey
fich/welche über diß noch in schlechte Ord-
I. Theil.
hindurch, und dem Groß-Vezier in den Per-
fianischen Krieg zuzog. Der Baffa von A-
leppo gieng ihm mit einer ansehnlichen Reute-
rey vor die Stadt hinauß entgegen. / wiewol
derselbe sich nicht aufhielte / sondern zu einem
Thor hinein / und zum andern wieder hinaus
ritte vor welchem er sein Zelt in freiem Feld
auffchlagen lassen. Ich halte aber nicht dafür/
daß er über sechshundert Mann bey sich ge-
habt/ wiewoles eitel gute Soldaten waren.
An unser lieben Frauen Tag wurden wir in Erdbeben.
Aleppo von einem furöcklichen Erdbeben er-
schrecket/worvon die dicken Mauren und das
Gewölb meines Losaments, wie die Bletter
auf den Bäumen vom Wind erschüttert
wurden. Es währte aber daffelbe nicht lang,
und sagte man mir / daß diese Stadt densel-
ben sehr unterworffen seye / und solches gar
offt geschehe. - -
Vor dreyen Tagen saheich abermals eine
P 4 Reute-







176
- Petri Della Valle
Reutereywelche obfie wol nur von Privat-
Personen und nicht ingemeiner Stadt Nah-
men befunde jedoch sehr wol zu sehen war.
Diese Reutereykame zusammen / den alten
donsulauß Engelland, welcher seinem Nach-
folger entgegentritte / Gesellschafft zu leisten,
dergestalt, daß wir Christen von allen Natio-
nen, wie gebräuchlich ihme vier oder fünff
Meilen vor die Stadt mit einer fhönen Reu-
terey in die dreihundert Pferd farck / das
Geleit gaben / welche dann / sonderlich weil
wir alle nach selbiger Lands-Art gekleidet wa-
ren, einprächtiges Ansehen hatte. -
Monds-Fin, Heut diesen Tag haben wir ein wenig vor
fernuß und Tags, eine Monds-Finsternuß gehabt; bey
Aberglauf welcher Gelegenheit ich etliche merckwürdige
*“ Dinge in acht genommen habe. Dann fast
eben auf die Art, wie es die Alten mit ihren
* Ist ein Siatern * und andern Instrumenten von
Kriegs In Metall/gemacht haben, wie ich mich in dem
''. Buch den Bildmüssen der Götter (@) gelesen
'' zu haben erinnere; also begaben sich die dum-
Soldaten men Türcken / wie auch die Christen dieses
damit auf Landes, in großer Menge auf das Estrich
'“ ihrer Häuser (weil zu Aleppo die Häuser/
"ä. de wie die zu Neapolis / keine Dächer, sondern
Diana" nur Estrich haben ) und schlugen mit aller
Macht / so lang die ' währete/ auf
kupfferne Becken/rieffen überlaut und mach-
ten viel anders Getöß und Geraffel. Die
einfältigen sagen, daß dieses darumb gesche-
he, umb dadurch ein großes Thierzu erschre-
cken / und zu verjagen / damit es den armen
Mond/welchen es, wie sie meinen, verschlin-
- gen wolle./mit frieden laffe / und ihm nichts
böses thue. Die Verständigere aber sagen/
daß sie dieses allein deswegen thun/die Leuthe
durch dieses Getöß aufzuwecken / und den
Leib / die Sinne und das Gemüth munter zu
machen; weil auf solche Weise der böse Ein-
fluß solcher Finsternuß ihnen weniger schäd-
lich eye / als wanfie müffig stehen / oder tieff
im Schlaff begraben ligen. Und umb eben
dieser Ursachdeß schädlichen Einfluffeswillen/
pflegen sie die Brunnen und Cisternen zuzu-
' / damit das Waffer davon nicht ver-
gifftet werde.
Die Fabel aber von dem Thier betreffend/
gründet sich dieselbe auf einen Schein, der
Warheit: Nehmlich/daß durch dieses Thier
der Drachverstanden werde/indeffen Haupt
und Schwanz, wie die Sternkündiger sagen/
die Finsternuffen jedes mals geschehen. De-
me ey aber wie ihm wolle, so hat man es die
den braven Trommelschlägern zu dancken, daß
der arme Mond in einer so langen Reise der
Gefahr entkommen ist. Ob ich nun nicht Ur-
fach gehabt habe, dieser Einfalt zu lachen/wil
ich euch selbst hierüber urtheilen lassen.
Diesen Abend/oder vielmehr diese Nacht/
ländlichen
Gontul zu
begleiten.
#“ wurden durch die ganze Stadt schöne Freu-
" den Feuer mit großem Zulauf des Volcks,
in allen Gaffen angezündet / weil in dieser
Nacht das volle Liecht/ und dannenhero die
Helff deß Monats Scioabän war / welcher
von den Mahometanern in hohen Ehrenge-
halten wird. Sie rechnen jederzeit die Nacht
zudem folgenden Tag; und dannenhero hat
man/fich nicht zu verwundern/ daß sie diesen
Vollmond einen Tag nach der Finsternußfy-
ren, weil sie ihre Monat von dem Tage an
zu rechnen anfangen / an welchem der Mond
zu scheinen beginnet/welches dann allzeit einen
Tag nach dem Neumond zu geschehen pflegt;
und daher ist es auch kommen, daß diese Feyer-
Nacht auf die Helfft deß Monats Scioaban,
wie gedacht, nach der Finsternuß gefallen ist.
Sie nennen dieselbe die Nacht der Freyheit in
welcher fiesich einbilden/ daß sie große Ver-
gebung ihrer Sünden / und viel Gnaden
vom Himmel erlangen / dergestalt / daß fie
fichumb dieser Ursachwillen / an diesem Fest
mehr/als an allen andern im ganzen Jahr er-
freuen. Bey Veranlassung dieses Fests/ kan
ich zu melden nicht unterlaffen / daß sie den
ganzen Monat Ramadhan durch / welcher
vor ihrem Bairam, oder großem Fest der Ma-
hometaner vorher gehet / zu Constantinopel
und an andern Orten durch das ganze Türcki-
sche Reich/ wie ich vor diesem erwehnet habe/
fasten / alle Nächte auf den Gaffen Feueran-
stecken / und die ganze Nacht durch in großen
Freuden/ mit Balletten und Tanzen / wo-
durch die junge Leuthe zur Unkeuschheit und
Geilheit bewogen werden / zubringen. Sie
stellen auch Gauckelspiel mit kleinen Poppen
bey Liechtern / gleich wie bey unsern Comö-
dien / und andere bey ihnen gebräuchliche
Kurzweil an; wiewol allhier zu Aleppg/und
durch ganz Syrien nicht allein diese Festein
dem Monat Ramadhan/ und in der Fasten
gehalten werden ; sondern fie fangen dieselbe
vieleher/ nehmlich drey Monat vor dem Bai-
ram , zu Anfang ihres Monats Regeban;
dergestalt / daß ihre Kurzweil zwey ganzer
Monat währet/ und dannenheroihre solange
Fasten nicht bößist.
Ob nun woldie Liechter/fo alle Nächte in al-
len Gaffen angezündet werden / viel schöner/
als die zu Constantinopel find/ so werden doch
die in der künftigen Nacht wie auch die Bos-
senspiele / und alle andere Kurzweil / wegen
deß obgedachten Fests/viel schöner und vor-
trefflicher als alle die andern seyn. Woraus mä
dann ihr Gesetz der Falschheit öffentlich über-
zeugen kan/ indem sie ihr größtes/ vornehm-
stes und heiligstes Fest in fleischlichen Wol-
lüften und schädlicher Unzucht / wie obgemel-
det zubringen. Aber es ist jetzt nicht Zeit zu
predigen / und weil ich für difmal weiters
nichts zu schreiben habe / so will ich schlief
en / und nur das übrige wegen meiner Ab-
reife / wann ich dieselbe antretten / und
welchen Weg ich nehmen werde / vorbe-
halten haben. Hier zwischen wollet ihr/wieje-
derzeit /alle meine gute Freunde zu Neapolis
freundlich grüfen / und mich in euerer guten
Gunft erhalten, denen ich mich bester maffen
befehle/ und ihnen die Hand küfe. Aus
Aleppo den 27. Augusti/
1 616.
Das
- . ." - -
- - -

Reiß Beßhreibung
177
Das Fünffzehende Send-Schreiben
aus Aleppo.
Der Herr Della Valle berichtet in diesem Schreiben den
Herrn Mario feinen gefällten Endschluß , und solches mit verblümten
Worten, die er auf Poetische Art vorbringer.
GFCH werde ins künftig auff
E- Poetische Art und gleichsam
- durch Retzel mit euch reden/
SF weil ich ein schlechter Weld-
3] Mann seyn würde/wann ich
an diesem Ort, wo ich mich
an jetzo befinde umb vieler Ursachen willen/
der Zeit andert mit euch reden sollte. Wifft
demnach / daß in diesem Land das Gerücht
von der schönen Aurora mir zu Ohren kom-
en ist, daß ich/aus inbrünstiger Begierde/
fie zu sehen / und fie gar zu besitzen./(wannes
müglich ist, daß ich fiewerde zu meiner Liebe
reizen und ihreneyferfichtigen Alten, der ihrer
unauffhörlich hütet/bethören können) gezwun-
genbin/eine andere, wo nicht so langwirigelje-
doch eben so weite und mühelame/ und dan-
nenhero nicht weniger merckwürdige Reisevor
die Hand zu nehmen. Und zwar erftlich wird
mich der Weg durch die unfruchtbare Felder
der Kinder Ammon zu den Wassern des jr.di-
chem Paradieses führen / wo dieselbe den
Thurn des stolzen Riesens Nimrod in dem
alten Babel 1 und die hohen Maurm der Se-
miramidis bemäzen / welche ich / in Erinne-
rung so vieler Historien/die euch beffer/ als
mir bekandt seyn/mit so großer Vergnügung/
als man immer erdencken mag/fehen werde.
Von dannen werde ich / nachdem ich über
die beyde berühmte Flüffe/den Euphrat und
die Tyber gesetzet / meinen Weg nach dem
Königreich der Aurora nehmen/ und mich ge-
rad dahin begeben/biß ichfie in ihrem Pal-
last gefunden. Der Weg wird auch nicht
allerdings leicht seyn; dann der gewöhnlichen
Beschwärlichkeiten auf fernen Reisen/alsun-
terschiedliche Sprachen / verschiedene / und
Barbarische Gebräuche und Sitten anzutref-
fen/durch unbekandte und mehrentheils un-
bewohnte Orte zu reisen, über sehr hohes und
rauches Geburg zu gehen / und über tiefe und
vielleicht unbekandte Meere zu setzen/ zu ge-
schweigen - so ist der Weg/ so dahin führet/
von zweyengroffen und unüberwindlichen Rie-
sen, der eine Ottomann/und der andere Sophi
genandt/ verwahret/welche / von einer weiß
nicht was verborgenen Krafft bezaubert/ein-
anderfäts in den Haaren ligen, und in ihrem
grausamen und immerwährenden Kampff/
mit ihren groffen und zweyschneidenden
Schwältern nicht allein einander ohne einiges
Erbarmen beschädigen / sondern auch denen
hefftig drohen und mit tödlichen Streichen
diejenigeniderhauen, so fich zwischen fiebey-
delegen oder ' / in Ansehung ihrer un-
ermäßlichen Größe sehr engen und von ihnen
unablässig mit höchstem Fleiß verwahrten
Paßgehen wollte; damit die Aurora, über
welche sie über die maffneyferfichtig sind, nicht
etwa der Liebe eines Außländers/ der biß zu
ihrer finnreichen Wohnung vermessener Wei-
fe durchdringen würde / zur Beute werden
möchte.
Dieses ist in der Warheit eine so schwäre
Sache/ daran ein Mann, der nicht eben so
unverzagt und vorsichtig ist/nicht so leicht ge-
wachsen seyn kam. Dieses alles aber werde
ich mich nichts hindern / noch von meinem
Vorhaben, mich zuvorderst auf GOTT/
und dann auf meinen gewöhnlichen Muth
verlaffend/welchen das gute Glück zu begleiten
pflegt/nicht wendig machen lassen. Diesem
nach will ich dahinziehen und mich vor de An-
blick dieser Riesen nicht entsetzen, sondern wann
ihr Kampff am aller hefftigten ist / mich zu
ihnen nähern ; mich mitten unter ihre Waf-
fen begeben ; ihres grimmigen Zorns/ und
ihrer Streiche nichts achten ; in Summa/
ich will mit Hülff deß Himmels durchdrin-
en/und vielleicht einen von diesen beyden, der
ich meinem berühmten Nahmen widersetzen/
oder die unrechtmässige Sache am meisten
verthädigen wird / verwunden. Wann ich
nun dahin / wo ich mirs vorgenommen/wer-
de gelanget seyn / so verhoffe ich / wann an-
derst das Gerücht ihrer Schönheit also be-
schaffen ist, wie sie mir beschrieben worden./
und ich das Glück haben werde/ ihr gefällig
zu feyn/ und fiemlich so viel würdigen wird/
daß ich ihr / wie ich inbrünstig verlange auf
warten/ und meine Dienste anbieten darff/ ich
werde meine Mühe nicht übel angelegt haben/
sondern es werde diese Göttin/zu Vergeltung
meiner Liebe/ und umb ihrent willen außge-
standenen großen Mühe und Gefahr nicht zu-
geben / daß ich ohne die Ehre eines kostbaren
Präsents/womit die Götter die Sterblichen/
so ihre Gottheit mit sonderbahrer Andacht an-
betten/zu begaben pflegen / in mein Vatter-
land nicht wieder heimkehren lassen, 8:
talt


178
Petri Della Valle
virg. AE-
ncid. 3.
-
Der Herr
Della Valle
bekomt auf
den Wege
nach Baby-
lonien
Schreiben
auf Italien,
falt daß ich von dieser Hoffnung und tau-
send anderngroßmüthigen Gedanken/ die ich
an jetzo nicht zu Papier bringen darf/ ange-
frischet, intäglicher Bereitschaft stehe mich
auf den Weg zu machen. -
Immittelt, weil ich weiß, daß ihr meiner
Wiederkunft mit Verlangen erwartet./wer-
det ihr euch diesen Verzug nicht verdrießlich
feynlaffen, sondern euch mit der gewissen Hof-
mungtrösten, daß ihr mich bald wieder sehen
werdet /
Siguando TI brin, vicinaque Tybridis.arns
Infraro, genrique mee datamania cernam.
Alldieweiln mich, wie ich euch in meinen vo-
rigen zum öfferngeschrieben/ die Parthenope
eher als die Tyber sehen wird. O liebreiche
Parthenope ! Mein einiges verlangen - ein
glückseliger Auffenthalt der See-Nymphen/
und beglücktes Vaterland meiner schönen Fi-
scherin Belie, umb derentwegen ich das Ver-
hängnuß bitte, daß es mir/fiedermaleinstunter
dem Schatten der Klippen entweder der Mer-
gilina, oder der Sirona, wieder sehen möge /
allwo ich meinem Herrn Mario, oder/Poetisch
zureden/meinem lieben Maspano, in Gegen-
wart der Nymphen / und Fischer / so uns zu
hören werden, wann erfichs auf solche Wei-
fe wird belieben lassen, alle begebenheiten mei-
ner Reise mündlich erzehlen will: Denen zu
Ehren dann, wann sie, wie ich verhoffe/euch
annehmlich sein werden./euere gelehrte Hand
(wo mir andert solches zu Begehren erlaubt
ist ) etliche Toscanische / oder Italienische
Reim-Zeilen auffzusetzen sich nicht weigern
wird, welches dann die einige Belohnung al-
ler meiner Mühe und Arbeit seyn solle. Aber
die Stunde meiner Abreise nahet herbey / die
Caravane stehet schon in Ordnung / meine
Leuthe eyn zu Pferd, die mich zu schliessener-
mahnen, also daß ich weiter nichts schreiben
kan. Nur dieses einige will ich noch gebetten
haben - die Herrn Spina meiner willigten
Dienste zu versichern, und meinen Herrn Ge-
vattern Andrea/den Herrn Coletta, den Herrn
Arpino, den Herrn Doctor, und alle übrige
gute Freunde freundlichst zu grüßen. Euch
aber/und euerm ganzen Hauß/wünsche ich
von GOTT langes Leben / und alle Wohl-
fahrt. Auß Aleppo den 16. Septemb.-1616.
P, S.
Chverhoffe, ihr werdet mich zu Con-
stantinopel/dahin ich mich bei meiner
Wiederkunft begeben werde/ mit ei-
nem Schreiben würdigen ; wann ihr euch
nun so viel bemühen wollet/fo wird mir daffel-
be über Rom am sicherlichsten zukommen.
Der Herr Colletta wird gebetten/den Herrn
Johann DominicoMarano meintwegen dienst-
lich zu grüßen - wie auch seiner Liebsten/die
Frau Catharina, einer Griechin / mich be-
termaßen zu befehlen. Es geschähe mir auch
ein groffer Gefallen, wann der Horatio, und
andere zu Rom, die vielbeffer Zeit und Weile
zu schreiben, als ich / haben, meinen guten
Freunden zu Neapolis/was ich zu thunge-
sonnen bin/wiffen liefen. Sidi Mario , aná
raih haid , le Kèn calbi andkum : at lebu
men Allah, an nasciaà haadhna haadhan ca-
rib. Dieses übergibe ich euerm Urtheil/ und
wann einiger Fehler darinnen ist / bitteich/
denselben zu verbessern / und mich für entschul-
dget zu halten, weil ich in der Arabischen
Sprach noch gar wenig geübt bin.
Damit GOTT befohlen.
Das Sechzehende Send-Schreiben
aus dem Zelt in der VWüsten.
Der Herr Della Valle entschuldiget fich in diesem Schrei-
ben, gegen den Herrn Mario, daß er ihm vvegen etlicher Kräuter und Mi-
neralien nicht vvillfahren kan, und berichtet denselben ein und andere an-
mcrckliche Sachen.
MIE IN HERR
FFFFCH habe endlich nach sovie-
Flen Monaten, in denen ich auf
-, Schreiben auß, Italien ge-
-- " wartet gestern Abends durch
(EPA) eimen Botten / den der Herr
- Consul von Venedig auf der
Post an mich abgefertigt / ein ganzes Pac-
quet Brieffe in dieser unfruchtbaren öden Hei-
de/ in welcher ich mich anjezo an den Gränzen
Soria, und des unbewohnten Arabien befin-
de/empfangen des Vorhabens, wie ich Euch
jüngsthin geschrieben/meine Reise nach Ba-
bylon fortzusetzen. Unter andern habe ich auch
euer sehr angenehmes vom 23. April/ zu recht
erhalten ; wie hoch ich nun darüber erfreuet
worden / und wie lieb mir dasselbe gewesen
sey/ werdet ihr allein daraus abnehmen kön-
nen, daß ich weder dem Horatio / noch der
Frauen





Reiß B/chreibung
179
trifft/versichern, daß ich von der gefiegelten Terrasg.
Frauen Láura selbst noch jemand anderm,
sondern allein meinem Herrn Mario geant-
wortet habe, als mit welchem mich nicht so wol
das alte Freundschafts-Band, als die Gleich-
heit und Ubereinstimmung unserer Gemüther
und Humoren höchlich verknüpft. Ich will es
aber kurz machen / weil ich nicht viel übrige
eit habe. Wir werden in ein sehr gefähr-
iches Land reisen, dannenhero es nicht rath-
fam ist, ohne eine farcke Caravane dahin zu
gehen, und werde ich derselben stets auf dem
Fuß nachfolgen müffen; der ganze Hauffen
aber wird innerhalb einer Stund aufbrechen/
den ich länger nicht auffhalten kan / weßwe-
gen ich mich dann eylen muß. Will demnach
nur mit wenig Worten sagen, daß mich euer
Schreiben zugleich erfreuet und betrübet/ in
deme ihr mir von solchen Sachen/die ihr auß
dem gelobten Land zu haben verlanget / zur
Unzeit fhreibet / und hätte ich die Nahmen
und Kennzeichen der Kräuter und Mine-
ralen noch vor meiner Abreiß wifen fol-
len. Es ist mir aber euer Schreiben erst/
als ich bereits unterwegs gewet/zukommen:
wiewol ich nun derselben viel gesehen und an-
gemercket/wie ihr aus meinem langen Schrei-
ben/fo ich aus Aleppo / meine Reiß insge-
lobte Land betreffend, an euch habe abgehen
laffen, zu vernehmen haben werdet; wiewol
ihr mir auch vor diesem ins gemein geschrie-
ben, daß ich deswegen Nachfrag haben soll;
fo hab ich doch solches / weil ihr mir deißwe-
gen keinen absonderlichen Befehl ertheilet/ich
mich auch wenig darauf verstehe / aus der
acht gelaffen / auffer daß mir von einem
Krautler, den ich bei mir hatte, und deme
die einfache Kräutergarwol bekandt waren/
"die Panacea, Dittam und Ambrosie - ne-
etlicher ein-
in Kräu-benft vielen andern gewiesen worden. Anjezo
Lern-
aber ist der Sache nicht mehr zu helffen / je-
Erde/ ichfeye gleich zu Lemno gewes/oderat.
nicht/genugsamen Bericht habe, weil dieselbe
alle miteinander nach Constantinopel gebracht
wird / und ich deren daselbst genug gesehen
habe, von dannen ich sie auch mit mir brin-
gen will, wiewol nicht ohne ist, daß dieselbe
meistentheils ins Serrall gebracht werden
muß/und daß diejenige, welche in den Krä-
men verkauft wird, nicht sogar just sey/daß
fie nicht mit etwas anders vermischet werde.
Die Weise/ dieselbe zusamblen, wie man
mich ins gemein berichtet, komt mit des Belo-
ni (a) Erzehlung ganz überein.
In der Insel Ciperen bin ich nicht gewest
habe auch keine Hoffnung hinein zu kommen,
wiewol ichs jederzeit willens gewest bin :
Nichtsdestoweniger weiß ich so viel, daß es
von denen Steinen so sich spinnen laffen eine
große Menge daselbstgiebt: Wann ich nun
gleich nicht selbst dahin komme, hat es doch
nichts zu bedeuten ; dann ich habe in diesen
Landen / GOT Tey Lob - so viel gute
Freunde und eine so groff Correspondenz, daß
ihr/wann ich wieder zurück komme mir bei
fehlen könnet / was ihr zu haben begehret so
will ich dasselbe, wann es vonnöthen euch von
dem äußersten End der Welt bringen lassen.
Was ihr wegen der Arabischen #" (IM
mich begehret/ bin ich : wol einge-
denck/ habe es auch zum theil zu Werck ge-
richtet / wiewolich deren noch mehr vonnö-
then habe, weil ich mich in alle Wege in der
Arabischen Sprach-/ in welcher ich bereits ei-
nen guten Anfang habe / recht üben will.
Den Mircät , und andere Gramaticalische
Sachen/ habe ich zu Constantinopel zu euren
Diensten stehen. So werde ich auch den Avi-
cenna, oder aber den Abu Alben Sinà noch
wol erfragen.
(a) ib.
G. 2,9-
Steine, so
man spinnen
kan.
Arabische
Bücher.
Endlich eure Bitte / in Sachen meiner Der Herr
Reise Beschreibung, deren ihr euch unter."
nehmen wollet betreffend, daß ich euch zu."
Außfertigung derselben mein zweites Schrei-Beichte,
ben/welches ihr / wie ihr vorgebt / verlohren bung ge-
habt / schicken solle, sokan ich anders nichts druckwalde
doch will ich ins künftig eurem von mir gege-
benem Rathfolgen/ und die Blätter in Bü-
cher legen / und wann ich einige finde/ deren
eine gute Anzahl samblen.
Die Balsam-Pflanzen betreffend / feyn
derselben etliche in verwichenen Jahren aus
Balsam.
(a) Lib. 2.
C- 39.
dem gluckseligen Arabien dahin / als etwas
sonderbares gebracht worden / und habe ich
den Ort, dessen Belonius (a) gedencket/wo
fie gewachsen gesehen: heutiges Tags aber ist
diese Pflanze nicht mehr zu bekommen/undin
diesem Land ganz unbekandt ; so habe ich
fie auch in Palestina nicht einmal nennen
hören. e
Daß Hartz des Asphaltischen Sees hätte
ich, wann ichs gewust/mt meinen Händen
nehmen können / ich habe es aber nicht
geachtet, weil ich mir nicht eingebildet / daß
eine Nachfrag darumbfye. Auf dem Berg
Calvaria wächst das Kraut nicht mehr / wo-
von der Herr Fabio Colonna tagt./ noch auch
einiges anders, weil derselbe mit den Gebäuen
der Stadt ganz bedeckt ist, wie ihr aus mei-
nem Schreiben zu ersehen haben werdet.
Wegen der dreyen andern Sachen / die ihr
mir befohlen/kan ich euch, was die erste be-
sagen / als daß ich mir diese eure Bemü- -
hung für die größte Ehre von der Welt, und
die vortrefflichste Belohnung meiner außge-
standenen Muhe und Arbeit halten würde
weil mich einig und allein die Liebe zur Tugend
und die Begierde / Ehr und Ruhm zu erlan-
gen/ hierzulangtrieben. Zu diesem Ende habe
ich mir auch selbst vorgenommen gehabt / ei-
nen Bericht an die Academie der Humori-
fen aufzusetzen; ich habe aber gesehen / daß
es viel zu weit lauffrig / in der Academie da-
von zu handeln/und sich weder in einen noch in
mehr Dißcurs/der Sachen Nothdurfft nach/
wurde bringen laffen : Wann man aber die
Sache nur mit wenigen berühren wollte / sol-
ches zu nichts dienen würde. Dannenhero
wann ihr die Mühe auf euch nehmen, daß ihr
solche Beschreibungen ein Buch bringen, und
in eine bessere Form/ als ich thun kan/rich-
ten wolltet/ wurdet ihr mir hieran einen
e

180
Petri Dela Wall
Sein Sonder-
bahrer Fleiß.
die wnaffen großen Gefallen erweisen / und
mich solcher Mühe überheben; dann ich habe
bey dem Dißcurs / den ich an die Academie
zu machen willens gewest / kein anders Abse-
hen gehabt, als einem gelehrten Mann/hier-
durch Anlaß zugeben, weitläuffiger hievon
zu schreiben. Wann ihr euch nun deffen un-
ternehmen wolltet / wüste ich solches keinem
andern, der besser nach meinem Sinn wäre/
als euchauffzutragen. Ich sage es, wie mirs
umbs Herz ist;dannes befinden fichbey diesem
Geschäfft zweyerley Sachen, die ich höchlich
verlange. Die eine ist, daß dieses Buch der A-
cademie der Humoristen zu geschrieben wer-
de, weil sich solches am besten schicken würde,
in deme ihr selbst einer von denen / welchen
ichs zuschreiben will./fyn werdet.
Das andere / daß ihr unterdessen/biß ich
wieder komme / die Materien eine Weile ent-
werffen / aber nicht ins reine bringen wollet/
weil ich bei meiner Ankunft noch viel beson-
dere Umbstände / welche zur Zierde dieses
Wercks nicht wenig dienen werden / hinein
zu bringen verhofft.
Ferner sollet ihr wissen, daß ich von Tag
zu Tag alle Sachen / die ich sehe und antreffe/
mit allen ihren / auch den geringsten Umb-
fänden, die ich in meinem Schreiben/ kürze
halber / außlaffe / mit höchstem Fleiß/wie-
wol in der Eyle/ in meine Schreibtaffel auf
zeichne. -
Uber diß / so ist vonnöthen/ daß ich die
Sacherecht zu machen, selbst zur Stelle sey
und dasjenige / was fehlet / mit lebendiger
Stimm ersetze; weil ich viel Sachen in der
Eyl in mein Tagbuch/ mich derselben bloß zu
erinnern, und nicht mit behöriger Zierlichkeit
auffgezeichnet / wann wir aber beisammen
fyn / und ich Zeit und Gelegenheit haben
werde/will ich dieselbe mit tausendterleyUmb-
fänden und Particularitäten / die mir noch
in frischer Gedechtnußfind/vermehren: Wañ
man aber mein Memorial ohne mich ansehen
und lesen wollte/ würde niemand daraus kon-
men können, sondern viel Sachen unvollkom-
men befinden. Ich habe dieser kleinen An-
merckungen/foich unterwegs in der Eyle ge-
macht achtzehen Blätter voll von meinerei-
genen Hand ganz rein geschrieben/woraus
ihr dann wolwerdet abnehmen können, daß
ich euch noch mehr Sachen/als ich euch in
meinen Brieffen geschrieben/mit zu theilm ha-
be. Hiernächst werde ich auch noch viel an-
dere Schriffen mit mir bringen; als den
Bericht von dem Türckischen Hof/und der-
gleichen sehr merkwürdigen Dingen/die zwei-
felsfrey zu der Vollkommenheit meines Buchs
nicht wenig behülflich seyn werden. Ich hab
deren sehr viel in meinen Memorialen auffge-
zeichnet und weiß ich mich noch vieler anderer
zu erinnern / die ich nicht auffgeschrieben:
Einmal ist hoch mothwendig/daß ich zu Er-
gänzung der Sachen selbst zugegen sey / wie
mich dann bedüncket, das solches in der That
geschehe / weil ihr die Hand schon an das
Werck gelegt habt.
Das Schreiben von der Beschreibung der
Stadt Constantinopel, welches ihr verloh-
ren habt / kan ich euch nicht wieder schicken/
weil ichs nicht mehr bey Handen habe/ und
nie eine Abschrift von meinen Brieffen / die
ich einmal geschrieben / behalte / in deme es
mir ohne das sauer genug wird / dieselbe nur
einmals aufzusetzen: Es hat aber nicht viel
zu bedeuten, dann weil es umb nichts anders/
als nur umb die Beschreibung selbiger Stadt
zu thun ist/werden wir damit gar leicht/wanns
uns beliebt/ zu recht kommen/ alldieweil ich
mich ihrer Lagerstelle/und allem was darzuge-
hört samt allen Umbständen fehrwol zu erin-
nern weiß. Im übrigen wolletversichert seyn/
daß ich / weil mir nunmehr bewustift/ daß
ihr euch entschloffen habt/ mir diese Gunst zu
erweisen/ nebenst der Danck-Pflicht, womit
ich euch verbunden bin / wol vergnügt leben/
und hinfüro mich keine Mühe im geringsten
verdriefen laffen werde. Ich will meinen biß-
herogethanen Reysen, wie ihr sehet/ das un-
bewohnte Arabien / Babylonien / den Eu-
phrat/die Tyger/vielleicht auch die Parther/
und andere mehr hinzufügen. Ich will das
selbst alles fleißig in Acht nehmen, und auff-
zeichnen; ich will nicht müde werden / sondern
den Orient zuunterst oberst kehren / und end-
lich mein äußerstes thun / euch Materi/ die
Feder anzusetzen/an die Hand zu geben / und
mich eines so großen Homeri, den mir der
Himmel verliehen hat / nicht unwürdig zu
machen; also / daß ich nicht Urfach habe/wie
Alexander der Groffe / in dessen Fußstapffen
ich anjezomit Umbziehung und Durchreisung
der Welt / wiewol auf eine andere Weise/
und zu einem viel höhern Ende/trette / den
Achillem und Vyffem zuneyden. Dieser neuen
Reisen aber/fo ich mir vorgenommen ungeach-
tet, wollet für gewißglauben, daß wir bald
einander wiedersehen werden; wornach mich
dann heftig verlanget/ und verhoffe ich/ es
werde solches / wo müglich / so bald das
1 617. Jahr vorbey ist oder nicht viel drü-
bergeschehen. Ich will mich beymeiner zurück-
kunft zu Constantinopel nicht lang auffhal-
ten, sondern nur meine Schuldigkeit beymei-
nen Patronen ablegen, und auf gute Gelegen-
heit warten/ zu Schiff zu gehen.
Mein Verbleiben soll auch nicht länger
währen/esfeye dann/daß der Herr von San-
sy / oder die Frau Commare meine geweste
Haußwirtin/einanders befehlen: Der Frauen
Aice Cadunanjezo zugeschweigen /von wel-
cherich geferu Abends nebenstdem eurigen ein
sehr höfliches Schreiben empfangen, welches
auf Türckische Art, wie großen Heran zu ge-
schehen pflegt/in ein gülden Stück Tuchein-
gewickelt und mit einem Siegel von Helffen-
bein verwahret/ und mit vielen andern zierli-
chen Sachen versehen gewest, die ihrdermal-
einst mit großer Verwunderung sehen werdet.
Ich bitte / mir die Gunst zu erweisen, und
dem Herrn Andrea Pulice zu sagen, daß der
Plüsch-Sammet von Silberstück noch nicht
zu Constantinopel ankommen, sondern daß ihn
Der
- - - -
- -

ReißBºßhreibung
I8
Begierde
der Merrn
Lell, viele Länder zu
der Herzog von Offuna in Sicilien arresti-
wen laffen. Ich fiehe nicht gern / daß die
fer fromme Herr mir diesen Schimpffer-
wiesen; unterdessen wollet gebetten seyn/
euch hierunter zu bemühen/ und, da es von-
nöthen/meine gute Freunde, die ich zu Mes
fina habe / zu Hülff zu nehmen / weil die
Frau Comare, und ich / ### Verlan-
gen nach diesem Zeug tragen. Ich habe je-
zo nicht Zeit, dem Herrn Coletta , noch
der Frauen Catharina zu antworten; Ich
hebe aber ihre Schreiben auff/ und will
mich derselben in dem bewusten Geschäfft/
wamm ich wieder nach Constantinopel kom-
– – –- - - - - - - - –
men werde best muglichst bedienen. Ich
muß anjezo schlieffen/ und noch viel ande-
re Sachen unberührt laffen / euch damit,
und allen guten Freunden die Handküssend.
Gegeben aus meinem Zelt bey Achla gegen
dem Salz- Meer über allwo etliche fa-
gen / daß deß Königs Davids Kriegsheer
eine Schlacht gehalten / und den Feind ge-
chlagen habe ; Ich halte aber nicht da-
ir/ daß dieses das Salz-Thalfey/ in wel-
chem, wie die Heilige Schrifft jagt dieses
geschehen seyn soll. In der Wüstenden
21, Septemb. 1616.
Das Siebenzehende Send-Schreiben
aus Baghdad.
Der Herr Della Valle beschreiber in die fem Schreiben
außführlich seine Abreise von Aleppo nach Baghdad durch die Arabische
Wüsteneyen, und deren Gefährlichkeit. Beschreibung der Stadt Anna.
Der Stadt Baghdad. Deß Thurns zu Babel. Der Städte Ctefiphon und
Sileucia. Deß Lebens und Sitten der Beduinen. Erzehlung seiner Ver-
mählung zu Baghdad, mit einer Jungfrau, Maani genandt, und durch
vvas Gelegenheit er darzu kommen.
WIE IN HERR,
BR CH habe euch eben den
Tag, als ich von Aleppo
auffgebrochen./von meinem
Vorhaben nach Babylo-
nien und der Orten zu reis
sen/ verblümter Weise ge-
schrieben - und vier oder fünff Tage her-
nach auf der Reise durch das wüste Ara-
bien - ein Schreiben von Euch / nebenst
noch etlichen andern / aus Italien erhal-
ten, welches ich auch also bald wieder be-
antwortet und will ich verhoffen / es werde
euch eines und das andere / weil ichs durch
sichere und gewisse Gelegenheit fortgeschickt
noch vor Empfang dieses überantwortet
YN. ---
"Smnach ich aber, weil ich damals auff
der Reise begriffen war nicht viel Zeit u-
brig, auch nichts sonderliches zu berichten
gehabt, anjezo aber bessere Weile und Mu-
fe habe so will ich die Sache / umb meine
Reiß- Beschreibung nicht zu unterbrechen/
etwas höhers wiederholen - und was fich"
seitherobiß jetzt denkwürdiges mit mir zu
getragen / umbständig berichten. - -
Ich habe jederzeit sonderlich als ich zu
Aleppo gewest ein großes Verlangen ge-
tragen etwas tiefer in diese Orientalische
ziehen / beydes/ weil ich mir so
I. Theil.
viel Wunderdings davon habe erzehlen las in perform
fn/als in Hoffnung / eines und das andere zu reisen.
selbst zu sehen und anzumercken. Infon-
derheit aber wurde ich als ich noch in Ita-
lien gewest/ von einer brünstigen Begierde
angetrieben / diesen tapffen König / wel-
cher heutiges Tages der mächtigsten und
berühmtesten einer von der Welt ist, und
dessen Lob-Gerücht auch bei uns in Ita-
lien erschollen / persöhnlich zu sehen und
kennen zu lernen. Ich will dessen Nahmen/
gewiffer Ursachen willen nicht melden ihr
werdet ihn aber an denen Warzeichenken-
nen lernen / wer er seye.
Ich wurde aber an diesem meinem Vor-
haben mercklich gehindert/indeme den Fran-
cken / wie sie die Christen in Europa nen-
nen/bey Leibs und Lebens-Straff / ent-
weder wegen des zwischen den Türcken und
Persianern entstandenen Kriegs/ weil sie
die Francken im Verdacht hielten / daß sie
einen heimblichen Verstand mit ihnen hat-
ten; oder wegen einigen, den Kauffhandel
betreffenden Absehens / welches zu erzellen
viel zu lang fallen würde - in diese Länder
zu reisen verbotten worden. Weil ich mir
nun, mein Vorhaben / es möchte auch ge-
hen, wie es wolte/werckstellig zu machen/
gänzlich vorgenommen / so trachtete ich
erstlich


182 Petri Della Valle
(a) Ind.
nom. vulg
Vrb. A.
Er macht sich
hierzu reiß-
fertig.
erflich nach Mitteln / wie ich mit einer
Caravane / die zu Wasser über den Eu-
phrat gehen wollte / welcher Fluß nur vier
Tagreisen von Aleppo ligt/ und bei einer
Stadt / auf Arabisch El Bir, oder der
Brunn genandt und die dem kurzen Geo-
graphischen Außzug (a) zu folgen / das
alte Birtha in Syrien ist fürüber fleust/
unbekandter Weise fortkommen möchte.
Dannenhero beredete ich mich mit einem
Christlichen Kauffmann aus Syrien / oder
Armenien gebürtig/welcher / als nach einer
ihme beschehener Verehrung / wie auch
dem Venetianischen Herrn Consul , der
mich ihme auff mein ' auffs be-
fe anbefohlen, einen Gefallen zu erweisen/
sich erbotten / mich./famt noch dreyen von
den meinigen, unter dem Vorwand, als
wann ich zu seinen Leuthen gehörete / de-
ren er allzeit gar viel zu unterschiedlichen
Geschäfften - und meistentheils Christen/
mit sich zu führen pflegte/ durchzubringen.
Wie wir aber abreisen wollten / bedachte
sich dieser Kauffmann / so fich / wo mir
recht ist / Iacob Tauvil nennete / in Er-
wägung der großen Gefahr / die er auff
sich nähme / eines andern / und entschul-
digte sich, daß er diesen gefährlichen An-
schlag zu vollführen nicht wagen dörffe:
Muste also diese Caravane / mit meinem
höchsten Verdruß / ohne mich fortziehen
laffen/ und Gedult tragen.
Ohngefähr zwei Monat hernach / er-
äugete sich eine andere Gelegenheit mit ei-
ner Caravane/ die zu Land durch das Wü-
fe Arabien ihren Weg nahm / und zur
rechten Hand die ganze Wüste umbzog /
- also/daß sie fast nie einige bewohnte Orte
berührte. " -
Weil ich mich nun unterdessen / wie die
Sache anzugreiffen/besser erkündiget / und
nur auff eine bequeme Gelegenheit warte-
te / handelte ich mit einem Zoll-Einneh-
mer / welcher diese Reise mit thun wol-
te/ und brachte es vermittels des Vene-
tianischen Herrn/ als auch einer guten Ver-
ehrung/ (weil sich / wie ihr wift / bey-
des Götter / als Menschen durch Geschen-
cke bewegen laffen ) so weit / daß er mir
nicht allein versprach / mich beim Abzug
von Aleppo nicht besuchen zu laffen / fon-
dern auch mir einen freyen Geleits-Brief
als wann ich ihme zugehörte / zu wegen
brachte,/ und mich versicherte/ mich für al-
ler Ungelegenheit / so mir unterwegs be-
' möchte/ zu schützen / und handzu-
MÜN.
Nach so gutem Vergleich nun / mach-
te ich mich reisfertig und versahemich mit
unterschiedlichen Sachen / so ich hierzu nö-
thig hatte. Unter andern lieffe ich mir zween
Kästen machen / die Speisen / und etwas
Kuchen-Geschirr darein zu tun. Diese Kä-
fien seyn/ wie man sie zu diesem Ende hier
zu machen pflegt / viereckicht / und so lang
als breit/ aber zimblich tieff und weit/ al-
so/daß man viel Sachen darein thun und
doch füglich auf die Kamele laden kam. Sie
fyn von Holz gemacht/ und zimblich leicht/
und damit sie desto besser halten, mit gro-
bem Sack-Zwilch überzogen - auch über
diß mit vielen Stricken umbwickelt / wor-
vonfie etwas schwärer werden, welche man
dann auf die Saum-Sättel der Kame-
le vestanbindet, daß sie weder weichen noch
wancken können.
Ferners versorgete ich mich mit einer An- Lederne Ge-
zahl lederner Geschirr, die man/ und sonst"
keine andere - auf der Reife gebraucht."
weil sie nicht allein leichtfeyn/ sondern auch/brauch.
im auß- und einpacken / oder fonst durch
einen andern Zufall nicht so leicht brechen.
Etliche derselben werden an statt der Ey-
mer gebraucht / Waffer damit zu schöpf
fen; oder anstatt der Kraußen / daraus zu
trincken ; oder an statt der Gelten / Gut-
tern und kleinen Krüglein / das Waffer
darinnen auffzubehalten / welche alle wol
genehet/ unterschiedlicher Farben/ und sehr
schön undartlich gemacht find/ dem Was
fer einen annehmlichen Geruch und Ge-
schmack geben, und dasselbe frisch behalten.
Etliche andere find nur schlecht gemacht.
und etwas gröber und dichter / als But-
ter / Oel und dergleichen darein zu thun.
Bey diesen Gefäffen erinnerte ich mich/de-
rer von unbereitetem Ochsenhäuten gemach-
ten Trompeten/welche die Cerafuntier/ nach
Xenophons (a) Bericht / bey der Seuthon (a)de Cyr.
Mahlzeit gebraucht haben. min. exp,
Nachdem ich mich also versehen, nah-" 7.
me ich von dem Französischen und Vene-
tianischen Herrn Consul, und etlichen we-
nigen meinen vertrautesten guten Freun-
den / ohne dem Engelländisch- und Hol-
ländischen Herrn Consul, wiewol dieselbe
auch meine geneigte Herren waren /. und
vielen andern im geringsten etwas davon
zu sagen / damit fiel mir nicht etwa/ wann
fie etwas von meiner Abreis von Aleppo
hören würden durch die Ehre ihrer Be-
gleitung / einiges Nachtheil bringen möch-
ten/ in geheim meinen Abschied / und ließ
vorhero ein Gerücht erschallen / daß ich
nächster Tagen nach Constantinopel verrei-
fen wollte.
Ich ließ endlich an einem Freytag/wel-
ches / wie ich euch geschrieben/ der 16. Sep-
tember gewesen / mein Haupt- Haar ab-
' / setzte einen Tulband auff/ und
leidete mich und alle meine Leuthe / da-
mit ich nicht erkandt werden möchte / auff
Syrisch / sagte mich hierauff auf den A-
bend / in deß Venetianischen Herrn Con-
füls Behausung zu Pferd / und verfügte „ Herr
mich nach der Caravane / welche wegfertig Della Valle
funde/ und fich etliche Tage vorhero in ei- reifer von
nem / fechs Meilen von der Stadt gele-Aleppo wes-
genen Flecken / Gibrin genandt/ versamb-
let hatte. Ich kunte aber nicht verhin-
dern/ daß mir der Iohann Baptista Catti,
neben noch dreyen andern guten S“
LIN/

- Refe B jhreibung
183
den einer ein Venetianer, der zweite ein
Niderländer / und der dritte ein Sicilia-
ner / nicht das Geleit gegeben hatten, wel-
chefich/ umb mich nicht zu verrathen/ auf
Mohrisch verkleidet hatten / und bey besag-
tem Flecken diese Nacht über / unter mei-
nem Zelt mit mir in großen Freuden zuge-
halten / welches ich auch dieselbe Nacht wie
der beantwortet / wiewo es nicht so grosse
Eyle damit hatte, weil wir den folgenden
ganzen Tag / wegen Bezahlung des Zolls
von unsern Gütern/ zu deren Untersuchung
ein Tag nicht genug war, daselbst zubrin-
gen mussten.
In dieser kurzen Reise habe ich anders Behrei,
nichts angemercket / als den Zustand der uns der
Turconamen / deren unterschiedliche zu "
unserer Caravane kommen, den ich dann ", “.
fast ebenso befunden, wie Belonius (a) de- zu leben.
ren in Natolien beschreibt. (2) 1b 2.
Dieses seynd Leuthe, die keine andere, als “P'º.
bracht.
Deß morgens wendeten fie fich wieder nach
Aleppo / und geschahe diese Scheidung nicht
ohne Vergieffung beyderseits Thränen/ ich
aber muste / weil die Caravane # Tag
nicht verreifte / sondern noch auf etliche
Kaufleuthe wartete / die Zollschreiber auch
mit Besichtigung der Caravane / ob sie
keine verbotene Wahren mit sich führte/
beschäffiget waren / mit meinen Leuthen/
derer fünff waren / nehmlich einem Vene-
tianer/ Andreas Alexandri genandt / wel-
chen ich zu Aleppo in meinen Dienst ge-
nommen / und wegen seiner guten Kundt-
fchafft des Landes, und der Sprache / und
verspürten Treue willen / nicht allein zu
meinem Wegweiser / sondern auch zu mei-
nem Ober-Auffeher über alle meine Sa-
chen gemacht; Mein Thomas / der Mah-
ler / Lorenz / und noch eine gewisse Per-
fon / Ibrahim Sciáheta genandt / und ein
Christ von Aleppo / in diesem Flecken ver-
harren.
Den 17. Septembris brachen wir mit
die Türckische Sprache reden - und rech-
te Türcken sein, die keine beständige Woh-
nung haben / sondern mit ihren Zelten,
welche von einer gewissen groben Materige,
macht / aber nicht schwarz / wie der Ara-
# ihre find/ bald da / bald dort hinaus
ehen.
Sie haben allerhand Thiere, als Kühe,
Schafe/Geiffen und dergleichen, wie auch
Kamele / und gute Pferde/ und feynd mit
Kleidern / Haußgeräth / und andern Sa-
chen wol versehen/ und/ gegen die Araber zu
rechnen / viel reicher. Sie ziehen von einem
Ort zum andern/ nachdem sie gute Weyde
für ihr Viehe finden.
Die in Natolien / welche Belonius gef-
hen hat / kommen nicht in Arabien, haben
Ibreife der - - - - - -
Carone der Caravane von Gibria auff/ und ka- auch keine Gemeinschafft mit denen / wel-
von 9" men denselben Tag an ein nur sechs oder che ich angetroffen, sondern halten sich den
sieben Meil. von dannen gelegenes Dorff/
Melluha, das ist / Gesalzen genandt/wo-
selbst wir uns biß auf den 20. gegen Mit-
tag auffyielten / und auf die Leuthe eines
gewissen Emir Feiàd warteten. Dieser E-
mir war einer von denen hin und her schweif-
fenden Arabern / die unter schwarzen Zel-
ten ihre Wohnungen bald hier / bald dort
auffchlagen / und erkandte den Groß-Tür-
cken nicht allerdings für seinen Oberherrn/
sondern war ihm nur etlicher maffen als
ein mächtiger / und dann einhero zimlich
freyer Vasall unterworffen/ und hatte über
alle diese Wildnuffn in Arabien / von A-
leppo biß nach Babylon / und noch über
ein großes Theil Mesopotamien / jenseits
deß Euphrats zu gebieten.
Diese seine Leuthe folten den Zoll / den
er von jeder Caravane / so durch sein Land
zeucht/ erhebet / einnehmen/ zu deren Em-
pfanger gemeiniglich seiner getreuesten Ampt-
leuthen einen, zu Mclluhà, damit die Ca-
ravane, wann sie weiters hinein in die Wü-
ften kämen / nicht von andern seinen Be-
dienten / wie es dann zum öffern zu ge-
fchehen pflegt / die nicht so fromm / und
mit dem gewöhnlichen Zoll für ihren Herrn
nicht zu frieden seyn / sondern ein mehrers
fur sich haben wollen / allzu sehr übernom-
unen und geschätzt werden möchte.
Wir liefen uns denselben Abend bey ei-
mem wüsten Dorff/ Achlagenaudt / nie-
der / allwo ich ein Schreiben von Euch er-
I. Theil.
Winter über in der Wüsten auff/ allwo
es warm ist / und nicht viel regnet / und
umb den Euphrat herumb keinen Mangel
an Graß haben.
Im Sommer begeben sie sich in die nächst
an Caramanien gelegene Berge / kommen
aber nicht weiter. Sie find/ gleich wie die
Araber/ diesem Emir Fejad unter than, wel-
cher ihrer Städte eine in der Wüsteney/
Cahrgenandt/ unter dem Titul eines San-
giacks / vom Groß-Türcten zu Lehen besi-
zel.
Die in Natolien aber, wiewolfie fast ei-
nerley Sitten und Weise zu leben haben./
fynd diesem Emir Feiad nicht unterworf
fen / sondern unter einem anderen Gebiet. Al-
len diesen Bericht habe ich von einer Tur-
comannischen Frauen / welche einstmals in
mein Zelt kommen / umb frisches Wasser
zu trinicken.
Ich sehe sie anfänglich für eine Arabi-
fche Frau an / weil sie mit ihrem Angesicht
bloß gieng / wiewol ihre Kleidung schlecht
auf Türckisch war: Als ich sie aber auf A-
rabisch gegrüßet / verstunde sie mich nicht/
sondern fienge an gut Türckisch mit nur
zu reden / also daß ich keinen so großen Un-
terscheid zwischen der Sprach / wie man in
den Städten redet / gestalt man mich defen
bereden wollen, finden können. Ich befahl ih-
rem kleinen Töchterlein/ welches fie bey ihr
hatte etwas süffes zu effen zu geben / und ge-
riethe durch dieses Mittel mit ihr in ein lan-
Q 2 95

184
Petri Della Valle
"Yn Fun"t in
die Väfts-
neyen.
ges Gespräch von welcher ich dann das je
nige, was ich hier schreibe/verstanden/wel-
ches sie dann mit solcher Höflichkeit und
Bescheidenheit vorbrachte, daß ich mich über
fie / als über eine Bauren Frau / nicht ge-
nugsam verwundern können; wie auch als
ie mir gesagt, daß sie mehr als fünffhundert
' Viehes und anders Geräth in Ver-
mögen habe, wofür ich sie in ihrem so schlech-
und zerlumpten Kleid nicht angesehen
atte.
) Aber wieder zu unserer Reise zu kehren/
fo brachen wir Donnerstags den 22. Se-
ptembris von diesem öden Dorff Achla
auff / und begumten in die Wüsteney-
en hinein zu kommen / da weder Dörf
fer / noch Häuser / noch gebautes Land /
sondern eitel unfruchtbare Helden anzutref
fen / in welchen man unterweilm hier und
dar grunes Graß / jedoch von wilden und
fachlichten Kräutern findet / welches die
Kamele freffen.
Wir lagerten uns auf den Abend / als
uns die Nacht überfiel / an einem Ort / da
kein Wasser war also, daß wir uns des
fen / so wir in unsern Schläuchen mitge-
bracht hatten / bedienen müssen. Weil
nun dieses das erste mal gewesen / daß wir
uns an einem unbewohnten Ort nidergelaf-
fen / allwo wir in Gefahr stunden / von
den Arabischen Räubern/deren es daselbst
sehr viel gibt / und von fehr weit entlege-
nen Orten sich allhier versamblen/ die Rei-
fende zu plundern/ zu denen sich auch etli-
che rebellische und außgerissene Unterthanen
deß Emir Feiad, und etliche andere / die
wie unsere Banditen seyn / schlagen / so be-
gunten wir auf den Abend selbst gute Wacht
zu halten / und rings umb das Lager der
Caravana herumb / die wol fünffzehen hun-
Wackt gegen dert Personen starck war / und etwa vier-
die R uber
auß gelegt,
Musterung
gehalten«
zig / oder mehr Zeiten mit sich führte/ viel
Schildwachten aufzusetzen. / welche die gan-
ze Nacht umbher giengen/ und nach ihrem
Gebrauch / überlaut rieffen / daß die - so
Freunde wären / auf ihrer Hut stehen, die
Feinde aber sich nicht herbey machen fol-
(EN.
Weil auch diese Arabische Räuber mit
großen Schaaren/bißwein zween und zween
auf einem Dromedari / welches eine Art
don Kamelen ist / so viel schneller fortlauf-
fn/ figend/ mit langen Speeren/ Bogen
und Pfeilen / bißweilen auch mit Mufzue-
ten verfen / einzufallen pflegen / so hielten
wir nach dem Nachtessen / ehe wir schlaffen
giengen / eine Musterung / wie viel unter
der Caravane mit Feuerrohren versehen wä-
ren/ und wurden unter so viel Leuthen nicht
mehr als achtzig befunden, worunter neun
Francken oder Chrisien/nehmlich fünff mei-
ne Diener / und vier Venetianische Kauff-
leute / so ihres Kaufgewerbs halber mit
uns leisten - gewelt.
Die ein kleinen Häuflein Christen/wur-
de/ entweder Ehrenthalben/ oder/weil man
fie für tapfferer / als die andern angesehen,
oder weil sie versprochen / daß sie im Fall
der Noth/ die vordersten feyn/ und fich in
Gefahr begeben wollten / der Vorzug ge-
laffen / ungeachtet bei der Caravane auch
Janitscharen / und andere versuchte Tür-
ckische Soldaten gewesen. Auf diese / nach-
dem sie sich in gute Ordnung gestellet/ fol-
geten die Bogenschützen, deren fehr viel wa-
ren/ und noch eine grosse Anzahl deren / so
nur mit Degen versehen waren, welche mit
gewiffen Ceremonien auf Mohrische Art/
umb das Lager der Caravane etlichmal her-
umb giengen / hernach an dem verdächtig-
ften Ort / als wann der Feind schon vor-
handen wäre, fich in Schlachtordnung fel-
leten / (umb/ wie ich dafür halte / ) diese
Leuthe zu unterweisen, wie sie fich im Noth-
fall zu verhalten hätten, und Angesichts der
andern / die nicht bewehrt/ und nur Zuf-
her waren / etliche Salven und Begrüß-
fungen / mit ihrem gewöhnlichen Freuden-
Geschrey / welches ich nicht recht verste-
' kunte / jedoch mir sehr wol gefiele / ga-
EM.
Die hernachfolgende Tage, und die gan-
ze hinterstellige Reise über / hielten wir kei-
Gefährlich
keit durch
ne ordentliche gewisse Tagreisen / weil fol- die seinen
ches nicht wol seyn kémmen, sondern such-
ten jederzeit/ uns an Ort und Ende nieder
zu lassen / wo wir Waffer finden möchten/
dessen gar wenig / und solches nur in ge-
wissen gegrabenen / und weit von einan-
der abgesonderten Brunnen, so kaum zu
der Reifenden Nothdurfft genug seyn / zu
bekommen ist.
Die Araber thun dieses zu Bevestigung
ihres Landes / damit keine außländische
Völcker fiel mit Krieg überziehen / und ü-
berwinden möchten: Wie dann Diodorus
Siculus (a) schon zu seiner Zeit wol ange-
mercket / daß dieses Land umb dieser Ursach
willen so wüst und öde fey / und beydes von
Natur / als Kunst gar wenig Wasser ha-
be/ also / daß diese Araber niemals einem
frembden Fürsten / weder den Persianern/
noch den Macedoniern/ noch den Römern/
noch auch heut zu Tage den Turcken/ und
in Summa keiner einigen Nation / wie
mächtig auch dieselbe gewest sein mag/ fich
unterworffen haben : Sondern es hiengen
ihre Philarchi, wie sie Strabo (b) nennet/
(welches heutiges Tages die Emiri seyn)
vor Alters theils den Römern/ theils den
Parthern an; gleich wie es zu der Zeit et-
liche mit dem Persianer / der ihnen am
nächsten gelegen etliche aber mit dem Groß-
Türcken halten, wie dieser Emir Feiád, von
dem ich droben geredet habe.
Und umbeben dieser Ursachwillen, damit
ich in meinem Vorhaben fortfahre, haben die
fe boßhaffige Araber/ ihr Land noch vester
u, d unzugänglicher zu machen / beyies die
nu. Urliche Quell- als gegrabene Brunnen/
so zu ahe an einander gestanden / ver-
tupft und ausgefallet / und nur allein
etliche
zu reisen,
wegen Mans
gels an
2Vaffer.
(a) Lib. 2.
(b)lib. 16.
Araber vers
bergen ihre
Brunnen.
1

A?eißB eßhreibung
185
etliche wenige von Tagreise zu Tageeile zur
höchsten Nothdurff stehen lassen: Dahe-
roes dafi komt/daß diejenige/fo in dem Land
nicht erfahren sein, oder keinen guten Weg-
weiter haben / in diesen Wüsteneyen / die
allzumal eben und flach / und gleich wie ein
Meer seyn, durch welches man keine Straß
fiehet / wegen Mangel des Waffers elendig-
lich sterben und verderben / und ob sie sich
gleich des Hungers / mit den fachlichten
Kräutern, womit man die Kamele füttert/
erwehrn könten jedoch für Durst verschmach-
ten müffen; welches dann den unvorsichti-
gen Wandersleuthen sehr offt widerfähret/
gestalten es auch zweyen von unserer Cara-
vane begegnet/welche einsmals in einer Nacht
fich verspätet / und verschlaffen haben / daß
wir nichts mehr von ihnen vernommen / und
vielleicht dieses jämmerlichen Todtes haben
sterben müssen.
Diesem nach reiseten wir von einem Ta-
ge zum andern / Waffer zu suchen / und hat-
e„ten sehr erfahrne Steuerleuthe / so in dem
zu Land. " Land daheim waren / zu Wegweisern / die
fich/ eben wie die auf dem Meer, nicht al-
lein die Caravane zu begleiten / sondern auch
zu Briefragern / und / wo es vonnöthen/
einzele Personen hin und her zu führen / ge-
brauchen laffen.
Diese wissen alle Wege und Stege/Was
fer, und unterschiedliche Strafen / beides
die nächsten, als die weitesten / und weil fie
bey Nacht bey gewissen Sternen / bey Ta-
ge aber an dem Unterschied des Lands / ob
es hoch oder nider / wie auch an der Farbe
der Erden/ und an den Kräutern./fdfieher-
vorbringet und worüber ich mich an mei-
fen verwundert, ihrem Geruch / ihre Merck-
mal haben, so wissen sie alle Wege / welche
sie wollen, wieder zu finden; also daß ich
mich über ihre große Erfahrung in diesem
Stuck nicht genugsam verwundern kunte /
dann die Brunnen, die man fucht, da selbst zu
ruhen, und sich zu erfrischen, sind nur bioise
Gruben der Erden ganz gleich, ohne eini-
ge Brustwehr / oder Lehnen / daß man sie
von ferne nicht sehen, noch erkennen kam nichts
desto weniger wissen diese Steuerleuthe die
selbe alle Tage, und so gewiß zu finden, daß
fie / wann es ihnen Zeit zu ruhen zu seyn be-
dümcket / jederzeit entweder bey den Brun-
nen selbst / oder an einem solchen Ort / da
man denselben leichtlich sehen, wo aber nicht/
ihn gar bald, und nicht so weit, als die Gas
höher als die fe Della Incoronara zu Neapolis lang ist/
“ finden kan/ still halten. Wann nun die Er-
ein hat, fahrung der jenigen Steuerleuthe auf dem
IL 1 - Meer so hoch gehalten wird, welche ein Land
von weitem zu erkennen wissen / da sie doch
zu einem Wahrzeichen so viel große Berge/
Insulen/Meerbusen/Vorgeburge/und an-
dere dergleichen kennliche Sachen haben/ und
wann sie gleich auf zehen oder zwanzig Mei-
le fehlen ihnen dann och für gut gehalten
wird; wie viel höher wird dann die Erfah-
rung dieser Steuerleuthe zu Land durch die
Ihre aroffe
Erfahrung-
Dieselbe ist
Arabische Wüsteneyen zu achten sein, die ihr
Gemeck an so geringen / und schier uner-
kandtlichen Dingen nehmen / und nichts der
fo weniger ohne einigen Irrweg / mit so
großer Gewißheit an den bestimmten Ort
kommen können.
Diese geleiteten uns also / daß wir zum Sauere
wenigsten einmal des Tages Waffer an- Tagreisen
traffen / und zwar bißwein in einem Fut-
ter/ bißwein in zweyen/ unsere Thiere nicht
zu sehr abzutreiben / je nachdem der Weg
kurz oder lang war. Es ging aber kein
Tag vorbey / daß wir nicht entweder in
einem / oder zweyen Zügen, in denen 24.
Stunden, in welchem derselbe bestehet / zum
wenigsten dreizehen / oder vierzehen / und
bißwein fechzehen Stunde zurück gelegt:
Das ärgste aber war / daß wir meisten-
theils bey Nacht / wann der Mond auff
gieng/bißwein früher / bißweiln, später rei-
feten / welches uns dann große Ungelegen-
heit / wegen der Zeit zu schlaffen/ und zu
effen verursachte : Weil es aber andert
' fyn kunte/musten wir uns darein schi-
U. -
Freitags / welcher auf die Nacht unserer S„,
Musterung folgete / traff ich etwas An- ten und war
merckens würdiges / nehmlich zwischen den men Wassers
Quellen kalten / wiewol zu trincken nicht gar
guten Waffers/ etliche andere warme Was
fer- Quellen an / welche die Araber Ha-
mam, welches so viel als Bad bedeutet./nen-
Nºll.
Sonnabends kame ich bey vielen Brun- Steinhauff
nen, deren Wasser sehr gut zu trinken war. “
zu den Uberbleibseln einer alten / und dem “
Ansehen nach / sehr grossen Stadt / deren
Grundvete man kaum noch erkennen kun-
te; es gaben aber die noch hinterbliebene mar-
melsteinerne Säulen / und noch ganze fici-
nerne Gebäue/ und dicke Mauren/famt ih-
rem Umbkreiß / welcher sehr groß war / ge-
nugsam zu erkennen / daß es eine vortreffli-
che Stadt müffe gewest feyn/ die aber / wie
ich dafür halte / wegen des allzu unfrucht-
baren Landes/ verfallen ist/ und von ihren
Einwohnern verlaffen worden. Die Ara-
ber nennen diesen Ort heut zu Tage Siria,
oder Serià, und sagen / daß er von Christen
feyebewohnet worden, und daß das Gebäu/
welches fast in der mitten stehet / ihre Kirch
gewesen. Weil ich aber nichts als den Geo-
graphischen kurzen Außzug / und keine an-
dere Schriffen bey der Hand habe, so kan
ich nicht eigentlich wissen, was sie vor Alters
müsse gewest fehn. -
Sontags kame uns nichts vor / als die
gewöhnliche Wüsteney / die aber je län-
ger je unfruchtbarer wurde / und weder
Graß noch Kraut darauf zu sehen war.
Deß andern Tags kamen wir gegen Mit-
tag zu einem bewohnten Ort / den man in
Königreich Neapolis nur für ein schlechtes
Dörflein gehalten haben würde / in Ara-
bien aber, weil er mit Mauren umbfangen
ist, und stets bewohner wird eine Stadt und
Q 3 Taiba,

186
Petri Della Valle
Taiba eine
Stadt.
El-Her eine
alte Stadt.
Gräber der
Turcoman-
nen-
Taiba, das ist. Gut/genennet wird: Welcher
Nahme ihr dann von rechts wegen gegeben
werden kan / weil in derselben / mitten in
einer so unfruchtbaren / und aller Lebensmit-
tel entblösten Wüsteneyen / junge Hüner/
Eyer / Cucumern und andere Schnabel-
CWeide, dergleichen wir seit unserer Abreise
von Aleppo nicht gesehen / umos Geld zu be-
kommen war. Wir brachten daselbst den
anzen Dienstag unterhalb Taiba zu / mitt-
erweil aber besaheich dieselbe inwendig / und
traff viel Wahrzeichen an / daß sie sehr alt
wäre und unter andern bei einer Mosquee
einen zimblich hohen ven gebackenen Stei-
nen, und vielleicht von den Christen gebaue-
nen Glockenthurn, wozu die Mohren/nach
ihrer gewöhnlichen Weise zu bauen / noch
etliche Säulen gefüget hatten. In dieser
Mosquee war in die Wand von den Moh-
nen ein sehr alter viereckichter Stein / den fie/
mir unwissend warumb/in hohen Ehren hal-
ten eingegraben. Uber demselben Stunde eine
Griechische Uberschrifft / und unten her zwo
Zeilen mit unbekandten meinem Bedüncken
aber nach, den Hebreichen und Samariti-
fchen nicht ungleichen Buchstaben/ von wel-
chen allen ich eine Abfuhrifft genommen habe.
Weil ich nun dieselbe diesen armen unverstän-
digen Leuthen ein wenig außgelegt/ wurde
ich von ihnen für einen hochgelehrten Mann
gehalten, weil, wie sie sagten / biß auf diese
Stunde niemand von allen denjenigen, die
bey Menschen Gedencken durchgezogen/die-
selbe lesen/viel weniger verstehen können.
Dienstags in der Nacht brachen wir von Tai-
ba auf und kamen / nachdem wir etliche Mei-
len fortgezogen / zu einer an einem nicht un-
ebenen Ort erbaueten Stadt / worbey ein
veftes von sehr großen Steinen / und mit
Maurn erbauetes Schloß lag/fo aber meh-
rentheils eingangen / und unbewohnt war.
Die Arabier nennen diese Stadt El-Her,
und fügen / daß sie zu den Zeiten des Königs
Salomons / den sie Suleiman heiffen/ von
den Juden bewohnt worden seye. GOTT
weiß aber / was es für eine Beschaffenheit
damit habe : Dann wer sollte fich wo auf
die bloße Erzehlung dieser Leuthe / welche die
Unwissenheit selbst find / ficherlich verlaffen
dörfen? oder was für gewisse Nachricht fol-
te man bey so großer Veränderung der Nah-
men von den alten Zeiten her, biß auf die
unserige / absonderlich aber ich haben kön-
nen, der ich an diesem Ort / außer dem Geo-
graphischen kurzen Begriff kein einiges an-
ders Buch / noch Beyhülffe habe.
Mittwochs sahen wir bey gewissen kleinen
Brünnlein / etliche neue Gräber / welche/
wie man mir sagte / derer in dieser Wusien
wohnenden/ und unbher schweifenden Tur-
comannen und Araber gewesen / von denen
wir keinen angetroffen, weil sie sich/wegender
warmen Zeit noch nicht aus dem Geburg her-
aus begeben hatten. Diese nun / wann fiein
ihren Zügen sterben / werden eben an dem
Ort, wo sie der Todt übereylet/ begraben/
und wann es unter ihnen eine ansehnliche
' ist/ so wird deren Grab mit den näch-
en besten Steinen, so fie im Feld finden ih-
nen zu Ehren zugedeckt.
Donnerstags sahen wir nicht das gering-
fe; den Freytags Abends aber wurden wir
von weitem an dem Euphrat einer Vestung
gewahr / Rachba genandt / wo selbst noch
viel alte Uberbleibsel / wie man mich berich-
tete / zu sehen seyn sollen; welches ich dann
gar wol glaube / weil mir bewust/ daß vor
Alters viel vortreffliche Städte an diesem
Fluß gestanden: Wir kamen aber, weil sie
weit davon entlegen war, nicht dahin. Son-
nabends den 1. Octobris/ langten wir et-
wa eine Stund nach der Sonnen Auff-
gang / bey etlichen Hügeln an / unterhalb
welchen ich zur lincken Hand / gegen Osten/
den weltberühmten Fluß Euphrat lauffen
sehen, aus welchem beym Ufer Waffer mit
meinen eigenen Händen geschöpffet / und ge-
truncken.
Wir schlugen daselbst unsere Zelten auf
und ruheten diesen Tag aus, weil wir die vo-
wige ganze Nacht an einem Stuck gereift;
ich aber durchgienge / nachdem ich ein we-
nig geschlaffen / die Zeit nicht zu verlieren./
meinem Gebrauch nach / das Land/welches/
außerhalb dieser wenig Hügeln / wie auch
die ganze übrige Wüsteney / ganz platt und
eben / und/ wegen der Feuchtigkeit von die-
dem Fluß / mit allerhand Kräutern bewach-
en war.
Unter andern traffich dafelbst gewife wil-
de Kirsch-Bäume / wie auch wilde Cypreß
oder Wacholder-Bäume weiche, ob sie wol
Rachba eine
Veftung-
Euphrat-
Gewächse.
klein seyn/ jedoch vielleicht eben einerley/ wie
die Cedern auf dem Berg Libanofyn kön-
nen. Ich fand auch das Kraut / von des
fen Aschen die feine Cristalline Gläser zu Ve-
nedig gemacht werden; wie auch noch viel
andere Pflanzen und Stäudlein, die ich
noch niemals gesehen ; welche alle ich eurem
Befelch gemäß / wiewol ich mich auf diese
Kunst nicht verstehe/ mit großem Fleiß auf
gelesen und, wie ihr mich gelehrt habt, zwi-
schen Papier eingeleget / und wol verwahret
mitbringen will. Ferners beobachtete ich /
daß beydes umb die Hügel an dem Fluß/
als auf der ganzen Ebene voller weißen und
glänzenden Minerals lage/ nicht weiß ich/
ob es Salpeter/oder Talch/oder sonst etwas
dergleichen gewesen / worvon ich etwas zu
einem Muster mit mir genommen. Ich ha-
be auch in meinem Tag-Buch alle Umb-
stände/ beydes was die fituation und Lager-
falle / als andere Sonderbarheiten, die ich
zu vollkommener Erkandtmus deß Landes/
der Fluffe/ Mineralien und Kräuter noch-
wendig erachtet / haarklein auffgezeichnet:
Worvon ich für dißmal, kürz halber euch
zu schreiben unterlassen, und es bißauf bessere
Gelegenheit/euch solches zu weisen, versparet
haben will.
Die folgende Nacht begaben wir uns mit
aufgehendem Mondschein / wieder auf den
Weg/
Asche, wors
von der
Crystal zu
Venedig ge-
macht wird.

Ref B/hreibung
Weg und zogen an dem Ufer des Euphrats
den wir immer zur Seiten hatten / gleich als
ob wir denselben zu unserm Wegweiser erkoh-
ren/bißweilen nahe dabey/bißwetln weit da-
von/umbums wegen der krümmen/fo er gar
offt macht/ nicht allzuweit von der Landstraß
abzubegeben.
Am Sontag sahen wir nichts/ auffer daß
Eine Nöh-
rin kommt zu
der Carava-
E-
Schleuche
darauf zu
schwimmen,
Hirsen bey
den Arabern
in Gebrauch
auf den Abend von denen umbher schweiffen-
den Weibern eine schwarze Möhrin zu der
Caravanekame, die sich Euftobhánennete/
und/wie fiesagte/ unter des Emirs Sohns
Haußgefind gehörete.
Weil mir nun / als einem / der vielleicht
unter dem ganzen Hauffen dem Frauenzimmer
am besten aufwarten kunte / gebühren wolte/
diese Frau zu empfangen / so führte ich sie in
mein Zelt/fie diese Nacht/ so gut, als es die
Gelegenheit gab / zu beherbergen.
Diese Frau kame von einem jenseits des
Fluß bewohnten Ort; bey welcher Gelegen-
heit ich unberichtet nicht laffen kan/ daß/
foofft die Caravana sich bey einem Fluß gela-
gert, jederzeit viel Leute entweder diffeits/oder
auß denen bewohnten Insulen / deren dieser
Fluß sehr viel macht, zu derselben kommen; et-
liche/ ihre effende Wahren zu verkauffen; et-
liche außFürwitz / etliche aber umb anderer
Urach willen; und diese alle / fowol Män-
ner, als Weiber/schwuñnen über diesen Fluß
vermittels eines vom Wind aufgeblafenen
Schlauchs, den sie unter die Brust legten.
Dieses war sehr lustig zu sehen/ und kunte ich
mich nicht genug uber ihre Geschicklichkeit
verwundern, wie sie sich dieser Schläuche/ oh-
nedieselbe anzubinden, so artlich zu bedienen/
und mit Händen und Füßen zu arbeiten wu-
fen, daß fie/ ungeachtet der Fluß sehr starck
war/an welchen Ort sie wollten/anländen kun-
ten. Etlichebinden ihre Kleider/ damit fiel die-
selbe nicht naß machen, in einem Bindel über
den Kopff und schwimmen also ganz nackend
uber: Andere aber so wenig darnachfragen,
obfienaß werden./oder nicht./fchwimmen in
ihren Kleidern über / welches ihnen dann keine
Hindernuß bringet/weil sie nichts / als bloß
eingefärbtes Hembdan haben, das ihnen zu-
gleich anstatt eines Kleids und Hembds dien-
net: Oder sie tragen über ihr Hembd ein
schlechtes wöllines Uberkleid, welches vornen
ganz offen ist, und keine Ermel hat / so die
Arabier Aba nennen/ und wie einen Mantel
uber die Schultern hängen. .
Montags traffen wir jenseits des Fluffs
viel, und meistentheils mit Hirsen belaamte
Felderan/worvon die Arabier Brodbacken/
welches sie viel lieber als das von Korn oder
Gersteneffen. In selbiger Nacht hatten wir ei-
nen blinden Lermen, daß wir nicht anderst ver-
meymten, als es würde an ein schlagen gehen:
Nicht weiß ich, ob die Schildwacht ein Getüm-
mel gehöret / oder von weitem verdächtige
Leuthe gesehen habe; es ist aber dabey verblie-
ben, entweder / weil nichts daran gewesen/
oder, weil die Araber/nachdem sie an unserm
Lermen machengenercket, daß wir nicht schlief
1. Theil.
fn/nicht getrauert, uns anzugreiffen. Den fol-
genden Tagtraffen wir nichts an, den andern
aber/welches der 5. Oktober war / lagerten
wir uns bei einem offenen Flecken, den sie
Meged Ali, oder die MosqueedeßAli, nennen.
Dieser Nahme ist vielen Dörffern und Fle-
cken in dem wüsten Arabien gemein, welche
denselben von Ali, dem falschen Hohenpriester
der Mahometaner/und Oberhaupt der Per-
fianischen Sect entlehnet haben, welcher/ wie
die Persianer vorgeben (wann anderst dem
Bericht dieser einfältigen Leuthe/fo mir die
fes erzehlet/zu glauben ist ) als er durch die
fe Lande gezogen, dieselbe zu erobern, an denen
Orten/wo er still gelegen/ Leuthe, dieselbe zu
bewohnen / gelaffen habe, welche dann aus
Ehrerbietigkeit gegen ihn, weil sie ihn für ihr
ren Heiligen hielten, ihre neue Wohnungen
die Mosquee Aligenandt haben hierdurch zu
erkefien zugeben, daß er an allen diesen Orten
sein Gebet verrichtet habe: Umb welcher Ur-
fach willen/die Mohren diese Oerter in hohen
Ehren halten.
Den 6. Oktob.langten wir zu Anna/der A-
raber Haupstadt an deren alten Nahmenich
noch zur Zeit nicht erfahrenkötien. Sie ligt an
dem Euphrat und zum theil an den Gränzen
deß wüsten Arabiens, zum theil an Mesopo-
tamien. Sie hat keine Brücken / sondern
man fährt mit Schiffen, deren es sehr viel
daselbst gibt, über und ist nur eine Gaffen./fo
woldiß-aks jenseits/ darinnen / jedoch kan
man nicht sagen, daß sie klein seye / weil sie
über fünff Meilwegs lang ist. Ihre Häuser
find/ nach Gewonheit des Lands/an statt des
Kalchs / von Erden / aber dem Zeug nach
starck und wolgebauet/ und haben alle ihre
besondere Gärten voller fruchtbarer Bäume
von allerhand Früchten/als Datteln/Pome-
ranten/ Limonien/Feigen, Oliven/Granat-
äpffel/und dergleichen: Man findet auch da-
selbst Myrthen / wiewol nur wilde / mit
großen Blättern, und andere beydes dem Ge-
ruch/ als den Augen annehmliche Sachen/
welches für eine Wildnuß ein allzu großer
Luft ist. Uber diß ligen in dem Fluß/ der
mitten durch die Stadt laufft, die, wie ge-
dacht, sehr lang ist an unterschiedlichen Or-
ten viel kleine Insulen/ voller Bäume und
Früchte / welche / wann man sie auf unsere
Weisebauete und pflanzete, den größten Nu-
zen und Ergetzlichkeit von der Welt bringen
würden.
Unter diesen Insulen ist eine fast in der mitten
ligend/welche, weil sie etwas schroficht und
steinicht ist, mit geringer Mühe und Arbeit zu
eine Schloß und Vefung der Stadt gemacht
worden/welche sich aber in einer harten Be-
lägerung nicht lang würde halten können. Die
Stadt hat keine Mauren/ sondern sie ist an
statt derselben aufbeyden Seiten des Flusses
mit zweyen aneinanderhangenden Reihenet-
was rauher Hügel umbgeben - deren Fuß
sich an den Gärten endiget: welches dann die
Urfach ist / daß sie nicht breiter erbauet wer-
den können, sondern nur eine Gaffen an bey-
- Q4 den
MegèdAli
ein Fleck.
Beschreibung
der Stadt
Anna.

Petri Della Valle
den Ufern hat. Diese Hügel schliefen die
Stadtbiß an den Fluß/fo eng, und so wol
ein, daß es scheinet/ es habe sie die Natur an
statt einer Ringmauer dahin gesetzet / daß
man andert nicht / als zu Fuß / durch sehr
enge Fußpfäde/welche an dem Ufer des Flus
fes / sowol oben / als unten gleich als Tho-
refeyn/hinein kommen kan.
Beschrei Den Emir Feiád betreffend, welcher Herz
bung des Le über diese Stadt, so wol als über die ganze
'', Wüste ist, so hat derselbe der besten und viel
'', leicht auch der schönsten Häuser eines in ganz
und einer "Arabien / darinnen / es komt aber derselbe
groffen gar selte dahin, und hält sich daselbst nicht lang
Macht auf sondern ziehet fast das ganze Jahr durch/
mit seinen schwarzen Hütten/an den Gränzen
der Wüsten/über welche er zu gebieten hat in
einem Kreiß herumb / damit er jederzeit bereit
fyn möge./fie für außländischen Gewalt und
Anlauff zu schützen/ und die Zölle und Scha-
zungen/ die feine Unterthanen/für die Län-
dereyen/so mehrentheils an den Gränzenligen/
weil in der Wüsten sehr wenig / oder gar kei-
nebewohnte Plätze feyn/bezahlen müffen/ein-
zunehmen. Er erhebet aber diese Schatzung
nicht allein von seinen Unterthanen/ sondern
auch noch von vielen andern Orten / so dem
Groß-Türcken zugehören / und über welche
Landvögte gesetzt seyn : Welche arme Leu-
the dann / dieselbe willig bezahlen / damit
fie nur der Drangsalen / so seine Preifer ihnen
zufügen / überhaben seyn mögen. Dieses ist
auch die Ursach / weßwegen ihrer viel diesen
Emir einen König/und freyen/niemandsun-
terworffenen Herrn nennen ; alldieweilen er
in jenem Land nicht allein vollkömmlich zuge-
biethen hat/ und niemand ober ihn erkennet/
sondern auch über die von den benachbarten
Tückischen Landen den Tribut / und zwar
denselben bißweiln/wannes vonnöthen ist, mit
Gewalt einfordert.
Wiewol nun dieser Emir die vollkommene
Herschafft in diesen wüsten Landen hat, nichts
destoweniger erweitet er dem Groß-Türcken/
entweder wegen gemeinen Interesse der Grän-
zen / oder zu Bezeugung guter Nachbar-
schafft/ oder umbanderer verborgener Ursach
willen / einige Unterthänigkeit; welches dann
daher erscheinet / daß er / wann der Groß-
Türck ihm entbieten läst / mit seinem Volck
ihme in den Krieg nachzufolgen / entweder
ihm persöhnlich zu ziehet / oder zum venig-
ften Volck schickt / und alles daß jenige thut/
was ihme von Hoffe / oder dem Feld-Hern
anbefohlen worden.
Weil er aber ein großer und mächtiger Herz
ist/ und ein vestes Land bewohnet, also/daß
man ihm mit Gewalt nicht bey kommen kan/
so gehorsameter/ wann / und so weit es ihm
beliebt/und zwar mehr Bitts- als Befehls-
weise: Und lebet solcher gestalt/ so zu reden/
unter einer freyen Bottmässigkeit / fast eben
auf den jenigen Schlag / wie es in unsern
Landen die jenige machen, welche/ob sie schon
Unterthanen und Lehelieuthe/ jedoch so groß
Und in Mühlig fehn/ daß sie sich keines Befehl/
als in so weit es ihnen gefällt - unterwerffen:
Jafie dörffen wolgar/ wann es ihnen in den
Kopffkomt, oder sie einigen Vortheil dabey
finden, ihre Ober-Hern bekriegen / ge-
falten sich dann dergleichen zum öffern bege-
ben hat. -
Auf solche Weise nun lebet dieser Arabische :
Emir, unter dem Türcken. Dieser jetzige"
Emiraber/Feiàd genandt/ erweist dem Tür-
ckischen Hof/ als ein frommer und höflicher
Mann / groffen Gehorsam / und hat seine
Lande von vielen bösen und schädlichen Leu-
then gesäubert/indem er dieselbe / gar streng
strafft./ja auch seiner eigenen Verwandten/
wann es das Recht erheischet/ nicht verscho-
net: Dergestalt/ daß die Caravanen mehr als
jemals/sicher hin und her ziehen können / und
leben die angränzende Städte und Dörffer
in guter Ruhe/ also daß man nicht von so
vielem rauben und fehlen/wie zu den Zeiten
seiner Vorfahren / der andern Emir höret/
welche/wann man sie nur ein wenig vor den
Kopf gestoffen / in diese Länder gestreifft/daß
auch die vornehmste Türckische Städte / als
Damasco / Aleppo und andere / für ihrem
Hochmuth nicht sicher gewesen seyn.
Nachdem ich nun so viel von diesem Emir
geredet./so kam ich noch eines nicht ungemeldet
vorbey gehen lassen./nehmlich/daß er sich von
dem alten Beynahmen seines Hauses her,
Aburic, das ist, den Mañvon der Federnen-
net. Wiewol aber dieses Arabische Wort
Abu ric, eigentlich so viel; als ein Vater ab,
von der Feder bedeutet, so wird doch das Wort was es ist,
Vatter/ in Arabischer Sprach/wie auch die ein Vor-
Mutter/wann man von den Weibern redet/
zum öffern in dem Verstand genommen, wel-
cher ein sonderbares Warzeichen einer Person
andeutet. / gleich als wann man in unserer -
Sprachfagte: Das ist der Mann mit der
Feder; dieses ist die Frau mit schönen Haa-
ren/und dergleichen.
Ferners gibt dieser vor./daß er eine unun-Sein G.
terbrochene Abkunft von Noah her mit gu-schlichts-
ten Zeugnüffenerweisen könne, welches ich a-ºs'“
ber schwärlich glauben kan; dann wann deme
also wäre/ so würde kein Adel in der Welt
fyn / der mit diesem könte verglichen werden.
Dem sei nun wie ihm wolle, so bin ich gänz- „„
lich der Meynung/daß/ wo einige Nation zu Arbeit
finden ist/welche sich von fast unerdencklichen
Jahren her / eines alten und rechtschaffenen
Adels rühmen kan/ solches mit gutem Recht
die Araber seyen/ wie wild und wüst sie auch
in der Wüstenleben; Fürs erste, weil sie frey
leben/welches dann ein sehr großer Vorzug/
und die einige Ursach ist, daß sie sich in keinen
Städten niderlaffen./noch den Rechten der
Bürgerlichen Gesellschafft unterwerffen wol-
len. Zum zweyten/daß sie sich von Anfang
der Welt her mit keinen andern Völckern mit
Blutfreundschafft vermischet, sondern sich je-
derzeit unter sich selbst/ und nicht allein unter
ihres gleichen / sondern fast immer darin ihr
Gevlut verheurathet. Ein Schotti,
Schließlich habe ich hier noch mit anzu-eyer von Al-
fügen/

Reiß-Bßhreibung 189
fügen/ daß einer von unsern Francken (wie richtet/dann ich habe ihn in Person nicht fe,
man die Christen insgemein nennet ) ein hen können) der Kleidung und Sprachnach/
Schottländischer von Adel/und Catholisch/ von den Arabern selbst für einen rechten Be-
del ist bey
dem Emir
in grossem
Ansehen-
Mahmens Georgius Strachanus ein ansehn-
licher und gelehrter Mann, der Zeit bey dem
Emir-Feiad in hohem Werth gehalten wird.
Dieser als er nach Aleppo kommen/ hat ihm
aus Begierde / die Arabische Sprachrecht
zu lernen/ vorgenommen, sich in des Emirs
Dienste zu begeben / und für einen Arzt/
wiewol er nichts weniger war / gebrau-
chen zu laffen / in Hoffnung diese Kunst/
als ein kluger und ' Mann/fo wol zu
ergreiffen/ daß er bey diesen groben und un-
verständigen Leuthen für einen Arzt würde
bestehen können. Nachdem er nun von ei-
nem Niderländischen Medico, welcher zu A-
leppo wohnete, und fein guter Freund war/
etliche Recepten und Arzney - Mittel erler-
net/ unterfienge er sich dieser Kunst/und hat-
te gleich Anfangs das Gluck / daß er den E-
mir an weiß nicht was für einer Krankheit
curiret / wodurch er bey ihme in so grosses
Ansehen und Gunft gelangt, daß er von der
Zeit an bey Hoffe alles in allem war / und
über diß noch groffes Gut und Reichthum
erobert. Ingleichen wurde er auch von des
Emirs Gemahlin sehr lieb und werth gehal-
ten / deren Gunster / damit sehr vorsichtig-
lich gewonnen/indemeier dem Emir jeder-
zeit verbotten / keine andere Weibs-Bilder
zu berühren/ unter dem Vorwand,/ daß es
seiner Gesundheit nachtheilig sein würde;
Dergestalt, daß er bei ihnen allen in so hohes
Ansehen gerathen/daß/wann man in dieser
Wüsten nur den Nahmen Strachanus nen-
nen hörete/jederman ihn gleichsam für einen
Gotthielte. Ich kam dieses selbst bezeugen/
daß der Emir, als er sich vor etlichen Mo-
naten unweit im Feld befunden / und der
Herr Stracnamus seiner Geschäften halber in
die Stadt gereift/ und sich etwas lang auf
gehalten, über fünffsehen Tage auf ihn ge-
wartet/endlich aber zwar fort gezogen/ aber
seiner vornehmsten Officirer einen, mit mehr
als hundert Pferden hinterlassen / auf den
Strachano zu warten, und ihn durch die Wü-
fe zu begleiten / und vielleicht auch fichfi-
ner Person zu versichern/auß Beysorge / er
möchte etwa anders Sinns werden / undan-
derswohin ziehen. Hierauß erscheinet/ daß
er ihm sehr wolgewogen seye/ also daß er ihm
große Verehrungen thut/welches dann das
einige ist, so ihn alda hält und bilde ich mir
gänzlich ein, daß er gesinnet sey/fich ein gu-
tes Stück Geld zu machen/ und alsdann sich
anderswohin zu begeben/ weil ich nicht glau-
ben kan/ daß ein solches Leben / Leuthen/ die
in Europa gebohren seyn / allzeit angenehm
fyn könne.
Er ist der Arabischen Sprach nunmehr
' wol kündig/ und wann er zu Aleppo
urch die Stadt in Begleitung vieler Perso-
nen, dergleichen zu Neapolis den vornehm-
fen Practicanten und Medicis nicht wieder-
fähret/gehet, so wird er (wie man mich be-
duino angesehen. Welches Arabisches Wort
Bedeui, so von Bedeü , welches eine Wüste
bedeutet/ herstammet / einen Inwohner der
Wildnusanzeiget/ zum Unterscheid der an-
dern Araber, denen man einen andern Bey-
nahmen gibt. Hierbey ist zu wissen, daß
der Araber viererley eyen. Die Edelsten seyn vielerley
die Bedeui, die wie in Latein Deserticolae s: r
( Inwohner der Wüsteneyen ) nennen
möchten. -
Die mittelmäfige sind die Moedi, das ist
die Landlauffr/welche keine gewisse Woh-
nung haben, und Viehhirten seyn/Milch
verkauffen/ und bald in der Wüsten / bald
in der Stadt seyn. Die geringste unter ih-
nen find die Hadhri, welche allzeit in den
Stätten wohnen : Diejenige aber, so das
Feld bauen/werden. Fellah genennet. Die-
fes sind nun die viererley Gattungen / unter
welche alle/Araber gebracht werden können.
Aber/wieder zu der Stadt Anna zukom-
men/ so field die Inwohner ihrer Handthie-
rt
6
endet
Einwoohner
der Stadt
Anna find
rung und Kleidung nach / was die Männer Ackerleuche.
anbetrifft / mehr Fellah, oder Ackerleuthe/
als etwas anders; aber der Sprach / und
Weiber Tracht/ wie auch des Lagers dieses
Orts nach, welches mitten in der Wüsten
ist, sind sie für rechte Bedeuini, aber für die
Höflichsten zu halten / und sind nicht allein
ehrlich, sondern auch sehr köstlich und zier-
lich gekleidet. Viel unter ihnen tragen wun-
derliche feydene Kleider/mit einem Uberkleid/
das fie-Aba nennen/ so mit zweierley Farb
Bändern mehrentheils schwarz und weiß/
oder weiß und Kettenbraun / außstaffret/
mit vieler anderer Phantasey/(wie die Tür-
cken sagen) vonfeydenen Stricken und Knö-
pfen/Haarzöpfen / Gürteln/Wapen und
Haupt-Zierathen / daß ich mich / so bald
ich solches gesehen / eben also habe kleiden las-
fen / welches mir unter allen meinen fremb-
den Trachten am liebsten ist / und am be-
ften gefället / wie ihr dermaleinst in Italien
in einer Mascarade/oder andern dergleichen
Frölichkeit / selbst hiervon werden urtheilen
könnnen.
Wir hielten uns fünff Tage zu Anna auf
und hatten unsere Zelten nicht weit von der
Stadt auffgeschlagen / und dieses geschahe
darumb/weil unsere Kameltreiber meisten-
theils hier daheim waren. Es war auch
nicht mehr als billich/ weil ihr Bairam oder
Ostern herbey kam/ihnen zu vergönnen/ daß
sie sich mit ihren Eltern / Weibern und gu-
ten Freunden/ mit welchen fie/ wegen ihrer
stetigen Reisen / wenig umbgehen können/
ein wenig ergelzen/und lustig machen möchten.
Zwischen der Zeit erkundigte ich mich bey
den Einwohnern / sonderlich meinem Ka-
meltreiber / welches ein wollerfahrner Mann
war/ vieler Sachen / welcher mich dann mit
seinem Bericht sehr wol vergnügete. Unter
Ihre Rlei-
dung
Beschreibung
andern erzehlte er mir / daß etliche Unglau-"P",
bige/

190 Petri Della Valle
„„bige / so in dieser Stadt gebohren unter
“ ' Inwohnern vermischt leben / welche
ihrem Alber- heimlich einen andern Glauben, als die Ma-
stauben. hometaner hätten / und einer sonderbahren
Sect zugethan wären, indem sie wie er mir
sagte, keine andere Welt noch ein anders
Leben/und wolgar keinen GOTT glaubten/
weil sie keine Fasten hielten / nicht betteten/
noch einigen Gottesdienst verrichteten und/
ohne einiges Ansehe der Blutfreundschaft, die
Mütter sich mit den Söhnen/und die Schwe-
stern mit den Brüdern vermischten / und ihr
nen weder in diesen noch in andern Stücken/
kein Gewissen darüber machten. Man halte
dafür./daß sie die Sonnenanbetten/oderder-
selben Göttliche Ehre erweisen, weil man fie
deß Morgens wañ fieanzubrechen beginnet/
mit Neigung des Haupts/ und andern ehr-
erbietigen Worten dieselbe grüßen fiehet.
Alles dieses aber geschehe sehr '' dann
wann solches offenbar / und fiel in solcher
That ergriffen werden folten/ würden sie von
den Mahometanern/welche diese Sect/ als
Gottloß verfluchen, hätiglich gestrafft werde;
deffen zum Beweiß/ hatte sie alsfie einstmals
ein Buch/ welches von solchen Gesetz gehan-
delt/gefunden/ aus Befehl des Emirs, samt
dem Palmbaum/woran sie es aufgehangen/
offentlich verbrand. Diese Particularitä-
ten von Anbettung der Sonnen/ und ihrer
schändlichen Vermischung / wie auch die
Nachbarschafft des Landes / machten mich
muthmaffend/daß fie vielleicht Nachkömlin-
ge der alten Sect der Weisen in Persien ge-
wesen seyn möchten / von welchen Agathias
(...) Mio. (2) und andere noch ältere Scribenten schrift-
lich hinterlassen / daßinsonderheit Zoroaster
fie mit der gleichen Jrthum / und Aberglau-
ben angesteckt habe.
Die Manicheer haben nachgehends etliche
ihrer Meynungen behalten / und ihrem
schändlichen Thun gefolgt / in deme die
Mütter wann sie Wittiben seyn/ ungescheut
ihre eigene Söhne zur Ehe nehmen, und an-
dere dergleichen Greuel/ wie etliche Inwoh-
ner zu Anna/ heimlich begehen. r
Spiele der Es ermangelte mir auch nicht/ in wäh-
Rinder- render Zeit / an unterschiedlicher anderer
Kurzweil / welche mir die junge Knaben
und Kinder machten, indemefie/ wegen ih-
res herannahenden Festes des Bairam , zum
öffern vor unsere Zelten vermummet / und
in Comödianten / oder Hirten Kleidern/fin-
gend und springend haufenweiß kamen, und
was wir ihnen eine kleine Verehrung gaben/
tausendterley Boffen machten / und artliche
Gesänge ungen/welches alles ich / als ganz
felzame Sachen / in mein Tagbuch fleißig
aufgezeichnet.
s“, Sontags den 9. Octobris ließ sich die
über den Eu- ganze Caravana in Schiffen über den Eu-
Phrat. P)rat fuhren/ als über welchen man/wann
man nach Babylonien ziehen will, entweder
an diesem/oder an einem andern Ort, setzen
MUR.
Ich nahme etwas bey diesen Schiffen an
dem Euphrat wahr, welches mir sehr wun-
derlich vorkame/ daß nehmlich das Steur-
Ruder nicht/wie sonst gebräuchlich/ an das
Schiff gebunden war./sondern wolzwo Elen
weit von demselben Stunde, und mit einer sehr
langen Stangengekehrt und gewendet wur-
de. Zu was Ende sie sich dieserfelzamen Weise
bedienen, kam ich nicht wissen jedoch aber müs-
fen fiel solches aus langer Erfahrung gut be-
funden haben.
Nachdem wir jenseits des Euphratskom-
men / lagerten wir uns wieder unterhalb
Anna/ an dem andern Theil der Stadt, der "
in Mesopotamienligt/ welches Land ich dem
wüsten Arabien in allem gleich befunden/
nehmlich daß es gleichfalls unfruchtbar / und
eben ist und einerley Kräuter darinnen wach-
den / wir brachen endlich über eine Zeitlang
auf ungestümmes Anhalten etlicher Türcken/
welche unsern Kameltreibern nicht zulaffen
wollten / ihr Bairam in ihren Häusern zu
halten/ von dannen auf / und fatzten unsern
Weg durch Mesopotamien / langs den Eu-
phrat/wie wir in Arabien gethan hatten/
fort. Diesen Abend war es auf unserer gan-
zen Reise das erste mal/daß es ein wenigge-Esterorgan
regnet/aber mit einem so ungestümen Wind/
daß er alle unsere Zelte übern Hauffen ge-
worffen. Dieser Sturm aber währete nicht
lang / sondern endigte sich eher/als in einer
Stund.
Den dreyzehenden dieses Monats, hielten,
-
die Türcken ihren Bairam, an welchem Ta-"
gewir/nachdem sie ihre feierliche Mahlzeiten
gehalten/ einen andern Weg/als den wir
bißhero gezogen /vor die Hand genommen/
in deme wir den Fluß hinter uns auf den
Rücken liessen / und uns weiter gegen O-
ften in die Wüsten hineinbegeben - also daß
wir schnurgerad mitten durch Mesopotamien
gezogen. Dieses geschahe nicht so sehr wegen
kürze des Weges / als vielen Kaufleuthen
zu Gefallen, welche ihr Geld, das sie in gros-
ser Menge mit sich führten/umbzuwechseln/
und den Zoll zu Baghdad zu verkürzen/die-
fen / wiewol beydes der Lebensmittel halber
uberaus unbequemen, als wegen der Räu-
ber sehr gefährlichen / nicht aber den gewöhn-
lichen Weg an dem Fluß/allwo wir viel be-
wohnte Orte/ und allen Uberfluß gefunden/
erwählet / damit fiel den Zoll-Einnehmern
entgehen möchten. Diese Zollbediente nun,
weil sie kein anders Mittel haben / die ver-
bottene Wahren der Stadt, weil dieselbe
wie ihr hernach vernehmen werdet / auf der
einen Seiten ganz offen ist/und keine Mau-
ren hat/zu untersuchen/ pflegen solches durch-
gehends alles Fleißes im freien Feld zu thun/
und ziehen offermals / wann sie wissen, daß
eine Caravane ankommen werde/umb meh-
rer Gewißheit willen derselben etliche Tag-
reisen entgegen. Umb dieser Ursach willen/
haben die betrügerische Kauffeuthe unserer
Caravane/damit sie ihnen nicht in die Han-
degerathen möchten / den guten Weg ver-
lallen/und einen andern dermaßen bösen Weg
durch
- -

Reiß B/hreibung
I9I
QSroffer
IRuffier und
>Ongemach
durch die Wüsten vor die Hand genommen,
daß wir vielmals ihren Geiz verfluchet/weil
wir nicht allein nirgends nichts zu essen fan-
auf den Weg den sondern/welches noch ärger war in die
Ongedult
der Maul-
treiber
hierüber-
Der Fluß
Tygris.
aufferste Noth / wegen des Wassers gerie-
then, weil daselbst nirgends keines zu finden/
oder entweder Gallbitter / oder ganz stum-
ckend war, daß man es weder trincken/noch
zum Kochen gebrauchen kunte. Aber wie dem
allen, so musste es nach dieser losen Gesellen
ihrem Kopffgehen, und was noch mehr ist,
fo waren wir gezwungen / weil diese Straß
sehr verdächtig und ganz nicht gangbar war/
uns dieser Gefahr desto geschwinder zu ent-
ledigen / sehr starcke Tagreisen zu thun/also/
daß wir sozureden / uns kaum so viel Zeit
nahmen/Athem zu schöpfen : Und kam ich
euch versichern, daß dieses fast eben gewet/
als wann man uns geradbrecht hatte.
Unsere Maultreiber wurden hierüber ganz
ungeduldig und fluchten grausam/ weil fie
sahen, daß ihre Thiere so viel außtehen mu-
fen, etliche auch für großer Mudigkeit ge-
forben/und hätten gewünschet; daß sie mei-
gemein davon sagt, also daß ich wolfigen
darff, daß der Euphrat / an dem Ort, wo
wir übergefahren / viel schneller gelaufen.
Weil mir auch damals, als ich von umgere-
det/dieses nicht eingefallen zu sagen - so will
ichsanießo gedencken/daß meinem Bedun-
cken/ und dem Augenmas nach der Eu-
phrat umb das fünffheil breiter / als die
Tyber / und der Fluß Tygris, umb das funf-
te Theil breiter als der Euphrat feye: Die
Araber nennen den Euphrat / Frat , und
'' Deggila, welche beyde Fluff fichbey
Basra mit einander vermischen / und als dann
mit einem gemeinen Nahmen, Sciatel Arab,
das ist der Fluß der Aravier/genennetwer-
den. Wir zogen einen guten Strich an der
West-Seite dieses Flusses fort und folge-
ten seinem Lauff, eben wie wir an dem Eil-
phrat gehan haben / und trafen auch / wie
an dem andern Fluß / die Spur der Löwen
Tappen an unterschiedlichen Orten an, der
ren es dann an unterschiedlichen Orten sehr
viel gibt. Das Land daherumb ist flach und
eben / und bringet eben solche Kräuter her-
Vermischer
fich bey Ba-
fa, mit dem
Euphrat.
nem Rath gefolgt ; es war aber zu spat/ für / die ich anderswo in Mesopotamien
und mufen wir uns / Noch halber / nach
dem größten Hauffen richten / deme wir aber
alles Unglück auf den Hals wünscheten.
Weil ichs nun nicht ändern kunte/ so zog ich
alles in ein Gelächter / und tröstete mich in
dieser meiner Mühe seligkeit mit der Anmer-
ckung etlicher Frembder Kräuter / die ich
zuvor noch nie gesehen / wie auch eben des
Minerals / so ich ohn längst an dem U-
fer deß Euphrats / nach der Seiten Ara-
bien gefunden. Indessen verfolgten wir un-
fern Weg je länger je weiter, und war die Ge-
fährligkeit wegen der Feinde/an diesen Orten
so groß, daß wir / wann wir unsere Kamele/
und andere Last-Thiere grafen laffen wol-
ten/ (dann die Araber pflegen keinen Haber/
und ander Futter mit zu führen) einige be-
wehrte Mannschaft / ihrer zu hüten / mit
geben musten; dessen ungeachtet aber/ hat
es einsmals wenig gefehlet/ daß uns nicht
etliche Kamele wären entführet worden. So
warn wir auch/wann wir des Abendset-
wa eines Steinwurffs weit von den Zelten
weggiengen, unsere Nothdurft zu verrich-
ten, nicht sicher / sondern muten jedesmals
unsere Degen und Rohr mit nehmen / des
verten Vorhabens / uns / wo es nöthig /
mit den Hosen in der Hand zu wehren/da-
mit uns unsere Kleider/oder Tulband nicht
genommen werden möchten: Worüber ich
seithero selbst offt lachen müssen / wann ich
daran gedachte / wie es mit uns würde ge-
gangen seyn / wann man uns also mit den
Hosen in der Hand überfallen hatte. -
Nachdem wir also auf obgedachte Wei-
fe etliche Tage ganz verzweifelt fort gezo-
gen / kamen wir endlich / Mittwochs den
19. Octobris/an das Ufer des so beruhmten
Flusses Tygris, welcher unwidersprachlich/
viel größer / als der Euphrat / jedoch an
diesem Ort nicht so schnell st/ als man ins
und Arabien gesehen.
Ein wenig nach Mittag / erreichten wir
ein Dorff Imam Musa genandt/von einem Imam Mü-
gewissen Mann/der also geheißen, und bey
den Mohren für einen Heiligen/und in groß
den Ehren gehalten wird. Und weil der-
selbe in diesem Dorff begraben ligt, so ge-
het man nicht allein von Bagdad, welches
nur eine Meil davon ligt / absonderlich aber
die Weiber/fast alle Freytag, sondern auch
von gar weit entlegenen Orten, insonderheit
aus Persien/aus Andacht dahin Wallfahr-
ten / weil dieser Mula ihrer Sect zugethan
gewesen.
Wir schlugen unterhalb dieses Dorffs un-
sere Zelten auf / daselbst / ungeachtet / wir
nicht weit mehr von der Stadt Bagdad wa-
ren / zu übernachten / und der Zoll-Ein-
nehmer zu erwarten / welche gemeiniglich
dahin zu kommen/ und die Güter zu durch-
fuchen pflegen. Nachdem nun diese dahin
kommen/wurde der ganze Tag mit solcher
Durchsuchung zugebracht: Sie fanden aber
sehr wenig/worvon fie. Zoll nehmen kunten/
alldieweiln diese verfühmitzte Kauffreuthe/ die
Nacht vorhero/ alle ihre Baarf)afft ver-
wechselt/ und die Zollbare Güter meisten-
theils in Bündeln mit grünem Kraut/ oder
Riet umbwunden in die Stadt gesandt /
und tausenderley andern Betrug gebraucht,
dergestalt / daß die Zoll-Einnehmer sehr we-
nig gefunden/ und nur von etlichen Wah-
ren/ welche diese Kaufleuthe/ ihnen dieselbe
zu weisen / mit Fleiß behalten / weil sie sol-
che/alo fur reich gehaltene Kauffeuche nicht
alle verbergen kunten, den Zoll eingenommen.
In dieser Nacht wurde und ein artli-
cher Boß gespieler : dann / weil wir nicht
anders meinten / als daß wir in einem so wol
bewohnten und nicht weit von der Stadt
gelegenen Dorff/dahin anch noch “
k
SA ein bea
rühmtes
„Dorff.
Betrug der
Nauhleuche.
-
Die Carava-
ne would be
stohlen.

I92
Petri Della Valle
daten mit den Zoll-Einnehmern kommen
waren, welche ringsumb die Caravane her/
wegen der verbotenen Wahren, die Wacht
hielten ganz sicher und ohne Gefahr seyn
würden, so schlieffen wir ganz sorgloß da-
hin, und liefen alle unsere Zelten offen fe-
hen. Dieses nahmeetliche verschlagene Hauß-
Diebe in acht und verübeten, wie sie diese
gute Gelegenheit sahen / an uns dasjenige
deffen sich die# in den aller gefährlich-
fien Wildmüffen / nicht haben unterfangen
dörffen. Diesem nach besuchten sie die Ca-
ravane an unterschiedlichen Orten / und
nahmen überall eines und das andere, was
ihnen unter die Hände kam. In meinem
Zelt bekamen sie einen zimblich großen Pack/
welchen ich denselben Abend habe machen/
und fast all mein Leinengezeug/ nebenst noch
andern schlechten Sachen / so ich für den
Zoll-Einnehmern hab verbergen wollen, weil
man mir gesagt / daß ichfie, wann dieselbe
ins Zoll-Hauß kämen / in etlichen Tagen
nicht wieder bekommen würde. - - -
Das ärgste aber war, das sie mich nicht
kamen, sondern jenseits des Fluffis Tygris,
die viel größer, und das vornehmste Theil
der Stadt ist für mich bestellen laffen/wo-
selbst wir von unserer so mühelamen und ge-
fährlichen Reise/ nach belieben außruheten.
Damit ich nun den Anfang von der Stadt
Baghdad, welche ich die ganze Zeit über / in
deren ich mich dafelbst aufgehalten./famtih-
rem ganzen Umbkreiß aufs fleißigste bese-
hen/ zu reden den Anfang mache/ so muß
ich vor allen Dingen sagen, daß ich diejenige/
welche dafür halten/ daß Baghdad, wie der
gemeine Mann vorgibt, und es alsonennet/
das alte Babylon fey / # gröblich irren/
wie solches mit zweyen scheinbaren Gründen
erwiesen werden kan. Erstlich, weil daß
alte Babel, wie jedermanbekandit/ allzeit
an dem Euphrat / und nicht an dem Tyger
Fluß/an welchem diese Stadt ligt, beschrie-
ben wird.
Zweytens/weiln Baghdad, wie an allen
nen an vielen Orten eingehauenen / oder ge-
grabenen / oder von Gyps gemachten Uber-
allein befohlen, sondern auch, daß fie/da-- schriffen / und andern Umbständen klärlich
mit sie das gestohlene Gut/ohne Getümmel
hinweg bringen möchten, zween Nägel/war-
mit mein Zelt in die Erde geschlagen war/
außgezogen, daß es nimand gewahr worden.
Der Wind aber/welcher durch diese Oeff
mung uns in den Rücken gienge / erweckte
uns, daß wir auftunden, dieses Loch wie
zu sehen/ ein neues / und fonder zweiffel der
Mahometaner Gemächt ist / gestalten sol-
ches in ihren Geschicht Büchern / wie man
mich berichtet, beschrieben zu finden / welche
ich dermaleinst, wann ich dieser Sprachge-
nug kundig feyn werde/ geliebts GOTT/zu
sehen verhoff.
Baghdad
WAS C8
vor diesem
gewesen.
ihren Gebäuden/ an der Baukunst / an de-
der zu vermachen, welches/wie wir vermeyn-
ten, der Wind verursachet hatte. Am Mor-
gen aber wurden wir des Diebstals gewahr/
Nicht ohne ist es zwar, daß Baghdad/wie „„
alle umbligende Flecken / von noch ganzen Steinen der
Ziegelsteinen des alten Babylons / und an alten Stadt … …
Babel er-
Ankunft zu
Baghdad.
und war ich über meine Unachtsamkeit nicht
wenigerzörnet/noch viel mehr aber / daß ich
mein Italienisches weißes Geräth verlohren/
weil das Türckische bey weitem nicht so gut/
und zu vielerley Gebrauch nicht fodienlich ist.
Ich tröstete mich aber ein wenig, als ich ver-
nommen/ daß einem Venetianerfeyn Rohr
unter dem Kopf hinweg gestohlen worden./
daß er solches nicht einmal gewahr worden
ist. Noch viel mehr aber war ich erfreuet/
daß ich mein Kistlein mit Büchern/und aller-
hand Schriften / welche ich für einen groß
fen Schatz halte / davon gebracht, als wel-
ches, weil es eben an diesem Ort gestanden/
in viel größerer Gefahr gewest / indemedas
selbe zimblich klein und verschloffen war, a
so, daß man viel eher hätte vermuthen kön-
nen, daß entweder Gold oder Silber darin-
nen verwahret worden. Es hat aber dem
#" gefallen / damit ich nicht gar in
erzweiflung fiele/mir solches vorzubehal-
ten, dann wann mir dieses sollte gestohlen wor-
# seyn / würde ich alle Gedult verlohren
(NHLF.
Den folgenden Tag / welches der 20.
October war/brachen wir von Imam Musa
auf / und verfolgeten den übrigen kurzen
Weg biß nach Baghdad, allwo wir dann
glücklich ankamen. Ich nahmemeine Ein-
kehr in einem Hauß, welches ich nicht auf
der Seiten Mesopotamien / wovon wir her
dern Gebäuen / so damals gestanden / als
man daffelbe für ein Wunderwerck der Welt
gehalten / erbauet worden/worvon aber heu-
tiges Tages nicht das geringste/fo noch auf
recht stünde / auffer einiges Gemäuer/ wor-
von ich hernach sagen will / zu fehen ist; je-
doch findet man/ an welchem Ort man auch
auf viel Tagreisen herumb unter der Erden
gräbt/ allenthalben eine große Menge gros-
fer und noch guter gebackener Steine / und
alter Mauren : Dahero eine Fabel ent-
sprungen ist, welche noch heutigen Tagun-
ter den Moren erzehlet wird / daß dieses
Land so wol vor diesem bewohnet gewest
seye / daß als einstmals ein Haan zu Bagh-
dad verlohren worden / man denselben zu
Bura, einer an dem Persischen Meer-Busen/
und zwölf Meil davon abgelegenen Stadt/
als er/wie fiefagen / von einem Dach zum
andern geflogen./wieder gefunden habe. Die-
fe große Menge gleichsam aneinander stehen-
den Mauren unter der Erden / in der gan-
zen Babylonischen Landschafft./fo wol auf
beiden Seiten, als mitten zwischen den zwey-
engroffen Flüffen; wie auch ein kleiner Arm/
oder Canal / so aus dem Euphrat in den
Tygris, nicht weit von Baghdad geführt
worden / haben etliche zu muthmaffen ver-
ursachet/ daß diese Stadt entweder Seleucia,
oder Ctefifonte gewetfeye. Esjrren sich aber
diese sowolals die vorge, alldieweil Seleu-
WULL,
Wunderliche
Fabel.
Seleucia,
Ccelifon,
C19.

Reiß"B jhreibung
I93
cia und Tefifonte, meinem auf guten Grun-
de bestehendem Gutdüncken nach, an einem
andern Ort / allwo man noch viel merckliche
Steinhauffenfiehet und von welchem ich her-
nach sagen will, gestanden seyn. Ich will aber
diese zweiffelhaffige Dinge, die ich in meinem
Tagbuch fleißig angemercket habe vorbey ge-
hen / und dieselbe mit Hülff unterschiedlicher
Bücher und verständiger Leuthe/ zu erläu-
tern/ biß ich wieder in Italien komme/ver-
sparen und anjezo nur von Baghdad reden.
Onterschied. Diese Stadt wird von den Türcken, A-
F rabiern und Persianern Baghdad, wie auch
Eig- bißweiln, von den Unverständigen unter ih-
dad. nen Bagdèt, von dem gemeinen Mann, aber
bey uns fälschlich Babel genandt ; Und ist
auffer allem Zweiffel eben diejenige / welche
Marcus Paulus Venetus, und Hayto, aus
Armenien / etwas gebrochen/Baldach, und
Petrarcha ein wenig besser, Baldacconemet
und vorzeiten der Saracenischen Chalifen
Sitz gewest ist.
Sie ligt, wie gedacht, an dem Fluß Ty-
' jedoch ist fiel gegen Niedergang/ nehm-
ich an der Seite Mesopotamien einem groß
fen offenen Flecken ohne Mauren gleich: Das
größte und vornehmste Theil aber der Stadt/
welches rings herumb mit Maurn biß an
den Fluß umbgeben worden, ist an dem an-
dern Uferzurlincken Hand, und gegen Auff-
gang des Tyger-Fluffes. Beyde Theile seynd
meistentheils von gebackenen Steinen / aber
ohne Kalch, und nur von Leimen/auf Tür-
ckische Art aufgebauet; daheroes dann komt/
daß ihre Gebäue nicht so starck und wehrhafft/
wie die unserige feyn. - -
„, Der Boden / oder das Estrich ist in den
an Gaal meisten Häusern tieffer gegraben/als die Gas-
den fern/ welches sie wegen der großen Hitze/
fo im Sommer daselbst ist/ thun. Und umb
eben dieser Ursachwillen, sind alle ihre Gemä-
cher sehr tunckel und finster/ weil sie entweder
gar keine Fenster oder nur ein einiges kleines
Luffloch haben. Sie gehen aber / wann sie
frischen Lufft schöpffen wollen / in den Hof
und Divan, oder Saal / welcher etwas hel-
ler, und auf einer Seiten ganz offen ist fast
eben als wie die zu Constantinopelfyn. Die
Häuser haben nur ein einiges Stockwerck/
welches der Erden gleich oder etliche wenig
Staffeln höher als der Hof ist, wann aber
noch ein Stockwerck darauf steht, so wird
dasselbe nicht zur Wohnung gebraucht. Sie
wohnen meistentheils in Gemächern unter der
Erden, welche alle Hauser/gleich als Keller
haben, in welchen sie sich in der größten Tages-
Hitze viel Stunden lang aufhalten. . .
Die Mosqueen sind auf ihre gewöhnliche
Art gebaut und deren gibt es viel / aber
gar wenig Paläste. Der Baffa wohnet in
dem Schloß, welches zimblich groß/ und an
dem Ende der Stadt an der Mauren/ und
am Fluß gegen auffgang gelegen / auch für
das Land veft genug R; wiewolich nicht da-
fürhalte, daß es in einer langwürigen Belä-
gerung den Gewalt des Geschützes würde auß-
1, Theil.
Ihre Geles
genheit
Mosqueen-
stehen können.
Der Bazars, oder Kram-Gaffen gibt es zars oder
daselbst sehr viel / und find, wie in der Jür massen.
ckey alle bedeckt. Etliche derselben sind schön
und herrlich gebautet / und mit allerhand
Kauffmans-Wahren / sonderlich von Sey-
den die in dem Land gemacht werden, wol
versehen: Diese Wahren aber dienen nur zum
täglichen Gebrauch / dann zum prangen sind
keine zu finden. In dem Umbkreiß der Mau-
ren/ welcher zimblich groß ist, findet man viel
Lands/das nicht gebauet ist und weite unbe-
wohnte Plätze. An denen Orten aber, so be-
wohnet werden./fiehet man nicht in der Mit-
ten / sondern zwischen den Häusern sehr viel
Obsgärten, die sie Lustgärten nennen, in Gärten
welchen meistentheils nichts anders gefunden
wird/als Palmen-Bäume/Granaten-Bäu-
me/deren Frucht sehr gut und groß ist, und
Limonien-Bäume / auf der Erden aber Rü-
ben und etliche andere Kräuter. Ich habe et-
liche Liebhaber der Kräuter / aber bei ihnen -
nichts sonderliches angetroffen, dann fielhal-
ten viel von solchen Dingen, die bey uns nichts
geachtet find; insonderheit haben sie an dem
Mahensaamen/und schlaffbringenden Nacht-
fchatten keinen Mangel.
Das Land ist platt und eben/undwanes. An des
nicht gebauet/noch begoffen wird / so trägt es Lands-
von fich selbst St. Johanns Brod / und an-
dere wilde Kräuter foich in der Wuste gesehen
habe. Sie wenden große Mühe und Arbeit
an/ das Wasser aus dem Fluß zu leiten/ und
das Land damit zu wäffern, weil sie vom Ge-
brauch der großen Räder / die in Egypten so
gemein sind / nichts wissen; Sie haben aber
einen andern Fund / zu welchen sie viel Last-
thiere gebrauchen, welche sie sehr abmatten/ -
bißfie ihren Zweck erreichen. - -
Der Lufft ist überaus gut, aber sehr warm/Lufft.
welches ihr daraus abnehmen könnet / daß zu
der Zeit / nehmlich im December, ihrer viel
in offenen Sählen schlaffen; In Summa, es
ist eine so liebliche Zeit, wie zu Neapolis zu
Ende des Septembris feyn mag; mit diesem
besondern Vortheil/daß wir noch sehr gute
Melonen gegessen / welche zu Neapolis im
Herbstmonat, wie mich bedümckt/nicht mehr zu
bekommen seyn. Diese Melonen wachsen nicht
zu Baghdad, sondern werden von Mousul, an
welchem Ort vorzeiten Ninive gestanden/ge-
bracht. Diese wie auch viel andere schwere"
Kauffmanswahre führet man nicht in Schif- “
fen auf dem Tyger zu / sondern auf Bäumen/ auf dem T-
oder vielmehr Flößen/Deren Boden nicht von gerfluß zu
Holz, sondern von vielen von Windauffge- ihren
blasenen und in die Vierung künstlich zusam-
men gefugten Schläuchen gemacht ist. Sie
bedienen sich dieser Schläuche / weil diesel-
be an denen Orten/ wo das Wasser leicht ist/
viel leichter als das Holz durchkommen, und
nicht so leicht brechen / wann man irgends an
Steine und Felsen / wie manchömals zu ge-
fchehen pflegt, anstöst.
Diese Schiffart mit auffgeblasenen Schläu- 36 S.,
chen, ist auf dem Tygerfluß von Bagdad auff- brauch-
wers

I94
Petri Della Valle
(a) de Cyr.
min. exp.
lib. 3.
werts zu fahren / so gemein/ daß manchma-
len solche Schiffe, die sie Kielek nennen/an-
kommen - deren jedes mehr als für hundert
tausend Kronen wahren - ohne die reisende
Personen führet: Ja sie brauchen auch Se-
gel/ und andere nöthige Bereitschafft dar-
zu, sie können aber nicht wider den Strom
schiffen; dahero fie/wann sie ihre Reise voll-
bracht, sie styen auch wo sie wollen / den
Wind aus ihren Schläuchen lassen, dieselbe
voneinander lösen und zu anderm Gebrauch
verkaufen, oder auf Lastthieren wieder nach
Hauß führen. -
Es schreibetXenophon, (a) daß ein Sol-
dat von Rhodis diese Erfindung / auf dem
Tyger-Fluß zu fahren / als damals etwas
neues und sonderliches / seinem Kriegsheer
vorgetragen habe / nehmlich das Volck mit
vielen aufgeblasenen/ und zusammengebun-
denen, auch mit Erden und Waffen belade-
nen Schläuchen / überzuführen, welches sich
der Feldherr wol gefallen laffen / es habe aber
solches wegen einiger Verhinderung nicht
werckstellig gemacht werden können. Anjezo
aber wird solches / wie gesagt / täglich auf
dem Tygerfluß getrieben. Dieser Gebrauch
ist auch nicht neu: Damn wo mir recht ist,
Schiffbrücke
zu Baghdad.
fo hat Petrus Bizarrus, welcher alle alte Sa-
chen in Persien in ein großes Buch mit gros-
fem Fleiß zusammen getragen / nicht erman-
gelt, unter andern auch dieses anzumercken/
(ich kan mich aber anjezo nicht erinnern/was
für einen alten Scribenten er anzeucht) daß
deß Kaysers Ioviani Soldaten, als sie von
dem Feldzug aus Persien/ welchen ein Vor-
fahr Iulianus angefangen / wieder zurück ge-
zogen/ auch der gleichen Flöffe/fo auf solchen
Schläuchen gelegen/uber diesen Fluß zu kom-
men/gebrauüht haben.
Aber/ damit ich von Baghdad zu reden fort-
fahre/ so gehet man uber den Fluß / welcher
die Stadt gleichfam in zwey Theile scheidet/
über eine Schiffbrücke / welche viel breiter
als die Felucquen/ aber viel kurzer / und fast
eben wie die Kalch-Schiffe zu Neapolis seyn.
Dieser find in allem neun und zwanzig / oder
dreifig, deren Zahl aber, wann das Waffer
groß ist, vermehret wird. Diese Schiffe li-
gen ein wenig weiter von einander / als ein
jedes breit ist, und seynd mit einer dickeney-
feinen Ketten an einander gehangen. Die
Brück/ fo darauf ligt / ist mit groffen Nä-
geln/Klammern und Eysen-Banden ange-
nagelt / jedoch ist sie an zweyen / oder dreyen
Orten loß / daß man sie bey Nacht auffie-
hen an - damit keine verdächtige Personen/
wann man sich auf der einen Seiten mit den
Persianern auf der andern aber gegen Meso-
potamien mit den Arabern eines Kriegs besor-
get/ hinüber kommen können. Und die weil
sich zu Nachts Zeiten / sonderlich in dem
Theil der Stadt / welches auf der Seiten
Mesopotamien gelegen, und ohne Mauren ist/
viel Sachen zutragen können, so ziehen sie die-
fe Brücken alle Abend / umbmeyrer Sicher-
heit willen/unten und oben auf. Sie hat auch
in der mitten noch eine andere Oeffnung, wel-
che darzu dienet /dieselbe ganz und gar abzu-
tragen / und ist zu diesem Ende in zwey Thei-
le, eines diff - das andere jenseits des Ufers ge-
sondert; welches aber nicht eher geschicht/ als
wann ein heftiger Sturmwind gehet / oder
das Waffer so hoch gestiegen ist / daß die
Brück in Gefahr sichet, von den Wellen weg-
geführet zu werden.
Bey Gelegenheit nun dieser Waffer/ kanxerin,
ich unberühret nicht lassen, daß sie in diesem der Fläffe.
Land so wol als in Egypten, die Flüsse durch
unterschiedliche Canäle und Röhren/ so zu re-
den/ abzuzapffen und das Waffer/wohin sie
begehren / zu leiten wissen; dann wann man
sich der Hülffe dieser Waffr/welche unauff
hörlich lauffen/ das Feld zu befeuchten nicht
bedienete, wurde dafilbe, weil es sehr wenig, ja
im Sommer gar nicht regnet/fets unfrucht-
bar bleiben. Die Ergiefung der Fluffe ge-
fähicht daselbst auch des Jahrs einmal / wie
in Egypten / nehmlich im Augfmonat / die
Ursachist, daß zu der Zeit der Schneefähmilzt/
und mit großem Gewalt von den Bergen
herablaufft, wodurch die Ströme dergestalt
wachsen/daßfie über ihr Ufer lauffen.
Agatharcides, welchen Diodorus Siculus
(a) anführet/ und Nearchus, der von Strabo-
nc (b) angezogen wird, welche unter den al-
ten Scribenten am besten hiervon unterrich-
tet gewest, sind der Meinung, daß diese Er-
giessung in Egypten von dem häufigen Re-
gen/welcher im Sommer in den Ländern des
dürren Krayfes (Zona torrida) fället / wo-
selbst, wie einhellig dafür gehalten wird,
der Nil entspringt und einen langen Strich
durch dieselbe nimt/ entstehe; welches dann
durch sonderbare Vorsehung GOttes ge-
schicht/daß die ubermäßige Hitze, welche alle
Feuchtigkeit der Erden außtrocknet / durch
diesen Regen gemäfiget / und diese Lande
Wohnhafft gemacht werden : welches dann
durch die Erfahrung der jenigen / welche
durch neue Schifffarten diese Orte besser er-
kündiget haben./bekräffiget wird. Dahero
kommt es auch, daß diese Ergieffung der Waf-
er nicht von dem vorigen, wie etliche unrecht
dafür halten / sondern von dem jetzolauffen-
den Jahr / wie Strabo bezeuget/ in Egypten
geschicht/ in deme der Nil im Monat Julio
und Augusto / wann die Sonne im Löwen
und in der Jungfrauen ist, wie die Alten hier-
von geschrieben / und ich euch hiebevor berich-
tet habe./am höchsten zu steigen beginnet; wel-
ches auch wegen des finellen Lauffs deß Was
fers wegen des geraden Strichs, den der Nil
durch Egypten abwerts hält/ und dann auch
von wegen der weit abgelegenen Oerter, wel-
che keinen längern Verzug leiden können./viel
warscheinlicher ist.
Umb dieser Ursach / und Ergieffung der
Waffer willen / find / wie ich dafür halte /
weder an dem Tygerfluß / noch an dem Eu-
phrat/nirgendswo steinerne Brückengebaut
worden, weil sie zur selbigen Zeit nirgends
zu nulz fehn / Jondern das Wasser darüber
lauffen/
Vrsacß deß
Vberlauffa
des Nils.
(a) lib. 1.
(b)lib. 15.

Reiß B /hreibung
I95
Religion der
Jnroehner.
E5 Mrmlicher
Mord, Oen
des: Perrn
Della Valle
Diener Tho-
mas, an sei-
nern XYNits
diener began-
6en-
lauffen und dieselbe vielleicht wegen ihres
frengen und gewaltigen Lauffs / einreiffen
würde. Dannenhero muß man sich zu Bagh-
dad, und an andern Orten / wie ich Euch
bereits geschrieben habe, und vielleicht noch
' melden werde, mit Schiffbrücken be-
elfen.
Die Inwohner des Landes find Maho-
metaner ; ihrer viel aber find vielmehr der
Perfianischen / als Türckischen Sect zuge-
than / wiewolfie / wegen Politischer und
Staats- Ursachen / offentlich das Wieder-
spielbezeugen. Dannenhero die Bassen/de-
nen der Inwohner Neigung nicht unbewust
ist, und in Betrachtung/ daß diese Stadt
an den Persischen Gränzen lige / fich in ih-
rer Herrschafft sehr vorsichtig und klüglich
verhalten / und der Lands Soldateska mehr
Bitts- als Befehlsweise gebieten. Ich kan
aber anjezo nicht alles/was ich hiervon weiß,
ZU : bringen / sondern will es dahin
versparen / biß ich Euch mündlichen Bericht
mit weniger Gefahr, hiervon werde thun kön-
nen : Dannenhero werde ich jederzeit hier-
von in meinem Schreiben kurz feyn / und
nur ins gemein von solchen Sachen reden/
die nicht verdächtig oder verbottenfeyn. Im
übrigen ist zu Baghdad kein sonderbares schö-
nes Gebäu / das der Mühe zu beschreiben
werth wäre/ und habe ich / meinem Bedün-
cken nach / alles, was von Baghdad gesagt
werden kan/ wiewol unordentlich durch ein-
ander/ gemeldet; dann ich habe/ Eylfertig-
keit halber/ keine gewisse Ordnung hierinnen
gehalten, sondern, wie es mir eingefallen, da-
hin geschrieben.
Ich mus aber anjezo/damit ich der Ord-
nung der Zeit folge/ meine angefangene Be-
schreibung unit Erzehlung eines kläglichen/
und betrübten Falls unterbrechen. Wisset
demnach, daß der leichtfertige Vogel / Tho-
mas Granati, welcher wie ihr wisset/ in mei-
nen Diensten gewest / unerwogen / in was
für einem Land wir wären / und in was für
große Gefahr er sich selbst, und uns alle mit
einander für zete/ fich nicht geschäuet / den
11. Novembris mir einen sehr traurigen/ dem
armen Lorenz aber viel kläglichern St. Mar-
tins Tag zu machen: Indeme er / ohne ei-
niges Ansehen meiner Person und vieler an-
dern Umbstände, die er ihm billich zu Ge-
müt fuhren sollen; insonderheit aber / daß
ich ihn nicht als einen Diener, sondern / wie
dann ihrer viel solches nicht andert vermey-
net / als meinen leiblichen Bruder gehal-
ten, der Gelegenheit wargenommen./feinen
wider meinen andern Diener Lorenz lange
Zeit getragenen Haß/ welcher / aus gar ge-
ringen nichts würdigen Ursachen / nehm-
lich wegen des Vorsitzes und Esens/ und
andern närrischen Grillen her gerühret/ und
deren er noch von Italien her / wiewol oh-
ne Ursach / nicht vergessen können / außzu-
lassen.
'' ich ihn nun für viel zu redlich hiel-
te, daß er sich./wegen einer so schlechten Lum
I. Theil.
pen Sach/fo grausam rächen folte; nichts
desto weniger so nahme er meinen Changär,
welches ein kurzes, in diesem Land gebräuch-
liches Gewehr / und nicht wie ein Dolch,
sondern krumm als eine Sichel / aber viel-
leicht viel ärger ist heimlich, daß ichs nicht
gewahr worden zu fich. Auf den Abend,
und zwar zimblich spat / als wir alle mit
einander zu Hauß / und er eben mit mir aus
der Stadt kommen / der Lorenz aber den
Salat / und andere Speisen zum Nachtes
fen zurichtete / und sich nichts böses versa-
he / sondern lustig und frölich war, und ei-
mes fange / gab ihm dieser Bößwicht / als
er sich etwas vorwerts buckete / von hinten
her/verrätherischer Weise, mit dem Chan-
giär zween tödliche Stiche / welche doch den
Lorenz nicht verhinderten / ihm nachzulauf
fin / und ihme dieses Gewehr aus den Hän-
den zu reissen / und ihn in solche Angst zu
bringen / daß er umbHülff ruffen müssen,
also / daß ich gänzlich dafür halte / daß er
ihn / wann er sich nicht so sehr verblutet ge-
habt / erwürget haben wurde : Der Auß-
gang dieser Tragödi war / daß der Thomas/
sich mit der Flucht davon gemacht, der Lo-
renz aber mir / als ich eylends aus meinem
Zimmer gelauffen/umb zu sehen / was die-
fer Lermen bedeutete / in den Armen gestor-
ben.
Ich gib euch anjezo zu bedencken anheim/vberlegung
wie hart mich dieser Unfall betroffen habe; der Sadr-
erftlich wegen der abscheulichen That an sich"
He
-r Della
selbst - und dann auch / daß dieser arme "
Mensch / gleichsam umb nichts willen / so durch geras
elendiglich umb sein Leben kommen ist / zu then.
fehen / daß eine Person, die mir eine so lan-
ge Zeit treulich gedienet/ in meinem Hauß/
und gleichsam in meinen Armen ermordet
worden; und was das meiste war / was
für große Gefahr und Schwärigkeit mir dar-
aus entstehen möchte : Dann wir waren in
der Türckey / und in einem solchen Land, da
weder einiger Abgesandter noch Consul war/
von denen wir einen Beystand hätten hoffen
können/zu deme auch weit von Hofe / alle
wo weder Recht noch Gerechtigkeit / fon-
dern eytel Gewalt und Unrecht / sonderlich
wider die Christen zu hoffen ist. In einem
Hauß einen auff solche Weise ermordeten
Menschen zu finden, welches bei den Türcken
nicht / als nur aus Befehl ihres Kaysers zu
geschehen pflegt / was für einen Anlaß kunte
solches diesen bestialischen Leuthen geben, uns
alles Leid anzuthun ? Erstlich hätten sie die-
den Mord uns allen beymeffen / uns gefan-
gen nehmen / berauben / und so lang peini-
gen können / biß wir entweder die That be-
kennet/ oder ihnenden Thäter gelieffert/den-
selben, wo er sollte gefunden werden, entweder
an einen Pfal zu spiffen / oder zum wenigsten
ihn zu zwingen/ daß er den Christlichen Glau-
ben verläugnen muste: Uns übrige aber betref-
fend/wurden sie uns das gebrandte Leid/Geld
von uns zu erpressen/zugefügt und unter dem
Vorwand / daß alle unsere Sachen dem
R 2 El-

196 Petri Della Valle
Sein kluges
Verfahren
hierinnen-
Entleibten zugehöret/ tausendterley andere
Fünde / ihrem Gebrauch nach / erdacht ha-
ben, unter dem Schein des Rechtens, weil
die That am Tage / und nicht zu läugnen
war uns umb alles das unserige zu brin-
gen: Und weiß ich gewiß, daß ich unter et-
ich tausend Kronen nicht würde davon kom-
men seyn, zumalen fiemlich in diesen Landen
für viel reicher und vermöglicher hielten / als
ich selber bin und dieses umb keiner andern
Urfach willen, weil ich mich auf meiner Rei-
fe einiger weniger Bequemlichkeit bediene /
die doch - wann man sie gegen unsere Ge-
wonheit hält sehr gering/ bey ihnen aber
mehr als Fürstlich ist.
n reiflicher Uberlegung dieses alles/war
ich so besturtzet/daß ich fast nicht wuste/was
ich anfangen sollte. Und weil ich mir einbil-
dete, (wie dann solches die Warheit war)
es würde der Thomas feine Zuflucht zu ei-
nem vornehmen Türckischen Officirer / wel
cher ein verlaugneter Christ von Maltha/
vielleicht aber in seinem Herzen noch ein gu-
ter Chrift / den Christen sehr geneigt / und
mein guter Freund war genommen haben,
so wurde ich bei mir Raths ihm diesen
ganzen Handel zu vertrauen und feinem Ein-
rathen zu folgen.
Diesem nach ließ ich ihn zu mir beruffen/
welier sich dann / ohngeachtet es bey der
Nacht war / eylends bey mir einfande/ da
wir uns dann etliche Stunden hierüber mit
einander berathschlagten und vor allen Din-
gen für das beste befanden, diesem Unfall/
weil auffer des Hauses sonst niemand etwas
davon gewust / in alle Wege in geheim zu
halten - weil wir / wann es folte außkom-
men seyn / solches alle mit einander wür-
den haben entgelten müssen. Nachgehends
waren wir auf unterschiedliche Mittel be-
dacht, wo wir den todten Leichnam hinbrin-
gen möchten / und gedachten anfänglich den-
seloen in einem Winckel des Hauses zu be-
graben, bevoraus, weil in der ganzen Stadt
keine Kirch war darinnen wir ihn hätten bey-
legen können : Und da auch schon einige in
der Türckey seyn / solaffen sie doch niemand
in der Kirch / noch innerhalb der Stadt/ es
fye dann aus absonderlicher Vergünstigung/
sondern allein draußen im Feld an darzuver-
ordneten Plätzen begraben / allwo die Ma-
hometaner ihre absonderliche / und die
Christen nach ihrer Nation und Gebrauchen
i, revesondere Begrabus haben.
Wir befanden auer solches hernach nicht
für ratifm / weil in den Hause alles ge-
pflastert - und kein offenes Erdrich da war
und wann man die Steine aufgebrochen hat-
te/ man solches leichtlich wurde generckt ha-
ben. Dannien hero befanden wir für das be-
fe, ihn in baumwollene Decken / wegen des
vielen Bluts / so noch aus den Wunden
lieff / einzuwickeln, und in eine Kisten zu le-
gen / welche wir farck mit Stricken ver-
banden. Jch ließ hierauff in der Nacht das
Blut auf dem Boden abwaschen/ und des
Morgens einen gemeinen Lasttrager holen/ Der todre
und durch ihn die Kiste, als ob Reißgezeug/ Leichnam
und andere Wahren darinnen wären, in die- ' 's
fes Türcken meines guten Freunds Hauß,“
so nicht weit von dem Flußwohnete / offent-
lich tragen / selbige zu Waffer / so gut er
könte/fortzuschicken. Dieser hielte sich mit
seinem Schiff / unserer Abrede gemäß / bey
Nacht fertig / und fuhr mit etlichen seinen
Haußgenoffen / und vertrauten Schiffeu-
then / ein gutes Stück wegs von der Stadt/
wurfffolgends den verstorbenen, wie er ein-
gepackt war / aus dem Schiff und begrub v„d „d,
ihn mitten in die Tyger; welches ihme der 2er-Flug
gute Lorenz nimmermehr wird eingebildet geworffen.
haben / daß er auf solche Weise sein Leben
werde endigen müssen: Ich aber war in mei-
nem Gemuthfehr betrubt, daß ich in nicht/
wie ich gern gewollt / und sich gebühret hät-
te / habe begraben laffen können. Es ist
aber mit dem Schickel der Menschlichen
Händel so beschaffen, daß wir dieselbe nicht
ändern und nichts dargegenthun können.
Den Thomas betreffend / fndete ich den - Der Insider
selben, nachdem er sich drei oder vier Tage aber binns
in dieses Türcken Behausung verborgen ge- ***
halten, mit einem solchen Steuermann durch
die Wüsten / von denen ich droben Mel-
dung gethan habe / den nächsten Weg nach
Aleppo / mit Schreiben an den Herrn Con-
ful, und andere gute Freunde / ihn entweder
gutwillig / oder/wann er nicht wollte / mit
Gewalt / mitehistem wieder in die Christen-
heit zu schicken, weil es weder ihm/ noch an-
dern #" war / daß er nach einer so grausa-
men That länger in Türckey hätte verbleiben
sollen: Ich aber ließ ihme sagen, daß er mir
nicht mehr vor Augen kommen./fondern mir
noch dancken folte/ daß ich ihn an stattfi-
mes mir verursachten Unlusts / aus der Tur-
cken Händen errettet, weil sie ihn sonsten grau-
fam wurden hingerichtet haben.
Ehe ich ihn also fortschickte / wendete ich
erftlich fur/ daß ich willens wäre einen eige-
fen Botten mit etlichen Schreiben / ne-
benft meiner Diener einem nach Aleppo zu
finden. Ich ließ auch solches die Mohri-
sche Kauffeuthe wiffen / ob sie ihme auch
ihre Briefe mit geben / und fich umb einen
guten Wegweiser umbsehen wollten: Dann
es ist in dergleichen Fällen / wann man je-
mand verschicken will / der Gebrauch / daß
man solches vorhero andern kundt thut / fich
solcher Gelegenheit zu bedienen. Dieses nun
that ich darumb / damit jederman hiervon
Wissenschafft haben / und diese Kauffeu-
the wann es die Noth erforderte mir Zeug-
mus geben könten / daß ich jemand von mei-
nen Leuthen/ in meinen Diensten abgeferti-
get hätte / wie ich dann solches / nach fei-
ner Abreise allenthalben außbreitete. Durch
dieses Mittel ist / durch G/Ottes Gnade/
welcher der Unfhuld beystehen wollen / die-
fer ganze Handel so verschwiegen blieben /
daß weder der Baffa / noch jemand an-
ders / das geringste davon erfahren / und
niemand

/?eiß"B jhreibung
I97
und niemand anders / als die Leuthe/fo in
meinem Hause waren / mein guter Freund/
der Türck und sein Weib/nebenst noch zwey-
en Soldaten, und den Schiffleuthen / mit
denen es aber keine Gefahr hatte / daß fie
es außschwetzen würden / hierumb gewuft;
welche alle ich auch ehrlich, wie sie wol verdie-
net/ beschencket/wiewol ich/ ohne diß/ihrer
Treue versichert war. Ich will aber diese
traurige Begebenheit schlieffen / und mich
wieder auf meine Reise / und ein wenig vor
Baghdad ins Fels hinaus begeben.
Ich habe schon vor längst Lust gehabt, langs
dem Euphrat nach / welcher nur zwo Tag-
“ reisen von dannenligt zu reisen des Vorha-
"ese bens/ die Stadt Babel/welches das rechte
zust zu be- Babylon, und der Ort ist./allwo der Thurn
sehen- Nimrods gestanden, von welche, wie man mich
berichtet / noch sehr viel großes und ansehn-
liches zerfallenes Gemäuer vorhanden feyn
folte/ dahin man aber fast nie reisen dörffe/
weil man dieser Orten nichts als von rau-
ben und morden hörte / welches etliche Ara-
berbegiengen, die eines gewissen Herrn/Nah-
mens Mubárek, welcher das vollkommene
Gebiet über die Babylonische Wüsteneyen/
und das nächst am Meer/und dem Persischen
Meerbusen gelegene Arabien hätte. Untertha-
nen waren, e
„... Dieser Mubárek hat nichts mit dem Tür-
„d an. cken zu schaffen, sondern hält es allerdings mit
Herrschaft, dem Persianer als welcher seinem Land gros-
fen Schaden zufügen und/wann er will das
Waffer eines Fluffs/welcher in Persien ent-
springt und durch sein Gebiet laufft/ und
daffelbefruchtbar macht abgraben kam. Dan-
nenhero/ob er sich schon Sultan, das ist/einen
freyen Fürsten nennet / wie er dann in der
That einer ist, so erkenneter doch umb dieser
Urfach willen, den König in Persien in so
weit für seinen Oberherrn/daßer./wie ich mir
habe sagen lassen auf seine eigene Münze/die-
fes Königs Bildnus / neben dem einigen/
pregen lässt; welches er aber/meinem Bedün-
cken nach mehr ihme hierdurch zu lieokofen/
als aus Schuldigkeit thut. -
Er zeiger Dieser Mubarek erzeiget sich der Zeit ge-
"...gen die Türcken, entweder wegen des Kriegs
mit dem Persianer / oder anderer Streitig-
keiten halber die er mit dem Baffa von Bagn-
dad hat sehr feindselig, dergestalt/ daß man
täglich in dieser Gegend zu beiden Seiten/
wie gedacht, von nichts als freiffen/ rauben
und plündern höret. ' man kan noch nicht
wiffen; ob dieser Baffa / welcher in Bereit-
schafft stehet mit sieben tausend Mann ins
Feld zu ziehen / die Perianische Gränzen
durchstreiffen oder seine Waffen wider diesen
ubárek wenden werde, weil er vor etlichen
Monaten seiner Söhne einen / den er als ei-
nen Stadthalter nach Basra gesandt / mit der
Türken grossen Niederlag geschlagen.
Wegen dieses Gerüchts nun/ habe ich je-
derzeit nach Babel zu ziehen und dasselbe zu
besichtigen anstehen lassen, weil sich jederman
einbildete, es würden sich auf der Straffen
I. Theil.
des Herrn
Della Valle
Turcken
feindselig-
die Araber zu hunderten sehen lassen; so war
ich auch nicht gesonnen, eine ganze Compa-
gnie Janitscharen zu meiner Begleitung auf
meinen Kosten mitzunehmen. Endlich aber/Riss des
nachdem ich Nachricht erhalten, daß es in dem der BI,
Land ein wenig still wäre/nahme ich mir für Valle nach
dahin zu ziehen/ und begab mich den 19. No-Set-
vembris auf den Weg. Ich hatte umb meh- .
rer Sicherheit willen, fünff gute Schüssen :
bey mir / nehmlich / den Alexander von Ve- chafft.
nedig/ und meinen Mahler / (welche beyde
von unsern Francken/ oder Christen mir al-
lein Gesellschafft geleistet) Ibrahim von A-
leppo/und zween Türckische dem oberwehn-
ten verlaugneten Christen / meinem guten
Freund/ zugehörige Soldaten. Ich wollte
nicht den kürzesten Weg gerad durch die
Wüsten, sondern umb mehrer Sicherheit
willen/ an dem Fluß Euphrat/ wo er Bagh-
dad am nächsten ist, ziehen, sondern war Wil-
lens / einen langen Strich durch bewohnte
Oerter/von einem Dorff zum andern zuneh-
men. Nebenft unsern Pferden und Maul-
thieren/ hatte ich auch noch drey Kamele, die
Zelten/Speisen/Küchengeräth/und andere,
zu einer solchen Reise nötige Sachen zu tra-
en. Das allerköstlichste aber so ich mit mir
ührte./war eine Adeliche Frau, von welcher
Ihr hernach mehrers vernehmen werdet, die
mir Gesellschafft leisten, und sich die Gefahr,
wie groß man ihr auch dieselbe machte, nicht
abschrecken laffen wollte. Derselben nun hier-
innen zu willen zu sein, und diese Kurzweil zu
gönnen/wollte ich sie damit ich nicht für forcht-
fam angesehen werden möchte/ nicht zurück
laffen / sondern nahne sie mit / und ließ sie
nimmer von meiner Seite kommen. Weil
nun unsere Kameltreiber nicht allein für sich
selbst wolbewehrt waren, sondern auch noch
drey brave Bogenschützen bei sich hatten, so
bildete ich mir ein, daß ich mit dieser Gesel-
schafft ohne Forcht fort reisen könnte.
Wir nahmen die erste Nacht in einem die
fem Türcken / meinem guten Freund/ zuge-
hörigen Meyerhof/ unsern Einkehr / allwo
wir von seinen Leuthen wol empfangen wor-
den. Die zweite Nacht schlieffen wir nach-
dem wir selbigen Tag durch das Dorff Ru-g,
füania gezogen / in einem zimblich grossen an. Der
Dorff, welches/ob es wolkeine Mauren hat-
te/ und die Häuser hin und her./gleich wie
zu Nocera bey Neapolis/zerfreuet lagen je-
doch / wegen seiner Größe / mit gutem Fug
ein schöner Flecken genandt werden mag. Es
werden aber in Türckey alle Oerter, die kei-
ne beschlossene Städte seyn / Dörffer ge-
nandt / welches ich darumb sage / damit ihr
nicht meinen möchtet / wann ich viel ande-
re also nenne/ daß es lauter nicht zum besten
bewohnte Orte feyen: Dann in der gleichen
Flecken und Dörffern mehrmals viel Volcks/
und allerhand Wahren anzutreffen, wiewol
die Häuser sehr schlecht / und nur von Ex-
den gebauet seyn/ also, daß sie gegen unsere
Häuser/ nur für schlechte Bauren-Hürtlein
zu halten seyn.
R 3 Der

198
Petri Della Valle
Der Herr dieses groffen Dorffs, in wel-
chem wir die zweite Nacht überblieben/war
der Nahmud-Baffa/welcher zweymal Baf
fa zu Baghdad gewesen / und durch dieses
Mittel in diesem Land großen Reichthum
erworben hat. Sein Zunahme war / Ci-
gal-Ogi, das ist ein Sohn des Cicala, weil
der weitberuffene Renegat , und See-Rau-
ber Cicala, sein Vater gewest. Dieser Fle-
cken, wird auch nach dem Nahmen dieses
Herrn/Muhmudiè, von etlichen aber Gedi-
da, das ist/ Neu genandt/ weil er unlangst
ist erbauet worden. - -
Am dritten Tag lieffen wir Zenobia, ein
ödes Dorff hinter uns / und kamen nach
Mittag an das Ufer des Euphrats / dessen
Lauff wir folgeten und uns zur lincken Hand
gegen Suden wendeten/wiewol wir bißda-
hero stets Westwerts gezogen. An diesem
Der Herr Ort dachten wir nicht anders / als daß es
'“ einen Scharmützel abgeben würde, weil wir
" von weitem ihrer acht oder zehn Pferd
'', „die alle mit Pistolen Bogen, Pfeifen und
gesprengt, anderm Gewehr wol versehen waren / ge-
wahr wurden / welche Sporenstreichs auf fi
uns zugeritten kamen. Wir waren auch
nicht faul, sondern stiegen von unsern Pfer-
estaltet sich den ab und stelleten uns in Ordnung/ dem
aber zur Feind den Kopff zu bieten: Diejenige a-
2Wehr- ber, so Feuerrohr hatten / zogen die Haanen
auf, nachdem wir vorhero unsere grosse Tul-
bande, und andere Kleider / so uns hinder-
lich waren / der Frauen/ die in unserer Ge-
felschafft war in Verwahrung gegeben. Die-
fe ließ ganz keine Forcht von ihr spüren/fon-
dern er zeigte sich mit meinem größten Ver-
gnügen, als eine Heldin/ und sahe uns mit
unverwendeten Augen zu / was wir mach-
ten, hielte daben ebenft unsere Kleider/ die wir
ihr in Verwahrung gegeben hatten/ in gu-
ter Hut. Immittelt zogen unsere Pferde/
und andere Thier / vest ineinander geschlos
sen, hinter uns her, wir aber giengen diesen
Reuten, die ebenmäßig auf uns zuritten/
- mit unserm Gewehr entgegen. Wie wir nun
ein wenig näher zusammen kommen./ schlu-
gen unsere Feurröhrer, denen wir vorhero be-
fohlen, daß umbin keine Unordnung zu gera-
ehen/ einer nach dem andern Feuer geben sol-
te/ ihrer Büchsen an unsere Bogenschützen/
die Araber aber spanneten/ das Knie auf die
Erde biegend, ihre Bogen / welches dann
sehr lustig zu sehen war : Fehlerte also weiter
an nichts / als daß sie loß gedruckt/ welches
auch soll der Zweiffelgeschehen wäre/wann die
Reuter, nachdem sie uns also in guter Be-
reitschaft gesehen, nicht still gehalten hätten:
Ob nun solches aus Forcht/ oder uns näher
zu kommen / oder einer andern Ursach halber
eschehen sey/ kam ich nicht wissen. Wie wir
# nun also halten sehen / hielten auch wir mit
dem schiefen innen / und fingen/ als wir ein-
ander besser genähert / mit einander an zu
reden, da sie dann von unsern Türcken er-
kandt worden / daß es Saldaten von Bag-
dad gewesen, dergestalt, daß wir unsere Feind-
seligkeit in Freundschafft veränderten - und
uns untereinander / wie es auf der Straf
den beschaffen wäre befragten. Sie sagten
uns / daß sie uns / als sie die Kleidung mei-
nes Mahlers/ und die Kamele gesehen, für
deß Mubarek Araber angesehen, weil die-
selbe vielmals mit Kamelen fich auf den
Weg zu begeben pflegten, und sie dannen-
hero ihnen nicht anders eingebildet, als daß
wir einander in die Haare kommen würden.
Wir zogen nachdem sich unser Krieg/
wie gedacht, mit Begrüßungen und Freund-
schaffs-Bezeugungen geendiget unserswegs
weiter fort / und nahmen auf den Abend
unsere Einkehr in einem Chán , oder offent- Musejèbei
lichen Herberg/ die sie Musejeb nennen/wel- Herberg-
che an dem Euphrat / den Reisenden zum
besten an einem wüsten Orterbauer und zu
ihrer Sicherheit / mitfarcken Mauren, wie
ein Castel/umbgeben war. In diesen Her-
bergen in der Turckey hat es, wie ich Euch/
meines Bedünckens / bereits vor diesem ge-
schrieben - nichts als bloße Kammern o-
der nur Schöpffe,/ daselbst unter Obdach zu
eyn.
Man bezahlt an allen diesen Orten / wo Beschaffen
man durch zeugt nichts für die Herberg/weil"
dieselbe entweder von dem Groß-Türckenfel-"
ber/ der Reisenden Bequemligkeit halber,
oder von Particulier-Personen, als ein All-
mofen/finderbauet worden. In den Städ-
ten aber / deren sehr wenig zu finden, gibt
man dem Gemach-Hüter/wegendeß Schlüf
fels/aus gutem Willen ein Trinckgeld; und
in denen / welche besondern Personen zuge-
hören / etwas weniges für die Vermietung.
Umb dieser Urfach willen ist nothwendig/
daß man sich mit Speiß und Bettgewand/
selbst versehe, weil daselbst nicht wie in un-
fern Wirthshäusern/ auch umbs Geld, nicht
das geringste zu bekommen ist. Wann man
sie umb die Ursach dessen fragt, können sie
keine andere anzeigen/ als die Gewonheit des
Lands: Ich für meine Person aber hal- .
te dafür / daß solches daher komme / weil "ene
die Türcken gewohnet seyn / gar schlecht zu '“
leben/ und sich mit einem geringen zu behelf geringen
fn/ also / daß sich ein jeder daselbst nach sei-
nem Seckel richten kan : Dann wann rei-
sende Personen arm sind, so behelffen sie sich
mit ein wenig Zweyback / so fiel bey sich füh-
ren, und etwas Dattelkernen, oder etwas
dergleichen; die Erde aber ist ihr Bett / und
ihre eigene Kleider ihr Deck- Bett : Sind
sie aber reich / so haben sie es nicht viel bess
ser, sondern effen ein Gemüß von Reis, mit
ein wenig Fleisch, oder wo keines vorhan-
den / mit Butter gekocht. Ihr Tranck ist
ein wenig Cahue, und ein stücklein Taback,
für die lange Weile davon zu trinken; das
Bett-Gewand aber ist ein paar außgefüllte
Decken / und ein Haupt-Kussen. Alle die-
se Dinge / neben ein wenig Küchen-Ge-
räth / und dem Zelt / laden sie auf ihre
Last-Thiere, die ein jeder, der etwas Ansehen
hat mit sich führet; daß also ein Wirth nicht
Urach

s
---
W
-N
S§S
A§
-
-
-
---
------- ----S-
-
nS


-
-
-
- -
- -
-
- -
- - -
--
-
- - -
- -
- -
- - -
- -
-
-
- - -
-
--
- - -
- -
- -
-
- - - -
- -
-
-
-
-
– -
-
-
- -
-
- - -
- -
-
-
- - - -
-
- -
- -
-
-
-
- -- --
-
- -
- - -
--
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
- - - -
-
- -
- - -
-
-
- - -
-
-
-
-
- -
- -
-
- -
- -
-
- - -
-
-
- -- -


FReiß Bjhreibung
I99
Ursach hat / groff Unkosten das ganze Jahr
über anzuwenden/weil er von den Reisenden
wenig Geldslösen würde. -
5 Jrlichkeit. Was aber uns Francken oder Christen be-
der Sonnen langt, die der weichen Bette / und an-
"º“ derm leinen Gezeug gewohnet feyn / und
den heutigen Tag einen grogen Klumpen ei-
mes verwüsteten Gebäudes alles auf einen
Hauffen übereinander ligen , welches einen
hohen Berg von unterschiedlichen Bau-Ma-
terialien macht entweder weil dasselbe, wie
ich dafür halte/darvon erbauet worden, oder
fen. gern junge Hüner/frische Eyer/ auferlesene
Früchte, nach der Jahrszeit / und aller-
hand Lecker-Bißlein effen, müssen wir mehr
Last-Thiere haben, und ehe wir einkehren/
jemand voraus schicken / und/ wo es von-
nöthen/zwo oder drey Meylen ringsumbher
Effenspeisen suchen lassen, also/daß man umb
ein geringes Geld zimblich wol leben kam.
Ja ich kan mit der Warheit sagen / daß
ich in meinem Zelt zu bleiben/ und mich von
meinen eigenen Leuthen bedienen zu laffen/
sehrwol gewohnet bin / und / (außer daß
mir zu gewissen Zeiten bißweilen die große
Kälte / bißwein die übermäßige Hitze einige
Ungelegenheit verursachet ) ich mich viel bei
fer dabey / als in unsern Wirts-Häusern in
Italien befunden habe / da man so sauerse-
hende und schmutzigte Haußknechte antrifft. /
daß einem der sie nur anfiehet/ dafür eckelt;
zu geschweigen, wie es manchmals in der Ku-
chen und den Bettern beschaffen ist, und daß
man wegen des Getöses der Maultreiber /
und reisenden Personen / gar wenig schlaffen
kan : Worzu dann noch diese Ungelegenheit
komt, daß man nicht nach seinem Belieben/
wann und wo man will/einkehren/ und wieder
auffbrechen darff, sondern sich nach andern
richten / und dannoch mehr verzehren muß.
Ich halte mich aber mit dieser hiehergehö-
rigen Erzehlung gar zu lang auf; wende mich
demnach wieder zu dem Caan Musejcb, von
dannen wir den andern Morgen/ mit anbre-
chendem Tag abreiseten/und sahen von fer-
ren einen Flecken samt einer Mosquee / wel-
che von den Mahometanern in hohen Ehren
gehalten wird, weil in derselben ein berühm-
ter Mann / Abül Casium genandt / aus dem
Geschlecht ihres Ali, von welchem dieser Ort
seinen Nahmen führet / begrabenligt. Wir
liessen diesen Flecken zur lincken Hand ligen/
und kehrten auf den Abend zeitlich in einem
Chán, beyeinem unbewohnten Schloß, Bir-
fer-Chàn genandr/ein/ deß Morgens frühe
weil diese Dinge alle miteinander über einen
Klumpen zusammengefallen, und nach und
nach zu einem groffen Berg worden seyn,
worvon man aber nicht das geringste War-
zeichen mehr findet darauffman rechtfuffen
kömte. Dieser Klumpe/ oder Berg ist vier-,
Dessen Geis
eckicht von Gestalt/eben wie ein Thurn/ oder
Pyramid/ mit vier Seiten / die mit den vier
Theilen der Welt überein kommen: Wo mit
aber recht ist/ und wann solches von dem ein-
gefallenen Gemäuer, wie leichtlich geschehen
können / verursacht worden / so scheineter
von Norden nach Süden länger / als von
Osten nach Westen zu seyn. Er hat in sei-S
nem Umbkreiß/ wir ich ihn ohngefähr ab-“
gemäßen/eylfhundert vier und dreifig mei-
ner Schritt / welche / meinem Bedümcken
nach / eine viertheil Meil machen. Deffel-
ben Maas/ Gelegenheit/ und Gestalt komt
eine Größe
mit der Piramid/ welche von Straboni (a)() lädt.
das Grab Belus genennet wird, sehr überein:
Und dieses muß allem Ansehen nach derje-
nige feyn/deffen in Heil. Schri
dacht wird / die ihm den Thurn Nimrodszu“
Babel oder Babelnennet/ welchen Nah-
“ dieser Ort auf den heutigen Tag
ehalt.
(b) ge-(b) Gen.to:
II.
Herodotus (c) ein sehr alter Scribent/be- wie ihn He-
IO
schreibet dieses schöne Gebäu von Stück zu
Stück / und sagt, daß acht Thürn einer über
den andern gestanden / welche alle sehr farck
von Gebäu gewesen/ und ein jeder seine Trep-
pen außwendig gehabt habe / auf denen man
hinaufsteigen können/worvon/ wie auch von
vielen andern Dingen/bey ihme weitläufig zu
lesen ist. Strabo meldet nichts/weder von die-
den Treppen / noch von solcher Schönheit/
weiln/ wie er sagt / Xerxes allbereits einen
groffen. Theil davon verwüstet hat; Alexan-
der der Groffe aber, welcher denselben wie-
der aufbauen wollen / feye von dem Todt
übereylet worden, daß er dieses Werck nicht
habe vollführen können.
(c
dotus bei
schreibet.
) lib, 1,
aber, den 23. Novembris/ setzten wir uns
„n zu sere Reise weiter fort. Ohngefähr eine
Babel- Stund Vormittag / langten wir bey den
Hierbey ist anzumercken / daß von dem Gerin.»
Fuß dieses Bergs an - und weiters / auf bestattet der
fer diesen Stein-Hauffen/ nicht daß gering-Stadt Babet.
Beschreibung
Stinhauffen Babelan und schlugen daselbst
unser Zelt auf, nach unserer Bequemlichkeit
zu frühestücken/ und so lang allda zu verhar-
ren / biß wir alles nach Genügen in Augen-
schein genommen. Ich gieng umb dieses ein-
gefallene Gemäuer auf allen Seiten rings
heruñn; ich fliege zuoberst hinauf, begabe mich
imwendig hinein / und besahe alles aufs ge-
mause, wie ihr aus folgender Beschreibung
zu vernehmen haben werdet.
Mitten in einer grossen und ebenen / etwa
eine halbe Meil von dem Euphrat / welcher
mitten durch diesen Ort gegen Niedergang
fleust / gelegenen Heide/ sieht man noch auf
- I. Theil.
fe Wahrzeichen irgendswo zu finden / dar-
an man erkennen könte / daß eine so große
Stadt dafelbst gestanden; in deme man nur
an etlichen Orten / fünffzig oder sechzig
Schritt weit von dannen / etliche Grund-
veften unter der Erden von zerfallenen Gemäu-
er fiehet: Im übrigen ist der Boden daher
umb ganz eben/daßes fast unmüglich schei-
net/daß jemals einiges anmerckliches Gebäu
daselbst gestanden. Dann man findet / nach
so großer Verwüstung alles so flach und eben/
daß man schwärlich sollte glauben können, daß
man die große und prächtige Stadt Ba-
bel dahin zu bauen, jemals willens gewest
R 4 eye.

2OO Petri Della Valle
feye. Hingegen ist die Länge der Zeit/wel-
che große Dinge zu nichts machen, und ver-
wüsten kan; hierbey zu bedencken / dieweil
es nicht viel weniger als vier tausend Jahr
ist, daß diese Stadt ist erbauet worden; al-
so daß mich Wunder nimt / daß noch das
wenige / was ich gesehen / überblieben ist/
alldieweil Diodorus Siculus, welcher gleich-
falls unter die alte Scribenten zu zehlen ist
hiervon ' daß zu seiner Zeit sehr wenig
davon übrig gewest. Dieser Berg/welcher/
wie gedacht, in lauter Steinhauffen bestehet/
ist nicht überall gleicher Höhe, sondern an
einem Ort höher / als am andern / nichts
destoweniger ist der höchste Palast zu Nea-
polis demnidrigsten Ort nicht zu vergleichen.
Fabel der
Mahonnet-
pner WOm
zweyen uns
gehorsamen
Engeln.
So ist auch seine Gestalt ungleich / wie alle
zerfallene Gebäude zu seyn pflegen; dann an
einem Ort ist er hoch; am andern nieder;
hier rauch und gähe/dorten eben / daß man
leicht hinauf steigen kan; anderswo hat es
gleichsam Bäche so sich von dem herabschief
fende Regenwaffer gesamblet/inwendig aber in
der Höhe ist es an einem Ort hol/amandern
erhaben, und mit einem Wort / so ist es ein
rechter verwirreter Berg. Man sieht auch
nicht die geringste Warzeichen einiger Trep-
pen, auf welchen man hinaufsteigen können/
noch Thüren/hineinzugehen: Woraus dafi
abzunehmen, daß diese Treppen außwendig
gestanden, und / als das schwächste Theil/
am aller ersten verfallen feyen/dergestalt, daß
nicht das geringste Merckzeichen davon über-
blieben ist.
Wann man von innen/oben hinauf gehet/
findet man noch etliche Hölen/die aber so sehr
verwüstet seyn / daß man nicht erkennen kan/
was sie gewest find ; und stehen etliche noch
im zweifel, ob sie zugleich mit diesem Gebäu/
oder erst hernach von den Bauersleuthen/
sich darinnen zu verbergen / feyen gemacht
worden/welches mich dann glaublicher zu seyn
bedunckt. Es lassen ihnen aber die Maho-
metaner träumen/halten es auch etlicher mal
fen für einen Glaubens-Articul/daß zween
Engel/ Horüt, und Marüt, darinnen ihre
Straffaußzustehen verdamt worden/welche/
wie sie dichten/ GOTT der HERR vom
Himmel auf Erden gesendet, auf das Thun
der Menschen acht zu geben / oder über ihr
Verbrechen zu richten / welchem Befehl aber
sie nicht treulich nachkommen. Dieses er-
zehlet auch Belonius unter andern Thorhei-
ten, die in dem Alcoran / und defen Außle-
gung geschrieben stehen / welches mir unter-
schiedliche ihre Lehrer gleichfalls bestätiget.
Sie Fabeln nun / daß diese unglückselige
Engel/anstat ihre Pflicht in acht zunehmen/
sich in eine schöne Frau / welche ihren Ehe-
Mann bey ihnen verklagt / und/ ihr das
Recht wider ihn zu ertheilen / gebetten/ ver-
liebet/ und fiedeß Ehebruchs halber angespro-
chen / welches sie ihnen auch verwilliget/wann
fie ihr das Gebett lernen wollten Krafft
welches die Engel, wann sie wollen vom Him-
mel auf- und ab steigen. Nachdem sie nun
daffelbe von ihnen erlernet, habe sie dasselbe
hergesagt / und feye von Stund an in den
Himmel geflogen / diese arme Engel aber/
welche sie betrogen/habe sie auf der Erdenge-
laffen, weil fie/wegen ihrer begangenen Sün-
de/ nicht mehr tüchtig gewest, fich in die
Höhe zu erheben : welche dann die Sünde
deß gesuchten Ehebruchs zu büffen / von
GOTT gebetten / daß erfie lieber in dieser/
als in jener Welt straffen wolle: Weßwegen
er fiel dann in eine dieser obgedachten Hölen
verdammet, in welcher sie an den Augbrauen/
oder Augenliedern aufgehangen / biß an den
jüngsten Tag bleiben müfen. Wir wollen
uns aber mit diesen Fabeln und Narretheyen
nicht länger aufhalten / sondern uns wieder
zu den Steinhauffen dieses berühmten
Thurns wenden.
Die Materi/woraus dieses ganze Gebäuist Materialien
erbauet worden, ist das anmercklichste Ding des Thums
so ich jemals gesehen, welche ich auch mit!"
höchstem Fleiß betrachtet/ und an unterschied-
lichen Orten mit Hauen habe auffgraben
laffen. Dieses seynd über die maffengroffe
und dicke/ an der Sonnen/ meinem Bedün-
cken nach/gedörete Steine / fast eben wie
die Erde / welche die Spanier Tappie
nennen/ und waren nicht mit Kalch/ fon-
dern nur mit Leimen gemauret; an denen
Orten aber / die an statt des Estrichs seyn
folten/ hatte man/umb mehrer Dauerhaffe
tigkeit willen, unter diese Erde, die anstatt
deß Kalchs gebraucht worden / klein gehack-
tes Riet/ oder hartes Stroh / worvon man
die groffen geflochtenen Decken macht / gemi-
schet. Ferners fiehet man bald hier / bald
dort / fonderlich an denen Orten, die gleich-
fam als Stützen feyn müffen/ viel von glei-
cher Gröffe/ aber stärckere und im Offenge-
brennte - und mit gutem Kalch / oder Hartz
gemauerte Ziegelsteine / wiewol der rohen/
und in der Sonne gedörten / auffer zweiffel/
vielmehr feyn.
Meine Neugierigkeit bewegte mich/ etliche F:
Stücke von diesengedöreten und gebrennten."
Steinen / wie auch von dem Hartz / und den "
Riet/ womit sie an einander gefüget find/ich.
mit zunehmen/ selbige nach Italien zu führen/
und den Liebhabern dergleichen alten Sachen
zu weisen / weil meinem Beduncken nach,
dieselbe in hohem Werthzuhalten sein. Es ist
aber nicht von heut/ oder gestern, das des G8-
brauchs / indiesem Land mit Hartz / anstatt
deß Kalchs zu bauen, erwehnet wird, weil
nicht allein Huftinus, welcher die Histori des
TrogiPompei in einen Kurzen-Begrifgefall-
fet / wann er von den Gebäuen der Königen
Semiranis redet, sondern auch die H. Schrifft
selbst/im 11. Capitel/ deß Buchs der Schö-
pfung hiervon Meldung thut / da fiel den
Bau dieses Thurns samt der Stadt beschrei-
bet / und selbigen dem Nimrod/ die Welt-
lichen Geschichtschreiber aber dem Beluszueig-
nen. Dannenhero Bellarminus in seiner Chro-
nologia, oder Zeitrechnung/welche vorwe-
nig Jahren in den Truck außgangen ist/

/?eiß/3ºßhreibung
2OI
Hella eine
Stadt.
und ich am ersten bei einem P. Jesuiter zu
Constantinopel gesehen habe, nicht unbillich
dafür hält / daß Belus und Nimrod einerley
Nahmen seyen; gestalten dann Strabo, wie
auch Herodotus, und etliche andere Heydn-
fche Geschichtsschreiber eben diese Pyramid/
die von den Kirchen-Scribenten der Thurn
zu Babel/oder Nimrods genennet wird, das
Grab Belus nennen.
Ich habe von diesem Babel / so wie es
heut zu Tag stehet von zweyen Orten, wo es
noch am ä zu sehen / durch mein Mahler
einen Entwurff machen und an seinen vier
Ecken abmahlen laffen / hernach mit beff-
rem Fleiß einen rechten Abriß davon zu
machen. Das auch dieses das alte Babel/
und der Thurn Nimrodsfeye/ ist meines Be-
dunckens / gar nicht zu zweiffeln; dann zu
geschweigen, daß solches dessen Situation und
Lagerstelle selbst zu erkennen gibt - so wird
daffelbe noch biß auf den heutigen Tag von
den Inwohnern des Landes dafür gehalten
und in der Arabischen Sprach ins gemein
Babel genennet / wiewolfie/ihrer Gewon-
heit nach, die letzte Solben nicht außprechen,
sondern zwischen den Zähnen behalten, dahero
es dann kommen ist,/ daß es die Lateiner mit
einemy geschrieben haben: Wann man nun
zu diesem Arabischen Wort Babel, oder wie
es die Lateiner schreiben / Baby zu Ende den
doppellautenden Buchstaben zu der Wort-
Endung im Nominativo hinzu setzet, so wird
Babelon, oder Babylon, wie es die Lateiner
nennen/ herauskommen. -
Nach der Besichtigung Babel / blieben
uns noch etliche Stunden von dem Tag ü-
brig, weil wir nun nicht weit von einer Stadt
Hellagenandt/waren, welche dem Scriben-
ten der kurzen Landbeschreibung / und viel-
leicht auch so viel ich abnehmen kan/ vielen
andern unbekandt ist/wiewolfieder vornehm-
fe Städte eine in der Landschafft Babylon
ist, so beschloffen wir / dahin zu ziehen / wel-
ches wir auch, wañfie schon weiter abgelegen
gewesen wäre; gethan haben würden / ent-
weder, weil wir verhofften, besser als anders-
wo auf dem Land bewirthet zu werden / o-
der aus Begierde, dieselbe / weil wir so nahe
dabei waren, zu besichtigen.
Wir kamen gegen Abend dahin und traf
fen unterwegs, ehe wir dieselbe gar erreich-
ten, eine Mosquee an, dahin die Mahometa-
ner Wallfahrten gehen - und von ihnen Gi-
umguma, das ist die Mosquee der Hirn-
schal genandt wird, weil daselbst eine Hirn-
schreibung schale eines ihrer fälschlich geglaubten Hei-
derselben.
ligen gefunden worden. Wir blieben den
ganzen folgenden Tag daselbst / dieselbe
recht zu beschawen, welche dann / mit kurzen
worten zu sagen, an dem Euphrat/halb diß-
wie zu Baghdad, von guten alten gebackenen
Steinen erbauet aber sehr nidrig und nur
eines Stockwercks hoch. Ein jedes Hauß
hat seinen eigenen und besondern mit vielen
Fruchtbaren Bäumen, sonderlich aber von
Palmen Bäumen besetzten Garten, deren
daselbst so viel seyn / und so hoch wachsen,
daß sie weit über die Häuser hinaus gehen,
und mit ihren Aesten gleichsam das ganze
Hauß überdecken, dergestalt, daß, wann
man die Stadt von weitem siehet nicht mehr
nen sollte, daß man eine Stadt, sondern einen
dicken Wald von Dattel tragenden Bäu-
men sehe / welches dann auf diesem platten
Land / uud an den Ufern dieses Flusses, ein
“ massen angenehmes Außtehen verur-
UC),
Diese Stadt so zimblich groß ist, hat zu
einer Veitung am Ufer # Fluffes / ein
Schloßwelches/ob es wolklein jedoch zimb-
lich veft ist, sich eine Zeitlang wider Gewalt
zu wehren. Es hat auch zimblich gute, und
theils ' schön/ und wolgebauete, aber gar
zu.finstere Bazars / oder Kramläden. Es
wohner dafelbst ein Sangiak, der unter des
Baffa von Baghdad Gebiet stehet. Unter
der großen Anzahl Gärten/ feynd etliche sehr
zierlich gebauet/ darinnen Citronen / saure
Pomeranzen/ und andere in diesem Land
ungemeine Gewächse stehen, wie ich dann ei-
nen solchen gesehen habe, welcher einer Frauen/
deß verstorbenen Baffa Tochter zugehöret
hat. Von anmercklichen Gebäuen/oder al-
ten Uberbleibseln habe ich nichts gesehen; wie
wol leichtlich zu glauben ist, daß vor alten
Zeiten dieses ganze Land an dem Euphrat
sehr bewohnet gewest / und gar wol seyn
kan / daß die Stadt Hella von den zerfalle-
nen Steinhauffen Babylon / ist erbauer
worden.
Man berichtete mich allhier, daß der Ort Grab des
- Propheten
allwo noch auf den heutigen Tag des Pro- Ezechiels.
pheten Ezechiels Grab zu sehen, nur eine hal-
be Tagreiß aber einen andern Weg als den
ich gereift/ gelegen/ dahin viel Juden wall-
fahrten. Die Araber sagten, daß es gerad
an dem Fluß Chobar, oder Chabör stehe,
deffen die H. Schrifft in seinen Gesichten ge-
denckelt. Ich kunte es damals, als mir die
Araberfelches sagten, weil ich der Arabischen
Sprach noch nicht recht kundig war, nicht
gar wol verstehen / weßwegen ich dann auch
nicht dahin gereitet bin,/ welches mich seithe-
ro, nachdem ich dieselbe nach meiner Abreise
beffer erlernet/mehr als einmal gereuet.
Dieses berühmte Grab/ welches an dem Dessen Be-
Ufer des besagten Fluffsligt, der in Mesopo-schreibung
tamien/bey einem groffen und nicht weniger
berühmten Brunnen / Rafel-ain genandt
entspringet / und nachdem er je länger je größ
und halb jenseits ligt / zu welcher man auf erworden, endlich in den Euphrat laufft,
beiden Seiten uber eine Schiffbrück/gleich
wie zu Baghdad gehet: Ich habe aber nicht
mehr als vier und zwanzig Schiff gesehen,
wiewolderselben , wann das Wasser groß
ist mehr eyn müssen. Die Häuser sind/
wäre wolwerth gewet/ daß ich daffelbe bese-
hen/beydeswegen dieses vornehmen Prophe-
tenfelbst als auch, weil in dem Marterbuch/
so fich/meines Bedünckens, auf das Zeug
mus deß H„Epiphani beziehet/gemeldet ''
Q

OOD
Petri Della Valle
daß dieser Prophet in dem Grab Sems und
Arpharad des Abrahams Vorälternseyn be-
graben worden - welches dann eine große
Aelte anzeigt: Es hat mich aber entweder
mein Untern / oder meine Unachtsamkeit
dieser Vergnügungberaubet.
HNachdem ich nun alles, was daselbst merck-
würdiges zu sehen war / betrachtet / und in
meine Schreibtaffel aufgezeichnet verreisete ich
deß Morgens am 25. Novembris wieder
von Hella, und bliebe eben in der Herberg Bir-
ferchán, allwo wir im hinreisen eingekehret/
über Nacht. - -
Beduinen OWir wurden all davon vielen Beduinen, bey-
was es für des Männern, als Weibern besucht / welche
“ also genennet werden, weil sie nirgends an-
ders als in der Wüsten wohnen und aus
ürwitz kommen waren / uns zu sehen / weil
# vernommen, daß wir Francken oder Chri-
sten waren, denen wir dann gekochten Reiß
vorgesetzet, worauf sie wol zufrieden wieder
nach ihren Hütten gekehret. Deßfolgenden
Tags nahmen wir ' Wegweiln zu Hel-
la noch etliche andere Reißgefehrten/worunter
vier Türckische Soldaten / ihrer zween mit
Feuerrohren / und zween mit Bogen / ge-
wesen zu uns gestoffen und mich eine Schan-
de zu seyn bedunckte / in solcher Gesellschafft
einen so weiten Umbweg an dem Euphrat/und
durch die bewohnte Dörffer zu reisen/durch
die Wüsten gerad nach Baghdad zu. -
Wir hielten auf den Abend unser Nacht-
lager in einem Chàn bey einem öden Schloß/
welches / weil es mitten unterwegs zwischen
Birennös Baghdad und Hella ligt /Bir-enmös genandt
eine Herberg wird./so/wie ich dafür halte/ soviel bedeutet
als der Brunn in der mitten; weil die Ara-
bier diesen Nahmen / Brunn, vielen Orten
zu geben pflegen, dann wo derselbe bewohnet
ist, so mußnothwendig/entweder ein Brunn/
oder sonst ein anders. Wäffer daselbst feyn.
Dieses ist auch eine sehr alte Redens-Art/wel-
che die Erzvätter im Alten Testament ge-
braucht, wie im Buch der Schöpffung/und
' Orten der Heiligen Schrifft zu le-
en ist.
e, „ Eben an diesem Ort/ oder nicht weit da-
ne wird von von/ward zween Tage nach uns/eine Cara-
den Arabern vana / von einer farcken Anzahl Araber an-
s" gegriffen, und rein außgeplündert; Ich aber
habe zu meinem großen Glück / nicht allein
keinen einzigen Araber/ sondern der vornehm-
ften Hauptleuthe einen / mit mehr als hun-
dert Pferden daselbst angetroffen, welcher auf
deß Bafa Befehl/ einem Sceich, oder Ober-
Haupt der Araber/oder viel mehr / wie ich
dafür halte/einem Emir, welcher der Türcken
guter Freund/ und NafirEben Mahanna, das
ist/ ein Sohn Nafir, oder aus dem Geschlecht
Mahanna, genennet war/ entgegen geschickt
worden, denselben nach Baghdad zu begleiten/
umb mit dem Baffa wider den Persianer in
den Krieg zu ziehen; weßwegen dieser Haupt-
mann so viel Volcks mit sich genommen, ihm
desto größere Ehre zu erweisen. Der Durch-
zug dieser Soldaten machte unsere Reise und
Wiederkehr
deß Herrn
Della Valle
nach Bagh-
dad.
Y-
- - -
den ganzen Weg ficher ; dergestalt/daß ich/
ohne einigen Anstoß, wiewolwir durch sehr
gefährliche Oerter und Päffe gezogen/den fol-
genden Tag, welches der 27. November war,
mit vollkommener Vergnügung/ wegen des
glücklichen Außgangs meiner Reise nach Ba-
bel zu Baghdad wieder angelanget. -
Diese Freude aber wurde mir durch eine Der Herr
traurige Zeitung/fo ich von Constantinopel Della Vall
über Aleppo wegen einer großen Verfolgung betonte
der Christen in selbiger Stadt sehr versalzen."
Ich kunte alle Umbstände hiervon nicht ei- der E.
gentlich vernehmen / weil mir das jenige Constantino
Schreiben/worinnen der Französische Herr pe.
Abgesandte mich alles außführlich berichtet/
nicht zu Handen kommen, das zweyte aber so
ich erhalten, sehr wenig davon gemeldet, und
sich im übrigen auf das erste Schreiben bezo-
gen.
Ich kundte aber sowolaus diesem/als aus
andern/foich / und andere / von Aleppo er-
halten / so viel vernehmen / daß es sich damit
auffolgende Weise verhalten. -
Es war zu Constantinopel der Generalvrfach den
P. Vicarius des Franciscaner Ordens, wie ihr selben
vielleicht in den Ordinari Post-Zeitungen wer-
det vernommen haben / aufgehenckt/und alle
Jesuiter in Verhafft genommen worden.
Ich habe seithero ausjüngern Brieffenver-
nommen, daß sie mit Geld durch Hülff/wie
ich dafür halte / deß Französischen Ambaffa-
deurs unter dessen Schutz fiel einig und al-
leinfiehen/ weil der Venetianische Bailo ihnen
nicht günstig ist / und anderer Christlichen
Potentaten Abgesandte / weil sie für Ketzer
gehalten werden./ sich ihrer nicht annahmen/
wieder loß kommen seyen
Dieses ganze Unwesen / entstunde wegen
deßheimlichen Verstandes / welchen diese Pa-
tres mit den Catholischen Fürsten unterhiel-
ten/worunter dann/wie ich mir leicht einbilden
kan/der Pabst / und König in Spanien/
als denen die Türcken am auffetzigsten find/
gewesen, welcher den Türckenendecket / und
fie hierüber dergestalt verbittert worden, daß
der Groß-Türck befohlen/ daß alle außländi-
fche Christen, so sich in feinem Gebieth auf
hielten, eben den Tribut / den andere arme
# /feine Unterthanen bezahlten/erlegen
Olten.
Welches eine zuvor nie erhörte Neuerung
ist und wider alle Friedens-Verträge, so er
mit den Christlichen Potentaten einen guten
Freunden/aufgerichtet/ laufft; dessen unge-
achtet aber solches Werckstellig gemacht wer-
den / und alle Abgesandte am aller ersten den-
selben haben bezahlen müssen.
Ich kan aber schwerlich glauben / daß die-
fes Unwesen einig und allein von einem Unfug/
oder Lästerung / wie man hier zu Baghdad
vorgeben will, entstanden sey/ weil niemand
deßwegen getödtet/ und alles mit einer Geld-
Straff abgethan worden ; sondern es muß
etwas anders/ und sonderlich wegen der Per-
fon deß auffgehenckten / darhinder geftocken
seyn/ deywelcher Gelegenheit die Ursachge-
MONs
Seine Mey
nung hiera-
ber.

Reiß/3/chreibung 20 Z
nommen, auch den übrigen Christen in die
Haare zu kommen. Mich betreffend, als der
ich vollkommene Wissenschafft habe, wie es
in diesem Land her zu gehen pflegt / so weiß
ich gewiß / daß es der Rede nicht werth ge-
wesen / weßwegen der Türckische Hof sich
so sehr entrüstet ; nehmlich nicht wegen ei-
niger Verrätherey/ oder Ubergab einer Ve-
' oder sonst etwas dergleichen / wie
es Nahmen haben mag / als welches in
diesem Land eine pur lautere Unmüglichkeit so
ist: sondern halte vielmehr dafür / daß dieser
Lermen wegen einer liederlichen Sache / ent-
wederauß übermäfigem Eyfer / oder entfuh-
rung eines Sclaven/oder verlaugneten Cyri-
fen oder einer unvorsichtiger Weise/ anei-
nen Christlichen Potentaten in Staats Sa-
chen abgelassenen und von ihnen auffgefan-
genen Schreibens / oder dergleichen / verur-
facht worden. - s
Ich bin in diesem Stück gleichsam ein
Prophet gewesen; dann als ich bei meinem
Abzug von Constantinopel, diese neu entstan-
dene Franciscaner Ordens-Brüder zu Galli-
polis angetroffen - und mit ihnen geredet /
habe ich aus ihrem Gespräch so viel verspuret/
daß sie nicht tüchtig wären in Türckeyzuwoh-
nen, damenheroich für nöthig erachtet, ihrent-
wegen an den Herrn Ambassadorn zu schrei-
ben, und daß der P.Guardian, welches viel-
leicht derjenige selbst ist der aufgehenckt wor-
den. Seiner Excellenz Unterricht / wiewol
er im übrigen ein wackerer und verständiger
Mann war hoch vonnöthen hätte. Dem
sey nun wie ihm wolle, so ist es also ergangen/
und ist nicht mehr zu ändern/wiewol ich nicht
zweifle es werde die Sache / wegen des Tri-
buts mit einem Stück Gelds wol außgemacht
werden können, als welches ihnen zu. Diesen
Persianischen Krieg wol zu statten kommen
wird.
weil ich besorge/es möchte das Kistlein, welches
ich den PP. Jesuitern in verwahrung gegeben,
in diesem Tumult, als man sie gefangen ge-
nommen / verlohren worden seyn / welches
mir dann sehr leid wäre / weil ich / neben
andern geringen Sachen / meine ganze
Schreibereydarinnen verschlossen habe." In
sonderheit aber die neun ersten Blätter meines
Tagbuchs/worauff ich nicht allein den An-
fang meiner Reise / sondern auch viel andere
nderbare Dinge / Zeit meiner Anwesenheit
zu Constantinopel angemercket / geschrieben
habe als nehmlich von dem Todt des Nafuh-
Baffa/mit allen seinen Umbständen und an-
dere dergleichen ungemeine / und nicht einem
jeden bekandte Particularitäten. Uber diß
hatte ich auch unterschiedliche Berichte und
Anmerkungen von dem Türckischen Hofe dar-
innen/welche beydes von mir und andern, mit
sonderbarem Fleiß aufgezeichnet und zusam-
mengetragen worden/ und woran ich meine
größte Mühe gewendet habe, also daß es mir
nicht mehr müglich fyn würde alles wieder in
Ordnung zu bringen, weil ich mich aller Sa-
ichen nicht erinnern kan; zu deme/wann es die
Türcken finden sollten, würden sie es mir nicht
allein nicht wieder gebeu / sondern auch diese
Herrn Patres, bei denen es gefunden wor-
den/hierdurch in große Ungelegenheit gera-
then/welches mir dann sehr leyd seyn folte;
weil es fast von nichts anders / als von der
Porten und diesem Staat handelt, als wor-
innen ich mich/ auf meiner ganzen Reise/mit
höchstem Fleiß / mehr als in einiger anderer
Sache erkundiget/worvon ich/umb wichti-
ger Ursachen willenl/in meinen Schreiben nicht
das geringste beruhren dörffen: Wann ich a-
ber das Glück habe daß ich mein '
mitbringen kan/ will ich euch versichern, da
ihr darinnen viel merckwurdige und wichtige
Sachen / die euch ganz unbefandt seyn/an-
treffen werdet.
Wiewol mich nun dieser Unfall höchlich .
betruvet, so ist es doch nicht deswegen gesche- Es ist aber nunmehr Zeit daß ich euch von ': IReise
hen, daß mir meine Widerkunft in Turckey meiner letzten kleinen Reise, die ich von Bag-".
etwa möchte schwär gemacht werden, dann dad, etliche alte Sauen zu beseyn/gethan/auf dem 2,
deßwegen laß ich mir ganz keine graue Haar Bericht erstatte. Es geben zwar die Juden gefluß
wachsen, weil mir gar wol bewut it / daß
der Tücken Schnarchen wie Feuer im
Stroh ist, welches bald verflackert und daß
man, wann ich wieder nach Constantinopel
komme / nicht mehr an diesen Handel geden-
cken werde; wie auch, daß die Nachforschung
der Außlandischen Christen/ nehmlich von den
feindlichen Nationen/ wovon man mir ge-
chrieben / schon längst wieder werde aufge-
' haben; da auch dieselbe noch währen/
und mir deswegen der Paß durch Tückeyver-
weigert werden sollte./so wusste ich in diesem Fall
schon einen andern Weg zu nehmen/ und oo-
wol defelbe etwas unb / und verdrußlicher
in diesem Lande vor, daß ein Werck des Kö-
nigs Nebucadnezars ; mich beduncket aber/
daß sie sich hierinen irren, weil mir dieses alles
gar zu neu vorkommt. Diesem nach begab ich
mich/ den 3. Decembris / mit allen den nei-
nigen/ und einem einigen Turcken / auf den
Weg: Und weil der Ort, dahin wir begehr-
ten/ an der Tyger, unterhalb Baghdad, und
weit von Daniel, lag / so fuhren wir / beydes
umb mehrer Bequemlichkeit, als Sicherheit
willen / in einem Sulff dahin / weil uns zu
Lande/wegen des Kriegs mit dem Persianer./
große Gefahr hatte auf tolle tollen.
Wir fuhren eine lange Zeit den Strom
hinab / und sahen von weitem zur reuten
Seine Be- wäre./mulie ich Gedult tragen. - - - --
kümmernuß Meme Bekümmernuß aber rührt von Hand am Ufer / sehr viel schwarze Zelte der
"s" zweyen Urauen her: Die eine ist, der allgemei- herumb fühweifenden Aacer / welche ins
neelende Zustand der Christen in der Turckey/
welchen ich/auo Christlicher Liebe, so sehr, als
meinen eigenen empfide: „Die andere behicht/
gesamt einem Dorff nicht ungleich Juhleten/
weil sie aber gar zu weit von Dem Ufer wa-
ren/woite 1)/umb die Zeit nicht zu verlieren/
MIL)

2O4
Petri Della Valle
nicht ans Land steigen, wiewolich hätte wün-
fchen mögen, dasjenige, was ich noch nie
gesehen, in der Nähe zu besichtigen.
Auf den Abend kamen wir an den Mund
Diala, ein eines Fluffs / Diala genandt / welcher aus
Fluß. Persien komt und an der Ost-Seite in den
Tyger fleust: Und dieser Fuß war, mei-
nem Beduncken nach so groß oder ein we-
niggrößer als der Teueron. Wir schlieffen
Erklä diese Nacht im Schiff bei einem Dorff/K-
' ", erd Haggi Curdigenandt, das ist das Rad ei-
Kierd. neß genandten Haggi Curdo , welcher Herz
dieses Dorffs ist. Es ist aber dieses Rad ein
Werckzeug, wodurch das Wasser aus dem
Fluß mit Lastthieren gezogen wird.
Ich habe aber dieses Wort hierbei zu er-
klären für dienlicherachtet, weil viel Dörffer
und Flecken an den Flüffen dieses Landes
alsogenandt werden / nehmlich auf Arabisch
Kierd, auf Türckisch Dulab/welches einerley
ist - und dieses Rad, womit man Waffer
schöpffet / bedeutet / worzu dann bei einem
jeden der Nahme deßjenigen Herrn / deme
das Dorffzugehöret zum Unterscheid gef-
zet wird. Man darffsichaber nicht einbilden/
daß diese schlechte Hern/ gleich wie unsere
Baronen oder Freyheranfeyen/ und Obrig-
keitliche Gewalt haben, sondern es sind nur
solche Leuthe, die den Unkosten hergeben/Hüt-
ten zu bauen / darinnen die Bauersleuthe
wohnen, und das Feld pflügen können/wor-
von fiel die Früchte einsamblem.
Wir brachen den andern Morgen drey
Stund vor Tag von Kierd Haggi Curdi
auf; und weil das Land, da wir außsteigen/
und diese alte Sachen besehen wollten, der ge-
fährlichsten eines in der ganzen Gegend und
ein Paß ist allwo diese Arabische Landlauf
fer bey Nacht durch den Flußsetzen und sich/
wie die Tartarn / und andere barbarische
Gebrauch der Völcker / an die Schwänze ihrer Pferdehal-
2raber über ten; so nahmen wir drey Araber auß diesem
einen Fuß Dorff mit uns, welche ob sie woldeß Baffa
"" zu Baghdad, Unterthanen sind jedoch von
der Art derjenigen Rauber seyn / die unter
den Mubarek gehören.
Wir thaten solches zu diesem Ende/entwe-
der uns ihrer Freundschafft zu versichern/wafi
uns irgend einige ihrer Landsleuthe begegnen
möchten / daß sie uns vielleicht umb ihrent
willen, mit Frieden laffen möchten/wie dann
die Araber insgemein einander große Treue
und Liebe beweisen ; oder aber / wann wir
von Mördern / und andern bösen Leuthen
angegriffen werden sollten uns ihres Beystan-
des zu bedienen / zu welchem Ende wir dann
die dreytapfferte unter ihnen erwählet.
pralereyei, Ich kan allhier die Auffchneiderey eines
mus Arabers. von diesen dreyen mit Stillschweigen nicht
vorbey gehen / wie dann solches unter ih-
nen sehr gemein ist, daß sie sich für die beste
und gewisseste Bogen-Schutzen berühmen.
Dieser trug nicht mehr als drey Pfeile bey
fich/und fügte / daß er auch nicht mehr be-
dürffe / weil er versichert wäre, daß er mit
einem jeglichen einen Mann niederfällen und
tödtenkönte: Wann nun alle dergleichenthä-
then / würden der Pfeile mehr als zu viel
seyn. Ich bin aber der Meinung, daß er sich
mehr auf seine Füße als auf eine Tapferkeit
verlaffen: "Dannfie find alle sehr schnell von
' / und können so geschwind/ als wann
iebeleffen wären, auf die höchste Bergelauf
fen; woran es dann unserm Praler / als der
großvon Leib/und hurtig von Person war
gewißlich nicht würde ermangelt / sondern
derselbe sich seiner Füße, wann er seine Pfei-
le verschoffen, und es vonnöthen gewesen/ be-
dienet haben, wie dann alle Araber solches
ohne einige Scham zu thun pflegen, weil sie
sich mehr auf die Behendigkeit ihrer Füße/
als die Tapfferkeit ihrer Hände verlassen./
weil fieversichert seyn, daß sie von niemand/
der ihnen nachjagt, ereylet werden können/
weil ihnen alle Wege und Stege gar zu wol
bekandt feym.
Mit diesen Bogen-Schützen nun zogen
wir immer fort / und langten eher als eine
Stunde vor Mittag bey dem bestimten Ort
an. Sie nennen diesen Ort Suleiman Pac Suleiman
das ist/Solimander Reine, weil die Mahome- Pac, und
taner diesen Mann aberglaubischer Weise ein Grab
für einen Heiligen halten; und umb dieser
vermeymten Heiligkeit willen/ haben sie ihm
den Beynahmen Keim, gegeben. Manfiehet
sein Grab nicht weit von dannen/ in einer
Mosquee / die ins Feld gebauet / und nach
seinem Nahmen genennet ist.
Sobald wir an Land getretten / begehr-
ten wir uns mit Besichtigung des jetzigen/
wegen des Streiffens der Araber / wie ich
dafür halte / unbewohnten und öden klei-
nen Schloffes an dem Fluß nicht aufzu- -
halten / sondern giengen gerad fort / den
Steinhauffen eines ohngefähr eine Meile ins
Land hinein gelegenen großen Gebäudes/vor
welchem die heutige albere Juden sagen, daß
es der Tempel gewest seye / in welchem der „
König Nabuchodonosor eingüldenes Bild"
deffen in Heil. Schrifft gedacht wird. / an- und Bad
zubeten befohlen; welches/was den Ort be-
trifft/wolfeyn kan/weil in dem Text stehet/
daß daffelbein einem Feld, und nicht in der
Stadt / sondern in der Landschafft Baby-
lon aufgerichtet worden sey/ welche fich dann
wolso weit erstreckt haben mag: jedoch aber
komt mir dieses bedencklich für, daß ein so sehr
altes Gebäufolang stehen geblieben seyn solle/
zu mahlen weil es nicht von Steinen aufge-
bauet worden.
Die Mahometaner / denen ich dißfals/
als mehr erfahrnen/eher als den Juden glau-
be/ nennen es Aiuan Kestra, das ist/Ce/rs
Palaß, welcher/ ihrem Vorgeben nach / in
Telion von den letzten Königen in Persien/Tehen.
aus dem letzten Stamm / welche fich / wie "
die Römische Kayser/ gleichfalls Caesaresha-
ben nennen lassen, erbaut worden. Ich ver-
nahme auch von ihnen / daß dieses alte Ge-
bäu/beydes in den Historien/als in der Per-
fianischen Land-Beschreibung, welche ich mir
einsten verschaffen und mich deshalben darin-
Men!

Reiß Bßhreibung 2O5
Seleucia.
Teffon und
Scleutia
werden offe
für eine
Stadtge-
In Qimmen-
Lagerstelle
der beyden
Städte Tc-
fifon und
Seleucia.
nenerkündigen will, beruhmt wäre. Hie, aus
ist klärlich zu schlieffen, daß die Stadt Tefi-
phon, deren so offt in den Kriegen der Rö-
mischen Kayser mit den Pensianern/oder Par-
thern gedacht wird, allhier muffe gestanden
fyn. Ich schlieffe auch noch ferners hieraus/
daß auch Seleucia an diesem Ort feye erbauet
gewesen / alldieweiln Strabo außdrucklich be-
zeuget / daß Tefiphon nichts anders als eine
Vorstadt der Stadt Seleucia gewest / und
von den Königen der Parther/und keiner an-
dern Urfach willen erbauet worden seye, als
dieser Stadt mit ihrer farcken Hofstatt und
dem Scytischem Kriegsheer, welches sie all-
zeit/ wann fiel in diesem warmen Land ihr
Winterläger gehalten, nach sich geschleppet/
keine so große Ungelegenheit machen möch-
ten, wie sie hingegen den Sommer in Hirca-
nien, oder Ecbatana zugebracht: Und daß
endlich diese Vorstadt Tefiphon wegen einer
so großen Menge Volcks, zu einer groffen
Stadt worden sey.
Wann dieses wahr ist, so ist auch gewiß/
daß Seleucia und Testphon beyde an eben
einem Ort gestanden seyen: Dannenhero auch
die Araber diesen Ort nicht unbillich Medain,
das ist zwo Städte/genennet haben, womit
fie andeuten wollen / daß man aus zweyen
Städten nur eine gemacht habe. Wie dann
auch Agathias, ein alter Griechischer Scri-
bent/ als er von dem großen König Cofröe
redet / welcher wegen einer daselbst erlittenen
Niederlag in die äußerste Verzweiflung ge-
rathen/ sagt/ daß er von den einigen auf ih-
ren Armen ferbkranck hiehero eye getragen
worden; woraus dann erscheinet / daß dieser
Scribent diese zwo Städte / Seleucia und
Tefiphon untereinander vermische/ und nur
eine Stadt daraus mache. Ingleichen wird
in dem Römischen Marterbuch, auf den 21.
Aprilis/ deß H. Simons erwehnet / welcher
Bischoff zu Tefifon, und Seleucia zugleich
gewet; welches dann mit der obigen Mey-
nung überein kommt. So wird auch der Ara-
ber Medain, in einer Perianischen Landbe-
schreibung/ welche/ wie man mich berichtet/
bey ihnen sehr hoch gehalten wird / und von
einem vortrefflichen Mann gemacht worden
ist / für Tefifon außgelegt ; vielleicht weil
das grosse Auffnehmen dieser Stadt / den
Nahmen und das Gedächtnus der Stadt
Seleucia gänzlich aufgehoben hat.
Weil nun unter diefen beyden / so nahe
beysammen gelegenen Städten / und die nur
für eine gerechnet werden / Seleucia unter
Mesopotamien gehöret hat, wie in der kur-
zen Landbeschreibung angemercket wird / so
bilde ich mir ein, daß dieselbe auf der rech-
ten Seiten gegen Westen des Tygerflusses/
Testphon hingegen zur lincken Hand - und
gegen Osten / allwo dieses Aiuán Kera, o-
der Caesars Pallast / erbauet worden/ gestan-
denfey/als welcher Ort/zweyfelsfrey den Kö-
nigen in Parthien am bequemsten gewesen.
Nächst deme nun, daß ich diese beyde Or-
te selbst mit meinen Augen gesehen / so habe
I. Theil.
ich auch dasjenige aufgezeichnet, was ich
in den besten Büchern der Mesopotamier /
so dieses Land bewohnen / hiervon geschrie-
ben gefunden/ außgezeichnet und solches ge-
gen die Anmerckungen / so ich aus andern
Scribenten gezogen / worvon ich stets einen
kurzen Extract bei mir trage gehalten; Ich
will mir aber mit besser Gelegenheit in an-
dern Büchern, so ich jetzo nicht bey der Hand
habe / (weil das Zeugnus der jenigen, so
ich gelesen habe / mir hierzu nicht dienlich
ist) nachzusuchen - vorbehalten haben, und
es anje zobey deme/was ich selbst gesehen, be-
wenden lassen. -
Dieses Auän Kefa nun, wie es die Ma-
hometaner nennen / oder Bogen des Soli-
man Pac, wie es von etlichen der unserigen,
wegen der Nähe dieses Grabs / fälschlich ge-
nandt wird, ist ein großes / von gebackenen
Steinen/ und mit gutem Kalch/ und dicken
Mauren auffgeführtes Gebäu: Dessen Vor-
gibel / so gegen Osten fiehet / und von oben
biß unten vielerley Abtheilungen von eben der-
gleichen Steinen hat/ ist hundert und vierze-
hen meiner Schritt lang.
Es hat/ wie noch zu sehen / drey Vber-
hänge / fast eben wie unsere Kirchen / ge-
habt / worvon nur der mittelste noch stehet/
und meiner Schritt zwey und sechzig lang/
und drey und dreyfig breit ist, wiewolichs/
so gut als ichs gekont / abgemeffen / weil
ich wegen des auff der Erden ligenden
Gemäuers und Steine - nicht wol darzu
kommen können. An dem Eingang hat es
kein großes Thor / wie sonsten gebräuch-
lich / in der Mitten / sondern das mittlere
Theil ist / wie groß und breit es auch ist/
ganz offen / dergestalt/ daß man auffen yer
alles was drinnen ist / biß zu oberst auf die
Spitze sehen kan ; welches dann den In-
wohnern Ursachgegeben hat / daß sie dieses
Gebäu einen Bogen genennet haben - weil
es mit seinem grossen Gewölb/ so vornen of
fen ist / einem großen Bogen nicht ungleich
fiehet. Inwendig siehet man in dem Hin-
dertheil/gerad in der mitten/eine kleine Thür/
sowie ein Bogen gemauret ist; wie auch noch
zwo andere dergleichen / auf beiden Seiten/
durch welche man zu den beyden Flügeln ge-
hen kan / welche aber / gleich wie auch ein
fuck vom Gewölb/ und der hinderten Mau-
ren/ ganz und gar eingefallen. Es ist aber
nicht nöthig / daß ich mich mit dieser Be-
schreibung lang auffhalte / weil ich meinen
Mahler einen Abriß hiervon machen lassen/
welches ich Euch /nach dem Grundriß abge-
mahlet/ zu seiner Zeit weisen will.
Nicht weit von diesem Gebäu/zeigete man
mir einen Ort / voll zerfallenen Gemäuers/
von welchem die Juden vorgeben / daß es
die Löwengruben, in welche Daniel geworf, Daniels 13-
fen worden / gewesen; Welches aber gar "º“
schlechten Grund hat. Dieweil man aber
aus den Persischen Historien gewiß weiß/
daß die Stadt Tefiphon dieser Otengelian-
den/ und in großem Ruff gewesen, so ist sich
Mil)
Beschreibung

2O6
Petri Della Valle
nicht zu verwundern, daß sie viel herrliche und
ansehenliche Gebäugehabt habe, welche aber
dergestalt zerfallen, daß man heutiges Tages
schwärlich mehr erkennen kan/was sie vor die-
fem gewesen seyn.
Wir gingen hierauf weiter fort, die Mosquee
deß Soliman Paczu besehen, welche die Moh-
ren von alten gebackenen Steinen zimblich
zierlich erbauet haben, jedoch nicht gar groß
ist; Nachgehends besichtigten wir auch nach-
dem wir dieses Feld rings umbher durchtri-
chen und viel hin und her zerstreuete verfallene
Gebäude von umgebackenen Steinen und Riet
angetroffen / die eingefallene Mauren der
Stadt, woran gnugsam erscheinet / daß sie
sehr groß und weitläuffig müsse gewest seyn.
Diese Mauren sind noch gar wolkennlich /
und wie kleine Hügel von Erden und Stei-
nen, und halten in ihrem Umbkreißeinengros-
fen Strich dieses Feldes/ so woldiffits/wo
wir waren an dem Ufer gegen Auffgang/ als
jenseits des Fluffsinfich/ dergestalt, daß die-
fer Flußmitten durch die Stadt oder wie ich
droben erwehnet, durch alle beyde gefloffen;
wiewol etliche Inwohner vorgeben / daß er
zur selbigen Zeit einen andern Lauff genom-
men habe, denen ich aber/als einfältigen, un-
verständigen Leuthen keinen Glauben zustelle.
Es mag nun mit dieser Stadt für eine Be-
schaffenheit gehabt haben, wie es wolle/foer-
fcheinet doch an den eingangenen; und übern
hauffen ligenden Gebäuen/ und ihrer Läger-
felle/daß es ein vornehmer/und nicht schlech-
ter Ort gewest feye. Wir traffen auch an dem
Ufer noch eine Mauren von gebackenen Stei-
nen/welche/an stattdeß Kalchs/mit Hartz ge-
mauret gewet/ eben auf die Art, wie die Kö-
nigin Semiramis, der Geschichtschreiber Be-
richt nach / die ihrige erbauet. Ich nahme/
meiner Gewonheit nach./ein Stücklen/wor-
an das Hartz noch gehangen, davon und führe
es mit mir in einer mit Baumwolle wolver-
wahrten Schachtel / worüber ich von diesen
einfältigen Leuthen / denen die Ursach / war-
umb ich solches gethan/ unbekandt war/ sehr
auß gelacht worden bin.
Wiederkehr. Nachdem wir nun alle diese Dinge mit
s Fleiß besichtiget/ traten wir wieder in unser
AQ-1, Schiff und liessen dasselbe durch unsere Schiff
leute mit einem Seil gegen den Strom auff-
werts ziehen, da wir dann auf den Abend eben
in dem Dorff Kierd Haggi Curdi, in wel-
chem wir den Tag zuvor gelegen, wieder ein-
kehrten. Den folgenden Tag kamen wir/weil
es mit dem Schiff auffwerts zu ziehen sehr
langsam zugienge/ nicht gar weit; jedoch aber
fuhren wir bey dem Außlauff des Fluffes
Diala vorbey / und langten gegen Abend bey
einem Ort an/allwo wir an der Ost-Seiten
deß Flusses / abermals eine große Menge
schwarze Hütten der Araber/ wie wir in der
Hinreise auf der andern Seiten gethan/gese-
hen haben. Ich wollte dieselbe recht beschau-
* en/ stieg derowegen mit dreyen von den mei-
nigen an Land, und ließ zu Verwahrung un-
serer Frauen und Reisgezeugs die übrigen im
Mosquee deß
Soliman
Pac.
Steine so
mit Hartz
gemauer
Ser Herr
Della Vall
besichtiget
die Putten
der Araber-
Schiff mit Befelch, immer fortzufahren/
und daß wir zum längsten auf den Abend wie-
der bey ihnen seyn wollten. Mittlerweil nun
unser Schiff die Krümme dieses Flusses auf
werts gezogen wurde / giengeich über zwerch Beschreibung
Feld auf diese Hütten zu und befande, daß “
es nur schlechte Hüttlein, und keine Gezelte “
nehmlich nicht rund / und mit einer langen
Stange in der Mitten unterstüet, sondern -
nach der Länge auf der Erden / eben wie die
jenige auf dem Meer in den Galeen/aufge-
spannet/ und von groben/farckem und währ-
hafften Tuch/beydes wider der Sonnen Hi-
ze/ als den Regen und Ungewitter gemacht
waren. Die Weiber der Beduinen spinnen
dieselbe von Geißhaaren / und seynd ganz
schwarz/weil die Geissen in diesem Land/de- Warums
ren diese Beduinen sehr viel haben mehren-"
theils schwarzfyn. Ich erinnerte mich hier-"
bey deß Spruchs im Hohen Lied Salomo-
nis: (a) Ich bin/chvvartz, aber gar lieblich, ihr (a) Cant. 14.
Tochter Ierufálem , vwie die Hütten Kedar.
Dieser Kedar aber war einer von den Söh-
nen Ismaels/von welchem diese Arabierwar-
scheinlich herstammen.
Ich traff in diesem beweglichen in lauter Arabische
Zelten bestehendem Dorff viel Leuthe/beydes Weiberfind
Manns- als Weibsvolck an; sonderlich aber "ich
waren die Weiber ins gemein gar freundlich/
und hatten ihr Angesicht nicht zugedeckt, weil
die Araber mit ihnen nicht so närrisch/ wie die
Türcken / eyfern. Sie waren auf der Be-
duinen Weise gekleidet / mit ihren gewöhnli-
chen Zierathen an den Armen/ Händen und
Füffen / nehmlich mit Armbändern/ Halß-
ketten/ und Blechlein von Meffing; dann die
jenige/welche sie von Silber/gemeineun Am-
bra/ oder gefärbten Glaß / und dergleichen
tragen, werden für die reicheften und ansehn-
lichten gehalten. Es ist auch bey ihnen der
Gebrauch / daß sie sich an den Armen / Lip-
pen/und meisten sichtbaren Theilendeß Leibs
mit Viol- oder Dunckelbraun/welche Farbe
die Araber Viciám nennen/färben, welche fie
mit einer Nadelspitze ins Fleische tipfelweise
ritzen. Die beste Farbe wird von einer Fisch-
Gall gemacht/ welche durch die Haut drin-
get/ und sich mit dem Blut vermischet/ al-
so / daß man sie nicht mehr außwischen kan.
Dieses ist durch ganz Arabien / Babyloni-
en/ Egypten/ und andere Orientalische Län
der ein allgemeiner Gebrauch / und beydes
von Männern und Weibern so hoch geach-
tet/ daß ich / ob ich schon ein Außländer war/
nicht entgehen können/mir durch eine Anfehn-
liche/ und in dieser Kunst wol erfahrne Per-
son/ einiges Mahl machen zu laffen. Die-
der Gebrauch ist auch nicht neu, weil man un-
ter den alten Scribenten/bey Pomponio Me-
la, (a) und Iulio Solino (b)lietet, daß die Aga- (a) lib.c:1.
thyrfen ihre Angesichter mit einer unauslösch- (b) cap-19.
lichen Farbe angestrichen haben; dannenhero
Virgilius in seinem 4. Buch/von dem AEnea,
fie nicht unbillich die gemahlten Agathyrfen
nennet. Obgedachte Seribenten setzen auch
hinzu./ daß diejenigen / die am meisten mit
Farben
Ihre Reis
dung-

/?eiß B /hreibung
207
"Vorinnen
dieselbe be-
fche.
Farben gemahlet gewest, für die Anschenlich-
fien und Klügelten feyen gehalten worden:
Gleich wie noch auf den heutigen Tag in diesen
Morgenländern und insonderheit bey den A-
rabiern gebräuchlich ist.
Demnach ich nun etwas von der Kleidung
dieser Beduinischen Weiber erwehnet, aber
dabey nicht gemeldet, worinnen dieselbe beste-
he/fo will ich an jetzofagen, daß sie nichts an-
ders flye / als ein Violbraun / oder Tür-
ckischblau gemahltes Hembd, welches bißauf
die Füße herab gehet / und so weite Ermeln
hat/daß/wann die Weiber ihren Kindern zu
trincken geben wollen / sie den Busen nicht
öffnen, sondern dieselbe durch diese weite Er-
mel an die Brust legen. Wann es aber kalt
bezahlen dem Groß-Türcken / wann sie unter
feinem Gebiet wohnen, oder denen, so in den
Wildmüssen die Herrschaft haben, williglich
den Tribut / und leben also in gutem Frie
den. Diejenige aber / so zum Kriegen ge-
neigt/und rauberische Leuthe eyn, überlassen
ihren Weibern die Bewahrung ihres Vier-
hes/und ihrer Hütten, durchstreiffen das gan-
he Land/ und leben vom Raub und Schwert,
wie Esau / dessen Nachkömlinge sie vielleicht
fyn/wormit sie sich dann bei allen benachbar-
ten Völckern verhafft, und einen bösen Nah-
nien machen.
Nachdem ich mich dieser Beduinen Le-
bens-Art genugsam erkündiget ließ ich mich
durch ihrer einen bis zu dem nächsten Dorff
an dem Fluß/Kierd Othman genandt führen Kierdoch-
umb daselbst meines Schiffs zu erwarten, nun ein
und/weil es ein guter Ort, und gnug zu essen ºff-
ist, ziehen sie über dieses Hembd ein grobes U-
berkleid ohne Ermeln an/Aba genandt wor-
von ich bereits gesagt habe, welches nicht so
schön/noch soweit, als dasjenige ist/wann sie
darinnen prangen wollen, sondern enge, wie es
die Weiber zu tragen pflegen. Ferners wi-
ckeln sie ihr Haupt in schwarze Leinwat ein/
zu bekommen war./ alldar über Nacht zu blei-
ben. Ich traff in dem Feldumb dieses Dorff
herumb/unterschiedliche Ländereien an, auf
welchen theils Baumwoll/ theils Rüben/
und andere Kräuter wuchsen / woraus dann
genugsam abzunehmen war / daß das Land/ Onfruch,
wann es nur gebaut und gewäffert würde/barkeit des
an sich selbst sehr gut und fruchtbar wäre, und "die
und verhüllen ihr Gesicht mit einem weißen
oder blauen Schleyer, welches ich denen, so
- es nicht selbst gesehen / mit Worten nicht so
- - O-
eigentlich zu verstehen geben kan/ welches Ihr der Inwohs
iche Oer
&aunen.
Ihre Speise.
Ihre Süge.
Ihre Weise
zu leben.
aber bey meiner Wiederkunfft / unter mei-
nen Schildereyen eigentlicher werdet sehen
können.
Zwischen ihren Zelten fahe ich eine große
Anzahl allerhand Viehes / welches sie allent-
halben mit sich führen/ und unter andern sehr
viel Geiffen, für welches fic absonderliche Hüt-
ten haben, damit es im trockenen stehe; wie
auch Schafe, Kühe, aber deren nicht gar viel;
in gleichem Pferde für ihre Edle / und viel
Hunde/beydes zu ihrer Wacht/als zum Jage.
Sie haben auch Hand-Mühleg Meel zu ma-
chen/worvon sie breite Kuchen machen / und
unter der Aschen backen. Ihre andere Speise
betreffend, so bestehet dieselbe in Fleisch/Zuge-
müß/Reis gedorrten Früchten als Datteln/
und dergleichen. Milch haben sie genug/wel-
che fiel aber meifentheils, wie die Türcken/
fauer effen / welches ich aber biß auf diese
Stunde noch nicht gewohnen können. Die
jenige/ welche Mittel haben / Kamele zu hal- fi
ten / trincken ihre Milch / und befinden sich
fehr woldabey.
Wann sie weiters ziehen wollen / fokom-
men alle ihre Bluts Freunde und Bekandte
zusammen, und erwählen unter ihnen ein O-
berhaupt, das die Scheich nennen, welches
Wort eigentlich einen alten Mann bedeutet,
wiewoles / eingeführten Gebrauch nach viel
mehr ein Ehren-Nahm / als ein Beweiß des
Alters ist / weil sie zum öffern auch junge
Männer darzu erwählen. Sie find demsel-
ben/wer er auch seyn mag/ in allem Gehor-
sam/ also daß sie seiner Klugheit alles heim-
stellen, und genießen auf solche Weise/ in ei-
nem so armseligen Leben ohne einiges anders
Oberhaupt, einer süßen Freyheit.
Diejenige, so fromme und friedsame Leu-
the feyn/ warten bloß ihres Viches ab / und
I. Theil.
daß/wo daffelbe nicht trägt/ einig und allein
der Inwohner Nachlässigkeit hieran Schuld
fye / als welche aus angebohrner Trägheit
nicht arbeiten / noch das Waffer/ wo es am
meisten vonnöthen ist / aus dem Fluß dahin
leiten wollen, welches dann fonder Zweifel ge-
fchehen ist, als dieses Land in gutem Bau und
Wesen erhalten worden.
Es bliebe aber mein Schiff wegen der vier
len Krümmen/solang aus, daß mir Zeit und
Weil darüber lang war/und ich nicht anders
gedachte/ als daß es sich entweder verirret/o-
der gar verlohrengangen. Ich fandtederowdge
einen Araber an den Ufer des Fluffs demsel-
ben entgegen/ meinen Leuthen den Ort, wo ich
ihrer wartete/zuwiffen zu machen. Es wollte
sich aber noch kein Schiff einfinden / wiewol
ich eine / oder wol gar zwo Stunde in die
Nacht mit Verlangen dessen erwartet, dan-
nenhero nahme ich mir für / dasselbe seibt zu
uchen. Nachdem ich aber etliche Liechter an
unterschiedlichen Orten von weitem ersehen /
bildete ich mir ein/ es möchte eines von diesen
mein Schiff seyn/ begunte deswegen von ei-
ner Höhe einen Schuß zu thun/und auf solche
Weise ein Zeichen von dem Ort / da ich wä-
ve/ zu geben. Endlich hörte ich nach Verlauf
einer viertel Stund / auf meinen Losungs-
Schuß / mir mit dreyen andern von dem
Schiff, welches nicht weit mehr von dannen
ONT / QIfWO) (11.
Weil ich nun hierdurch dessen Ankunff ver-
fichert wurde, gieng ich ihnen entgegen, und
führte sie ins Dorff/ da wir diese Nachtfrö-
lich zubrachten; defi andern Tags aber, wel-
ches der 6. December war / kamen wir wie-
der zu Baghdad an / daselbst in unserer Be-
hausung zu frühestücken. Dieses ist nun die
Beschaffenheit / und das Ende meiner biß
S. 2 dahero
ner Schuld."

208 - Petri Della Valle
Liebs-Ge-
(chichten des
Herrn Della
Valle mit ei-
ner Jungs
frau zu
Baghdad.
Ihr Hers
kommens
Alter-
Schönheit
(a) Jerem 4.
30. Ezech.
13.4O.
(b) Cyropei.
lib. 1.
daherogethanen Reisen von welchen ich Euch
alles, was mir auf denselben begegnet ist und
ich denkwürdiges gesehen / von Stück zu
Stück Bericht gethan habe. -
Anjezo ist noch übrig, daß ich Euch meine
Babylonische Liebs-Geschichten erzehle/wel-
che ich wegen der Landschafft./darinnen sie ih-
ren Anfang genommen / und zum Unter-
scheid meiner andern Liebes-Boffen, die ich
vor diesem zu Rom/ und an andern Orten
getrieben, also nenne. Weil ich aber in mei-
nen vorigen Brieffen von lauter ernsthafften
Sachen geschrieben - so wird mir vielleicht
nicht anstehen/ von solchen geringen Haudeln
etwas zu gedencken / sondern solches dem
Herrn Coletta, der nicht so ernsthafft ist, als
ihr mündlich zu erzehlen. Ich bitte aber/
nur mir dieses zu erlauben, daß ich Euch die
vortrefflichen Eigenschaffen einer Jungfrau-
en, die nunmehr meine Gemahlin und eben
diejenige ist, die mir, wie obgedacht auf mei-
ner kleinen Reise Gesellschafft geleistet, kürz-
lich entwerffe, welches sich dann/meinem Be-
duncken nach./zu meinen vorigen Erzehlungen
sogar übel nicht schicken wird.
Sie ist von Geburt eine Affyrerin/ausur-
altem Christlichen Geblut entsproffen / ohn-
gefähr achtzehen Jahr alt / und/ neben ihren
Gemüths-Gaben / welche bey ihrer Person
ganz ungemein seyn / von so annehmlicher
Leibs-Gestalt, daß ich, wann es einem Ehe-
man nicht unanständig wäre, seine Frau zu
zu rühmen, ohne Ruhmredigkeit wolfagen
könte, daß sie liebenswerth wäre. Sie ist
selbiger Landsart nach lebhaffter Farb/wel-
che in den Augen der Italiener mehr braun-
licht, als weiß scheinen würde / schwärzlicht
von Haaren/und Augenliedern / die sehr an-
muthig gleich wie ein Bogen gewölbt seyn/
über welchen zwey lange Augbrauen stehen/
die mit Spiesglas / nach Morgenländischem
Gebrauch/gefarbet seyn/ (wie an vielen Or-
ten der H. Schrifft/ (a) da sie von den Jü-
dischen Weibern redet, und beyXenophonte
(b) von dem Astyage, des Cyri Großvatter/
und den Medern selbiger Zeit zu lesen) wel-
che dann eine Majestätische Schattierung ma-
chen. Ihre Augen sind ebensolcher Farbe/und
hell glänzend / jedoch mit einer ernsthaffen
Ihr eigener
Nahm.
Bescheidenheit nidergeschlagen. Ihre Leibs-
Länge ist für ein Weibsbild/ weder zu groß
noch zu klein/ sondern ihr ganzer Leib in allen
Stucken in behöriger Ebenmaas/ nebenstei-
ner wolziemenden Hurtigkeit - adelichen Ge-
berden, und wundersamen Annehmlichkeit/
wann sie redet/ und noch mehr / wann sie lä-
chelt und ihre kleine und schneeweiße Zähneft-
hen läßt und andere dergleichen Umbstän-
de/ darein ich mich verliebet.
Jir Tauff-Nahme ist Maani, welches ein
Arabisches Wort ist, und so viel bedeutet, als
Bedeutung/oder Verstand, das aber/wegen
deß Buchstabens Ain, so hinein komt/auf J-
talienisch nicht wol geschrieben werden kan.
Wiewol sie aber gleichsam von der Wiegen
auf zu Baghdad in der Landschafft Babylo-
ren / allwo ihre Voreltern aus dem Hause
Curdan verursachten Krieg/ohne einiges Wi-
dersprechen anderer ihres gleichen / die vor-
nehmste im Lande gewesen/ aber hernach von
ihnen vertrieben/und ihrer Güter meistentheils
nien ist erzogen worden, so war sie doch zu Mar-Ihre E-
din, der Hauptstadt in Mesopotamien geboh-burts-Stadt.
Gioerida, welche/vor dem von den rebellischen Geschlecht.
beraubet worden. Ihre Religion und Gottes-xelig.
dienst betreffend / so ist ihr Vatter unter den
Syrern, die in vielerley Völcker unter sich
selbstvertheilet find/von derjenigen Zahl/de-
ren Voreltern dem Irrthum und Ketzereydeß
Nestoriangehangen / und noch biß auf diese
Stunde Nestorianer genennet werden: Heu-
tiges Tags aber wird dieser Nahme vielmehr
einer Nation/ als einer Sect zugeeignet, weil
die Länge der Zeit beydes den Ursprung/ als
die falsche Lehre dieses Erzketzers in Vergef
fenheit gestellet dergestalt, daß ihrer wenig und
zwar mehr Geist- als Weltliche, als die sich
umb dergleichen Sachen nicht groß beküm-
mern/hiervon wissen/ und vielleicht ihr größter
Irrthumb in ihrer Unwiffenheit bestehet. Ich
habe gute Nachricht und nicht geringe Zeug-
nuffen/ daß meiner Gemahlin ihr Geschlecht
unter den Nestorianern eines von denjenigen
gewesen, welches zu den Zeiten unserer Groß-
vätter/es mit denen Catholischen Patriarchen
gehalten, die ihnen von Rom aus zugeschickt
worden find/ unter welchen/ meines Bedün-
ckens/ der erste gewesen/den Pabst Iulius der
dritte dahingesandt hat.
Weil ich mich nun aller dieser Sachen gar
wol erkündiget / und mir die gute Neigung/
welche meiner Gemahlin Eltern zu unterm
Catholischen Glauben trugen / nicht unbe-
wust war / wurde mir hierdurch nicht allein
aller Zweifel / den ich wegen des Unterscheids
der Religion unserer Ehe halber hatte / be-
nommen / sondern ich wurde auch zu Voll-
ziehung derselben, desto mehr angetrieben / in
Hoffnung / durch dieses Mittel eine Ursach
dieses ganzen Geschlechts Seelen Wolfahrt
zu eyM.
Ihre Mutter war von Geburt eine Ar-
menierin, aber aus einem beydes alten/alsed-
lem Geschlecht in der Stadt Amid, die auch
in Mesopotamienligt/ und heut zu Tage die
Hauptstadt dieser Land schafft ist; wie dann
aus Philostrato (a) bekandt ist, daß es schon
zu deß Apolloni Thyanaei Zeiten / zum theil
von Armeniern / zum theil von Arabiern be-
wohnet worden. Und dieses ist die Ursach/daß
meine Schwiegermutter nicht die Armeni-
fche/ sondern nur die Arabische/ als heuti-
ges Tages die bekandtest und gebräuchlichste
Sprache redet, wie sie dann auch, was die
Kirchen-Gebräuche / oder Ceremonien in der
Religion als die Haltung der Festtäge/Fa-
fien und dergleichen anbelanget/ hierinnen ihre
rem Ehemann/ und nicht den Armeniern fol-
get; gestalten in diesem Land ein alt herge-
brachter Gebrauch ist, daß die Frau, wie auch
die Kinder sich dißfalls nach dem Haußvatter
bequemen. -
Ihre Ans
kunft von
der Mutter
her.
(a) devit.
Apol.
Thyan.
Diesem

Reiß"B jhreibung
2O 9
Diesem nachfo ist meiner Gemahlin Ma-
ani die Arabische ihre natürliche Mutter-
Sprach / neben welcher fiel auch noch zimb-
lich gut Türckisch redet / wie sie gewöhnlich
mit mir thut / als der ich noch zur Zeit nicht
gar viel Arabisch kan / welches jedoch dem
Sylben-Laut/der Außprach/und den Wör-
tern nach / auf Babylonische Art geschicht:
Wiewol aber diese Sprach nicht so rein, als
diejenige ist, welche die Türcken in Europa
beffer außgeübet / und derer zu Constantino-
pel nicht allerdings gleichkomt/fo ist sie doch
nicht sogar böß / daß sie in den Ohren übel
lautete /. und bestehet der Unterscheid einig
und allein in einer gewissen wolklingenden
Annehmlichkeit der alten Asiatischen Auß-
sprach fast eben wie die Neapolitanische gegen
unserer reinen Italienischen Sprachlautet.
Was im übrigen unsere Glaubens-Arti-
''ckelbetrifft, hat sie bißanhero nur etwas we-
'niges gewust/ so viel sie von ihren Eltern hat
Sachen. lernen können/ als welche in ihrem Land./all-
wo das Christenthumb mehr geblühet hat/
beffer darinnen unterwiesen worden find/wie-
woll es damit / gegen uns zu rechnen / gar
schlecht bestellet gewesen. Ihre größte Voll-
kommenheit befunde darinnen / daß sie be-
fändig bekandte/ fie feye eine gute Chri-
fin, daß sie die nothwendigste Gebet kundte/
und daß sie einige Wissenschafft der Göttli-
chen Geboten und Geheimnuffen/ die in der
Heiligen Schrifft begriffen hatte. Wei-
ters hat sie hiervon / wegen des elenden Zu-
standes dieser Babylonischen Landschafft, in
welcher sie von dem vierdten Jahr ihres Al-
ters an erzogen worden, nichts wissen können.
Dann ihr sollet wissen / daß die Christli-
che Religion aus diesem Land / und sonder-
lich aus Baghdad, welche Stadt hundert
Jahr lang der Saracenischen Chalifen Sitz
gewest / welche als Häupter der Mahone-
tischen Sect/ dieselbe eingeführt, die auch
von jederman/beydes wegen des Eyfers die-
fer Abergläubischen Fürsten, und ihnen/und
diesem Ort zu Ehren, als welcher noch biß
auf den heutigen Tag für den Stuldeß Ma-
hometischen Glaubens gehalten wird./ange-
nommen worden / schon vor etlich hundert
Jahren verbannet gewesen; und daß sich seit
wenig Jahren etliche wenig Christen unter-
schiedlicher Ceremonien und Kirchen-Gebräu-
che von vielen Orten/dahin begeben und sich
daselbst der Gefahr der stetigen Kriegen und
anderer Ungelegenheiten auf dem Land sich
zu entziehen / als einem mehrers sichern und
ruhigen Ort niedergelassen haben. Alldie-
wein aber dieses Christlichen Volcks an die-
sem Ort sehr wenig / und noch neu / auch
die Ubung ihres Gottesdiensts ihnen nicht zu-
gelaffen ist / also daß sie denselben gleichsam
- - - verfohlener Weise treiben müssen / und die
Turcken hierzu mehr durch die Finger sehen/
als daß sie denselben erlauben sollten./fo ist es
derowegen mit dem Christenthumb überaus
schlecht bestellet: Dann ich halte gänzlich da-
für, daß viel dieser Christen / welcher Sect
I. Theil,
Ihre Nur-
tersprach-
Elender Zus
fand der
Chriftlichen
Relation in
den Norgen-
Ländern.
fle auch zugethan feyn mögen / nichts wei-
ters von ihrem Christenthumb wiffen / als
daß sie sich also nennen - und etlicher maffen
das Zeichen des Creuzes machen können.
Uber diß, so haben sie weder Kirchen noch
Sacramenten / noch Kirchendiener; oder
wann sie deren einige haben - so sind dieselbe Vnwiffenhei
so ungelehrt und unkündig, daß sie nicht tüch-" :
tig feyn/die Leuthe infolchen Dingen zu un- ihrer Kirchen,
terweisen / die sie selbst nicht wissen. Zude- Diener
mefeynfie auch fehrgeizig/ ' fie ihr Ampt
verkaufen, und die Kinder nicht tauffen wol-
len/ wo man sie nicht reichlich dafür bezahlt;
dergestalt / daß man unter ihnen viel arme
Kinderfiehet / welche schon erwachsen / und
damnoch / entweder weil sie keinen Priester
ihrer Sect/ oder kein Geld haben, noch un-
getaufft seyn. Und hat mir meine Gemah-
lin Maani erzehlet / daß es sich zu ihrer Zeit
zugetragen / und fiel es selbst mit ihren Au-
gen gesehen habe / daß auf einen Tag eine „„
Mutter samt ihrem Söhnlein, welches be-d',
reits zimblich groß gewest / zugleichfeyen ge-rem Sohn
taufft worden / weil sie in so langer Zeit kei- zugleich se
nen Priester ihrer Sect gehabt / von wel"
chem sie hätten können getauft werden, und
fich von einem andern der nicht ihres Glau-
bens gewest/ und mit dem sie keine Gemein-
schafft gehabt/ haben tauffen lassen wollen.
Weil es nun so wenig, und darzufo schlecht
bestellte Priester unter ihnen gibt, so lebt das
Volck in tieffester Unwissenheit aller Sa-
chen / so den Christlichen Glauben betreffen.
Hingegen werden sie in dem Mahometischen
Glauben / weil fielnothwendiger Weise täg-
lich mit den Türcken / und andern Inwoh-
nern im Lande umbgehen müffen / aufs be-
fe unterwiesen, in deren Aberglauben manch-
malen ihrer viel / aus Unwissenheit und Ein-
falt gerathen: wie ich dann selbst zum öff-
tern etliche einfältige Christen angetroffen /
und fie deswegen bestrafft habe / welche die
Begräbnuffen gewisser vermeynter Heiligen
der Mohren aus keiner andern Ursachgetüf-
fet haben / als daß sie solches andere/ nehm-
lich die Mahometaner/ thun sehen / und die-
felbe für solche Heilige Leuthe / die noch
Wunderzeichen thäten / preisen hören. Fer-
ners habe ich vielmals gehöret / daß fie bey
dem Nahmen des Propheten, wodurch der
Mahomet verstanden wird / und bey der
Warheit des Ali geschworen/ und den So-
liman Pac umb Hulff angeruffen / welches
nicht weniger unter ihnen / als bey den Tür-
: / ganz gemeine und gebräuchliche Wor-
te seyn.
Weil nun die Christliche Religion unter
den Leuthen in diesem Lande in einem so kläg-
lichen Zustand ist / wie ist es müglich gewet/
daß sich meine Gemahlin beffer dariñen unter-
richten lassen können? und ist sich dannenhero
nicht zu verwundern/ daß sie nichts mehr / als
das wenige davon weiß/ was sie in ihrer noch
zarten Jugend aus ihre Land mitgebracht oder
so viel sie aus ihrer Eltern mündlichen Unter-
richt davon hat vernehmen kößen. Ich bin aber
W S 3 des

DIO
Petri Della Valle
Neigung
des Herrn
Della Valle
Gemahlin
zu der Ta-
tholischen
Rirchen.
Tracht der
Weber zu
Baghdad.
der gänzlichen Meynung, daß dieses aus fon-
derbarer Vorsehung GOttesgeschehen, daß
fie von Glaubens-Sachen so wenig weiß/
weil sie entweder von mir/ oder vielmehr von
unsern Geistlichen ( denen ich beydes ihre
Unterrichtung / wie auch was die Ceremo-
nien unters Ehestandes betrifft, in einem an-
dern bequemern Ort vorbehalten haben will)
den wahren Weg wird erlernen können/ und
es keiner sonderlichen Mühe bedörffen wird/
ihre die unrechte Meinungen / so irgend in
ihrem Gemüth eingedruckt seyn möchten/ zu
benehmen: Gestalten sie beides aus eigenem
Trieb, als mir zu Gefallen, eine große Nei-
gung zu der Lateinischen Kirchen / von deren
Lehrlich ihr täglich/jaftündlich sage/verspü-
renläffet also daß fie/ob GOTT will nicht
sowol wegen des Ehelichen Bandes, als der
Religion und Gottesdienst nach / eine gute
Römerin fyn wird. Was auch unsere Lands-
Gebräuche und Gewonheiten anbetrifft/ wird
fie, als eine verständige Weibs-Perfon/die-
selbe, sonderlich wann sie solche beffer, als die
in ihrem Land befinden wird, anzunehmen
ihr nicht zuwiderfyn laffen / weil sie nicht
wird laugnen können, daß die ihrige an Höff-
lichkeit etwas mangelhafft und in vielen Stü-
cken Bäurisch/ will nicht sagen/ Barbarisch
feyen: Als unter andern / daß sie allzu Her-
risch im Befehlen/ hochmüthig in Geberden/
trotzig in Worten / und in Gesellschafften
nicht zum höflichsten fein/ und was derglei-
chen mehr ist, welches fiefür ein hohes Anse-
hen wir aber entweder für einen Stolz/oder
Grobheit halten.
Ihre Kleidung betreffend wird sie fichtra-
gen, wie es mir beliebt und sich in die Tracht
derjenigen Lander schicken, durch welche wir
reisen werden : jetzo aber gehetfie noch/ihrer
Lands-Artnach/ auf Syrisch gekleidet/wel-
che zwischen der Türckischen Weiber Tracht
einen geringen Unterscheid hat/ außerhalb des
Auffatzes ihrer Haare, welcher etwas mdr-
ger/ und gemeiniglich mit einem schwarzen
Schleyer bedecket ist / welches dann in einem
schönen Angesicht nicht übel stehet; nächstde-
me bedecken sie auch das Gesicht / wie die
Weiber der Beduinen mit einem subtilen
feydenen gestreimten, und von vielen sich wol
zusammen schickenden und schattierenden Far-
ben auf unterschiedliche Weise verdamafe-
nirtem Flor, welcher im Gesicht und auf der
Brust fast eben stehet/ wie die Schleyer un-
ferer Nonnen oder der Wittiben in Spa-
nien ; hinten her aber hangen sie in rechter
Breite und Länge etwas zugespitzt/ biß auf
die Erde herunter, welches meinem Bedün-
' nach / nicht weniger prächtig / als schön
ehet.
haben so schmücken sie sich doch lieber, sonder
lich an Feyertägen/mit gefärbten und seidenen
Hembdern/ mit weiten und großen Ermeln.
Die Farben dieser Hembder sind unterschied-
lich; die gemeinten aber sein Karmesinroth,
gelb/grün und noch einer von Karmasin und
Türckischblau gemischten annehmlichen Far-
be; jedoch mit dieser Ordnung, daß / wann
das Hembd Karmesinroth ist als dann das
Leibstückgründer Rockgelb und die Strüm-
pfe einer andern Farbfyn müffen/wormitfie
dann jederzeit abwechseln.
Ihr Schmuck von Gold aber, und ihre Ihre Ju-
Kleinodien/fofie auf dem Haupt am Halß, “ten-
an den Armen, Beinen und Füßen, wie auch
die Ringe, so sie an den Fingern tragen, sind
von der Türckischen Weiber ihren sehr unter-
fähieden / aber von keinem großen Werth;
dann es ist entweder zu Baghdad kein köstli-
ches Kleinod zu bekommen - oder nicht ge-
bräuchlich / weil sie nur die von geringern
Werth/als Türckis/Rubinen/Smaragden/
Granaten / Perlen und dergleichen tragen.
Meine Gemahlin schmückt sich mit allen die-
den Kleinodien auf ihre LandsArtaufferwel-
chem sie noch gewisse mit Edelgesteinen einge-
faste sehr große und in der Warheit überaus
übel anstehende Ringe/ welche man an der
Naselöcher eines/gleich wie die Maulkörbe der
Büflochfen/heffet/ getragen, welches aber
ein alter/ und in den Morgenländern schon zu
Salomons Zeiten bei den Hebreichen Wei-
bern üblicher Gebrauch gewest ist, wie in H.
Schrifft Prov. 11. v. 22. zu lesen ist. Sie
hat aber diese Ringe / mir zu Gefallen abge-
schafft, wiewolich ihre Baase und Schwe-
ster noch nicht bereden können, daß sie ihr hier
innen nachgefolget/fofchwär ist eine alte ein-
"? ob schon böse Gewonheit abzu-
ringen. Endlich find die Mäntel, womit
sich die Weiber, wann sie aus dem Hauß ge-
hen viel anderst, als alle andere so viel ich ih-
rer noch gesehen hab: Dann dieselbe sind nicht
von Tuch - wie zu Constantinopel; noch von
weiffer Leinwadt/wie in Soria und Egypten;
sondern die gemeinen Weiber brauchen hierzu
ein gewisses weiß und blau gestreimtes Tuch,
wie dergleichen Weiber zu Cairo; dahingegen
die bürgerlichen Weiberfie/ wegen der groß
den Hitze/von sehr subtiler/zarter und leich-
ter Seide eben dieser Farbe tragen: Die aber
sogar vornehmen Standes seyn, wie meine
Gemahlin/brauchen hierzu einen sehr dünnen
feydenen/ einfärbichten/entweder viol brau-
nen/ oder tunckel blauen Zeug: Und diese
Mäntel gleichen demjenigen nicht übel / in
welchem man die Jungfrau Maria abzu-
mahlen pflegt/als welcher an den Seiten auch
etwas dunckelbraun ist.
Sofynd auch ihre Hembder/der Türcki- Alldieweil ich mich aber/ bey Veranlas- ohnung
fchen Weiber ihren nicht viel ungleich / wie- sung von meiner Gemahlin zu reden, mit Be- des Herrn
wol sie dieselbe noch auf die alte Weise tra- chreibung ihrer Person und Kleidung allzu ''alle
gen, weil die neue Trachten, so man am Tür- lang aufgehalten habe, so will ich angezoet- '“
ckischen Hof auffbringt ihnen gar patzukom-
men. Ob sie nun schon ins gemein viel Hemb-
der von Baumwoll und Leinwadt gemacht
was weniges von dem Ursprung unserer Lie-
be und Vereheligung melden. Wifft dem
nach/ daß mir/ ehe ich einmal in die Land-
schafft

/?eiß B jhreibung
2 II
schafft Babylonien Fuß gesetzet / albereits
das Gerücht von ihren vortrefflichen Eigen-
schafften zu Ohren kommen.
Es kame einstmals ein neuer Darinello,
oder Buffendo (deren Nahmen ich in unsern
Helden Gedichten gelesen habe) den ich un-
terwegs, als ich kaum von Aleppo abgerei-
fet / angetroffen / zu mir in mein Gezelt/
daselbst ein wenig zu ruhen / da wir dann/
die Tages-Hitze etwas vorbey gehen zu las
fn/von unterschiedlichen Sachen mit einan-
der spracheten. Unter andern seinen Gesprä-
wolwute, daß wir in Europa dieselbe nicht
wolmiffen könten, als Tische, Bäncke, dar-
aufzu effen / und hoch zu sitzen, Bettladen
und dergleichen Haußrath.
Nicht weniger diensthafft bezeugte sich auch die auch
seine Hausfrau, welche als wir kaum ange"
langt unser Leinenzeugabholen und sauber"
waschen laffen, welches sie uns sehr artlich zu-
sammengefalten und mit wolriechenden Was
fern besprengt, woran auch die Jungfrau
Maani selbst/ wie ich nachgehends erfahren/
Hand angeleget / wieder zurückgesandt.
Immittelsich nun wegen etwas verspürter Erfinder -
Aenderung meiner Leibs-Beschaffenheit./ent-nen etliche
weder von dem Lufft oder meinen unruhigen Perehrungen
chen aber begunte er mir von dieser Jung-
frauen sehr viel gutes zu sagen, weil er nicht
allein in ganz Baghdad , sondern auch in
ihres Vaters Hauß sehrwol bekandt war.
Er redete so offt in meiner Gegenwart
von ihr / und strich beydes ihre Leibs- als
Gemüths-Gaben dergestalt heraus / daß
ich anfänglich große Belustigung hierab
schöpfte und ihn zum öffern auf dieses Ge-
spräch unvermerckt brachte. Nachdem ich
aber dieses Lob / welches so viel ich ab-
nehmen kunte, aus einem treuen unverfälsch-
ten Herzen und Zunge herrührete / von ih-
me soofftmals wiederholen hörete/foerweck-
te dasselbe nach und nach in mir ein so brün-
figes Verlangen, diese so würdige Person zu
fehn, daß ich allein umbihrentwillen/wann
es gleich sonst nicht hätte sein müssen mir
vorgenommen / nach Baghdad zu reisen/ und
mich eine Zeitlang daflbst aufzuhalten. Die
fes Verlangen wurde in kurzer Zeit eine
F" der Liebe / welche / wann fie
aum gebohren worden / ihrem Gebrauch
nach, wie sie unser Poet Taffo beschreibt
Alsobald die Herrschafft führt,
Und gewaffnet triumphirt.
verliebten Gedancken / ein wenig außruhete/
fandte ich etlicher meiner Leuthe dahin, in mei-
nem Nahmen die Visite abzulegen und sie mit
einigen außländischen Selzamkeiten zu be-
beschencken / welche mir dann die Adeliche
Tugenden dieser Jungfrauen / die bereits
mein Herz beleffen, nicht genug rühmen kun-
ten. Diese beyderseits gegeneinander bezeugte
Höflichkeiten verursachten viel Besuchun-
gen/und unterschiedliche Gastereyen/ von de-
nen auch der Syrier angebornen Freund-
lichkeit nach und von wegen einerley Religion/
die Jungfrau auch nicht außgeschloffen war/
welche mich dann einsmals so viel würdig-
te/mir mit ihrer Hand einen fhönen Quiten-
Apfel zu überreichen / aus dessen Saameher-
nach in meinem Gemüth unterschiedliche/bey-
des bittere, als süße Früchte gewachsen/jeöf
terich sie nun sahe/ je kräftiger wurde ihr
Ebenbild in meiner Einbildungs-Krafft ein-
gedruckt/ welches dann mein Verlangen ver-
"/ und dieses in mir die Ungedulter-
OECfte.
O - - -
Im übrigen war ich damals / gleichsam „,
durch ein Wunderwerck/ an allen meinen al- :
Ich hatte weder das Ufer des Euphrats / - - -
ten in Italien empfangenen unglückseligen seiner Liebe.
noch des Tygerfluffs bestrandet/noch Meso-
Der Maani
potamiem durch wandert / so waltete mein
Herz schon für Freuden in mir / und kunte
kaum der Zeit erwarten / meine Augen an
derjenigen Schönheit zu weiden / die mir so
annehmlich beschrieben worden. Es hat auch
die Göttliche Vorsorg alles wunderlich so
gefüget, daß der Jungfrau Maani Vatter,
Pater reisen nachdem er von dem jenigen / welcher mir
m Herrn
Della Valle
entgegen,
und bezeuger
1hm alle
ihre Schönheit so hoch heraus gestrichen,
meiner Ankunft und wer ich wäre durch
Schreiben verständigt worden / aus Be-
gierde eine solche Personaus sofernen Landen/
Freundschaft dergleichen gar wenig in diese Stadt zu reisen
pflegen zusehen, mir den Tag vor meiner An-
fünfft eine gute Meile entgegen gezogen/ und
fein #" zur Wohnung und alle Freund-
schafft angeboten, wodurch er mich dann ihme
höchlich verpflichtete. Weil ich mich aber
höchlich dafür bedanckte so wollte er mir eine
andere Herberg/ mit aller Zugehör verschaft
fen. Zu diesem Ende zog er wieder voraus in
die Stadt / und ließ mir eylends ein beque-
mes Losament zurüsten./ schickte mir auch aus
seiner eigenen Behausung viel Sachen, die in
diesem Land nicht bräuchlich waren/er aber
I Theil
Liebes-Wunden geheilet / dann nachdem ich
das Grab der Heil. Catharina auf dem Berg
Sinai/ wie auch das Heil. Grab zu Jeru-
falem besucht./fo find aus meinem Gemüth
alle solche Liebes-Grillen/ wie auch den E-
ckel/ foichertlich für allem andern Frauen-
Zimmer gehabt / In dem ich mir eingebildet,
daß ich niemand anders/als diese allein lieben
könte/ in mir gänzlich getilget worden. Also
nun war ich/wie gedacht/an diesen Wunden
genesen/ und halte ich gänzlich dafür, daß
folches Krafft meines inbrünftigen Gebets/
fo ich an diesen Orten zuvorderst zu unterm
HERRN und Heyland/ und dann zu
der Heiligen Catharina / welche andächtig-
lich für die beschützerin des Ehestandsgehal-
ten wird./gethan / geschehen fey: als die ich
eyfrigst angerufen, daß sie mir in einem so
wichtigen Werck beystehen wolle. Dann ei-
nes Theils ließ ich mich beduncken, es wäre
nicht ratham/ mich dem Joch def Ehefan-
des zu unterwerffen / weil mir der Zeit alle
Weibsbilder gänzlich zuwider waren: an-
dern Theils zog ich in reifliches Bedencken/
was grosses Unrecht ich meinem Adelichen
S 4 Hause

2 | 2
Petri Della Valle
- ---------
Hause/wann ich mich nicht verehelichte/ zu-
fügen würde, als welches einig und allein
nur noch auf meiner Person bestunde. Es
hat aber unser Heiland und die Catha-
rina, meine Fürspächerin/ mein Gebet der
gestalterhöret/daß ich mich/ehe ich noch aus
dem heiligen Land gereift ganz geändert/und
mein Gemüth/absonderlich in diesem Stück/
so befriediget befunden / daß ich etliche weni-
ge Monat hernach aus Aleppo meinen Ver-
wandten nach Rom geschrieben / wie ich
gänzlich entschloffen wäre / mich zu ver-
heyrathen/ nnd daß fiefich nach einer Ade-
lichen Dame umbsehen sollten / damit wir/
so bald ich in Italien käme / mit einander
Hochzeit machen könten. Ich wollte aber
wünschen / daß ich solches nicht geschrieben
hätte / weil ihre Antwort zu spat ankom-
men wird / und ich mich bereits selber ver-
forget habe.
Nachdem mich nun die Liebe/ zu welcher
ihr das Lobgerücht dieser Jungfrauen in mei-
nem Herzen Thür und Thor geöffnet, unter ihr
Joch gebracht, so ist sich nicht zu verwundern/
daß meine Liebesbrunst gegen eine so holdselige
Person/bey so guter Gelegenheit, die mir
das Glück häufig an die hand gab/ in kur-
zer Zeit dermassen zugenommen / daß / wo
ich ohne dieselbe von Baghdad hätte verrei-
fen müffen / ich in einen ganz trostlosen und
verzweiffelten Zustand würde gerathen seyn.
Dieser meiner/font unheilbaren Kanckheit
nun abzukommen / nahme ich mir gänzlich
für / alle Mittel und Wege zu gebrauchen/
wie ich mein rechtmäffiges und ehrliches Ver-
langen mit einem glückseligen Ende bekrö-
nen möchte. - - -
Es gehe. Diesem nach begehrteichfie sonderlich von
fie zur Ehe. ihrer Mutter / welche ich mir sonderlich ge-
neigt befande/ inständig zu der Ehe und die-
fes mit so großer / und zuweiln übermäßiger
Freiheit, daß ich mich deren in Iralien bey
einer Mutter umb ihre Tochter anzuhalten/
nimmermehr hätte unterstehen dörffen ; wel-
ches aber bey ihr so viel gewircket/und ihr so
angenehm gewesen / daß sie nicht unterlaffen
kunte/fich etwas günstig gegen mir bezeugen.
Einsmals fiele ich vor ihr auf die Knie ni-
der / küffte ihr die Hand / und betheu-
retehoch/daß ich nicht eher auffehen wolte/
fie hätte mir dann ihre Tochter zur Ehe ver-
fprochen. Wiewolfie nun über dieses unverse-
hene Begehren ein wenig bestürzt war, so gab
doch einerseits mit einem freundlichen Läch-
en ihre Einwilligung zu verstehen ; ander
seits aber fertigte sie mich mit einer etwas
zweiffelhafften und abschlägigen Antwort ab/
welche ich aber zu meinem Vortheil außlegte/
und mich gegen sie / als wann sie ihr Ja
Wort von sich gegeben/ bedanckte. Ich fund
hierauff von ihr auf/fie als meine Schwie-
germutter zu begrüßen/umbfiengefiemit den
Armen / und küfete fie/ als ihr künftiger
Eidam / auf die Stirn. Ich kan nicht
wissen, ob mich die Bezeugung ihres geneig-
ten Willens gegen mich/oder mein übermas
Wie weißlich
er hierinnen
verfahren.
wonnen / als welche der Gewohnheit des
Lands/ alle Macht uber die Töchter / gleich
figes und unerträgliches Liebes-Leiden zufol-
cher Vermessenheit angetrieben habe.
Es eräugete sich aber bey der Sache nicht
geringe Schwärigkeit: Dann obwohl ihre ''
Eltern/vermittels der guten Kundschafft, " Y
fofie zu Aleppo hatten/allwo ich wol bekandt
war/und deß Zeugnuß aller Consulen der Eu-
ropaeischen Nationen eigentliche Nachricht
wegen meiner Person hatten / und zu Bagh-
dad nicht unbekandt war / in was '
Ansehen ich bey ihnen wäre ; zu deme auch
die jenige / so der Zeit in meiner Herberg
mir aufwarteten, und vor diesem in ihrem
Dienst gewesen waren/viel gutes von mir sag-
ten; desjenigen anjezo zugeschweigen/welcher
anfänglich mit seinen Gesprächen diese Liebe
in mir angezündet und der / ob er schon ein
Italiener war / bei ihnen viel vermochte:
Nichts destoweniger so widerriethe ihm die
reifliche Uberlegung/ und forchtsame Alter
deß Vatters / nebenst der Vätterlichen Lie-
be gegen seine älteste Tochter, wie wollernoch
vier hatte/ in diese Ehe zuwilligen, zumaln
weil er wolwuste / daß ich schlechten Luft
hatte/ zu Baghdad zu bleiben, und daß ich
fie in weite frembde Lande führen würde.
Umb dieser Ursachwillen war er in schwär-
mütigen Gedancken / aus Beyorge / er
möchte es nicht wohl treffen / und gab mir
mehrmals / mit einem großen Unwillen / ei-
ne abschlägige Antwort. Endlich aber er-
hielte ich durch meine Standhaffigkeit - und
vieler ansehnlicher Leuthe/fo fich zu Beför-
derung dieser Sache gebrauchen liefen / Un-
terhandlung / wie auch meine höffliche Auff
wartungen/wormit ich der Mutter Herz ge-
wie die Vätter über die Söhne haben, und
durch das Vermögen der Türckischen Be-
ampten/die ich mit etlichen Gefchencken/da-
mit sie wir nicht hinderlich sein möchten auf
meine Seite gebracht; mit diesem allem/fa-
geich brachte ich so viel zu wegen / daß ich
mit Bewilligung dieses guten Alten / den
langerwünschten Siegs- und Myrthen Kranz
der Liebe davongetragen. -
Wegen der Morgen-Geb gab es ganz Gs,
keinen Streit, weil in ganz Asien die Weisen",
berihren Männern kein anderHyraths-Gut verheyra-
als allerley Haußrath / nach jeder Stand "sen“
und Vermögen zu bringen, welcher nicht
nur / wie bey uns / in Leinen Gezeug/ fon-
dern auch in kleidern / Geschmuck von Gold
und Silber/Kleinodien/Haußgeräth/ Last-
thieren/ Sclaven und Sclavinnen bestehet.
Die Männer hingegen verehren ihren Wei-
bern so viel andern Haußrath dargegen: In
der Eheberedung geloben sie ihnen zur Schen-
ckung wegen der Ehe/ nachdem sie sich mit
ihnen vergleichen, welche aber erst nach des
Manns Todt bezahlet wird ; welches auch
bey den Mahometanern im Fall der Eheschei-
dung / wann der Mann dieselbe vornimt/
geschicht.
Dieser/althergebrachten Gewonheit
- s

Rej B/hreibung
2I3
Heraubs- bewilligte ich alles, was man von mir ve-
Contract gehren würde, weil es billicher war, daß ich
"mich nach einem ganzen Land, als daß sich ein
Z" ganzes Land nach mir richtete. Die Schen-
zur ckung nun worzu ich mich / Krafft uners
Contracts verpflichtete / wiewol fiel der ehr-
lichten eine in Baghdad / gegen den unfri-
gen in Italien aber zu rechnen / nichts war /
belief sich nicht höher als auf hundert Un-
zen an Gold und fünffzig an Silber, wel-
ches unter ihnen also der Brauch ist / wiewol
ich nicht wissen kam / zu was End solches ge-
chehe. -
Seine Groß- fi ". Geräthe/fd mir meine Braut zuge-
mächst bracht, welches alles in schöner, mit Sei-
den / Gold und Perlen gestickter Türcki-
fcher Arbeit und andern kostbaren Orien-
talischen Sachen bestunde und in Italien
sehr hoch gehalten werden würde, nachdem
ichs mit großem Danck angenommen / und
vorheromeine Braut mit allem deme / was
ihr vonnöthen reichlich ' / schickte ich/
die Römische Großmüthigkeit diesen Leuthen/
' noch nicht recht kenneten / sehen zu
ffen / ihrer Eltesten Schwester nach ihr/
und die am nächsten zu verheyrathen war/zu
einem Geschenck / deme ich noch die Schue/
klein weiß Geräthe/ und andero Gezeugbey-
gefüget/wieder zurück. - -
Diese Freygebigkeit wurde/weil sie beyih-
nen neu/ und noch nie erhört war / von jeder
man höchlich gepriesen / da ich doch solches
für nichts hielte: Dann/weil ich vorhin schon
zu erkennen gegeben, daß ich / wider meines
Lands Gewonheit keinen Braut- Schatz
begehrte - so achtete ich auch dieses Hauß-
raths wenig. Wann nun unser Herr Do-
ctor, nach seinem Catonischen Sauer sehen/
mit welchem er mich vor diesem bestrafft hat,
oder mein Gevatter / der Herr Andre , wel-
cher je länger je geistlicher werden will oder
sonst jemand anders. Naßweiler/ mich des
wegen tadeln und einer hier, der ander dort
hönisch davon reden wollte, so bitte ich / ihr
wollet ihnen an meiner Stelle antworten, daß
wir Menschen, und keine Engel feyen; und/
Omnia vincit Amor, daß die Liebe alles über-
winde, und daß ich endlich mit unserm Taffo
fage:
CIch trachte nicht nach Gut / noch einem
Ich hohen Stand/
Die Lieb und Tugend find das angenehm-
ste Band.
So viel nun von meinen Liebs-Begebenheit
ten. wiewol ich mich aber mit deren Erzeh-
lung länger als ich selbst gemeynet auf
gehalten - so will ich doch nicht verhoffen, daß
ich hierinnen einen Fehler begangen habe: dafi
ob schon diese Dinge meine Person allein be-
treffen, so werden sie doch zur Wiffenschaft
der allgemeinen Gebräuche dieses Land sehr
dienlich seyn. Anjezo ist noch übrig / von
denen Specereyen/und Mineralien/worvon
ihr mir eine Verzeichnuß übersendet und ei-
nen Bericht hierüber begehret/ etwas melde.
Und zwar er sich, was das Zimmet der
Alten betrifft, so sagte mir ein Materialist
von Venedig/fo allhier wohnhafft ist, daß
dasselbe nichts anders, als das feine Canell
oder Zimmerrohrfeye/worvon ich euch, was
mir ein Niederländischer hiervon gesagt aus
Aleppo geschrieben. Wann nun dessen Be-
richt wahr ist/fo wird es eben dasjenige Dar-
finiseyn, dessen ihr in euerm Schreiben geden-
cket/ alldiewein Dar-fini, wie es die Araber,
oder Dar-Cimi, wie es die Türcken und Per-
sianer memen / eigentlich nichts anders, als
die Zimmerrinde / ober Canel aus China
ist, welche aber in diesen Landen, wie man
mich berichtet/nicht so hoch geachtet wird,
als diejenige / foman Seilarinenmet/von
der Insel Seilan, wo sie wächset/ gleich wie
DarCini, von China, von dannen sie zu
uns gebracht wird.
Eben dieser Mann sagte mir auch, daß
das wahre Zimmet, wie nicht weniger das
Amomum und die Kof-Wurz noch zu be-Amomum.
kommen feyen/ und daß er dieselbe gesehen/Roswury.
und unter den Venetianischen Theriack ver-
michet habe / ihme auch gar wol bekandt
feyen wiewol er deren sehr wenig gesehen, so
gleichsam durch ein Wunderwerck dahin ge-
bracht - und von den Kunstverständigen #
ein Heilthum seyn gehalten worden.
Die Ursach warümb sie nicht mehr dahin"
gebracht werde, sagte er, seie, weil man sie."
nicht recht kenne ; vielleicht aber auch, wie
mich bedunck/darumb, weil man ihnen nicht
fleißig genug nachsuchet/ und daß Land / in
welchem diese Specerey wächst nicht recht ge-
bauet wird / oder weil die Kauffeuche nur
die wolfilten und die fiel am theuersten wie
der verhandeln können / einkaufen - also
daß diese köstliche Spekereien, welche unter
tausenden nicht einer recht kennet/theils aus
Unwiffenheit/theils aus Sorglosigkeit, nicht
gesucht./oder geachtet wird.
Dieser obgedachte Materialist, den ich zu
Baghdad angetroffen / hat mir versprochen/
allen Fleiß wegen dieser Specereyen anzu-
wenden, und im Fall er sie bekommen folte/
mir dieselbe / an welchem Ort wir auch wie-
der zusammen kommen möchten / zukommen
ultaffen. Ich kam aber nicht wissen, wann
' geschehen möchte / weil derselbe schon
vor etwas Zeit nach Hispahan verreiset ist;
dam wann ich ihn nicht mehr defelbst antref
fen sollte./fo weiß der liebe GOTT/wann
wir wieder einander sehen möchten / und dörf-
te wol nicht eher/als dermaleinst zu Venedig
geschehen / weil er seinen Weg von Hip-
han nach Ostindien zu nehmen gefinnet ist, ich
aber vielmehr nach Medien gegen Westen
reisen werde. Uberdiß/fo besorge ich höchlich/
Er möchte sich in diesem Stück / was das
Zimmet anbelangt / irren / weil ich dafür
halte / daß das wahre Zimmet der Alten/
nichts anders als daß Canell/oder Zimmet-
rohr eye/ wie ich dann gewiß weiß, daß der
Araber Dar-fini, und unsere Zimmerrinde e-
beneinerley ist : Daß sie auch dasselbe Dar-
ni

2I4
Petri Della Valle
fini nennen, welches in ihrer Sprach so viel
als Gewürz aus China bedeutet, ist vielleicht
dieses die Ursach / daß dieses Gewächs vor
Zeiten nur allein aus China/ und nicht von
Seilan ist gebracht worden.
Ferners, den Galmey) und andere Mine-
ralien belangend, die ihr aus Cypern zu ha-
ben verlanget denen ich noch den so berühm-
Amianto ein ten Stein Amianto , so sich spinnen läft/
Stein auß
welchem
Tuch gespon-
nen wird,
beyfüge / woraus die Alten ein Tuch/ so im
Feuer nicht verbronnen gemacht und in
welchen sie ihre Todten Cörper verbrand/des
es nicht er, sen/wie man mich berichtet / viel in Cypern
zu finden sey sollen, habe ich bereits dahin ge-
schrieben und Befehl ertheilet / mir diesel-
bezu verschaffen, weil ich mir alles / was
daselbst sonderlichs zu finden seynmag/ von
dannen zu bekommen getraue. Dannenhero
könnet ihr mit guter Muffe den Sachen nach-
dencken und eine Verzeichnuß machen, was
ihr aus Türckey zu haben begehret/ weil ichs
euch, wann ich gleich in Italien bin./ so gut
als wann ich persöhnlich an diesen Orten wä-
re / und diesen Sachen nachfragte / durch
meine gute Freunde und Bekandte/so ich da-
selbst habe / und mir gar gern diesen Gefal-
lenthun/ bringen laffen kam.
Ehe ich aber dieses Schreiben schlieffe/ha-
beich noch umb zweyerley zu bitten; Erftlich/
mich für entschuldiget zu halten / daß ich so
weitläuffig gewesen / und mich in Erzeh-
lung vieler geringer und nichts werthen Sa-
chen so lang auffgehalten habe ; in Betrach-
brennet.
tung / daß ich nicht gesonnen bin/Euch nur
einen schlechten Bericht meiner Reifen zu
erstatten, sondern auch / weil ich in diesen
Landen wenig Bekandte und gute Freunde
habe, mit denen ich mich mündlich bespra-
chen könte/meine Zeit mit euch schriftlich zu
vertreiben.
Zum zweyten/ euch zu ersuchen / daß ihr
eures mir gethanen Versprechens ungedenck
feyn wollet/ meine Reise Beschreibung/die
in meinen Brieffen ganz verwirrt durch ein-
ander stehet / in Ordnung zu bringen / und
in einen rechten Model zu gieffen / welches
mir so sehr anligt / daß ich nach dieser Ehre
höchsten Fleißes strebe.
Und würde mir sehr angenehm feyn/wann
ihr bereits einen Anfang hierzu gemacht / je-
doch aber an etlichen Orten Platz gelaffen
hättet / daßjenige / was noch darzu gehöret/
in unser beyder Gegenwart hinzu zu setzen.
Wann es nun eure Gelegenheit seyn möch-
te mir hierinnen zu willfahren / wäre es mir
lieb / wann alles vor meiner Ankunft nach
Rom / welche ungefähr innerhalb dreyen
Monathen / in denen ich mich zu Neapolis
aufzuhalten gesonnen bin, wo möglich in gute
Ordnung gesetzt seyn sollte / in welcher Zeit
wir das ganze Werck in vollkoffenen Stand
bringen könten. Wam nun dieses alles
Werckstellig gemacht worden/wollte ich mei-
ne Gedancken / und andere Einfälle / foich
hierüber habe/die euch gewiß nicht übel gefal-
len würden / gleichfalls zu Papier setzen.
So viel das Reim-Gedicht, welches ihr/wie
ihr mir schreibet/hinzuzufügen willensfeydt/
insonderheit aber den Lob-Gesang betrifft/
fähe ich gern / wann das Schiff der große
Delphin genandt, in welchem ich anfänglich
aus Italien ab - und biß nach Constan-
tinopel gefahren - auch darinnen begriffen
wäre. Uber dessen Nahmen/Delphin, kön-
ten allerhand Erfindungen gemacht / und e-
benderjenige Delphin, welcher vor Zeiten den
Arion aus dem Schiffbruch ans Ufer gefüh-
ret/ und von den Göttern in ein natürliches
Schiff verwandelt worden / eingeführt wer-
den/ und was dergleichen Poetische Einfälle
mehr/und euch besser als ich euch sage kan/be-
kandt find: Einmal sähe ich gern / daß dies
es großen Delphins in allweg darinnen ge-
dacht würde: dann dieses Schiff ist mir/die
Warheit zu bekennen, darumb so lieb / weil
es, so zu reden, der erste Werckzeug meiner
Reise gewesen/ weßwegen ich daffelbe ganz
natürlich abmahlen laffen/welches ich dann/
neben meinen andern Schildereyen / mit mir
bringen will. Dieses ist aber nur das gering-
ste/solch demselben zu ehren gethan/dann wañ
es mir müglich wäre, so wollte ich dasselbe
gar in den Himmel setzen / und mit mehr
Sternen / als daß Schiff von Argos,
zieren.
Im übrigen weiß ich weiters nichts, als
noch dieses zu erifiern, daß ich einen Uberschlag
über meine bißhero gethane/ und noch bevor-
stehende Reisen gemacht und so viel befunden,
daß ich nunmehr dem Umbkreiß nach, die helf
te verrichtet/wann mir anderst bey meiner zu
rückkunfft der Paß durch die Türckey/wie ich
nicht verhoffen will, verlegt werden dörffe;
dann wann mir dieser Weg versperrt werden
folte/würde ich noch einen weitern Umbweg
nehmen müssen. Die Zeit meiner Abwesenheit
betrffend, bin ich der Meinung, daß von - "
dem Fünffheil bereits das Vierthel verfloffen
fy; was aber die weite anbelangt / habe ich
noch dreyfig Tagreisen mit der Caravane biß
nach Hiphahan zu thun / welches der Geo-
graphische kurze Begriff für die alte Stadt
Hecatompylos hält, worinnen aber ein Jr-
thumb begangen wird, alldieweilm diese Stadt
von Strabone außdrücklich in Indien gesetzet
wird/Hiphahan aber, wie die besagte Land-
Beschreibung recht sagt, in einem ganz andern
Land und gleichsam mitten in dem Persischen
Reich gelegen ist. Deme fey nun wie ihm
wolle, so bin ich doch deiß gänzlichen Vor-
habens/wann kein anderer unversehener Zu-
fallmir hieran nicht hinderlich ist meinen Rei-
den das Ziel gegenaufgang der Sofienzusetzen/
und vor allen Dingen diese Königliche Haupt-
und Residenz-Stadt wiewol der Hof der
Zeit abwesend ist / zusehen. Von dannen
will ich / wie ich droben erwähnet / wieder
zurück und nach Medien gehen, und die
Stadt Kazuin, welche eben dieser Scribent
für die Stadt Aracia hält/besichtigen und/
wann ich kan/den Königlichen Hof, an wel-
chem Ort sich auch derselbe aufhalten '
U)

Reiß B /hreibung
215
und vielleicht auch noch andere anmerckliche
Oerter besuchen : Alß dann aber / entweder
durch die Türckey / oder ein ander Land/
wieder nach meinem lieben Italien kehren.
Ich bin nunmehr allerdings gegen Hipha-
han reisefertig/damenhero habe ich mich mit
fünffehen oder sechzehen guten Mauleseln/die
ich zu solcher Reise vonnöthen/ weil der Zeit
die Kamele nicht mehr zu gebrauchen seyn/
versehen. Nur allein hält mich noch einiges
Kriegs-Geschrey auf, welches / wie ich heut
vernommen / dahero entstanden / weil der
Persische Officirer / so der Orten zu gebieten
hat, nachdem er in Erfahrung gebracht, daß
dieser Baffa etliche außländische Soldaten
abgedanckt mit fünff oder sechstausend Mafi
in das Türckische Gebieth gangen / einige
Beuthen darinnen zu holen, wieder welchen
dann dieser Baffa in Person außgezogen/
demselben den Kopf zu bieten, und hingegen fei-
nen vorgehabten Zug wider die Araber ein-
gestellet. -
Jedoch hat es mehr als einen Weg dahin/
und wann ich unter denselben nur einigen
finde, der frey / und mit Kriegsvolck nicht
besetzt ist, werde ich meine Reise durch den-
selben nehmen ; und vielleicht dörffen sich
auch beyde Partheyen mit einander verglei-
chen/ oder im Fall dieses nicht geschehenfolte/
wird vielleicht noch wol ein Weg mitten
durch beyde Armeen zu finden seyn. Ich werde
mich aber/ ehe ich diesen Briefverpitschiere/
und Gelegenheit habe, denselben fort zu senden/
in allem besser erkundigen / und euch gewis
fere Nachricht hiervon geben können. Wor-
mit ich dann / nächst '' Gruß an
den Herrn Coketta, Herrn Andre, und alle
gute Freunde / schlieffe. Aus Baghdad, den
10. Decembris I.6 16.
Die Persianer sind ganz toll und rasend/
und haben ein großes Dorff / Mendelige-
nandt/ so nur drey Tagreisen von Baghdad
gelegen / rein außgeplündert / ein kleines mit
einem guten Wal versehenes Schloßwelches
gleichsam eine Vormauer dieses großen Fle-
ckens gewesen, eingenommen/die Besatzung/
so darinnen gelegen / meilientheils niederge-
macht/ alle Inwohner gefangen hinweg ge-
führet/ und einen großen Raub davonge-
bracht. Man kan auch noch nicht eigentlich
wiffen, ob sie dieses Dorffverlassen./oder das
selbe mit einer starken Besatzung versehen/
und ein Raub- Nest daraus gemacht haben.
Dieser Baffa hingegen/ wird nicht/ wie man
vermeynet gehabt, und die Sagegangen ist,
in Person gegenfie außziehen, sondern hat sei-
nen Sohn mit fünff oder sechstausend Mafi,
die er in der Eylauffgebracht, wieder fieauß-
geschickt/und dem Sceich, oder Emir in Ara-
bien/dessenich droben erwehnet / entbieten
lassen, ihm mit fünffhundert Arabischen Reu-
teren zu Hülff zu kommen, welche bereits un-
terwegs find; dörffte also, wann beyde Par-
theyen aneinander gerathen / blutige Köpffe
setzen. Und dieses ist die Ursach, daß die Ca-
rawane der Morischen Kaufleuthe / welche
durch Persien reisen sollen, nicht weiters fort
kommen können, und hält man dafür, daß
sie etliche Monat stillliegen werden, umb zu
sehen / wo dieses Wesen hinaus wolle und
' Krieg für einen Außgang gewinnen
VerDe.
Ich aber als der ich sehr wieder nach Italien
eyle / und nicht so lang zu warten begehre/
habe mich entschloffen / mit etlichen Maul-
treibern / welche ohne die Caravane / in ge-
ringer Anzahl nach Hauß reisen wollen/mei-
nen Weg nach Hilpiahan zu zunehmen.
Unsere ganze Gesellschafft wird ein wenig
mehr/als in hundert Persohnen/jedoch lauter
bewehrter Mannschafft bestehen / worunter
aber nur ihrer zwölff / oder ''
mit Mußqueten und Feurrohren versehen
fyn/ und halte ich dafür, daß Morgen un-
der Auffbruch geschehen werde. Wiewol nun
zu einer so gefährlichen Reise unserer sehr wenig
fyn / will ichs doch wagen, weil wir / mei-
nem Bedümcken nach./farck genug find/ uns
wider die Räuber zu beschützen : Was aber
die Soldaten anbetrifft / werden uns die
Türckische wol mit frieden lassen; an den
erianischen aber haben wir / weil wir ihre
Freunde find/nicht zu zweiffeln. Ziehe dem-
nach getrost fort und küfe euch nochmals
die Hände. Heut den 23. Decembris/1616.
Der Horatius Pagnani, wird euch mein
Conterfeyt/ welches ich zu Baghdad in der
Kleidung, die ich jetzo trage / machen lassen/
schicken. Bitte mir den Gefallen zu erweisen/
und selbiges allen guten Freunden, wie auch
dem mir bekandten Frauen-Zimmerzuweisen/
damit sie meiner etwas in meinem grossen
Syrischen Bart zu lachen haben / den ich a-
ber, so bald ich in Persien komme / an dem
Kien abscheren/ und nur den Knebelbart/
nach Perfischem Gebrauch stehen
laffen werde.
Das

2I6
Petri Della Valle
Sonhol
Cihataii
Das Achtzehende Send-Schreiben
aus Baghdad.
Demnach fich deß Herrn Della Valle Abreife von Bagh-
dad noch etliche Tage verzogen, fothut er in diesem Schreiben von etlichen
sonderbaren Specereyen einen außführlichen Bericht.
WIE IN HERR,
Einem jüngsten Schreiben zu
folge/ ' ich den H. Wei-
-1 zählt Abend von hier verrei-
"fen sollen; weil mich aber et-
kliche Perfianische Kauffeu-
- ***the, die ich hier angetroffen
und wieder in ihr Vaterland ziehen wollen/
nachdem sie meinen Entschluß / ungeachtet
deß Kriegsgesehen / gebetten / daß ich sie in
mein Gesellschafft nehmen wollte / in Hoff
nung, daß fiebeymir sicher seyn würden, weil
meine Kameltreiber einen Paß von dem Baf
fa erhalten, zu deme auch wolwuten/daß
ich, wann es vonnöthen/ von meinen guten
Freunden unter der Armee / so zu Feld lage/
leichtlich eine Convoyauf etliche Tage erhal-
ten könte : Dergestalt daß ich mich/beydes
diesen Kaufleuthen so noch nicht allerdings
zur Reise geschickt waren / solchen Gefallen
zu erweisen, als auch in desto größerer Gesell-
schafft zu reisen / noch biß auf diese Stunde
allhier befinde.
Nunmehr aber ist es an deme/vonhierauff-
zu brechen / und habe ich bereits mein Zelt
und Reißgezeug hinaus vor die Stadt brin-
genlaffen, diesen Abend aber werdeich/umb
besserer Bequemlichkeit willen/ noch in mei-
nem Hauß schlaffen / jedoch mich jederzeit
fertig halten, auf das erste von den Kamel-
treibern gegebene Zeichen/ sobald die Gesell-
schafft wird beysammen/und unsere Bagage
aufgeladen seyn/auffzubrechen, welches dann
Morgen / oder Ubermorgen gewiß geschehen/
und nicht länger anstehen wird. Hier zwischen
aber habe ich etliche sonderliche Sachen / die
mir zu diesem Schreiben Anlaß gegeben ha-
ben/zu Handen bekommen, worvon ich euch
in diesem Paquet von einem jeden ein Muster
übersende/uud feynd diese nachbenandte.
Erstlich eine wolriechende Wurzel / die ich
in Stücken zerschnitten / fie, desto füglicher
einzupacken. Es gibt dieser Wurzeln noch
größere/ und auch kleinere/ und haben mir
diejenige/fofich auf solche Sachen verstehen/
gesagt / daß sie / beydes was die Größe/und
Dicke betrifft/ eine große Gleichheit mit der
Rhebarbara habe. Diese wurzel komt aus der
Tartarey / welche von eben denen/fo den Bi-
fam verhandeln / dahin gebracht / und beydes
in Arabischer / als Türckisch- und Perf-
scher Sprach / Sonbol Chatai, das ist/
Sonbol von Catajo genandt werden.
Ich setze den Buchstaben N. vor das B.
wider die Regel der Grammatic, weil dasselbe
in ihrer Sprach also gesetzt wird; und schei-
net/ daß sie dieselbe darumb Sonbol nennen,
weil Sonbole so viel als Spickheifft, dahero
fie auch den Spicke-Nard Sonbolè, und die
fe Wurzel/von welcher ich rede/wegen ihres
Geruchs/ so der andern gleich ist / Sonbol
nennen / und Chatai darzu setzen, weil sie
von Cataiokomt/umb einen Unterscheid zwi-
fchen der Sonbolè Spickenard zu machen: O-
der / weil sie eine Wurzel und kein Spick
ist/ fokan man über die sagen, daß ihr die-
fer Nahme darumb gegeben worden, weil
vielleicht das Wort Sonbol nicht allein Spick,
sondern auch eine jede Pflanze und Wurzel
alles Gekräuts/oder Körnleins, das man fäet/
bedeutet / wie hiervon das Arabische Wört-
terbuch Camüs ein Anzeigen gibt.
Es ist nicht über zwey Jahr, daß man die-
was es für
eine Wurzel-
fes SonbÖl Chatai in Baghdad gesehen hat,
und nunmehr nach Aleppo und andere Tür-
ckische Orte / jedoch aber / meines wissens/
noch nicht in Italien gebracht worden. Sie
mischen diese Wurzel in diesen Landen we-
gen ihres guten Geruchs und Geschmacks/un-
ter den Taback/ und trincken ihn also, umb
welcher Ursachwillen unserer Venetianer einer
fie unter die Seiffen gethan, die Hände damit
zu waschen/welches ihme dann wolangegan-
gen: Mann legt sie auch zu dem Leinenge-
zeig / demselben einen lieblichen Geruch zu
machen. Ob dieselbe aber noch eine andere ver-
borgene Tugend in sich habe, kan ich noch
nicht wissen; und könnet ihr, wann irgend
die alten Scribenten in ihren Schriften der
selben Meldung gethan/darinnen in Italien
nachsuchen. - -
Ihr werdet auch in diesem Paquet eine
Art der kleinen Pimpernüßlein finden, wel-
che/wie ihr sehen werdet der Giöff und Ge-
falt nach/viel anders als die gemeinen seyn/
jedoch fast einerley Geschmack haben.
Sie wachsen in dem Lande Mardin, und
Mausul / und/wie man mir sagt, auch in
Persien/von dannen sie nach Aleppo gebracht
werden, ich habe sie anderswo nicht gesehen.
Mannennet dieselbe auf Arabisch Botom,
und auf Türckisch Ciaclacuc, und wird der
Buchstaben C. außgesprochen / eben wie in
Pünpern-
len.



diesem

Reiß-Bßhreibung 217
Uberdiß überschicke ich euch die Rinde von Rad. „
einem Baum, deren Stücke, beides der Gröse Baum die
se/ als der Dicke nach der Zimmet-Rinde sähne zu
nicht ungleich aber viel schwärer und dichter"
diesem Wort Cuccio têté, wann wir den
Hunden ruffen. Und weil sich diese Pimper-
nüßlein besser halten laffen / fopflegt manfie
samt der Schale einzufalzen: Ich kan aber
Erde eine
zarte Haut
und schöne
Haare zu
machen.«
nicht wissen, ob diese wenige/fo ich euch schi-
cke/ eingefaltzenfeyen / oder nicht; wann ihr
aber eines auffbeifft, werdet ihrs leicht auf
der#" fühlen.
erners überschicke ich euch dryerley Gat-
tungen Erden/foman zu Baghdad findet dar-
von man eine Laugen macht/ eine zarte Haut/
und schöne Haare zu machen, und fast eben
die Tugend/ als diejenige haben, welche die
Lateiner Terra Chia, oder die Erde der Haa-
re nennen, worvon Belonius Meldung thut/
wiewoler sagt, daß er nur einerley Artgese-
hen habe. Die erste unter diesen dreyen / so
ihr hiebey zu empfangen habt / und am höch-
fengehalten wird, ist die von Basra, die et-
was grünlecht ist, weil diese Erde oder Krey-
de von Basra eben so viel als Tin- ebbasira be-
deutet, welches, wie ich droben erwehnet/ ein
Arabisches Wort ist. Das zweite, so etwas
ringer/ ifröhlich von Farbe/fast wie der Bo-
lus Armenus, oder Terrafigillata, und aus
dem Land Curdi, welches die Türcken Cur-
difán nennen / gebracht wird; Und weil ihr
Gebrauch '' fie viel Dinge nach den Oer-
tern, von dannen sie gebracht werden/nennen/
fo wird dieselbe in Türckischer Sprach Curdi-
itän Ghili, das ist die Erde aus Curdistan ge-
nandt. Diese beyde Erden haben die Tugend/
die Haut zart und die Haare schön zu machen/
insonderheit aber hat die Erde von Curdifán
noch eine absonderliche Tugend, die ich selbst
robiret, und mir sehr wol gefallen / nehm-
' wann man dieselbe auf den Ort / wo
man ein Haar außziehendes Pflaster ge-
braucht, überlegt, so ist es ein herrliches Mit-
tel, die abgeschundene Haut wieder zu heilen/
und das Fleisch wachsen zu machen. Ohne
diese Erde wird niemand, der nur ein wenig
was Vornehmes ist / ins Bad gehen; und
in der Warheit, so habe ich sie selbst sehr gut
befunden. ann man sie gebrauchen will./
läft man sie in warmen Waffer zergehen/
wann man sie aber noch besser zu haben be-
gehret, so machet man einen Teig von gepül-
verten Rosen und anderm Rauchwerck, und
vermischet denselben mit wolriechenden Waf
fern, macht hernach kleine Seiffen-Kugeln
daraus, und läst sie, wann sie trucken wor-
den, und man ins Bad gehen will/ in Was
fer zergehen, welches dann ein köstliches Ding
ist. Die dritte / welche die allergeringste ist,
jedoch zu eben diesem Ende gebraucht wird/
gräbt man zu Baghdad an dem Ufer des Ty-
ger-Fluffs, weßwegen sie dann auf Arabisch/
nur bloß Tin-effiät, das ist/Fluß-Erde ge-
nandt wird, und ist an der Farbe der Erde
an dem Ufer der Tyber / und anderer uns be-
kandten F" gleich : Sie hat aber wie
mir mein Barbierer sagt/ noch diese absonder-
fyn. Sie nennen diese Wurzel Deirám, und
ist dieselbe sowolbey dem Manns als Weibs-
Volckinsonderheit aber bei dem Frauen-Zim-
mer sehr gemein, die Zähne damit zu säubern,
welche/wañmanfie damit reibet und ein wenig
käuet/eine wundersame Krafft hat, dieselbe
nicht allein schön und weiß zu machen, sondern
auch/wie man sagt./das Zahnfleisch zu stär-
cken. Ich kan aber nicht wissen, von wel-
chem Baum diese Rinde geschälet und aus
welchem Land sie hergebracht werde. Es
sagten mir etliche, daß es die Rinde von den
Aesten der Nußbäume eye und aus dem Ge-
birg aus Persien/allwo es der eben eine große
Menge gibt anhero gebracht werden: Wann
deme also ist/fo können wir dieser Rinde in
unserm Lande/allwo die Nußbäume gar ge-
mein seyn / genug haben. Andere aber fa-
gen / daß man dieselbe aus Indien über
Basra bringe / und eben diese Specerey
sey/ welche die Kaufleuthe Meluak nennen:
nachdem ich aber in den Arabischen Wörter-
büchern nachgesucht, hab ich befunden, daß
das Wort Meluakinsgemein von allem Holz/
welches man/ die Zähne zufäubern, braucht/
verstanden werde. In Summaich kam nicht
für gewiß fagen/ daß diese Wurzel die Dei-
rämfy: Jedoch kan ich euch aus der Erfah-
rumg/die ich mit meinen Augen gesehen, und
an mir selbst eine Proberfahren habe, sagen/
daß sie ein vortreffliches Mittelfeye die Zäh-
neweiß und vest zu machen, und werde ich
nicht unterlaffen/einen guten Theil davon mit
zu bringen, und zwar umb so viel desto mehr
weil alle Weiber in meinem Hause dieselbe
in tätigem Gebrauch haben. Wann man
fie im Munde hat, oder kauet, hat sie einen
nicht unannehmlichen Geschmack, woraus dafi
abzunehmen/ daß sie etwas anfichziehendes/
und stärckendes an sich habe, und den Spei-
chel/und das Zahnfleisch etwas röhlich mache/
fo fich aber auf die Pomeranzen/ oder Iviu-
ben Farb ziehet / die man zu Neapolis die
Spanische Menge nennet.
Nächst diesem habe ich in allen Gewürz-
Läden nach dem Amomo fleißig gefragt und
so viel befunden / daß die Araber heutiges
Tags insgemein für das Hamama, das ist/
für das rechte Amomum eine gewisse Spe-
cerey verkauffen/ ich zweifle aber, daß es das
wahre Amomum der Alten/nach welchem ihr
fraget / feye. Ichübersende euch von denen
beyden / fofür das Hamama verkauft wer-
den / ein Muster. Diejenige/fo sich am be-
ften darauf verstehen/ nennen das eine eigent-
lich/Hamama Iacuti, das ist/Amomum von Amomum
Iacut : Dieses Iacut aber ist eine in dem Ori-von Iacut.
entalischen Meer also genandte ' da die
Rubinen oder vielmehr die Hyacinthenw ch-
liche Tugend, daß sie die Läufe auf dem Kopff sen/welche sie noch bißauf den heutigen Tag
vertreibt - und andern Unrath in dem Bart
hinweg nimbt.
I. Theil.
in ihrer Sprach acut nennen - und ihr den
Nahmen von dieser Insel s haben. Ich

Simmet.
218
Ich für meine Person aberkannicht wissen,
warumb diese Specerey also genennet werde/
wiewolfie / wie ihr sehen werdet / mehr ei-
nem dürren Kraut/fo von der Zeit und Ferne
deß Wegs diese Gestalt überkommen/alset-
was anders gleichfieher. Das andere nennet
man eigentlich Ain-el-Hamam, oder Tauben-
Augen, weil der Saame, den man verkauff/
und vielleicht eben der ist / nach welchem ihr
fraget, einem Aug/ und vielleicht einem Tau-
ben-Aug nicht ungleich ist, wie ihr selbst fe-
hen werdet. Was es nun für ein Ding
fye / kam ich nicht wissen / ich halte es a-
ber für einen Saamen von einer Blume.
Aber wie dem allen, so ist gewiß, daß man
einem wie ich droben gesagt habe/welcher von
den Materialisten nur bloß die Hamama
begehret / keine andere als eine von diesen
beyden geben wird / weil sie von keinen an-
dern wissen.
Wegen des Zimmets habe ich gleichfalls
fleißig nachgeforschet / und gute Hoffnung
gehabt / daffelbe zu bekommen, weil mir ein
Jüdischer Arzt gesagt / daß er in einem
Hebreichen Buch / (welches vielleicht der
Avicenna ist/ ) gelesen, daß dasjenige, was
die Lateiner Cinnamomum nennen / von
den Arabern Casabet edderirá, oder Calab-
edderira genandt/ und ich dergleichen/ wie er
mich vertröstete / in Baghdad finden werde.
Wie ich aber dieselbe zu sehen begehrte, wiese
man mir etwas anders / das ich für kein
Zimmet halten kundte / und befande / daß
das Casab - edderira , so zu Baghdad zu
finden / und den Arabern heut zu Tage
bekandt ist / eine Art von Rosen-Holzfey/
welches/ wie man mich berichtet / von einer
Stadt in Indien / Diogenandt/gebracht/
in der Arzneywider das Fieber gebraucht und
t wo mir recht ist / Criata genennet
wird. "
Weil aber diese Specerey sehr bitter ist,
noch mit andern Kenn-Zeichen übereinkomt
fokan ich mir nicht einbilden / daß fiel das
Zimmet seye.
Ich verstehe mich zwar nicht auf die Spe-
cereyen, jedoch haben mir etliche gesagt, daß
dieses Casab-edderira in Italien bekandt und
nichts anders als der Calamus aromaticus,
oder das Zimmet-Rohrfeye. -
JP ID J. Reiß Bßhreib
Man sagte mir ferners/daß dieses weiße und
glänzende Erz / das ich bei dem Euphrat
angetroffen / Buräc genennet/ und die Ge-
wölber und Wände damit zu weisen / nach-
dem es zuvor zu Kalch / oder Gips ge: randt
worden / gebraucht werde. Ich habe euch
kein Muster hiervon gesandt / weil es gar
zu schwär ist und beförchtet es möchte das
Pacquet gar zu groß werden; ich will aber et-
was hievon, wie auch von dem Talch dieses
Landes mitbringen/von welchem die Weiber
ein Pulvermachen, welches sie auf ihre Haa-
re / und Hauben freuen / und auf dem
schwarzen sehr schön stehet / und wie Sil-
ber scheinet; Dannenhero es auf Arabisch
Mai-elfodhdha, das ist / Silber-Waf
fer / genandt wird ; da es doch ein Pul-
ver / und kein Waffer ist : Von welchem
Schmuck Trebellius Bolio in dem Leben
deß Kaysers Gallieni meldet / daß derselbe
vor Alters sehr in Gebrauch gewest / und daß
dieser weithische Kayser gefeiltes Gold auf seine
Haare habe zu streuen pflegen.
Ein Ery,
Burac ge-
nandt.
DenCardomom betreffend, den man hier ist"
Heil nennet/ berichtete man mich/daß man in
Italien nur von einer Gattung wisse; in die-
den Landen aber seyn zweyerley zu finden / das
eine werde Cácula Kebir, oder das groffe/
und das zweyte Cácula Sogair, das ist das
kleine Cardomom genennet / das kleine eye
gemein/ und werde in Italien gebracht; das
groffe aber fey gar selzam / vielleicht werde ich
daffelbe / ( dann ich habe hier keines bekom-
men können) in Persien antreffen, welches
ich euch alsdann zuschicken will. Man hat
mir zwar ein Stück hiervon gewiesen: wie
mich aber ein Venetianischer Materialist be-
richtet, so ist es nicht das alte/das wir suchen/
sondern zu Venedig und durch ganz Italien/
deffen genug zu bekommen. Für dißmal weiß
ich euch nichts weiters zu schreiben, bitte nur
die Fehler dieses Schreibens, wegen der Eyl-
fertigkeit für entschuldiget zu halten / zu ge-
schweigen, daß ich mitten unter dem Getöß
der Maultreiber / und anders Gefinds ge-
west/ also daß mich Wunder nimt, wie ich
dieses habe schreiben können. Ich küsse
euch nochmals die Hände. Bagh-
dad den 2. Januari/
I 6 1 7.
Ende des Ersten Theils.

Vollständiges und Gehreiches
BKegister
Vber diesen Ersten Theil der Reißbeschreibung
Herten -
DEL LA
VALLE.
Darinn gehandlet wird
Von der
Türcky.
Der Buchstab a. bedeutet die erste B. die andere Columnam.
- A.
Ba, was für eine gattung Kleid?. . pag 187a 189b.
Abendmalzeiten an Türckischen Hochzeiten/wie sie gehalt
ten werden? 4-2-
Abraham/ wie er von Türcken und Mohren genennet werde?
139. a. wird von diesen Völckeru sehr geehrt. 139 a. ein
Hauß zu znun von Türcken sehr hochgehalten, samt
dem Grab. - - 160. a.
Abrahams Statt/Brunn oder Cistern. 1o9b.
Abriß der Statt Constantinopel sehr herzlich gemacht 79 b82 a.
Abü, das ist/Vatter/ in dem Nammen vieler Egyptischen State
fLN. - 1 o2b.
Aburic, was es für ein Wort? 188b.
Abusir, ein Egyptischer Flecken. 102.b.
Abydus & Setus. 9. b.
Abnjiner König darffnur eine Gemahl nemmen. 134. 2.
Abyssiner Wahlfart nach Jerusalem, und Betrug mit dem H.
Feuer. - - 154 b. 15a.
in Abyffinischer Priester/erheilt dem Authori guten Bericht
von dem Regiment/ und anderen merkwürdigen Sachen
ines Vaterlands. 133 b & seqq.
Abfinisches Alphabet 133b.
Academi zu Neapoli. 38a.&c.
Achilles de Harlay, Freyher von Sancy. 1 o.b.
Achla, ein Dorffbey dem Salzmeer. 183 a.
Adam/ wo er erschaffenfeye? 160. b. wo er samt Eva begraben
lige? - 16o. a.
Mbel 'Araber ist sehr alt, 183. b. kein Adelunder den z
22. O.
Adrianopel. Thor das Hauptthor zu Constantinopel. ' b.
AElanae. - S Elana. -
Affen und ihre Kurzweil/ 129a. Affen und Meerkatzen. Kurz
weil/ 129. a. 13;. a. Schwarze Affen mit weißen Bär-
ten zu Cairo. i24 a.
Af, ein Dorff in Syrien. - 171. a.
Agader Spahi. S. Spahiler-Aga.
Agatharchides, von des Nils-Ergiessung 194b.
Agathias, wegen Alexandria/angezogen. 91. b.
Agathyren waren gemahlt. 206 b.
Agiamoglans, was für Leuth? 6. b.
ä "ein Schloß in der Wüste Sinai wird beschrieben
Aleppo eine der schönsten und größten Stätten in Türckey wird
beschrieben 17. a. & seqq. ihre Häuser haben keine In-
/sondern nur Estrich 76 a. alldort wird sehr großer
.. Kauffhandel getrieben. 172
“: History in Türckischer Sprach/ 72.
II VOIl Fad(IM. ibid.
Alexandri, des Bischoffs Gebett ist wider Arrium kräftig. „sb.
Alexandria in Egypten beschrieben. 91. a. & seqq.
Alexius Comnenus. 18. b.
Olli/ wer gewesen? warumb viel Ort von ihm her genennet
werden? - - 187. b.
Alkair oder Cairo, wird beschrieben/ 94. b. & fqq. S. Cairo.
A-
A.
Allà, wird gerufen in Türck. Heerzug. 63. b.
Alleluja und dessen Ursprung. 150.a/b.
Allepatriten, was es seye ? - - - 4-O- A.
Altar von Wafen/den Todten zu Ehrenauffgerichtet. 2.b.
Mlte taten hin und wieder auf dem Berge Sinai eingegra-
- - 120. A.
Alte Kalender ist bey underschiedlichen Nationen, die das H.
Grab verwahren üblich. 148. a.
Alten Herkommens viel Uberbleibsel in der Türckey. 41. A.
Alunno Buch/von dem Weltgebau. „ . . . 73 A-
Amianto, ein Stein/auß welchem Tuch gesponnen wird so nicht
verbrennt/ c. . - - - 214. a-
Amid, eine Statt in Mesopotamien. . . 208. b,
Amomum der alten ist schwerlich zu bekommen, 17. b. soll
gleichwol noch gefunden werden/213. b. 217. b. Amomum
von Jacut. . - - 217. b.
Amnrath/neben sechzig Söhnen begraben. 21. b.
Ananias Hauß zu Damasco. - - 167. a.
Andacht der Türcken in ihren Ostern/42. a/b,43. a. wunder
selzame Andacht der Pilgern an dem Jordan. 152.b.
Andreas Cambini. 21. b.
Andromache, hat durch einen underirdischen Gang ihren Sohn
Astyanar dem Priamo gebracht. 7. b. wo sie die Todten
gepränge der Seele ihres Ehegemahlsgehalten? 2.b.
Andromeda, wo sie angefesselt gewesen? 137. a. Andromeda
und Perseus. e 123. b.
Angesicht wird von den Türcken für Majestetisch gehalten 58 b.
des Groß Türcken kan nicht leichtlich gesehen werden. ibid.
Anna, die Hauptstatt der Araber wird beschrieben. 137b. 189b.
Antonius-Thurn zu Jerusalem - - 142 b.
Anubis, das Bild auf einer runden Seule in Egypten. 129. b.
Apamea, wird beschrieben. 17o. a. & fcqq.
Apis oder Ifis, wie sie seien ' worden ? 1 o6. a. des
OchsenApis Haupt/von gebackener Erden/gefunden wird
beschrieben no8. b.
Apollonius Rhodius, 16. a. Thyanaeus. 208b.
1 12. b.
an“, was für ein Ort - 158a.
Ain el-Haman, was für eine Specerey? - 218a.
Aivan Kesra, was es eye? 204. b. 205. a. wird beschrieben
weitläufiger. - 205. b.
Alcoran ist mit Fabeln angefüllt. 2OO, A.
J. Theil.
):( Araber/


Register.
Araber sehr alt, vermischen sich nicht mit anderen Völckern/
1ä8. b. find arm/faul/ 1 15. a/b. zu trag das Land zu
bauen 207. b. jedochfrey/ 1 15. a. verbergen ihre Brün-
nen, ihre Freiheit zu erhalten/ 184 b findforchtsame/
blöde Leuth/ 12. b 123. a. 137. b. 1,8 b, 16.4. b. 204. b.
jedoch große Praler/204. a. forderen großen Tribut von
den Einwohneren 70. a. machen die Reysen gefährlich/
134a. 191 a. trincken ihrer Kameelen Milch zo7. a. find
ungewiß in ihren Erzehlungen. 186. a.
der Araber Gebrauch über einen Fuß zu setzen, zeia. Gewon
heit im streiten/ 164. b. Hütten/206. b. Kleidung/189. b.
Vorgesetzte/fovor diesem Phylarchi, werden heut Emirige
nennett 84 b eine sonderbare Secte/so/under anderem/die
Sonne anbetten/ 190a. Waffen/1 12 a. 113a. Wohnung/
ob. Zelten so schwarz/werden beschrieben. 18. a.
der Araber vielerley Sorten. - - - - - 189. b.
Arabien das glückselige ist nicht sogar glückselig 98. a
Arabenen endas steinichte/ Petraea, woher es so genenntwer-
de? 1 14. b.
Arabien Wüsteneyen werden beschrieben. 134. a & seqq.
Arabische Bettler gehen sehr starck/ 1 15. a. “
e fich zum Kampf rüsten/ 198a. Bücher/so der Author zu
Constantinopel/ 80. a. und anderswo gekauft / 179. b.
Buchstaben wie auch Türckische/vornehmster Zieraht der
Türcken/58. a. Sprach tfich weit/ 109. a. 2e8. b.
gibt dem Authori viel zu schaffen./77. b. kanin Italien wol
erlehrnt werden. 71. b.
Arabischer Gummi/woerherkomme? 1 14b.
Arabischer Weiber trotzige und grobe Sitten 2 IO.A.
Arabisches Wörterbuch Camüs. 216 b.
Araccins, was es seye? 2 1, A.
Archimedes, erfindet eine Kunst / Egypten zu wäfferen
91. b.
Argos, steht noch etlicher maßen aufrecht.
Ariostus, schreibt von dem Löwen- 173b.
Arif, eine Vestung - - 135. a-
Armee der Türcken/ wider die Perfianer./wie farck? 62. a.
hat zween Oberste Richter, 55. b. ihre Zug-Ordnung. 62b.
Armenier/fo zu Constantinopel wohnen/und Christen find/ 53b.
4. A.
haben Tempel zu Jerusalem. - 145. 2.
Armuht der Araber. S. Araber. der Einwohneren zu Al-
dria- 92.
Arrius, wo er geborsten? 18b.
Aracia, obs heut Cazuinfeye? 214. b.
Arzneybuch/eines Türckischen Authoris. 82.a.
Arzneykunft bringet hoch. - 139a.
ein armseliger Arzt/ 2. a. 127. a. kompt zu großen Ehren.
189. a.
ein Jüdischer fürtrefflicher Arzet/reyßt mit dem Author au
Jerusalem zu. - 82. a.
(AM ' gedenckt man/wann man kranckwird. 2. 2.
Asphaltische See oder Sarbonis, ist das todte Meer/ 153. b.
Asphaltisches Harz/worzu es gebraucht werde ? Sihe
Harz. -
Athen. 4. b.
Athos der H. Berg genannt. - 6.
Audienz am Türckischen Hoff/wie fie gehalten werde? 57. a.
ist den Türckischen Groffen sehr gefährlich/ 57b. Zimmer/
58 ab. S. Zimmer.
Audienz/oder Bäffa im Lägerertheilt. . . 67. b.
Auffzug des Authoris, bei einem Einritt in Constantinopel/
50. a. des Groß Türcken sehr prächtig in ihrer großen
Fasten/ 35. b. Ordnung bey diesem Aufzug gehalten/
36. a. des Groß Veziers Muhammed Baff, in der Art
mee/ 65. a. der Türckischen Stats. Bedienten/wann fie
ich in den Divan begebenf 23. b. des Venetianischen
ailo, beyder Ceremonides Kleiderkuffes. 52.b. & seqq.
Ang: von den Weiberen in Orient/ mit Spießglaß ge-
("DI. 208. A.
Augenwinck des Groß-Türcken eine ungemeine Gnade. 58. b.
59. 2.
Aurelianus, wo er die Zenobia überwunden? 170. 2.
Aurora wird von dem Authore sehr geliebet. 177&c.
Außzug des Gr. Veziersauß Constantinopel. 62a/b.
Author steiget auf die höchste Mauren des Palasts Ilion/seinen
Abriß von dem herumbligenden Landzumachen, 7. b. trägt
mitleiden über die Wildnuffen Trojæ, 8. a. trinckt des
Waffers zu Troja, ibid. läßt ihm ein Muster der Weiber,
tracht zu Tencdogeben/ 8. b. langt zu Constantinopelan/
10. a. wünschet ein Seegefecht zu sehen/ 10. b. wie weit
er zu Constantinopel/durch ein Fernglaß gesehen/ 20. a.
wird bey Ammroths Grabmal zum mitleiden bewegt 21. b.
' hübsche Gedancken über den Fall Natüh Bafia, 34, a/b.
ehrnt die Türckische Sprach/37. a. beklagt sich über seinen
Freund/daß er die Academi verlaffen/38. a. wie er sich ge-
kleidet in der Türckey/ 39. a/b, wie gespeißt? ibid. 40. a.
will den Türcken in zwey stucken nicht willfähren 39. b-
trinckt lieber Waffer als Türckische Geträncke/44. a. wird
ein Schuckeler/43. a. hebt einem Griechen ein Kind auß
Tauff/ 43. b. legt sich auf die Orientalische Sprachen
47. b. erfährt viel von Türckischen Handeln/ durch Gel
und Freund 52.b. rüstet sich prahtig auß vor dem Giro
Türcken zu erscheinen/53. b. will lieber zusehen, als effen/
56. b. hat mitleiden mit der Sclaverey der Türck Magna-
ien/57. b. wird von dem Türckischen Keyser mit einem
Blick begnadiget/ 58. b. übersendet den Grundriß des Se-
rails, z9 b. befindet die Himmels-gegend zu Constantino-
pel sehr gut/ 60. a. famt allerley. Türck. Trachten/66. a.
ist in der Tichtkunst erfahren, 6. a. betraurt den Abfall
der Christen zu dem Türckischen Glauben/68b. wie er sich
in der Pestbetragen? 69. a. ein Diener wird melancholisch
in der Pest. 69. b.
Author fährt fleißig fort in Erfahrung Türck. Sprach/71. b.
fehnet sich nach der f zu Pofilipo, ibid. hat erft-
lich einen ungeschickten/ibid. darnach einen beferen Lehr-
meister/72. a. verleurt ihn aber bald/ibid. sein dritter
Lehrmeister/beschrieben/ 72. b. wie / und wie bald er das
Türckische erlehrnt/73. a. 77. b. wird durch seiner Voreilte-
ren Ruhm unrühig gemacht 74a/b. bezeugt einen bestän-
digen Vorsatz zureysen ibid. empfangt viel Gunst von dem
F" Ambassador/75. b. fragt fleißig Arabischen
üchern nach/ zu Constantinopel/ 77. a. begehrt einen
Denckspruch über seine Reiß/ibid, läßt ihm alle Kleidung
der Türcken abmahlen/78. b. läßt ihm etliche Griechische
Weiber abconterfeiten/79. a. auch durch einen Niderlän-
dischen Mahler Constantinopel abreiffen/ 79. b. fihet
Sultan Solimans Grab nicht ohne mitleiden/ 81- b.
nimbt einen Mahler mit sich auf die Reise 82. a. hofft
in das innerste des Serails zu kommen./82. b. gehet nach
Egypten zu Schiff. 85. a. kompt an zu Gallipoli zu Cos-
83. a. stellt in der Insel Cos, mit außwerffen etlicher
Aspern/ ein possierliche Kurzweil an/ 87. b. kompt an
zu Rhodis/ 88. b. allwo er fihet/worzu andere schwerlich
kommen./89. a. fihet mit mitleiden an das fast zerfallene
Alexandria/9. b. und verliert dorten einen Dolmetsch/
93. a. Erinnert fich der Dienstbarkeit Egypti/ 94-a-
Gibt seine meinung/ von dem Wunderwerck an etlichen
Bäumen/ 97. a. Sucht und kauft Mumien 1 oz. b.
& Steigt selber in eine Gruben/ da Mumien find/
106. b. lhut seine Höllenfarth/11 1. a. hofft die Cofftische
Sprach wieder herfür zu bringen/ibid. fitzt in Charons
Schiff 111. a. hat etlichermaßen Eneas, Orpheus-The-
fus, übertroffen. ibid, reißt nach dem Berge Sinai/
1 11. b. steigt auf denselben / mit höchster Müh/ 1 17. b.
118. a. und Gefahr/ 18. b. Reyset nach Jerusalem/12oa.
hinderläßt ein Gedenckzeichen auf dem Berge Sinai/120. b.
läßt eine Mörin und eine Indianerin abmahlen/ 123. b.
zeucht ein Pilgrams Habitan/ 132. a. will dem Emir zu
Gaza keine visite geben/ 136. a. kompt mit Arabern in
Streit/ 137. b. 138. a. wird zu Jerusalem für ein Kö-
nigs Sohngehalten/139b, besichtigt die heilige Oerter zu
Jerusalem/142. a. hängt eine Gelübds-Tafel auf / bey
dem H Grab/ 149 b. besichtigt das Gelobte Land mit
großem Fleiß/ 160. b. 16. a. ist von Fischen wie S. Pe-
trus gefangen/ 16. b. wird von Araberen überfallen/
163. b. 164. a. freut sich über etliche Samaritische Bücher/
169. a. kommet naher Aleppo./ 17. b. da er sehr viel
Briefempfangt 172.b. hätte gerneinen Wahlspruch über
seine Wapen/ 173. b. seine Kurzweil zu Aleppo 174- b.
entdeckt seinem Freund sein Vorhaben verblümterweise
177. darnach offenbarlich/ 180. b. verlangt, daß seine
Reyse möchte geruckt werden 179. b. 214. a. nimbt fleißi
wahr der geringsten Umbständen/ 180.a/b. vergleicht '
mit Alexandro M. nicht unbillich/ 180. b. reyßt nach Ba-
bylon/ 180. b. 181. a. nimbt ihm vor Perfien zu sehen es
koste was es wolle / 181. b. 182. a. kleidet sich auf Syrisch/
182. b. kommet nach Baghdad/192. a. eineinter Diener
mördet den anderen grausamerweiß zu Baghdad/ 95. a.
kompt darüber in gefahr/ 95. b. kompt aber durch ein klu-
ges verfahren darauß/ 196. a. reyßt naher Babel 197. a.
wird auf dieser Reyßangefallen/ 19. a. hat seine Gemahl
bey fich/ 93. a. die sich haltet einer Heldin gleich/ibid. be-
klagt den Zustand der Christen under dem Türckischen Joch/
293. a. hat den Türckischen Staat fleißigerforscht e.b.
nimbt zu Baghdad eine Syrische Dame/Maani genannt,
zum Veib/2o88 fegq. ist der einige von seinem Hauß,
21. a. erzeigt sich sehr großmütig gegen seiner Braut
Schwester" 213 a. wie weitergereißt? 24. b. schickt sein
Conterfeyt von Baghdad in Italien/ 215 b. rent auf
Hiphahan zu. : 1.
Axios,

Register.
Axios „n einem Cofftischen Hochzeit Lied offt widerholt.
ILL., 31.
Azoto/was es heut feye?
- Q3.
Babel/fchet nicht mehr 102. b. desselbenuberbleibsel beschrie
ben/199.a/b&c. Thurns zu Babel Uberbleibsel und Be-
199.a/b.
Babuluc, Babuilluchie, was es bedente? 127. b.
Babylon in Egypten/ 96. a/b. woher der Namme Babylon ?
2G 1. A.
Badstuben der Türcken sehr prächtig, 20. b. mit den Italiäni,
schen verglichen, ibid. zum Bad bequeme Futterhembder
der Türcken. 24-b.
Baghdad/ was es vor diesem gewesen? 192. b. hat verschiede
Nammen/193. a. wird beschrieben/ibid. war der Sitz der
Saracenischen Caliphen und der Stul des Mahomet,
schen Unglaubens 209. a. große Hitz allda/193. a. einer
Einwohneren Zuneigung zu den Persianern/195. a. Mos
queen zu Baghdad werden beschrieben. 193. 2.
Kidron. „ 144-a.
Bailo von Venedig Ankunft zu Pera/46. b. alte Bailo, neue
Bailo,48a/b. defenprächtiger Einzug zu Constantinopel/
# & seqq. hat rothe Kleider und Liberey/49 b. haltet ein
itliches Banquet/31. a. wird von Türck Officierern mit
silberen Stäben/in den Divangeführt/ 55. a. geht mit
eideren wollbeladen zum Groß Türcken 57. a. erscheinet
ey der audienz 38 a. wird zudem Kleiderkuß hineinge,
führt./58b. beschenkt den Türck. Keyser mit Kleideren 55 b.
6. a. S. auch 59. a.
Bairam, das große Fest der Mahometanern/176. b. der Ara
189. b. 190. a. der Türcken. 190. b.
Balsampflanze/ nicht mehr in Jericho/133. a. ist nicht mehr zu
nde
136. b.
M. 179. a.
Barbarische Gewohnheit der Türcken/ dem Keyser die todte
odernisten vorzulegen./30. a. Stats regel der
Tür 21. b.
Barrt mit Edelgesteinen besetzt. 5 o. b.
Barmherzigkeit der Türcken gegen die arme Pilger, so nach
rel 98. A.
Bars oder Bafiret, was esseye? e 73. b.
Bart/bey den Türcken, ein Zeichen der Fähigkeit und des Ver
65. a. wie er von Syrern und Persianern s
NDET
- 21 $.
Baffa, ohn, andere Zugaab / bedeutet den Groß-Vezier.
2. A.
Baß von Cairo, das vornehmste Ampt/ außerhalb dem Hoff
36a, 6o a. von Damasco/reiset durch Aleppo. 175. b.
Baffn/dörffen ' reden vor dem Türckischen Keyser/fiewer
den dann gefragt./57. b. wie sie in dessen Gemach stehen
müffen/53. a. woher fiel ihre Reichthumb haben? 6o. b.
6. a. welche Verzier Baffin genennt werden? 64. b.
Batars, die Kramerladen in Constantinopel. . . . 3. a.
Baum so sehr alt/ 97. a. des Stabs Mofis/118. a. Rinde eines
Baums/die Zäne zu säuberen 217. b.
Bazár, eine Gassen 167 a. find die schönste Oerter in einer Tür,
(l
Statt. 167b.
Bedeckter Gangan des Gr. Veziers Gezelt beschrieben. 67. a.
Beduino, Bedevi, ein Ehrentitel bei den Arabern/ 1 89b. was
es für Leuthefeyn? 202. a. ihrer Weiber Kleidung/ 206. b.
207.a. Vieh Speise/Zug/weise zu leben. ibid.
Begraben zu werden, ein natürliches verlangen. IOO. l.
Begräbnuß der Ottomannischen Keysern/zola, 21. a. Kammer
# den Pyramiden/1o. b. 103 a/b. der Egypterin Sand
M. 1 O4. 3.
Bejrams der Türcken Oftern/42. 2. Beit-Sahür, was für
rt" 158. b.
Beltagi, was für Leuthunder den Türcken. 3. b.
Belonius wird widerlegt 9. a. 102. b. 170. a.
Bclus und im einer/2o1.a. sein Grab/der Thurn Babel"
199.
Berg, da Aaron geopfert und Moyses gebeten wider die Ama,
leiter/ 1 19. b. desärgernuß zu Jerusalem/144 b. des bö,
'' Horeb/1 16. ab. Ida/6 b 7. a. heißt heut
Berg Troade/9. a. Libanon, 166b. zu St. Marien
Hülff bei Capri/16b. Sinat/17. b, welcher Aderen hat
wie ein Baum 118. b. und eine Spitze so sehrjachstützig/
18. b. 119 a. Sion/145. a. derjenige darauf Christo die
Reiche der Welt gezeigt worden/153. a. der vierzig Tagen/
Betlis, was für ein Ort 68. b,
Fär Leuthen seltsames Mittel ihre Moth zuerst 154 a.
(" - ittel/ihre Nöth zu tien/ be
dem Türck. Keyser/35. b. bey dem Abyffinischen '
1 34. a. "Y-
Bewegung der himmlischen Cörper/durch die umh
Dervis angebildet. per/durch die U n
Beziften oder Bezazistans, Kauffhäuser der Türcken. sl. a.
80. b.
Bibliothec des Groß Türcken/sehr hoch zu achten, „.. -
Vaticanischen Bibliothec haben wenig ' # r
“s herumb 132.b.
ein Bild/sosehr groß. Nachts herumbgetragen bei den
28. a. Bilder lebhaffter Dingen ' “
66. b.
Bir-ennös, eine Herberg zwischen Baghdad und Hella.
2O2- A.
Birfer-Chan, eine Herberg nahe bey Babel. 199. a.
Birtha in Syrien beutel Bir, oder der Brunn. 182.a.
Bizarrus Petrus, schreibt fleißig von Persischen Geschichten"
194. a.
Bley bedeckt die Türck Gewölbe und Mosqueen. ,,a.,
Blumen in Türckey so sehr seltsam. 74 b.
Boßheit macht einen zum Gr. Vezier. - 32.b.
Bosphorus Thracius, ist so eng/daß man in Afien die Hanen hö,
rentan so in Europakrehen/11. a. ist langsamen",
lauff schlangenweiß 15. A.
“ '' ' ch/ 216. b.
DOblenk rfahrenheit/nuzlich/2. b. Unerfahrenheit
Türcken und Griechen. erfahrenheit
Bragoni oder Babuini, was es sehe? 129,2
Bratwürst der Türcken, wie sie gemacht werden? 4. a.
Braut bei den Türken trägt einen Sack auf dem Rucken"
darf nichts essen 45. a. wird ' 46. a. wie sie gekleidet
' a/b. Brautschatz bey den Griechen wird zu schau
- r b. -
## welche in Türckeyfo genannt werden? 44
keine Bructuber den Euphrat und Tiger/warmmb? "b
Brunn/dieser Namm wird vielen Orten in dem Orient gegeben)
- ZDavid, der Liebe/29. b. S. Philipp,
sal des Samaritischen Weibs/16. b. Saray"
des Schumachers auf dem Berg Horeb b' der Vere
figlete genannt, nicht weit von Hebron/1:9. a. der Weisen/
157a. Wunderbrunn zu Scio. 4. Aa
Buch ohne einigen Schreibfehler 168. b. Decilio Rota Rio
mane zu Gallipoli angetroffen/ 10. a. Bücher, so von
H. Oerteren handlen/143 b Arabische und Türckische dem
Authorifeil ' 82 a. Türckische voller Fabeln,72 a.
under den Türcken, welches das beste? ibid.
Buchbinderin Türckey/sehr gut
Bulac, ein Dorff der Haven zu Cairo. #
Burac, ein Erz/wird beschrieben. 218, b.
Burg zu Jerusalem beschrieben. 145. a.
Busiris, obs noch heutzufinden? 102.b.
Busfa, eine Statt, an dem Persischen Meerbusen 192. b.
Bustang Baß. Oberaufseher über die Gärten. 29b. 60. b.
Butrintò, die Skatt. 2.b
Butter/ in Bockshäuten/ nach Constantinopel gebracht
4O. A-
Byfanzdas alte, was es heuteye?
C.
Cácula Kebir, Cácula Sogair, was für eine Specerey? 21. b.
Cadikio , das ist / die Kadiftatt, vor diesem Chalcedonia
II, A.
Cadileskieri, was für ein Ampt? 55 b.64b.
eder Türcken Rechtsgelehrte/64. a. in jeder Statt einer
4. A.
Cadmus, ist ein Egyptier gewesen.
19. b. 2oa.
I 1 O. a.
Cesar, der Namme der letzten Königen in Persien. ' b.
Caffig, der Namme einer Griech. Nonne. 149. b.
Cafiri, was für Leuthe? 1 12 a, 137b. 138 b.
Cahue/ein ganz warmes Tranck/bey den Türcken, 8 a.“ver,
treibt den Schlaff,41 b. wie man daffelbige trincke ... ab.
was es für Eigenschaffen habe 41. b.42 b. verglichen mit
dem Homerischen Nepenthé42. a. wird von den Türchen
152.b.
F" Teich. 156. b.
Bethanien. 144. a. 1 54-a.
Bethlehem/wird beschrieben, 156. b. 157. a. & feqq.
Bethulia. 17.2.
mit größtem Luftgetruncken. 88. b.
Cahr eine Statt in der Wüsten Arabiae. 183. b.
Caicco, eine Gattung Schiff 9o. b.
Caimmacam, was für ein Türckisches Anpt? 34b. 55 a.
Caiphas Hanß. - . 14. a.
Cairo, sehr volckreich/9. a. hat seinen Platz oft geändert, geb.
96. a. Alt und Neu Cairo. ibid.
Calamus aromaticus. 218 a.

Register.
Califen der Saracenen/wo sie ihren Sitz gehabt? 193. A.
Caloyers, was für Leuth? wohnen in Strophadischen Inseln/
b. find höflich gegen die fürüber schiffende. 4. A-
„'' ff o. b.
Canaan/annoch sehr fruchtbar. 195. b.
Candianische Wein/ehrfarck. 124b.
Cannofiendole, was für ein Spiel? 42 b.
Cantomar, ein Wirthshauß/zwölffmeil von Aleppo/17. a. eine
Capellauf der höchsten Spitze des Bergs Sinai/18. b. auf
dem Berg Calvariae. 147. a.
Capigibalci, was für Leuth? 58. b.
Capgis, was für ein Ampt beyden Türcken. 35 b. 54. b.5. b.
Capitain Bafa sein Ampt/Sitz/Ansehen. 55. b. 65. a.
Capo der Janitscharen/6. b. di S. Maria. ibid. di Pofilipo.
- 66. a.
Carabagdà, ein Vorgebürg. 86. a.
Caralär, ein Syrisches Dorff 169. b.
Carawane nach Mecha/wird beschrieben/ 98. a.&feqq. hat viel
dwercksleuth bei sich under ihrem Haupt 99. a. was
emitbringe von Mecha? 1 19 a ein andere wurd gemu-
- 184. a.
Cardomom, zweyerley Gattung 21 8. b.
Casab-edderira, was für ein Speckrey? 21 8. a.
Cafiri, was für Leuth? r - 132.b.
Castagneten im Krieg bei den Türckenüblich. 6R a.
Catharina/wofie enthauptet/92. a. begraben/ r 5. b. 120 ab.
Cattia. - 133.a 134. b.
Cazuin, eine Statin Medien. 214 b.
Cengh, was für ein musicalisches Instrument? 128a. Cenghi,
was für Leuth? - - - 28. A.
beyde Cephalonien 3b. wie fiebey Virgilio genennt? ibid.
Cerasunier hatten lederne Trompeten. 18. b.
Ceremoni/bey dem Kleiderkuß des Türckisch. Keysers. 52. Ök seqq.
des neuen oder H. Feurs zu Jerusalem. 154. b.
Gefmeli, ein Dorff in Syrien. 161.A.
Chacám, was es bedeute? 168. b.
Chalcedonien/heut Cadikioi. . . - 11. A-
Eham von Betliskompt nach Constantinopel/warumb? 68. b.
ein Present an den Groß Türcken. . . 69 a.
chän, ist ein offentliches Wirthshauß in Türckey. 135 b.
Changiär, was für ein Gewehr? 155. b.
Chánica, ein Flecke nicht weit von Cairo. 132.b.
Charon,werer gewesen? . . MOO. A.
von Charybdis, die Fabel/woherfie entsprungen? 9. b.
Chazná, was es sey 82.b
Thane" ist ein Türckischer Carrier, 36 b, hat Weinred
lich bescheid/5. b. Chiaus-Baffa/ das Haupt der Chiau-
fen 49. b. 55. a. ihr bestimbter Ort in dem Türckischen
Circaffier oder Mamelucken/95b werden beschrieben/129b130a.
Cisternen, von schwarzen Steinen in Troade/8. a. umderirdi-
“n zu Constantinopel/17 b. 13. a. sehr schöne zu
lexandria. - 92.b.
Cleopatren Palasts Uberbleibsel. - 92. a.
Closter/vest wie ein Castel/4. a. St. Johannin Candia/ 135 b.
S. Paulae, 1; 3. b. S. Salvator, zu Jerusalem/139. a. des
Bergs Sinai/ 115. a/b. S.Sophia zu Constantinopel/19. b.
so in das Serail verwandelt/20. a. der vierzig Vätter auf
dem Berg Horeb. - - 17. a.&ec.
coneira, ein Flecken in dem Trachonitischen Land. 166b.
Cofftische # undergedruckt/ 109. b. ist sehr alt. 110. a.
S. auch 1 1 1
- . A.
Cofftische Hochzeit beschrieben/ 128. a. Cofftisches Alphabet von
dem Authore übersendet. 125.a/b.
Coffto/wo es herkomme? 92.a. 109. b. der Coffi Beschreibung
und Schrifft/ 109. a. ihre Bücher/1 10.a/b. Kirchen.
95. b. 95. a. - -
Constantini Pallast nun ein Steinhaufen. 19. b.
Constantinopel/sehr schön von außen her/ 1 .a. 13. a. 22. a. im
wendig sehr unsauber/ 13. a. ist sehr dicht bewohnt und weit
läuffig/12. b... hat schöne Dächer./12.b. viel Gärten/15. a.
einengroffen. Hafen/11. b. 12. a. nidrige und geringe Häu
fer/ 13. a. 23. a. stattliche Haußbequemlichkeiten/ 16. b. gu-
ten Lufft/ 60. a. unsaubere Gaffen/ und deßwegen stetige
Pest/22. b. alldort darf niemandeinen Degen an der Sei
ten tragen/39. b. Sihe das ganze andere Sendschreiben
Constantinus der '' hat den Delphischen Dreyfuß nach
Constantinopel gebracht. 17. a.
Coptitos nomos, eine Landschafft Egypti. 109. b.
Coptos, eine Statt Egypti. ibid.
21. b.
“g 12.a. des Authorisfelbsten.
Corein, ein ' 33. 2.
Conterfeit füreinböß Zeichengehalten/beyGriechischen Weibern.
79. à. -
Corfu/ under der Herschafft Venedig/ 2. b. ist vest mehr von
Natur als von Kunst 3- A.
Corinthische Meerenge. 4- b.
Cos, heut Stangio, von anderen Longö genannt 6. a/b. hat
Einwohner schön/freundlich/neugierig. 86. b. 87. ab.
Coflair, ein Dorff fund von Damasco. 169. b.
Cosroës, wird wegen erlittener Niderlag/kranck. 2OF.A.
Cotus, nicht wolubekommen, 173-2-
Criäta» wächst zu Dio/in Indien. 2 18. a.
Cribrin, ein Flecke/6 meil von Aleppo. 182. b.
Criebegi, was für ein Ampt? 62. b.
Crios, das # 87. a.
Curdes, Völcker/68. b. Cursolati. 3-b.
Cuteif, ein Flecke. 169b.
Cypern von Selim dem zweiten eingenommen. 21. A.
Cypreffen sehr viel zu Constantinopel. 13. a.
Cythera/heut Cerigo. 4- A-
D.
Damascus eine der besten Stätten in der Türckey wird beschrie,
ben. - 161. a. 167. a. 168. a.
Damm zu Neapoli/von dem Meer eingeriffen/ 25. b. Dämme
in Egypten/den Neit einzulaffen. 97. b.
von Daniels Löwengruben Judicium Authoris. 2o 6 a.
Dar-Lini, was esseye 213. b.
Der eb 145 a. Thurn/145. b. Davids und Jeff Grab
1 GO
Defterdari, werfiefeyen? a. 5. b.
Deiram, was für eine Wurzel? 54- -
Delphin der große ein mächtiges Kriegsschiffe darauf der Author
nach Constantinopel kommen/1. b. von 14 Corsarenange.
griffen/38 b. dem Authorisehr lieb. 214b.
Delta in Egypten, was es seine? 9. b 96. b.
Demuht, wird von den Türcken miteinschließen der Händenber
zeugt. - ---
Der "rd. Mönche/zib26a 63b. werden mit den Es
nern verglichen/15. b ihre Predigen/26a.tanzen nach der
Predig/bid. drehen sich umb in dem Tanz/göttliche Er,
leuchtung zu empfangen/26 ab. 27. a. was # allem umb-
drehen rufen? 26a/b. geloben freiwillige Armuth/ ab.
machenden Christen den Bücherkauffschwer. - - -
Deserticolae, die edelste Araber. ch ffschwer
Diala, ein Fluß/fo in den Tyger fleußt. 2O4. a. 2o6. a.
Da Tempel in Creta/darein man mit Schuhen nicht gehen
Pallast. 55 A.
Chiccaia, was es sehe? 134b.
Chiccalà der Juden. 72.b.
Chiertab, ein Syrisches Dorff 171. a.
Chilerg-Bafi, was für ein Ampt? 175. a.
Chimera, ein Berg vor diesem Ceraunia. 2.b.
in Chio sehr schönes Feld. 5. A.
Chiraffen, was diß Wort bedeute? - 45. A.
Chislar Aga, was es bedeute? 60. a. komptin Ungnad. ibid.
Chobar, oder Chabör, ein Flußin Mesopotamia. 2o1. b.
chogias, was sie seynº77 a. ihr Amptin Pestzeit. 77. b.
E" der Griechen und der Latinern. 1 16. a.
Christen werden in Scio in der Statt nicht gelitten/5. b. haben
verschiedene Kirchen zu Pera / 14. b. werden in Orient
ancken genennt/ 145. b. 21. b. ihre Kinder/werden an
att Schatzung dem Groß Türcken geliefert/ 31.b33. b.
dörffen nicht Tulbänder tragen, wie die Türcken 5. a. #
nicht wie die Türcken/auf dem Boden/ 67. b. werden sehr
offt Tütcken/68. b. von den Türcken verächtlich Ghiauren
genannt 8. a. werden von diesen sehr geneidet, so die Bür
cherkaufen/ibid. werden in der StattRhodis nicht gedul
det/89 a. von der Gürtel, was für Leuth? 109 b. halten
ehr schöne Pferd zu Aleppo/17. b. dörffen nicht in Persien
ommen/ 181. b. wofie ihre Begräbnuß haben in der Tür,
ckey? 166. a. werden aufs neue zu Constantinopelverfolgt
und warumb./20.2.b. find in elendem Zustand in Orient/
209. a. werden leichtlich Mahometaner. 209. b.
Christen find zärtlicher im reisen/als die Türcken. 199. a.
Christliche Kirchen in Mosqueen #### Christi
ich). 8. b.
lten. 142-2.
Weibern Tracht in Tenedo ' altfr
Christus/von Türcken sehr hochge
Ciaclacuc, was es bedeute? 216. b.
Ciaslar, Cyri Oheimb. 62. 2.
Cigale, ein Renegat und berühmter Seecapitainez. a. Cigal-
ogli, Herr von Rumania, 198. a. des Mahmud Baffa zu
nahm. / - _ _ _ _ - 30. b.
von Cinnamomo, des Authorismeinung. 21 3. a.
rffte. 14- 2-
Diebstal sehr frevel und subtil “
Diener müssen ihrer Hertenentgelten. 31- b.
Dimitriochidoni, ein Goldschmid von Malta. L 11. A.
Diodorus Sioulus, 91. b. schreibtwol von Egypten. OO. A.
Diván,

r,
Register.
Divàn, was ' 23. b. 193. a. mit dem Confictorio zu
Rom verglichen 13 b der Ort des großen Rahts zu Con
fiantinopel/ b. wie offt er versambiet werde ! 54. b.
Ordnung im filzen bey der Mahlzeit des Divans. 56. a-
Dolcheu von den Sultanin getragen zuwasende? 33. A.
Ooloper, was für ein Volck? 8. a.
Dolli, ein Handkröß zu Napoli 30. b.
Dominicaner zu Pena 1 F. a.
Dorff der Hirten bey Bethlehem/158b. Dörfer in Türcky/
was man so heiße? 197. b.
Doto, ein Artilien davonman Brotmacht. 94. b.
Doulet, ein Türckischer Ehrentitel. 78. a.
Dragoman, das ist/Dolmetsch. 49. a.&c.
Dromedar, ein Art von Kamelen. 184. a.
Dreyfuß zu Delphis/worauf er gestanden? 17. a. von Diod.
Siculobeschrieben/ib. verschiedene Dreyfüß zu Delphis 17b.
Dulaman, ein Underkleid der Tücken. 42.b.49. b.
Dulichium. 3. b.
E.
Edict, wider die Frembdlinge in der Türckey. . 5. a.
Egypten/was Schatzunges jährlich dem Gr Türcken eintrage?
84 a, b,98 b wirfie angewendet werde ibid. ist nidrig eben/
und ohne Baum/94 a. hat herzliche Pferd/84.b 94. b. ist
derentwegen wenigen erlaubt zu Pferd zu reiten ib. die an
dere bedienen sich der Eseln/ib.haikeine Pfersichbaume,97a.
Egyptier, wie sie gebildet? 94. a. 10.1. gehen meistentheils ent
blößt/ibid. sind gute Schwimmer/Mann und Weib ibid.
weffenfie sich an tatt Brennholzes bedienen?94 a. worauf
fie in dem bauen gesehen? 1oo. b.wormit sie die Leichnamb
balamirt? 104. b. 107. a/b. wie sie Herzen und Knechte bei
stattet? 107. a. wegen ihrer Todten/abergläubisch/ 107. b.
wiedaurhaft ihr baltamiren? 108 a. ihre Verstorbene hat
tengewiffe Schutzgötler/io8. a. waren alle zeitgelehrt/110a.
ihre Schreibens. Art/ 1 1 o. a/b. halten zweyerley Buchsia-
ben/110. b. find sehr lange Leuth 1 24. A.
Eheberedungen in Asiengewohnheit/212. b 2 13. a. Eheverlob
nüffen in Türckey wie fiegeschehen? werden null erkennt von
dem Authorc. 46
A-
erst in Türckischen Palästen/25. a. Ehrentitel der Tür
(IM. - - 78. a.
Ebrgeiz ein urach des Perfischen Kriegs. 6. b.
Eigennutz bringet in '' 30. b.
Eingemachte Sachen/bey Türcken unbekant. 40. b.
Eintruck eines menschlichen Leibs auf einem Stein. 1 57. A.
Einzug des neuen Aleppo/75. a des Graffendi Lemos
zu Neapoli/175. b. des Englischen Consuls zu Aleppo. ibid.
E-Her, eine Statt in wüst Arabien. 86. a.
Eliae #: Höle/auf dem Berg Horeb/ 1 17. a. eine
AKUNIGU. -
- 157. 2-
Elisar Brunn. 153. b.
Emaus/nun Cubeibi. 138 b. 150 b.
Emir, und seine Macht/v35. b.&c. Emir. Feiàd, ein Fürstin
Arabien/185 n. 188a. eine löbliche Eigenschaffen, 188. b.
Emirs, was für Hernen? 63. b. 64. a. dörffen allein grüne
Tulband tragen, 64. -
Emifla, heut Hams. - 170. 2.
Enge Fahrt beyConstantinopel, wie lang? 86. a.
Engelland weicht Franckreichgutwillig am Türckisch. Hoff 50a.
Englische Consul zu Aleppo herzlich empfangen, 17.5. b.
176a. Englischer Gesandte erweitet AuthorigroffeG
2. O.
zu Constantinopel. Ö2.
iphanius, von den Stein Jeremiae. 1 20. A.
benerschröcklich zu Aleppo. 175. b.
Erde dern 217. a. ein zarte Haut und schöne
NO - 1D101.
Erkältung, wie sie geheilt werde? - I19. a.
Ernsthaftes Gesicht und Posturen der Türcken. 65. b.
Erythraeus, ein König/ gibt dem rohen Meer seinen Nahmen.
122. A-
e Bergs Sinai, wohnt zu Cairo, 1 11. b von
Uck
M. O. A.
Eded, ein Dorffin Palestina obs das alte Azoto?, 136 b.
Fabelhafte Erzehlungen von alten heil. Historien, 16;. a.
Fabio Antonio, uber die Soldat sein Eorfu. " 2. b.
Farben des Leids sehr gemeint: Orient. - zo6. b.
Fackeu/ Jahr viel in der Insul Falconera. 4. b.
Faces, nachgeahmt von den Türcken. 62. b.
Fasten der Türcten, wird beschrieben. 27. b. 176b ihre Kurzweil
darin/28a ihr Fallmonat Ramazan oder Ramadhan 7. b.
Feindschaft am Türckischen Hoffsehr gefährlich 60 b. mit Fein,
den heulicher verstand bringt ins verderben 3o. b.
Feld der Hirten/ nahe bey Bethlehem. 158 b.
Feldkümmel wachst häufig in Troade 7. A.
Fella, eine gattung Araber. S. Araber.
Felsen den Mose geschlagen, ob manija wissen könne? 119 b.
Feluque/ein kleines Meerschiff 2. A.
Ferrage, ein Türckischer Oberrock. 42.b.49. a. 53. a.
jet zu Cairo, bey durchstechung des Damms. 97. b.
eft des H. Feurs zu Jerusalem.
wider das Fieber ein Mittel. 168. a.
Fisch, den Schwimmern gefährlich 23a. Schilt von Fischhauty
sehr schön/ 112.a. Fischteich bei den Mosqueen/14. a. zu
Jerusalem. 142. b.
lanmähie wird einer Türckischen Braut vorhergetragen 43b.
leisch/oleit viel 100. Jahren noch frisch sein solle 3a. Fleisch/
(Uf sich der weiß zugerich/in der Mahlzeit des Divans.
154. &c.
56. b.
Florentinische Galeren wollen Scio übernimpeln. 5. b.
Flöffe auf dem Tyger/ so auf Schlauchenligen. 194. 2.
Fluß Troade, Xanthus, 9b. Flüsse zu Baghdad ergieffen fich des
Jahrs einmal wieder Nil. 194- b.
Franciscaner-Ordens Commilariusgen. Julius de Monte Pub-
biano, 85 a. ein Franciscaner ist Under-Confül aller Na,
tionen Europa zu Gallipoli, 9. b. Franciscaner zu Pera/
5. a. empfangen zu Jerusalem die Pilger/139. a. zu Beth,
lehem/137. b. General Vicarius aufgehenckt zu Constanti-
nopel. 202. b.
Francken/das ist Chriften im Orient. 21. b.
Franckeich gehe vor am Türckischen Hoff 50. a. wird vom Gr.
Türcken für einen Verwandtengehalten/2. b. 22. a Fran-
zösischer Graniter/hataudienk bey dem Baffa im Lager/
67. b. c.8. a. sucht viel von manuscripten/die an das Liecht
zu bringen./75.a/b. sein Lob spruch/bid. thut dem Authori
große Beförderung 85 b. ein Französicher Trompeter wird
von den Türcken begehrt / aber wird verborgen/ 68. a.
Franzosen retirieren sich nach Bethulien. I; 7. a-
Fr. Andreas, ein Einfidler/reisetoft nach Jerusalem 6. b.
Frauenhaar/eine Blume. 74. b. & feqq.
Sa.: Oberauffeher/der vornehmsten Alemptern eines
um Turkey. 60. a.
Freudengeschrei der Bootsleuthen. 2a, der Türcken in dem Mo,
nat Sciobän,76 a. underschiedlicher Nationen. 13a a.
Freytag, der Türcken Feyrtag. 14. a. 25. b.
Fröliches Leben in Sciò. 5. b.
Fürbitt für die Todten/under den Türcken. 21. A.
Fußvoick in Türckey hat keine Fahnen 62. b.
Fußstapfen Christi/ob sie noch gesehen werden? 153. b. 154a.
G.
Gabaon die Stat/Modin/beschrieben. . . 15. a.
Gabriel der gel, wo er der Jungfrau Mariae die Botschafft
gebracht? 65. b.
Galata, heut Pera, 11. b. 28. b. wird beschrieben/64b hat ihnen
eigenen Cadi, 64. b... außlandische Gesandte/ warumb fie
- hier wohnen? - „ . . 59. b.
Galeen von Sicilien/Maltha/Florenz/thunden Türckenschau
den/ 9o. a. kleine werden in der Türckischen Schlachtord-
nung getragen/warumb? 63. b.
Galenus, are 2nde Fans, wo er zu finden? 40. b. 173. 2. erfindet
Krancke nach Neapoli/sich dort zu erholen. 22. b.
Galilaea. 16 u. a.
K. GallieniHaarpulffer/vongefeiftem Gold. 218. b.
Gallionen der Türcken sehr schwer, jedoch geschwind bei gutem
Wind 89. b.
L-4-L-2-L.--
- - - -


Register.
Gebratens der Türcken/wie sie es zurichten? 4O. A.
Gebürge Judaeae. - I58. a.
Gefängnuß derfiben Thürnen/zu Constantinopel. 16. 2.
Gefaffe von Leder/bey den Türcken/zierlich gesteppt/c. 25. a.
Gefildeamuferdeßschwarzen Meers beschrieben. 33a.
2O6. b),
Geissen in Mesopotamia mehrentheils schwarz. -
Geiz der Türcken. 54. a. 56 a. der Türckischen Officierer/ge
gen reisende, 8. b. des Sangiacks zu Jerusalem/
184. a. Firdischer Kaufleuthe/bringet die Caravana in
großes Ungemach. - 19O. 1 91. a.
Geldt vermag sehr viel/ 52. b. wird zu Aleppo gewogen.
I72. 2.
Gemächer der Weiber abgelöndert in der Türckey 35. b. alle
Gemächer der Türcken auf der Erden. 55. a.
Gemählde zu Cairo, an vielen Häuseren / was sie bedeuten
131. ' b. zierliche Gemählde in den Türckischen Kioßken/
16
Genueser/vorzeiten sehr mächtig zur See/ 11. b. haben die
Statt Pera wieder erbauet ibid. darvon noch dort Ge-
schlechter find. - - - - ibid.
Georgianische Christen, wie sie ihr Gottesdienst verrichten?
147. a. - - -
von S. Georgs History/Authorismeinung.
Germes, gewisse Barquenin Egypten. . . 94. 4.
Gesandte haben zu Constantinopel etliche Janitscharen zur
Leibwach 49. b... haben nur mit dem Groß Vezier zu
thun/ 52. a. müffenden Türcken/ so in einem Aufzug
aufwarten/Gelt Kopff für Kopffgeben. 54. a.
Geschenke müssen dem Groß Türcken/ von seinen großen zum
öffteren wiederholet werden./ 24. a. des Bafla von Cairo
137. a.
an Gr. Türcken. - 84. b.
Gesichts-lineamenten machen einen zum Moffiti 6. a.
Gethsemanne/ein kleiner Flecken. I44. Al-
Getancke der Türcken sehr annehmlich 40. b. meistens trüb
ibid. so im Sommer kühlt im Wintererwärmt/ 41. a.
trägt dem Gr. Türcken sehr vielein/ 41. b. wird warm
getruncken/ 41. a/b. 56. b. S. Cahue.
Gewächse bei dem Euphrat. 186. b.
Ger: zu tragen zu Constantinopel/50. a. zu Jerusalem vers
Pften. 139. a.
Gezelt Mahomets Grab zu bedecken beschrieben. 99. b.
Giebigis, einegattungtürckischer Soldaten. 63. a.
P.Gillius, 15. b. von dem Delphischen Dreyfuß/widerlegt.
17. A- -
Ginin, eine feine Statt/nicht weit von Samaria. 163. b.
Giugiuma, eine Mosqueen nahe bey Hella. 201. a.
Glocken in S. Cathar Closter/de Funari in Rom/ 116. a. in
Türckey sind die Türckische Pfaffen/ 14. b. Türckische
Glockenthürne, wie sie gebaut. ibid. haben einen vergul
deten halben Mond zum zeichen. - - - - - ibid.
Glück des Nauh Baffa/ 3. b. eines Schottischen vom Adel.
189. a.
Glückrad, ein Türck-Spiel.
Glucks Unbeständigkeit.
Gnidos, wo gestanden? r 87. a.
Gold/der beste Werckzeug etwas in Türckey zu erlangen. 75. a.
Goliaths Thal. 151. a.
Gorgonica, eine Kirchen, woher sie den nammen habe? 87. b.
Golen das Land/wie es heut genennt werde? I32. D.
Gottes Namm/ober von#" mit unbekanten Buchstaben
in einen Steingegrabenfeye? 12 O, 21.
H. Grabbeschrieben, 146. a. große Unordnung/in dessen
Kirche/149. b. Grab Absolons/ 144. a. Abul Chaum,
199. a. Ezechiels/ zo1. b. Gottfrid von Bullion und
Kön. Balduins/ 147. a. Josaphats/ 144. a. Hecubae,
9. b. Lazari, 15.4. a. der Maccabeer/der Kinder zu
Jerusalem/der Richter/ 151. a. Mahomets/sovon den
Türcken jährlich gezieret wird/ 98. a / b. Mariae der
Jungfr. St. Anna/St. Josephs/ 143. a. Paulae, Eusebia,
Eufbi, 158. a. Rahcls/ 157. a. Solimans/ 81. b.
Zacharias 144. b. &c.
Gräber zu Jerusalem wie fiebeschaffen? 143. a. der alten Tro,
janischen Helden/ 7. a. der Turcomannen/ 186. a. der
Türckisch. Keysern/20. b. 21. a. der Türcken Weiber und
Kinder/ 21. a. der Türcken zu Cairo, m30. a/b.
Grammatic, der Türckische Sprach/ 77. b. der Cofftischen,
S. Coffti.
Griechen sehr grob und unhöflich, 18. a. Ihre Tauff und
Hochzeit-Ceremonien/ 43. b. 44. a. 70. b. sitzen gern
bey Tisch/ 51. a. wie sie gekleidet? 53. b. find nicht ge-
lehrt/ und ist derowegen ihnen nicht leichtlich glauben zuzu-
stellen/ 87. a. laffen die Lateiner in ihren Kirchen nicht
gern Meßlesen/87. b. warumbfie die Zahl 6 mit ... zeich
nen? 109. a 1 1 o. a. in großer Sclaverey/ 14o. b. ihre
Profon auf dem Palmtag zu Jerusalem/ 149. b.
. 43. a.
8. a. 31. b. & cqq.
Griechenland/heut Rumelia, 64 b-
Griechische Kirchen in schlechtem Bauerhalten 10. a. Nonn
auß Candia/ 135. b. Reich/von Mahummed verstört/
20. b. Sprach mit der Cofftischen verglichen. 109. a-
125. a/b. " Weibern Kleidung sehr köstlich / 44 a/b-
undofft umbgewechselt/an Hochzeiten/44. b. Patriarchen
Kirchen zu Constantinopel/beschrieben/ 8. b. 84. a. bey
Tauffceremonien/eine große Wachskerze, wie und wann
gebraucht? 45. b.
Groß-Türcken Kleids Saum von den Gesandten geküßt 3:2. a.
Anzahl der Personen/ so einen dorthin begleiten/ 53. a-
was farb seine Fahnen seien 61. a. Gr. Türck und Gr
Vezier allein grüßen in ihren Auffügen jedermann und
müffen von jederman gegrüßt werden 65 a.S.Türck. Keyser.
Groß Vezier, Nauh wird umbgebracht/ 28. b. hat das Key-
' Sigel in verwahrung/ 29. b. selten getrew 30. b.
esitzt ein köstlichs Ampt/ 34. a. wird von Gesandten be-
sucht 34. b. in seinem Hoff wird das Gebett verzichtet
wie in einer Mosqueen/35. a. worinnsein Amptbestehe
32. a. thut das Wort für alle Baffen vor den Keyser/
57. b. beantwortet die Gesandten/59. a. hat allein alles
zu verwalten 61. b. empfangt ordre vom Gr Türcken
62. a. trägt einen Reigerbusch/zum Zeichen seines Ampts/
65. a. fein Leibquardi/ 65 b. Gezelt, so überauß #
lich/ 66. a/b. Platz der Officierer in seiner Zelte. 67. a.
Größe der Alten/worauß zu schlieffen? 1 O 1. O-
Große Grundsäulen am Ufer des Meers/ 7a. Porten indem
Türckischen Palast, woher sie den nammen habe? 58. a. ein
großer Pfeiler/von einem Stuck/ 102. a. sturzfall des
Chislaraga, 60. a/b. Waffergang in einer Mole,7. b.
Großes Gedräng bey der Ceremonides H. Feurs/ 16. a.
Fest der Türcken/ 176. b. wie heilig es gefyrt werde?
. . 176. b. '' in der Insul Rhodis. 89. b.
Grün die Türckische Zelten außwendig, warumb 66b. Grüne
Hyacintheny 46. b. grünes MooßauffTächeren Zeichen
. . ungesunder Luft. zz- b.
Grüffen der Türcken/ 53. b. des Gr. Türcken und Gr. Vezier,
65. a.
Guldene Kalb/woesgegoffen worden? 119. b. Ketten/Zeichen
eines Schultheiffen/ vor diesem/in Egypten/ 105. a. Zeit
- 15. b.
Gute mit bösem vergolten.
32. b.
- H.
Hobsbeyden Griechen für ein E. zu lesen? no9. b.
Haar von des Mahomets Bart, wo es verwahrt? 68. a. Haar-
pulffer der Weibern in Orient. 218. b.
Habefe, ist Morenland. II 1. A.,
Hadhri, eine galtung Araber. 189. b.
Haggeus/ober das erste Halleluja gesungen? 150. b.
Hagiaz, was es seye 98. 2.
Halil - Balà, General zur See. 64. b.
Hamah, vor diesem Apamea, wird beschrieben. 17o. A.
Hamám, d.i.ein Bad/warme Wasserquell/in Arabien. 185. b.
Hamara. 133. A-
Hämmer-Music/ der Geistlichen auf dem Berg Sinai. 16. a.
bey einer Hochzeit. 128. 2.
Hams oder Hamus, vor diesem Emiflà. 17o. a.
Hana, was für eine Pflanze? 126. b.
Handwercksleuthe/bey der Caravane, 99. a. bey drei
61-
Armee. -
andzwehlein der Türcken. 56. a.
arpyen/wofie gewohnt? 3. b.
riz/ von dem Asphaltischen See/worzules nutzfye/ 13. b.
ist etwas sonderliches/ 179. a. anstatt Kalchsin Orient.
220. b. 206. a. -
Harzbaum so den Mafir trägt. F. 3.
Haffia, ein großes Syrisches Dorff 170. 2.
Hauen und Beyel der Janitscharen/ sehr nutzlich im Krieg.
53. a.
ein Haupt so sehr groß/Sphynx genannt/sehr künstlich gemacht.
1 O2. A.
#" underscheiden die Alempter in der Türckey. 53. a.
aupt-Gemachs in Türckischen Palästen schöne Zurichtung.
35. a.
Hauß des alten Simeons/ 150. b. des reichen Manns/Hero-
dis/Pilati 141. b.
ufer ' dem Land in allen Inseln, worzufiedienen? 5. a.
' endesinneren Hoffs in der Türckey/welche? 52.b.
außkleider der Türckischen Weiberenbeschrieben? 79. 2-
ebreiche Schrifft mit der Samaritischenverglichen. 16. a.
bron/wird beschrieben 159. a. 159. b.
Hccatompylos beym Strabone, ist nicht Hispahan. 24. b.
Heilige der Türcken. 63. b, 99, a/b. S.Dervis.
Heilige

_ _- - -
-
Register.
Heilige Ort zu Jerusalem beschrieben 141. a&fqq: H. Schrift
in Cofftischer Sprachganz zu finden. 1 1 1. A.
Helena/auffeinem Amethyst. 8. b.
Keyserin ' erste Capell/fofie gebauen/ 115. b. bauet die
Kirche des H. Grabs/ 146. a. das Closter zu Bethlehem
sehr herzlich 157. D.
Helili li&c. 15o.a/b. Ehren, und Freudengeschreyin Orient.
175. a.
Hella, eine Statt nicht weit vom Thurn Babel/wird beschrieben.
RO 1. A.
Hembder der Weibern zu Baghdad/210.a/b. der Beduinen
Weibern. 2o7. A.
Herberg der Türcken/ 198. b. mit den Italienischen verglichen.
199. a.
Hercules/nachgeahmt von den Türcken in der Kleidung/ 62.b.
ein Ort in der Insul Cos., 86. b. Herculis Tempel/in eine
Kirche verwandelt, in dieser Insel. 87. A.
Hermopolis, obs heut Matarea? 97. a. ein zwyfaches. ibid.
Hero und Leander, wo sie gewohnt? 9. b.
163. a.
F" nennt Samarien. Sebastien.
rzog Vincentio von Mantua zu ehren ein Panquet gehalteu/
zu Neapolis/ 50. a. von Nocera, wird gepriesen und bei
traurt/ 70. b. 71. a. von Osluna arrestiert dem Authori
etliche fachen. 181. a.
Heurahts-contractin Orient. 213. a-
Hierini, die Mutter Mahomets des alten/eine Christin. 21. b.
Hieroglypische Buchstaben. 103. b. 104. b. 107. a. & 110.a/b.
S. Hieronymi Zell zu Bethlehem. 157. b.
von Hiobs Vaterland/Authorismeinung. 17o. b.
Hippocratis Hauß in Cos. 86. b. Springbrunn. 87, a.
Hippodromus, ein schöner Platz zu Constantinopel/ 16. b. 17. a.
81. b. ist unden nicht hol. 16. b.
Hirsen/beyden Arabern viel gebraucht. 187. a.
Hispahan, 21 3. b. 214. b. S. den zweiten theil dieser Reißbeschr.
Hná, oder Hannà, oder Alcanna, eine Pflanze/worzufie diene?
133. a.
Hocrá, was es seye? e „…. 9. b.
2: der Türcken/ 43. b. FackellauffTürckischen
00)zellen. 45. A.
In den anderen Hoff des türckischen Palasts/reitet niemand als
der Keyser/ 54. b. Innere Hoff das Serail, 52.b. 62.a/b.
Hoffhaltung des Gr. Türcken sehr starck/ 56. a. Hoffgriff einen
außdem wegzuraumen. - - 61. b.
ein Hölzerne Cron, der Chorgenant in den Gr. Kirchen zu Con
stantinopel/84a. Hölzerne Waffen Türck Soldaten. 6.a/b.
Homerus, 41. b. wo geboren oder begraben? 5. a. Homerus
Wein/ $. A.
Hü, der Türcken Geschrey/was es bedeute? 26.a/b. 63. b.
Hunde, dem Gr. Türckenpresentiret 68. b. ein kleines Hünd,
leimunder Löwen und Tigern. 17. A.
# zu Cairo, wie fiel außgebrutet werden? 130.b,&fqq.
yacinthen/grüne/46b. weiße. 7. d.
J.
Israeliten, wo sie durchsrotheMergegangen? 114. a. wo sie
außgestiegen? I13. A.
in Ithaca, die Felsen beschrieben. 3- b.
S. Johannes / wo er enthauptet? 163. a. Abend/frölich und
traurig/ 2. b. seine Geburtsstatt/Höle/ strenges Leben.
58. a. -
Johanniter-Ordens viel Gedächtnuffen in der Insul Rhodis 89b.
Joppe/heut Giaffo. 136. b. 137. a.
Jordan wird beschrieben. 152. a. die Reise der Pilgern dorthin.
151. D.
F" hs Brunn/ 166b. Pallast/ober noch stehe? 130. A-
. Jovianus, wie er über den Tyger gegangen? 194. 3.
Jubellierern wird alles gewiesen in dem Serail. 82. b.
udas des Verählers-Hauß und Geschlecht in Corfu. 3. A-
uden sehr fabelhaft/ 204b verzagt 134b. Judenporte zu
Constantinopel/ 54. a. Jüdische Gauckler.
Julia, einer Jungf. Sinnbild." 174. A-
Keyser Justinianus, 11. b. richtet S. Sophien-Kirche wieder
rumbauff 17. b. läst eine große Citern zu Constantinopel
machen/17. b. 19. a.fifftet das Closter des Bergs Sinai 115b.
K.
45. b. 51. b.
' Jauvil, ein Christl, Kauffmannauß Syrien 182. 2.
Jacobiten/was für Leuth? 147. b.
Jacobs Brück 166. b. Höle. 144-b.
Jacut, eine Insel/was fieherfür bringt? 217. b.
agmurlucht, eine art Reitröcke. 54. b.
ahre der Türcken/wiefiebeschaffen? 27. b.
134. 2
' Hoi, bei den Abyssinern/was es bedeute? -
anitschar Aga das Oberhaupt der Janitscharen/54. b. 63a/b.
eingewohnlicher Posten/in dem türckischen Palast, 54. b.
wie und wann er erscheine vor dem GroßTürcken? 57b.
Janitschar/eingestümmelter Namme/ 54. b. ihr Ampt. ibid.
find meistens ohne Weiber/ 19. b. ihre Wohnungen/zweyen
großen Clösterengleich/ 19. b. wartenfrembden Gefand,
ien auf 49. b, wie sie und die Spahi Mahlzeithalten?
50. b. 51. a. find in hoherachtung/ 63. a. Fußgänger/ibid.
ihre Waffen/ibid, darmitfie mehr außrichten/als die
Christen ibid.
Iban, eine Statt/ 68. b. Jemên, was es feye? 98. a.
- - Ars-- - - - - Nasa On A - 4-4- - - - -
Käß/in Türckey nicht beim besten.
Kalch brauchen die Türcken im bauen nicht
Kamel in einem gewissen Türckischen Spiel/was es feye?
Arabische Kamel, wie langfie ohne trinken seyn können?
11. b. Kamel/ so das turckische Geschenke nach Mecha
bringt, wie es belohnt werde? 99. b. Türckische Kamel/
welche so genennt werden? 126. b. werden gefarbt und
außgeziert, ibid. Kamel/soauff der Reiß nach Jerusalem
gebraucht werden beschrieben. 126. b.
Kaufhäuser der Türcken/ 19. a. Kauffmannsbrunn/ 165. a.
Kaufleuthen Betrug/dem Zoll zu entgehen. 190. b. 191. b.
Kedar/der Arabern Erzvatter. - 206. b.
Ketten sehr groß, verwahrt den Bosphorum, vor diesem. 16. a.
Kielèk, was für eine gattung Schiff? 194. A-
Kierd, was für ein Wort? 204. a. auffTürck. Dulab. ibid.
Kierd Öhmann, ein Dorffan dem Tygerfluß. .207. b.
Kiosken, find gewisse schöne Gebau/in den Türck. Lusthäuseren/
werden beschrieben. 16. a/b.
Kioso, und Kioseni, was es seye? 29. 2.
Kirche/auff den Steinhauffen Scrapis gebauet/ 92.a. S. Bar-
bara, S. Georg. zu Cairo. 95. b. S. Catharina, S. Marcus,
S. Johann, zu Alexandria/ 92. a. des Anbietens/14.4. b. des
Gr. Patriarchen/zu Constantinopel/83. b. Leiter des Him-
mels genannt, auf dem Berg Horeb/ 117. a. S. Jacobs
zu Jerusalem/ 145. a. des H. Grabs/ 145. b. der Ohn-
macht zu Jerusalem/ 141. b. S. Sophien/von Procopio
17. b. mit der Kirch Rotonda zu Rom
LN. 81. b. & C.
Kirchen zu Mosqueen gemacht./83. b. Kirchendienern Geiz und
Unwissenheit in Orient - . . . 209. b.
Kleid/oder GroßTürckdenen machen läßt/sofür ihn kommen/
53. a. 57. a. Kleider Underscheid under den Türcken/ 32.b.
42. b. Kleidung der Sciobargis, 23. b. des türck, Frauen-
zimmers sehr kostbar/4.4. b, der Türck, und Griechischen
Weibern/ 53. a. längste Kleider die ehrlichsten in der Tür
ckey/53. a. Kleider/die meiste Verehrung am Türckischen
Hoff 57. a. Kleidung des Gr. Türcken/an der audienz/
59. a. der Spahis von Rumelia, 62. b. dem Groß Tür-
än presentiri/68. b. 69. a. der Türck. Weibern wann fie
auß gehen 79. b. der Einwohneren zu Alexandria/ 92.b.
der Arabischen Weiber/206. b. der Weibern zu Baghdad.
21 O. A.
Kleiderkuß des GroßTürcken/mmbständlich beschrieben. 58b &c.
Klugheit ist eben nicht vonnöthen zu Regierung der Welt. 61. ab.
Knebelbart bey den Türcken schön. 39. b. 40. a.
Körbe/darinnen man in Orient reitet. 112.a. 126. b.
Kostwurz noch zu bekommen. . . - ... 23. b.
Kraut von dessen Aschen man die feine Venedische Gläser macht/
186. b. seltsame Kräuter zu Alexandria/ 92. b. Kräuter
zu Baghdad/193 b, etlicher Kräuter Beschreibung. 197
. A.,
CD-i-ag.a Niana - kein Non Tircken mehr Anklick/ 4. - LF-
40. 2.
193. a.
28. 3.

Register.
&.
Lacedaemon, was es heuteye? 4 I -
Lähre Händ/dörffen nicht für den Gr. Türcken kommen. 68. b.
Laertiaregnades Virgili, wo sie heuteyen? 3. b.
Lager der Türcken wie verwahrt? 66. a. wie groß ibid. still und
eingezogen. 67. a.
Lampen in Türckischen Zelten./66. b. in Griech. Kirchen. g.a.
Landhäuser und ihr Gebrauch. 5. A.
Leben-Efavi, ein Dorffin Syrien. 161. 2.
in Leder/arbeiten die Türken künstlich 24. b. 25. a. Lederne Ge-
fäß zu underschiedlichem Gebrauch/i82 b. Lemnos. 6. a.
Lehrmeister des Authoris. S.Author.
im Leinwath/Türck. Weiber sehr wol erfahren/24. b. Leinen
geraht in der Türckey sehr köstlich/45. a. wie es zu Baghdad
gewaschen werde? 211. b.
Lenticus, der Baum so den Mafirzeugt. 5. a.
Lesbos, jetzt Metelin/6. a. Leucate, 3 b.
Libitina, wie sie von den Egyptern abgebildet? 108. b.
Licale, ein berühmter Türck. 65. a.
Lidda, nun ganz verstört. 137. a.
Liebesbrieff Türckischer Damen sehr köstlich. 180. b.
Lieder/ in Arabischer Sprach. 127. b. 128. a.
Lincke Hand die Oberstellbey den Türcken, warumb?57b.64b.
T. Livius, vollkommen in Türckischer Bibliothec/7; a. wie viel
der Gr. Herzog von Florenz/ wie auch der Author darauf
geboten? ibid.
Loben gehet nicht allezeit von herzen 61. b.
Luft zu Constantinopel sehr unbeständig 22. A.
Lufthauß des Groß Türcken auf dem Meer/25.a/b. Türckische
Lusthäuser werden beschrieben. 16. a-
M.
Maani Gioerida, eine Babylonische Dame des Authoris Gemahl.
208. & feqq.
Maaß ineffen und trincken/die beste Arzney. 12. 2.
Macaria, eine Griechische Nonne. 149. b.
Magnaten, was für ein Volck? . 4. A.
Mahler/under den Türcken/ was sie mahlendörffen? 24. a. ein
Niderländischer Mahler/ macht dem Authori allerhand
Conterfeit 78. b. der Mahler Jrthumb/betreffend den
Berg Horeb/und Sinai - 1 16. b.
Mahlzeit der Türcken, wie langfie währen?45 b. find insgemein
nicht kostbar/56. a. des Divans wird beschrieben/56. a. der
Spahien und Janitscharen. 5o. b.
Mahmud-Baffa, in hohem werth. - 65. a.
Mahomet Türckisch Muhamed. 64. a. was er gewesen? 115. a.
der Alte vertilgt das Griech.Reich/21. b. dessen Mutter eine
Christin/wie und wo sie begraben? 22.a. des falschen Pro-
pheten Bart S. Bart. Fähnlein wird beschrieben. 63. a.
Mameluck, was es heiffe? 129 b.
anaffes/der Nameines Mönchen auf dem Berg Horeb, 117b.
angelWaffers/in wüst Arabien/woher? 1 34. b. & feqq.
Manicheer. 190. 2.
der Mann von der Feder/ein alter Beynamm der Emiren. 188b.
Mantel der Weibern zu Baghdad beschrieben. 210. b.
Marat oder Marra, eine Statt in Syrien. I71. A.
S. Marcus Kirch zu Alexandria/9z. a. fein Leichnahm/woerge,
ruhet? ibid. wo ihn die Venetianerher haben? 92. Als
Mardin, die Hauptstätt in Mesopotamien/208. b. einer der wich
tigsten Plätzen, indem Türckischen Reich. 33-b.
Jungfrau 'i wo fie gewohnt in Egypten? 96. a/b. ihr
ß/
H - I65. a.
H. Marina/war langezeit Bruder Marinus. 122. A.
Marmará, oder Marmaraci, ein festes Land. 88. b.
Marmel selbsten leidet durch die Zeit 7. a. Berg in Egypten
100. b. in Petraea, 114 b. Thüren sehr künstlich gemacht 151 b.
OMaroniten und ihre Priester/167. a. . Maronitischer Weiber
Heli li&c. an dem Palmtag. - 15 o. a
Martialis Gaditana nichts gegen den Tanzen zu Cairo, 128. b.
Barbara Pyramidum fileat,&c. 96. b.
Mafir/wie/woer gezeugt und gesamblet werde? 5. a.
Matarea, Flecken in Egypten/vor diesem Hermopolis. 90. b.
97. a/b. 132. a.
Maulesel des GroßTürcken/wunderschön 83. b.
Medain, eine Statt in Mesopotamia. 205.a.
Meer/das rother 12. a. das schwarze/23. a. das todte/ 152.a.
13. b. Meerenge zwischen Europa und Afia, 9. b. mit dem
Strombey Messina, so vor diesem Charybdis war/
chen. 1D10.
Meerkatzen zu Cairo, weiß/124a. Spieldaselbst 124-b.
Meyenblümlein in Türckey nicht zu finden. 75. A.
Melancholey ärger als die Pest 69. a.
Mcllulà, ein Dorff/13, meil von Aleppo. 33. a.
Memphis, ist nicht mehr zu finden. - 96. a.
Mendeli, ein großes Dorff/3.tag von Baghdad. 2 15. A.
Mengelgemüffe der Turcken. 4 o. A.
Menia, eine Statt/was vor diesem gewesen? 66. A.
9Mrotische Pful. - 22. A-
Mesged Ali, ein Flecken nicht weit von dem Euphrat. 187. b.
Mesopotamien beschrieben 190. b.
Meliák, was es bedeute? 217. b.
Metelin. Sihe Lesbos.
P. Michael Tatila, ein Maronitischer Priester. 167. a.
Milch von Türcken und Arabern saur 40. 3. 207. Als
Milch unserer L. Frauen/was es seye? 18. b. Milch-
speisenbey Türcken nicht gemein. 40 A-
Mircät, ein Arabisches Wörterbuch 3o. a-
Mißtrauen der Türcken gegen die Christen/in Scio. - 3. b. &c.
Mitthor zu Jerusalem. 144 b.
Mord, eine gattung Araber. 189. b.
Mönchen auf dem Berg Sinai ungewissemähr. 120. a. Türcki,
sche Mönchen. 25. b. 26. a. 63. b. ihr selzame Einbildung.
26. b. 27. a. S. Dervis.
Möhrinen in Cairo sehr schön und anmühtig. 123. b.
Mofft der Türcken Patriarch/ 65. a. wird auch Muhammed
genemmt; geht allen Veziern vor/ibid. recommendint den
Autho nach Jerusalem. 35. b.
Moles, was fur ein Gebäu? 7. 2.
'' Mars. 125. b.
Monatsanfang bey den Türcken. 176. b.
Monds Finsternuß / und Aberglaub der Türcken/ 176. a. von
dem Lauf des Mondsanmerkung des Authoris. 12. a.
anag ' sooo. Soldaten/ am Türckischen Hoff auf seinen
"E. 60. A.
Morgengaab in Asien, worinnfiebestehe 2 12. b.
Mosqueen oder Türckischer Kirchen Beschreibung/13. a. erbautet,
wie SPeters Kirche zu Rom/ibid. nach welchemmuster?
14 a. find sehr schön, 14. b. Sultan Solimans, die schönste
14 b. von Türckischen '' gestiftet/ 20. b. neue
Mosqueen des Groß Türckenbeschrieben 81. b. zu Cairo,
werden beschrieben/95 ab. Sultan Haffans daselbst sehr
schön/ 130. b. der Hirnschal/nahe bey. Hella. 201 ..
Mousül, wovor diesem Nineve ' H 1Q b.
Moüz, eine Art Frucht/zu Alexandria. 92. b.
Moysis Bach/da er seine Heerdegeträncket 116. a. Spring
brunn/ 1 13. b. wo er den feurigen Busch gesehen? 15. b.
Muadia, was für ein Ort? 122- b.
Mubarèk, ein Arabischer Landher. 197. a.
Muhammed Aga, ein verschnittener Mohr/31. b. Baff, Groß
Vezier, wird beschrieben. 30. b. 33. a. 60. b.
Mumien/ wo sie gefunden werden? 102.b. 104. b. worzu fie
gut seyen? 107. b. Ziernaht etlicher Mumien, 10. b.
105. a. 106. a/b. hat eine gewisse Frucht in der Hand.
. 105. a. . . -
Münzen/ außländische und Türckische/30.b. Authorkauffralte
Münzen auf zu Constantinopel 81. a.
Murad Balá oberster Feldherr der Türckischen Macht. . 3. a.
Musa, für ein Heiligen gehalten bei den Mohren. 19. b.
Muscal, Gr. Moscagli, was für ein Instrument 27. a.
Musejeb, eine Herberg/ einem Castellgleich an dem Euphrat
198. b. -
Music von Fleuten/bey den Türcken sehr angenehm./26. a 27. a.
wunderelzame Mufic, 149. b. S. Hämmer-Music.
Musqueten/wider die Araber sehr gut. 112- b.
Müßiggänger/müssen zu Constantinopelarbeiten 25- b.
Mutter mit ihrem Kind getauft 209. b. zn Baghdad/hat alle
Macht über die Töchteren 212.b.
Mycena, noch etlichermaßen aufrecht. 4- A-
N,
#" eine Landschaft in Arabien. 114- b.
Nacht der Freiheit bei den Türcken, was es sei es 176. b.
Nackend der Türcken Heilige. - 99. a.
Nai, eine Fleuten bei den Türcken, ein Rohr auf Perfisch. 7. a.
Napoli di Romania, 4. b. in Syrien/font Naplus. 16. b-
Nafir Eben Mahanna, wer er feye? AO. --
Nauh Baffa Groß Vezier, 23. b. wird umbgebracht 18. b. fei-
nes Lebens Beschreibung/ 3. b. macht fich selbsten zum
Groß Vezier, zz. b. seine Undanckbarkeit ibid. plötzlicher
Fall/ -33. a. unsäglicher Schatz / 33. b. 34. a. schöner
Marstall/34ä. herrliche Rüstkammer ib. gegen Frembd-
den sehr streng 39. a. ellende Begräbnuß. 30.1-
Nationen/so das heilige Grabverwahren. 147. a/b.
Natolien ist klein Asien. 64. b. 183. b.
kennt dem Hippodromo zu Constantinopel ver-
glichen. 17 b.
Nazareth/heut Nasra, beschrieben, 65. A.
Neapolis

L_-
Register.
Neapolis beschrieben, 22.a/b. 23. a. hat gesunden Luft/22. b.
schöne Ebnen/2: a. über ihre Sitten eine Lat. Satyra H.de
Poines. 77. a. Neapolitaner kommen von den alten Tro,
janern her. 6. a/b.
Nebe ein Dorff in Syrien. 169 b.
Nebucadnezars Tempel und Bild. 204-b.
Negropont, obs eine Insel? 4. b.
Nepenthé der Helena kompt außEgypten her. 41. b.
Nerito. 3b Nestorianer/welche so heutgenannt werden? 208 b.
Neue Trachten an dem Türckischen Hoff 21 o. A.
Nicodemi Hauß zu Rama. 137. a.
Nidrig fitzen von Türcken für bequem gehalten, 59. A.
Nil behalteinen großen Strich im Meer/seine Farbund Süffig
keit/90. b. hat nicht mehr seine fiben Außfüß/93. b. 94. b.
wann er sichergeußt und wie lang? 97. b. 107. a. bereit
(hert Egypten/ibid. die urach seiner Ergieffung. 94. b.
Niklang, und sein Ampt. 55-b.
du Nomadensaure Milchbeym Strabone. 40. a.
O.
Ober Baffa ist der Groß ' 135. a. S. Groß Vezier.
Odryfierin Thracien/was für Leuthe gewesen? 56. a.
Ofen zu Ziegelsteinen item Metall zu schmelzen in Egypten/
94. a. junge Hünlein außzubruten. 136. b.&feqq.
Oelberg/15.3. b. Olympus, ein Berg. 7. A.
Opnpanax, ein Gummi, wo es herkomme? 134b.
Ordinari Posten gehen seltenabin Constantinopel. 37. a.
Ordnung im sitzen im Divan, 55. a/b im Türckisch. Läger und
Feldzug 67. b.
Orontes von Arabern Af, rebellisch genannt . . 170.a.
Ostern der Türcken/4. a. läppische Kurzweil der Türcken.4. a.
Ottomannen haben selten Schwestern von Vatter und Mutter.
65. a.
Ottomannische Bibliothec/im Serail, woher sie komme? 75. a.
P.
Padischiah, dieser Namm wird von dem GroßTürcken allein dem
Königin Franckreich gegeben. 21. b.
Pagen der Türcken/Alter und Kleidung. - 36. a.
ä den Simson eingeworfen, 136. a. etliche Paläst Türck.
er Herren beschrieben/34b. Türckisch Pallasts erster/
' # 4. b. dänis" '' ''
Palasts des CircaferSultans Uberbleibsel '
Palmenbaum zu Hellasehr hoch. - . . zo.o.
Pansmusicalisches Instrument noch üblich bey den Türcken. 27a.
Papas, von Griechen, welche sogenannt werden? 87. b.
Paramez, findleichte Barquen. S. 1 1 a. Parnafis, wo? 4. b.
Parthenope, das ist Neapolis/vom Authore sehr gelobt. 178a.
ve wo sie ihr Sommer, und Winter, wohnung
gehabt." - 2 o. A.
Pasteten, beschliefen die Mahlzeit im Divam.
56. b.
Patent so den Bilgern zu Jerusalem gegeben wird. 161. a.
Pathen/beyGriech. Hochzeit. 44-b.
Paulus, wo er getauff?r. 167. b.
Pleus, Achillis Vatter oberin der Insel Cosgewohnt? 87a.
Pera, sonst Galata/ 11. b. vor diesem Syca, beschrieben. 11. b.
12. A.
Perames, eine gattung Schiff/49. b.geschwinder, als die Gon
delen zu Venedig. 54 ab
Perfen und Türcken/einander immer in Haaren/177. a. erfen
'' einen großen Raub/215a. Persianisch Papier
Set Zo. b.
Pimpernüßlin eine seltsame Artnammen.
Piainer bauen eine Burg zu Jerusalem. 145. b.
Pizzofaleone, ein Palast zu Neapoli. 22.a/b.
Pöbel steckt voller Thorheit. 76. b.
oetische Gedicht in Turckischer Sprachvon keinem Werth:72 a.
e Poines, ein dopfferer Französischer Edelmann. 38. a. 47. a.
S. Neapolis.
Polnischer Gesandte/zu Constantinopel. 51 b.52a.
Polyeleos, eine kupferne Lampe zu Constantinopel. 84. a.
Pompejus Sänle, bei dem mund Bosphor, auf hohen Felsen/
15. b. zu Alexandria/ sehr hoch. 9. b.
Portus Chaonius. 2.b.
Priester Johann ist den Abyssinern unbekant.
216. b.
Pest täglich zu Constantinopel/ 10. b. 69. a. woher? 2.b. was
für fürsorgfyn soll/ in Pestzeiten ibid. Pest zu Constan
tinopel gefährlicher als anderswo./69. b jedoch wird man
alda nicht von Leuthen verlaffen ibid Türcken Unfürsicht
tigkeit darinn/77. a. wie viel sie weggenommen zu Constan,
tinopel? 83 b 93. a. wie geschwind?
93. a.
Petra eine Statt in Arabien. 1 14 b.
Pfeffer/weiß und schwarz/von wannen erkomme? 173 a.
feiler, die Schiff anzubinden. 7. 2.
flanzschule der Türcken. 20. a.
13
rocession beyder Ceremonides H. Feurs. . :
salmen außdem Hebreichen ins Teutsche übergesetzt. - .a.
ucrá, auf Türckisch Hippocrates. 86. b.
urgier Scerbet mit unsern Tränckln verglichen. 42. 3.
yramiden zwey noch zu sehen zu Alexandria, 9. b. drey große
Pyramiden zu Cairo, 94. b. Pyramiden/daran man das
äufteigen des Nils erkennt,97. b. ihr Ort in Egypten/
99. b. Beschreibung/ 100. Sie seqq. wie hoch und verwun,
derlich? 100. b. find Grabstatte der Egyptier/oo.a. 10 a.
Höhe einer Pyramiden/1oz a. Pyramiden der Mumien.
o2. b.
Q.
Quittenapffel, dem Authori, von einer Babylonischen Dame, fd
feine hlworden/verehrt. 21 b.
R.
Rabbi David, am Türckischen ' in großen Gnaden. 72.b.
Rachba, eine Vestung an dem Euphrat. 186. b.
Räder/das Wasser in die Stätte zu leiten. 17o. b. 204. a.
Rätsche der Türcken, wie sie beschaffen? 4. b.
Raimondi, # ab. c. Buch. 71.b
Rali, ein altes Geschlecht zu Constantinopel. 43-b.44a.
Rama, beschrieben/137. a. heute in Steinhauffe. 19.b
Ramadhan, ä der Türcken. 35. a.
Roselain, ein herrlicher Brunn/ in Mesopotamia. 2o1. b.
Recht der Türcken/sehr streng. 57. b.
Regen, etwas seltsams in Egyptem/der wüste Sinai 113. b.
114. a. zu Baghdad. - 194. b.
Reiche dieser Welt werden eben nicht durch kluge Köpfferson
dern durch Gottes Fürsehung allein regiert. j61.a/b.
Reisen/sehr nutzlich 1 o. a. 74.a. Vorsorg/auf der nach
dem Berg Sinai/1. 12. b. Reisekasten/fo der Author in
Persienmitnummet beschrieben/ 132. a. Gebrauch deren so
verweisen wollen/in der Türckey/ 196. b. Reisen der Chris
fen/199. a. der Türcken. 198. a.
Rephan, oder Remphan, der Saturnus. 1 15 b,
Reyß/beyalen Türckischen Mahlzeiten/40. b der von Salerno
besser als der Türckische/bid, wie er müsse zugerichtet wer
den" 1 1 2. O-
Rhodis/die Insel beschrieben/88b. wird farck bewacht. 89. a.
istvest ibid. Frembdellenden selten dort an./90. a. ein
#" von Rhodis/erfindet die Kunst mit Schläuchen zu
ahren. 1)4. A.
Ringe von Gebeinen eines Meerpferds/ 1 10. b. Ringe an den
Nasen ein alte Tracht im Orient 20. b.
Rosetto, Türck, Recid, die Stadt beschrieben 9ob. 92 b.9. ab.
Roßschwantze/find/Türck Keyserliche Standarten; warumb?
64. a.
Roth/die Türckische Zelten/innwendig. 66. b.
Rothe Meer/woher es so genannt werde? 21. b. 122. a. ufer
desselben, da die Israeliter ans Landgestiegen. 113. b.
Ruhe der Verstorbenen nicht zuverstören. 16 1. A.
Rumelia, was es seye? 6. b. Runde Kugeln im Türckischen
Heerzug, was sie bedeuten? - 63. b.
Rusuania ein schöner Flecken nicht weit von Babel. 197. b feine
Nammen. ibid.
S.

Register.
Salpeter/in einem steinichten Feld Arabien sehr häufig. 11. b.
Salzthal/darvon des Authorismeinung 1 81. b.
Samaria, beschrieben/ 163. a. Samariter Gewohnheit/bey ihrer
Weiberen Reinigung/169. b. Samaritische Bücher übel
zu kriegen/ 162 b. 168 b, Juden wer/wo/was sie ange
richtet. 161. b. ihre Schriffen/Bücher/Müntzen/Got,
tesdienst. 1 62. a.
Samuels Thurn. 151. a.
Sangiacs, was für Leuth? 64. a.
H. von Sany, ein sehr wissensbegieriger Mann. I62. a.
Santons, was für Leuthe eyen? 99. a.
Sattlerey der Türcken/sehr köstlich. 25 a.
Saulsweissagen von den Dervis übelapplicirt. 27. A.
Scadet, ein Türckischer Ehrentitul. 78. a.
Scalchis, wer fieseyen? 56. a.
Scarlatti, ein Griechischer Edelmann. 146 a.
Sceich oder Scheich, das ist Oberhaupt der Araber. 2oz. a.
207. a.
Scerber, ein Türckisches Tranck/ 29. b. 40. b. wird wehrender
Mahlzeit getruncken/56. b. darinn werden alle Arzneyen
eingenommen. - 4-2.3-
Scerif, ein Türckischer Ehrentitel./78. a. 98. a. Scerifi, eine
Unz. 98. b.
Schächers des frommen Vaterland. 137. a.
Schalmeyen/bey den Türcken/indem Krieg üblich. 68. a.
Schicksel unveränderlich 196. b.
Schiff ohne Eisen/ anfdem rohen Meer/12.a/b. von Leder/
ibid. an dem Euphrat/ wie fie ihren Steur ruder haben?
190. b. in einem Schiff alle Nationen und Religionen der
Welt/1. b. Schiffbruch 3. a. Schiffbruck zu Baghdad
beschrieben. 194-2-
Schinderey der Türcken/woherfie komme? 24- A.
S : / darauf zu schwimmen/187. a. auf dem Tyger
(ll) Tel. 193. D.
Schmachsäule zu Jerusalem. 147 A.
eines Schmides Sohn wird Groß Veier. . 33. b.
Schmincke/bey den Weiberen in Orient sehr üblich 106 b.
Schnee/im Sommer/worzuer von Türcken gebraucht werde?
40. b. aufdem Berg Horeb/sehrwol geschmack. " 117a.
Schneider in der Türckey sehrkünstlich. 24. b.
Scholaren zu Cairo unzählich viel. - 98. b.
ein Schottischer vom Adel/bey dem Emir, ingroffem Ansehen.
189. a.
Schreibzeug des GroßTürcken. 59. a.
Schuh und Stiefel der Türcken mit Eisenbeschlagen. 34. a.
Schuckeln/ was für ein Spiel bey den Türcken? 41 b.
Schwartze verschnittene/wartendem Türckischen Frauen
(l 2O. O.
Uf. -
Schweigen./bey den Türcken hochgehalten/59a. Schweinen
fleisch den Türcken verboten 40. A.
Schwimmen/ sehr gemeinbey Mann und Weib/in Egypten
94. a. in Arabien. 187a.
Sciahi, eine Türckische Münze. 30. b.
Scio, 3. b. die Insel/ ein Lustgarten des Archipelagi,4. b. die
Statt beschrieben/5. a. guter Wein daselbst z. a. höfliche
und diensthafte Leuth/5. b. der Einwohnern Zeitvertreib.
ibid. Veitung/nur von Türcken bewahrt/ 5. b. Weiber
Tracht. 5. b. 6. a.
Scioabán, der Monat/von den Türcken hochgehalten. 176. a.
Sciobargis, der Janitscharen Hauptleuthe/23. b. 49. a. 63. a.
ihre Anzahl ibid.
Sebaste, was esseye? 163. b. Sebastian, Griech. Kirchen Buch
halter/ in Cos, erzehlt dem Authori verschiedene Sachen
von Hippocrate. 86 b.
See Gennezareth. 166. 1. & feqq.
Sefer-Thorá, was für ein Buch ? 161. b. 168b.
Seidenhandel zu Aleppo sehr groß, 172.a.
Seiffenkugel außCurdistan Ghili, sehr herzlich. 2 17.2.
Seilani, das beste Zimmet von der Insel Seilan. 213. b.
Seleucia, wo sie gestanden? 2OS.A.
Selidhan, was für ein Ampt? 36. a.
Semiramis, braucht Hartz für Kalch/in ihren Gebäuen. 206. a.
Semri, was für Leuth? I62. a.
Senecae Griff, den Neronem zu begütigen/28. b. Sennaàr, ein
Land in Ethiopien. 123b.
Sennacheribs Feld. - 157. a-
Senne von einem Bogen/wird zu einem Strick. 3O.A.
Seppet, was es feye? 44-b
Serià der Statt Uberbleibselin wüst Arabien. , 185 b.
Serraglio, oder Serrail, der Hoff oder Palast des Türckischen
Keysers/19. b. 20. a. wo das Wort herkomme?20. a. was
dardurch eigentlich verstanden werde? 52. b. wer hinein
kommen dörffe? 52. b. wer nicht ? 59. b. 82. b. das alte
Serral, wer darinn wohne? 2O, A.
Seule Arcadi, mit seinem Bildnuß zu Constantinopel/ 18. b.
die Verbrannte genannt zu Constantinopel/ibid. Justi-
niani, darauf ' Bildnuß zu Pferd/ist nicht mehr/ 18. b-
Constantini allda noch zu sehen, mit einem Bildnuß von
Kupffer/18. b. Semle/daran Christusgegeißelt wo? 84a.
der Rotonda zu Rom / item/ zu S. Maria Maggiore
91. b.&c.
Siaftern/was für ein Instrument bey den Alten? 176a.
Sichem, wie es heut genennt werde? 16. b.
Sieben was für eine Gefängnuß zu Constantinopel?
16. a. 19. b.
Sigéum, der Trojanische Haven/6. b. beschrieben/9. a. alldort
ist Hecubae Grab. - ibid.
Sigma, d sechste Buchstaben / in dem Cofftischen Alphabet.
12. D.
Silberwaffer/218b. Siliura oder Seliurea. LO. A.
Simois, der Trojanische Fiuß. 7. a. 8. b 9. a.
Simfon/was er zu Gaza verzichtet? 136a/b.
Singer in dem Türckischen Heerzug/die Dervis. S. Dervis.
Sinon, wo er gebohren? - 7. 2.
Sitzplatz in den Türckischen Palästen beschrieben. 35. A.,
Smeralda Cativolina, die schönste Griechin. 97. A.
Soffà, ein herrliche Haußbequemlichkeit wird beschrieben/35. a.
44. a. 58. a.
Sonbol Chattai, eine Wurzel/wird beschrieben. 216.a/b.
S. Sophien-Kirchen oder Mosquee zu Constantinopel wird
: 13. a/b, mit S.Peters Kirchen zu Rom
glichkM- ibi
Sosniös, ein Abyssinischer König 13. b.
Sparta, heut ein geringer Flecke. 4- A.
Spahi, 23. b. 49. b. ihre Reuterey beschrieben/63. b. Fähnlein/
ibid. Spahi von Rumelia, tragen. Haute wilder Thieren/
# Spahler, Aga geht dem Chiaus. Baffa vor/
UNU) 49. D.
Spannische Menge, was für eine Farb? 2 '
Spazieren auf und ab, von den Türcken/eine Thorheit gehalten.
35. A.
Specercy sehr rar, soauß Indien kommen/So. a. von etlichen
Specereyen 2 16. a.
Sperber ein berühmtes Sinnbild der Egyptier. 1082.
Sphynx, was für ein Sinnbild/bey den Egyptiern/107. a. von
einem Stein gehauen. 1O2, A.
Spiele der Türcken/42 a/b,43 a. der Kinderen zu Anna. 190a.
S. Spiridons Leichnamb/in Corfu verehrt.
3. 2.
Springbrunn der Apostel/15.1. b. ein schöner Springbrunn in
dem steinechten Arabien 114. b. S. Brunn.
Ställ/Küchen/c. bey den Türcken trefflich bestellt 15a.
Stätt/in Türckey/alles Zierahtsinnwendig beraubet. 170 b.
Standarten# Türcken/64. a. verschiedene Gattung, ibid.
Türck Keysers von Roßschwänzen/ibid, S. auch 64b.
Stangiö, wird die Insel Cos heutgenannt, woher? 86. 2.
Stein an der Rotonda zu Rom / wie auch den Pyramiden sehr
groß/oo. b. Thebaischer Stein/gibt einen lieblichen Laut
von fich/ 102. a einer auf dem Berg Sinai, sehr seltsam
118. b. Stein/ in welchem Moyfis Bildnuß eingedruckt,
17. a. der Salbung/ in großen Ehren gehalten 46. a.
Stein/foman spinnen kan/179b. Stein zu Taiba in groß
' ehrenamt seiner Uberschrift 168 a.
Sterbfund des Menschen unveränderlich. 168.2.
Steurleuthen zu Land in Arabien große Wissenschaft. 18a.
Sticken/bey Türckischen Weiberen "sehr künstlich. 24. b.
Stiefelder Türcken mit Eisenbeschlagen, $4- 2.
Strachanus Georg ist bey dem Emir,ingroffem ansehen. 189a.
F" von Federn. - - - - 36. 2.
Strauffeneyer zieren Griech und Türckische Kirchen. 14a. 34a.
Strophadische Inseln. 3b.4. a.
Stucke der Türcken, wie sie gepflanzt werden?66a bewahren ihr
Lager wider die Persianer. ibid.
Stumme Kinder zwey/werden dem Groß Türckenverehrt.sg.a.
Sturm/ S. Ungewitter.
Sues, eine Statt in Arabien/ 114. a. beschrieben. 122.-A.
Suleiman Pac, und sein Grab/204. b. seine Mosque. 206.2.
Sultan, was es heisse? 197. a. Sultanin/ welche? 20. b. 29. a.
diese spielenden Meister über Männer/33. a. ihr Vor-
thel/wann ihre Männer erwürget werden./33. a. Sultanin
Kioto, eines älten Priesters Tochter/29. a. Sult
Al-
nüm, was es bedeute -
b
- 164 b.
Symplegades, wie sie heut genennt werden, und was es feye
15. b. 16. d.
T.
T. von den Egyptern veränderet, warumb? Tor b.
Taback trinken der Türcken/42. a. anstatt einer Arzne"
wer ihn zuerst in Italien gebracht? 4-3-
Tabor/ein Berg und Dorff/16b, beschrieben/ 16. b. 186a.
Tabuta

Register.
Tabuta Christos, Namme eines Abyssinischen Priesters. 14 b.
Taiba, eine Skattin wüst Arabien wird beschrieben. 185 b 186a.
Tanz der Dervis, 21. a. S. Dervis. Tantze zu Cairo und Cons
stantinopel. 126. ab.
Tappie, was für eine Erde? 2oob.
Taube/ wie weit sie in einem Tag fliege? 129. a. find Botten/
128. b.&c. Taubenaugen/was für ein Rraut? 218a.
Tauff muß mit Gelterkauft werden. 209. b.
Teich zu Hebron/16o. a. zu Siloa. 160. b.
Tempel Salomons.
I42. d.
Tenedus und deren wie auch der Einwohneren beschaffenheit,8b.
Teppich wundergroßdem Türck. Keyserpresentiert. 69.a.
Terpentinbaum/o sehr merckwürdig. 157a. 160 b.
Terra Chia, 217 a. Lemnia oder Sigillata,217 a. wird alle nach
Constantinopel gebracht. 179 b.
Tefiphon. 204b. 2o5a/b.
D Jericho/sehr schön/ 153a. Josaphat/142b Josua/15. a.
ambre/159b. di Strettura, 14 b. Terpentinsthal/151a.
schöne Thaler in dem steinichten Arabien. 114. D.
Tharfus, heut Terafla. - 170 b.
Thebe in Griechenland woher sie genennt? 1 O.A-
Thierzu Cairo, so wunderseltsam. 124. A-
Thomas/Authoris Diener sehr kranck/ zu Damasco, wie er ge-
fund worden? 168. b. begehet einen schröcklichen Mord zu
Baghdad. - - - - 195.a-
Thor zu Jerusalem/dadurch Christus mit dem Creutz gegangen.
141. 3.
Eür der Türcken/sehr klein 58. a.
Thurn von dem man Troja, und die Griechische Flott sehen konte/
sa. zu Babel/von wem und wie ergebauer? 2oob.
Thurnier/Marggraffen Pinelli. 38b.
Timarren. - - 61. b.
Tochtermann des Türckischen Keysers/ außbefehl eines Schwi-
gervaters erwürgen. 28b.&c.
Toller/eine Münze. 30 b. 34a.
Tonghuzderé, ein Ort,83a. Topchané, das Zeughauß zu Con
stantinopel. 54-3-
Topgis, was für ein Ampt? 62.b.
Tor, eine Statt am Rothen Meer beschrieben. 121. Al
Trachonitische Land. 166b
f" in ihrebensb. a. hat kein lebendiges Was
r
- 7„Al-
Troja, wo es gestanden? 6 a/b 8. a. von Röm, Keyseren wieder
erbauet und mit Einwohneren besetzt./7. b. Trojanischer
Jungf. Kleidung. - - 8. b.
Tor: auf Christlichen Schiffen zu Constantinopel/under
affen, warum 68. a. von unbereiteten Ochsenhauten 18. b.
Tulband der Türcken. Hauptzierd/21. a. wie sie seyn müssen?
weil einen Rausch/ 127. a. verachten alles 139. b. behelf
sich mit wenigem/198. b. ihr schnarchen daurt nicht
.. lang 203. 2.
Türckischer Armee-Hauptmusterung in dem 6. Sendschreiben.
Badstuben / sehr prächtig/doch wolfeil zu baden/ 20. b.
Begrabnuß Ceremonien mit denen der Burgerender Statt
Plataea verglichen/21. a. Bratwürst/wie sie gemacht wer,
den 40. a. Fasten/werden beschrieben. 27. b. ihr Ge-
bratens/ 40. a. Grabstätte wie Capellen: werden mit
SixtiV Capelverglichen 21. b. Getranckeschrannen,
lich/40. b. 41. a. von ihren Händlen/warumb so wenig
zu erfahren seye? 52. b. Handweheln und Tellertüchlein
56. a. Hoff, wie er genennt werde, was er vor diesem ge-
wesen? 62.a. Jahr/mit unsern verglichen/27. b. Kriegs-
Instrument anstatt der Trompeten. 51 b.
Türckischer Keyer/ was er für ein Platz habe/ in S. Sophien
Mosquee/ -3 b. wo sie begraben werden? 14. b. o. b.
hat n Kurzweil mit Zwerchen Narren und Stummen
16. b. sein Hoff beschrieben/ 19. b. führt ein eingezoge,
nes Hoffleben/ 20. a. stiffet Mosquen 20. b. aber
nicht allezeit 21. a. trauet keine Gemahl/ 9. a. eine
Pagen, Lackeyen/Trabanten./36. a. laßt sich selten sehen
5. a. wird von außlandischen Abgesandten nur zweimal
gesehen/ 52.a niemand kompt für ihn/ als in einem von
ihnegesandten Kleid/ 53. a. hat die weiße Farb sehr lieb/
53. b. wie er seine Rähte inforchten halte ? 55. a. bey
seiner Audienz haben Türckische Magnaten große Gefahr
57. b. zu ihm wird man von zweyen hinein geführt, 58. b.
schauet niemand leichtlich an/ 58. b. redet nichts bey der
Audienz/59. a. worinner seine Großachtbarkeit setze 9a.
führet allezeit einen Pufikanbey fich/ 60. b. läßt eine Art
mee wider die Persianer mustern/ 61. b. herrschet sehr
streng und absolüt, 6. b. eineinfältiger Her/81. b. seine
Tyranney, die Christen zu schätzen/ 145. b. welche Christ-
liche Potentatener am meisten haffe? 202.b.
Türckische Kirchen wormitfie geziertseyen? 14a S. Mosqueen.
Ostern/42a. Pallaste/sa etliche Schriften sehr merkwür-
dig/72.b.73 a Saal/mit dem Pabstlichen verglichen 35. a.
Speisen in den 3. Sendschreiben. Sprach erstrecket sich sehr
weit 37a, wie sie beschaffen. 13a.it zierlicher als die Arabi-
sche/77. b. wie viel Arabisch/wieviel Perianischfie habe?
72 a. 77b ist die Hoff Sprache. 136 b.
Tür" Frauen Zimmer, 19. a. wie sie geartet? 19 a/b.
ihre belustigung in der Fasten/42. b. dörffen nicht betten
in der Kirchen/ 14. a. werden sehr verschlossen gehalten
15. a. ihre Hauptzierd/21. a. worinnfie künstlich arbeiten
können? 24. D-
Tür Wörterbuch/ 78. a. Zelten/ von was für farb?
66. b.
Turcomannen/ und ihre weise zu leben/ 183. b. ihre Gräber
86. A.
Tig , der berühmte Fluß/ beschrieben, 191. a. von den Mira-
bern/Deggila genannt; vermischet fich mit dem Euphrat
bey Basra. ibid.
V.
53. a/b.
Türcksounder-Consul der freien Frembdlingen/9. b. Türcken
leiden keine Bilder/13. b. dörffen nicht mit Schuhen in ihre
Kirchen gehen/ 14. a. wenden ihr Angesicht in dem betten/
gegen dem Tempel von Mecha/ibid. ihre Haußgewohnt
heiten 15 a. findgrob unhöfflich argwöhnisch, 18. a. nicht
zärtlich/20. b. mit Gelt diejenige/sofür die Todte
bitten sollen 21. a. ihre Barbarische Staatsregel/21. b.
find in Pestzeiten sehr unachtsam/22. b. worinnfie unerfah-
ren, worinn geschickt? 24. a/b machen sonderbare Tücher
24. b. ihre Sattlerey herzlich/25. a. betten fünfmal des
Tags/27. b. schlaffen an ihren sität Verleumb,
dungen/under ihnen sehr gemein/32. b. richten niemand
hinan Fest und Fasttagen/33. a. filzen, wie unsere Schneit
der/35 a. und also verzichten sie ihre Geschaffte/ibid. schmu-
cken ihre Pferd und Waffen am allermeisten/36 a/b. wie
fie zu Pferd sitzen? 6 b. effen nicht ohne Reyß/40b. '
Brod/ 40. a. drehen sich in allen Spielen umb/warumbº
43 a.greiffen im tanzen einander nicht bey den Händen/45 b.
haben keine Trompeten/51. b. wie ihre Tulbänder sein
ñüffen? 3. a. raffeln mit Gelt im Divan/da der Venetia-
nische Bailo ankompt, warumb? 5. a. effen füh/ 55. b.
lang/ehe sie trincken/56. b. haben keinen Nachtisch/56b.
sind alle Sclaven/57.b, welches ihr fürnembter Zierath
seye 38. a. find unvernünftig wie das Vich/6o a, es gibt
arosse Veränderung bey ihren Groffen/6o. b. haben viel
ValidèSultan, das ist Mutter Sultane. 31.b.
Van, eine Statt in Armenien. . 68b.
dem Vaterland ist ein jeder verpflichtet. 74. b.
der Venetianische Bailo. S. Bailo
ein Venetianischer Edelmann/reißt dem Sangiack zu Jerusalem
einenartigen Poffen. 14O.A.
Verducato, ein Spannischer Rock 28. a.
wider "ä" hilfft nichts. 34a/b.
de Vernies, ein Niderländischer Mahler/gepriesen/ 85. a. will
liberkranckseyn, als maß halten in effen. 125 a.
Veronica Hauß zu Jerusalem, wer und was sie gethan? 141 ab.
Verschnittene an dem Türckischen Hoff weiß und schwarz/20 b.
ein weißer in grossem ansehen/ 55. a. was sie zu verwahren
58. a. die schwarze warten dem Frauenzimmer auf
2O. D.
Verstand ist selten bey groffen. Leuthen
b.
Vestungen/auf fehr hohen Felsen/ in Corfu. 34
2.b.

Register.
1.2. Hie Dolopummanus, hicfaevus tendebat Achilles,
Paßfibushiclocus, hicacies certare solebat. ibid.
1.2. - - - - Summisque sub Astris
Edučtam tektis 8. a.
1.3. Jamque jugis fumme für gebat Lucifer Idar. 6b.
- - - - Ubitot Simois correptafubundis
Scuta Virümgaleasque &fortiacorporavolvit. 9b.
13. Anteurbeminuco, falfi Simoëntis adundam. 2.b.
13. Horridus injaculis &pelle Libyfidosurfe. 62. b.
13. Tantum aevilonginquavalet &c.
16. Sedibusutfaltemplacitis in morte quiescat.
1.1.-Salve aeternummihi maxime Palla &c.
Item, Eft mihidiparibusfeptemcompacta cicutis
- Fistula. 27. a.
' Ursinus, bringt den Tabac zuerst in Italien. 42.a.
vifte der Türcken/muß mit Presenten vergesellschaft sein. 140a.
Under Baffen, welche genenmit werden? e 64b.
Unfürsichtigkeit eines ä 3. a. einer Jüdin/verur
facht großen Brand/in einem Schiff - 3. A-
Ungewitter in dem Adriatischen Golfo/2.a/b. im Haven vor
Corfu/2. b. 3. a. 4b. 86. b. 87. a. artige Beschreibung der
ren/fo von dem Ungewitter getrieben/auf der See/ in der
irn herumb fahren. 2. A.
Unzucht zu Cairo, 127 ab. trägt dem Baffa ein ibid.
Vögel fliegen alle über das Meer/etliche wenige außgenommen.
91. a. -
ußiäm, was für einfarb? 206. b. wie manfie mache? 206b.
Uzbcquis, ein schöner Ort in der Vorstatt/zu Cairo. 94b.
W.
Wahlfahrten nach Jerusalem; was etliche darzutreibe? 154b.
von Baghdad nach Imam Musá. . 191. b.
Wahlspruch eines Sinnbilds, wie er müsse beschaffen sein? 174a.
Waffer zu Pofilipo, Sommerzeit wie ' 23. a. Waffer zu
Erdengemacht/z5. a. ihm wird ein lieblicher geschma '
ben von den Türcken/40. b. wie es in die Cisternen geleitet
werde, zu Alexandria? 9. b. warmes Wasser mit Zucker
vermischet/gut wider die Kälte/noa. warm und kalt Waf
frauß einer Quelle in der WüsteneyArabien/185. b.wie
es geleitet werde zu Baghdad? 193. b.
Weibervolck, der Pestsehrunderworfen 73 b. ihre Kleidung,
S. Kleidung glauben was die Männer glauben in Me
fopotamia. - 208. b.
Wein den Türcken verbotten/27. b. welche ihnaber verstohlener
weise trincken. 40. b. 51. b.
IOO.A.
no5. b.
E N
92b.
Weise, wie sie sich under den Marienfellenföllen? 74. b. der
ä Perfieg Nachkömlinge/zu Anna. 1 90.a.
Welt/wannfie erschaffen? 107a.
Winter in Orient sehr ertraglich. I22.A.
Wirthshäuser zu Gaza, wie sie beschaffen? 1; 5. b.
Wüste/darium die Israeliten 40 Jahr geirrt/113b darifi Christus
40. Tage gefastet/ 52.b. S. Johannis des Tauffers. 15s.a.
Z",
Xanthus, der Trojanische Fluß/7. a. wo? ist mit Scamandro
eines? 8. b. nun der Fluß Troadegenannt 9. b. sein und
des Simoëntis Außlauff in das Meer. 9. b. si
S. Xena, Leichnambin Gallipoli. #
Zacynthns heutZante, wird beschrieben/zb. ist nicht mehr Ne-
. . morosa Zacynthus, ibid.
Zäne zu übern, eine Rinde von einem Baum/ in Orient.
217. b.
Zagaglie, was es feyer 133.A.
Zante die Statt 3b. hat schlechte Häuser/ibid. Szaeynchu
#" muß helffen hoch zu ' f S. Zacy :
eichen, anstatt der Stimme der Bedrangten. S. Bedrangte.
Z" den Häuseren der Pilgerennach (M- 131-A-
eit ändert alle ding/9. a. verderbet die Pyramiden selbsten,
102 b. 103. a. kam alle große dinge zu nicht machen. 2oos.
Zelten der Araberen schwarz/183. a. der -
der TurcoMannen. 3 Türckengrün/ ' ".
Zeno, der Keyser/strafft die Samariter. 161. b.
Zenobia, wo sie von dem Keyler Aureliano überwundene 17 o.
item/ein ödes Dorffin Mesopotamia. B. --
Zeughauß zu Pera/sehr groß. fop
Ziarèt, was es bedeute? 14.3.3,
#" wieder Zibet ihnen genommen werde? La
Zimmer/darinn der Groß Türck audienz errheilt, beschrie
58. a.
Zimmer der alten/DarSini, was es eye; 17. a. 21. b.
zu finden. 28. a. neue Z“ 73 3
Zölle so auf die Reisende gelegt sehr schwer in der Türckey-
13 b, 13. b. Zoll/den die Christen zu Jerusalem müssen
geben/145. b. Zollbediente in ersuchung der verbotenen
Wahren sehr scharff f 190 bis 1. a&c.
Zoroaster, was er für ein Irrthumb aufgebracht
Zulfichiaroder Zulfilighiar, was für 'F" 74b, '
-
D E. -